*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman Who Toils (Tutan kadın)
Yazar: Mrs. John Van Vorst and Marie Van Vorst
Yayın Tarihi: March 1, 2005 [EBook #15218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Woman Who Toils
by Mrs. John Van Vorst and Marie Van Vorst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman Who Toils
       Being the Experiences of Two Gentlewomen as Factory Girls

Author: Mrs. John Van Vorst and Marie Van Vorst

Release Date: March 1, 2005 [EBook #15218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WHO TOILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Alicia Williams ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. www.pgdp.net.





[İllüstrasyon: Bayan. John Van Vorst "Esther Kelly"
turşu fabrikasının kostümü]

[İllüstrasyon: Bayan Marie Van Vorst "Bell Ballard"
fabrika]


       * * * * * *




Tutan kadın

_ Fabrika Girls olarak iki nazikliğin deneyimlerini yerine getirme_


İLE

BAYAN. John Van Vorst

Ve

Marie van Vorst




_İllustrated_




NEW YORK:

Doubleday, Sayfa ve Şirket

1903




       * * * * * *




Adanmışlık


Twain'i işaretlemek için

Dehasına ve insan sempatisine sevgi dolu
Pathos ve ciddiyet, aynı zamanda neşe ve mizahta
Bütün dünyayla akraba:-

Bu kitap tarafından yazılmıştır

Bessie ve Marie Van Vorst.




       * * * * * *




Theodore Roosevelt'ten ön hazırlık mektubu


_ Bölüm III okuduktan sonra yazıldı. Serial olarak yayınlandığında


     Beyaz Saray, Washington, 18 Ekim 1902.

     _ Benim sevgili Bayan van vorst_:

     _ Ne kadar takdir ettiğimi söyleyecek bir satır yazmalıyım
     Makaleniz, "Tutulan kadın". Ama bana göre en çok
     Melankolik tarafı, ne olduğuna dokunduğunuzda
     temelde diğerlerinden sonsuz daha önemli
     Bu ülkede soru-yani ırk sorunu
     İntihar, tam veya kısmi_.

     _An kolay, iyi huylu bir nezaket ve olma arzusu
     "Bağımsız"-yani, hayatını tamamen yaşamak için yaşamak
     Kendi arzuları-hiçbir anlamda yerine geçmez
     Güçlü, ırksal uygulamaların temel erdemleri
     Güçlü yarışların olamayacağı nitelikler-
     hem erkeklerde hem de kadınlarda cesaret ve çözüm nitelikleri
     Neyin kötü, üs ve bencil, istekli arzu
     Durumun sona ermesi sağlanabilir
     Kazanmak yeterince büyük ve aşağılayıcı bir şekilde
     sadece kolay, sadece vapid zevk, sadece zahmetten kaçınma ve
     endişelenmek. En çok acımıştığımı veya en çok hor görmediğimi bilmiyorum
     bunu anlamayan aptal ve bencil erkek veya kadın
     Hayatta gerçekten olmaya değer tek şey olanlar
     edinilmesi normalde maliyet ve çaba anlamına gelir. Eğer bir adam
     veya kadın, onun hatası olmadan,
     Hayat, sadece yayılan tüm sevinçlerin en üst kısmını reddetti
     ev hayatı, birçok sağlıklı olandan ve yetiştirilmesinden
     çocuklar, onlar için derin ve saygılı sempati hissediyorum-
     Sempati Biri,
     bir kampanyanın başlangıcı veya sert ve olan adam
     başkalarının hatasıyla mahvoldu. Ama erkek veya kadın
     Kasıtlı olarak evlilikten kaçınan ve o kadar soğuk bir kalbi olan
     hiçbir tutku ve çok sığ ve bencil bir beyin bilmek
     çocuk sahibi olmaktan hoşlanmamak, aslında bir suçludur.
     ırk ve aşağılayıcı nefretin bir nesnesi olmalı
     Tüm sağlıklı insanlar_.

     _ Tabii ki hiç kimse iyi bir vatandaş yapmaz ve kimse
     Kalite bir ulusu kurtaracak. Ama harika var
     hiçbir entelektüel olmayan eksikliğin nitelikleri
     parlaklık veya maddi refah veya yaşamın kolaylığı
     kefaret edebilir ve hangi çöküş ve yolsuzluk gösteren
     Bencillik ve
     nispeten fakir arasında soğukluk ve kolaylık seven tembellik
     insanlar kısır veya anlamsız lüks tarafından üretiliyormuş gibi
     zenginlerde. Eğer ulusun adamları çalışmak için endişeli değilse
     birçok farklı şekilde, tüm güçleri ve güçleriyle ve
     Hazır ve İhtiyaçta savaşabilir ve babaları olmak için endişeli
     aileler ve eğer kadınlar en büyük olduğunu tanımıyorsa
     Herhangi bir kadın için bir şey iyi bir eş ve anne olmaktır, neden,
     Nation, geleceği hakkında endişelenmesine neden oldu_. _ ABD'li Amerikalılar arasında fiziksel bir sorun yok. Sorun
     ortaya koyduğunuz durumla karakterden biridir ve
     Bu nedenle, sadece yaparsak fethedebiliriz ._

     _ SENGERLEAR SİZİN, _

     _Theodore Roosevelt._

       * * * * * *





Öngörücü not


Bu kitaptaki materyalin bir kısmı aynı altında görünüyordu
_Eyverysy's dergisinde başlık. Hacmin neredeyse üçte biri
herhangi bir biçimde yayınlandı.




       * * * * * *




İçerik



Bayan tarafından. John Van Vorst


    Bölüm sayfası

       I. Giriş 1

      İi.  Pittsburg fabrikasında 7

     III.  Perry, New York değirmen kasabası 59

      IV.  Chicago'da kıyafet yapmak 99

       V. anlamı 155


Marie van Vorst tarafından

    Bölüm sayfası

      VI.  Giriş 165

     Vii.  Lynn 169'da ayakkabı üreticisi

    VIII.  Güney pamuklu fabrikalar 215
             Değirmen Köyü
             Değirmen

      İx.  Southern Mills 275'teki çocuk


       * * * * * *







İllüstrasyonlar listesi



Bayan Marie ve Bayan John Van Vorst fabrika kostümlerinde,
                                                         _Frontispiece_

                                                            Yüzey sayfası

"Sokaklar karla kaplı ve karın üzerinde kurum
  Sürekli yas mantosu gibi yumuşak bir şekilde düşer, "12

"Duman ve buhar kollarını sallayan, harcanan enerjinin sembolü
  Yaşamlar tüketildi ve tekrar kayboluyor, "58

"Sevgiyle Traf veriyorlar," 70

Cumartesi gecesi alışverişinden sonra 84

Pazar akşamı Silver Lake'de, 96

"Siyah, tatlı gecenin nefesi onlara ulaştı, fetid, ağır
  Ölüm kokusuyla stokçalarda patlarken, "102

Chicago tiyatro kostüm fabrikasında, 114

Chicago Türleri, 128

Bir Chicago kirasının arkası, 144

Bir Lynn ayakkabı fabrikasında işte hassas bir güzellik türü, 172

Fabrikanın şişliklerinden biri: çok uzman bir "vamper"
  Haftada 10 ila 14 $ arasında kazanan İrlandalı bir kız, 172

"Öğrenme" Yeni Bir El, 184

Miss K.'nin Lynn, Mass., 196'da Pencere Tarafı

"Süs Summing," 210

Çok yönlü, deneyimli bir el, 210

"Mighty Mill-Mimarın ve Ticari Pistin Geçişi," 220

"Güney değirmen elinin yüzü benzersiz, korkulu bir tip" 240




       * * * * * *




Tutan kadın



Bölüm I-

İLE

BAYAN. John Van Vorst




       * * * * * *




Bölüm I

Tanıtım


Dünyaya herhangi bir yolculuk, edebiyatta herhangi bir araştırma, herhangi bir çalışma
toplum, belirlenen iki farklı sınıfın varlığını gösterir
Zengin ve fakir olarak, şanslı ve talihsiz, üst
ve daha düşük, eğitimli ve eğitimsiz-ve daha çeşitli
karşıt epitetler. Eski kategoriye ait olan birkaçımız geldi
fabrikalarda veya
başka yerlerde, günden güne geçim kaynakları için sık sık yetersiz
onların ihtiyaçları. Yine de hepimiz mücadelelerinden rahatsızız, hepimiz
çevresinin sefaletini, ahlaklarının azlığını kabul edin
ve estetik ilham, fiziksel için fırsat eksikliği
gelişim. Hepimizin,
Onları, sıkıntılarını hafifletmek, bazılarında durumlarını iyileştirmek için
her şekilde.

Şimdi bu bilinmeyen sınıfla ilgili olarak,
İki bilgi kaynağı: kendi materyalleri için finansörler
ilerleme, işçiyi bir araç olarak kullanın ve
Yoksulları hayırseverlik nesneleri olarak düşünün, duygusal olarak muamele edilmek için,
veya teorik olarak incelenecek ekonomik davalar olarak. Ekonomi tarafından değil
ne de bir çözüm bulabileceğimiz ekmeğin dağılmasıyla
sosyal sorun. İnsanın mutluluğu için daha önemli olan umuttur
Sonunda bir adalet ve eşitlik saltanatını getirmekten besliyoruz
yeryüzünde.

Bu sınıfa pratik yardım sağlamak için biz
aralarında yaşamalı, ihtiyaçlarını anlamalı, kendimizi tanımalı
arzuları, umutları, istekleri, korkuları. Yapmalıysak
bakış açılarını keşfedin ve benimseyin, kendimizi içine koyun
çevre, yüklerini varsayalım, onlarla günlük olarak birleşin
çaba. Bu şekilde yalnız ve onlara önceden düşünülmüş bir
İdeal, onları gerçekten iyi yapabilir miyiz, bir ahlaki bulmalarına yardımcı olabilir miyiz,
yaşam durumlarına uygun manevi, estetik standart. Böyle bir
Çoğu için teşebbüs imkansızdır. Faydasından esinlenerek
pratik öneme sahip olduğu fedakarlığı yapmaya karar verdim ve
Deneyim ve gözlemle öğrenmek, bunların neler öğretebileceğini öğrenmek. Ben yola çıktım
Fiziksel yorgunluk ve tiksinti, aklımı yerleştirmek ve
Yardım isteyen çalışan kız arasında bir ortam olarak temas eden sempati
Ve ona yardım etmek isteyen daha neyse ki. Gazetelerde
takip eden şeylerin sadık bir resmini vermeye çalıştım
hem fabrikada hem de dışında varlar ve bu yollar önermek için
Bana pratik olarak geldi. Benim arzum için bir ağızlık olarak hareket etmek
Kadın işçisi. Onun varoluş tarzını benimsem
Yardım için ağlamasını kelimelere dökebilir. Benim amacım bulmak oldu
Acı ve sevinç için kapasitesinin ne olduğunu
bizim; Ne tadı var, ne hırslar, kadın ekipmanı ne
insanınkine kıyasla: belirlenen ekipmanı,

    1. Doğası gereği,
     2d. Aile hayatına göre,
     3d. Sosyal yasalarla;

Gücü nedir ve zayıflıklarının ne olduğu ile karşılaştırıldığında
boş zaman kadını; Ve son olarak, yeni bir eğilimleri ayırt etmek
çalışan kızları tarafından tezahür ettiği gibi.

Onlardan biri olarak aralarında geçirdikten birkaç hafta sonra uzaklaştım
İyileştirmeleri için ciddi bir çabanın meyvesiz olmadığına ikna oldu. Ben
Sadık açıklamalarımın belki de
Okuyanların kalpleri, kişisel ve genel hale getirmenin bazı yolları
o sınıfa yardım eden,
Maddi çevre, fırsatlarının sınırlandırılması,
Yavaş ölümü yavaşlatmaya mahkum-pente, ahlaki, fiziksel ölüm! Onların içine
Hapishanenin ortası, bu çizgilerin okunmasından sonra, tek bir ölüm affı
taşınmalı, işim boşuna olmamalı.




       * * * * * *




Bir Pittsburg fabrikasında




       * * * * * *




Bölüm II

Bir Pittsburg fabrikasında


İlk deneyimlerim için sahneyi seçerken,
Pittsburg, karakteri belirlenen bir sanayi merkezi olarak
çalışma nüfusu ile. Ülkenin diğer tüm şehirlerini aşıyor
üretim ürünlerinin çeşitliliği ve kapsamı. 321.616
Sakinler, 100.000 kişi değirmenlerde istihdam edilen emekçi erkeklerdir. a ekle
Bunlar fabrikalarda çalışan çok sayıda kadın ve kız ve
giyim dükkanları ve yerin karakteri bir
bakış atmak. Dahası, beni buna yönlendiren başka bir neden daha var
Middle Batı Town benzeri olmadan. Alışık olduğumuz bu toprak
Demokratik deyin, gerçekte çok sayıda krallıktan oluşur.
Despotlar işverenlerdir-çok milyoner kullanıcılar-ve
SERF'ler emekçi erkekler ve kadınlardır. Yöneticiler bir
otorite ve erken baronların sahip olduklarından farklı olmayan bir güç,
Feodal Lordlar, Lorenzo de Medicis, Cheops; Ama bununla
Fark, Firavun'un benzersiz bir şekilde kontrol ettiği bir
Bin köle, çelik patron, kendi amaçları için de kullanır,
Binlerce ayrı vasiyetname. Bu,
Piramitler. Dünyanın istediği çeliğin yarısını üreten değirmenler
Bireylerden oluşan bir koleksiyon tarafından yönetin. Medeniyet bir değişiklik geçirdi.
Çokluklar bir zamanlar birinde çalıştı; Şimdi her adam önce kendisi için çalışıyor
ve ikincil olarak bir usta için. Geleneğin oynadığı yeni toplumumuzda
Yararlı olanın çok önemli olduğu, işin kendini iddia ettiği yer
Maddi ihtiyaçların ilk tatmin olan olduğu sanat ve güzellik üzerinde,
ve ülkenin sahipsiz zenginliklerinin başlıca teşvikimiz olduğu yer
çaba, toplumla bir benzetme bulmak ilginç değil
Rönesans üreten İtalya. Onların içinde taban tabana zıt
İdealler, ortak bir ruhları var. İtalya'da yeniden doğuş aşktı
sanat ve klasik formlar, süsleme arzusu-hepsi
Güzel Kültürden esinlenerek; Amerika'daki rönesans
Yararlı, Bakire Buluşunda İnsanın Özgünlüğünün Yeniden Doğuşu
Yaşam için kaba mücadelede insanın zekâsının gücü hızlandı.
Floransa _par Excellence_ İtalyanca çalışabileceğimiz yer
Rönesans; Pittsburg bana izlemek için en uygun nokta olarak hitap etti
Amerikan rönesansı, değer veren enerjilerin canlandırılması
eğitimden yoksun bir adam, günlük egzersizlerinde enerjiler
Deneyim yeni bir güç yaratır, ülkemizi ne haline getiren bir güç yaratır
endüstriyel ve ekonomik olarak. Yani Pittsburg'a doğru idi.
Önce adımlarımı yönetti, ancak New York'tan ayrılmadan önce benim
kılık değiştirmek. Parisli kıyafetlerde giymeye alışkınım
Dünyanın herhangi bir kadını tanıdık taslağı. Kaba yardımıyla
yünlü giysiler, perişan bir şekilde bir denizci şapkası, ucuz bir kürk parçası,
Örme şal ve eldivenler, çalışan bir kıza dönüştüm
sıradan tip. Ben doğdum, yetiştirildim ve dünyada büyüdüm
Şanslı-Şimdi talihsiz dünyaya gidiyorum. Ben
yüklerini paylaşmak, hayatlarına liderlik etmek, biri olarak mevcut olmak
onları acılarının ve sevinçlerinin, hırslarının ve hırslarının ve
üzüntüler.

Tedavi edildiğimi gözlemlerken depodan daha uzağa gitmiyorum
Ben cahil ve deneyim eksikmiş gibi. Kural olarak
Gateman, "sağa" ya da "sola" saygılı bir
iyi giyimli dinleyicinin zekası. Bir kelime, bir anın
tereddüt çağrıları. Çalışan kıza şöyle açıklıyor: "Şimdi
Biletini alıyorsun, anlıyor musun ve paranı alacağım
Sen; Feribotunuz için hiçbir şey ödemenize gerek yok-sadece bu üçünü koy
Cep kitabına geri dönün ve oraya o beyefendinin yere git
ayakta duruyor ve seni treninize yönlendirecek. "

Bu bir soru sormadan. Kendimi elden çıkarmıştım
iyi kıyafetlerimle birlikte belirli bir otorite ve ben
Gateman'ın öğrendiği gibi ve daha sonra öğrendiğim sınıf
Kendim, dünyadaki tüm bilgilerden yoksun ve onların dışında
Manuel eğitim, tüm konularda cahil.

Trenim üç saat geç kaldı, bu da beni öğlene getiriyor
Pittsburg. Yüzlerce içinde arkadaşım veya tanıdık yok
mil. Elimde çantamla karanlıktan geçiyorum, meşgul
Genç Kadın Hıristiyan Derneği'nin sokakları. Yakın bir
Donmuş nehir. Rüzgar keskin ve buzlu su üzerinde ısırır; .
Sokaklar karla kaplıdır ve karın üzerinde kurumun yumuşak bir şekilde düşer
Sürekli yas mantosu gibi. Neredeyse trafik yok.
Sayısız tramvaylar, tel astarlı caddeler yukarı ve aşağı doğru ilerler;
Bazen bir yük arabası treni, bir uyarı ile kendini duyurur
Bell şehrin ortasında. Kara bir toil kasabası, her birinde bir adam
Üç bir işçi. Zevk araçlarına ihtiyaçları yok. .
Arabalar onları işlerine götürür, trenler ürünleri taşır
Değirmenler.

Tüm dilleri duydum: Bu müthiş kasaba bir Batılı çarşı
Milletler satın almamayı değil, istihdam edilmek üzere toplanırlar. Durgun
Diğer ülkelerin pisliği, şiddetli olarak arınmak için yüzüyor
Canlı Fırsat Bouillon. Bu kozmopolit bir alay
Beni geçiyor: Astrakhan'ın bir fez'li, nazik gözlü bir Fez ile gölgeli doğer
Eşcinsel renkler, gevşek dudaklı Macar,
soluk, mistik İsveçli, karısı ve çocukları ile Almanca
kol.

[İllüstrasyon: "Sokaklar karla kaplıdır ve karda
Kurum, sürekli yas mantosu gibi yumuşak bir şekilde düşer "]

Bu dev çalışma bürosunda, tüm milletler toplandı,
ortak bir refah şansı ile canlandırılan ortak umut bağı, akraba
Ortak bir çaba ile, yeni bir özgürlük ülkesindeki vatandaşlar.

Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği'nin Merkez Ofisinde i
Meşgul bir sekreterin beni yedekleyebileceği dikkati alın. O sorgular ve
Elimden geldiğince cevap veriyorum.

"Ne istiyorsun?"

"Bir fabrikada yönetim kurulu ve çalışma."

"Hiç bir fabrikada çalıştın mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Hiç ev işi yaptın mı?"

Reform yapmaya alışkın olanların düşük, gizli tonuyla konuşuyor
Mahkumlar ve fakirlerle akıl yürütme.

"Evet, bayan, ev işi yaptım."

"Ne yaptın?"

"Ayda on iki dolar."

"Sana kendinize bir odanız olacak bir yer bulabilirim ve
Ayda on dört dolar. İstiyor musun? "

"Hayır, hanımefendi."

"Şimdi bir şey mi yapıyorsun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Tahta ödeyebilir misin?"

"Evet, aynı anda çalışmayı umduğum gibi."

Beni aynı zamanda bir sığınak olan bir yatılı yere yönlendiriyor
Friendless ve Waifs için bir sığınak için. Yeni gelen nüfus
Hızlı büyüyen şehrin taşıdığım adrese aşina görünmüyor
bir kart üzerine yazılmış. Soğuk sokak köşelerinde bekliyorum, kilometrelerce seyahat ediyorum
Yarı setli ülke, uzun süren gecekondu ve salonlar toplanmış
Tramvay hattına yakın. Termometre sıfır. Üçe doğru
Saat Waif biniş evini buluyorum.

Matron, bir gaz sobası üzerinde dolaşan salonda. Yanlış var
Saç, sahte dişler, sahte takılar ve kuru, yengeç, meraklı
otoriteye emanet edilen boşta. O orada
Başkalarını yönlendirin ve hiçbir şey yapmayın, çapraz olmak ve kendini yapmak
Korkunç. Uzakta bir tiz, burun orkestrası duyabiliyorum
çocuk sesleri. Soğuk ve açım. Henüz işim yok. .
Gürültü, sordi, cadı benzeri matron beni rahatsız et. Aniden var
kaçmak, sıcaklık ve yiyecek ve uygun barınak aramak için dürtü-benim
Tecrübede parmaklar ve şanslılar arasında doğdum minnettar ol.
İçimdeki bir şey _courage_ diyor! Üç dolarlık bir oda alıyorum
Tahtayla hafta, eşyalarımı koy ve ayaklarım yine de ağrıyor
soğuk bir fabrika, bir turşu fabrikası bulmaya başlıyorum, ki
Bana bir Hıristiyan beyefendi tarafından yönetildiğini söylüyor.

Hayatımdaki farklı anlarda çekingen ve hatta aşırı kıyı hissettim,
Ama asla o kadar cüretkar, yaldızlı bir fabrika kapısına girme
Mektuplar: "_Women çalışanları_."

Ben aradaki Cerberus ve amacımın yerine getirilmesi
Nazik gözlü gri saçlı zaman tutucu. Bir cam kafede oturuyor ve
Hakkında, tüm saatlerin bir puanı veya daha fazlası.
birden bir ila
bin. Her sayı bir işçi anlamına gelir-bir an saatin kene
hayatının turşu şirketinin hizmetine girdi. Ben rap
Cam kafesin penceresi. Açılır.

"Hiç kıza ihtiyacın var mı?" Soruyorum, duygularımı göstermemeye çalışıyorum.

"Hiç bir fabrikada çalıştın mı?"

"Hayır, efendim; ama çok kullanışlıyım."

"Sen ne yaptın?"

"Ev işi," diye inanıyorum, kendime inanmaya başlıyorum.

"Şey," diyor bana bakarak, "şişelemede yardıma ihtiyaçları var
departman; Ama sana ödeyeceği gibi bilmiyorum-daha fazlasını vermiyorlar
Günde altmış veya yetmiş sentten fazla. "

"İş için çok endişeliyim" diyorum. "Başlayamadım ve alamadım
belki de yetiştirildi? "

"Elbette-doğru ruhu gösterenlere her zaman yer vardır. Siz
Yarın sabah yediden önce çeyrekte gelin. Deneyebilirsin
Ve cesaretini kırmamalısınız; İyilik için bolca iş var
işçiler. "

Kan soğuk ellerimden eşleşiyor. Kalbim daha hafif. Bende yok
boşuna gel. Bir yerim var!

Biniş evine geri döndüğümde alacakaranlık. Sahip olduğum sesler
duyuldu ve rahatsız oldu. Oradaki gaz sobasından önce
Dokuz küçük birey garip bir kombinasyonla giyinmiş mi?
kontrol edilen önlükler ve patent deri botlar yıpranmış ve atılan
şanslı bebekler. Kabul ettikleri küçük ayaklar geçti ve
Taze yıkanmış yüzler ağırbaşlıdır, çünkü peruk kaşlarını çattı
Şimdi ve sonra sipariş vermek için bir komut tısdaştığı bir gazeteye.
Üç minyatür üyesi küçük sallanan sandalyelerde şiddetle sallanıyor.

"_Quit rocking_!" Sahte anne onlara ağlıyor. "Başımı yapıyorsun
Ache. Bana ebeveynleri yok, "diye açıklıyor bana." Hiçbiri
evleri var. "

İşte onlar, küçük bir krallık, istenmeyen, istenmeyen, teşvik edilmemiş,
homurdandı ve homurdandı. Yine de her biri şansa rağmen gelişiyor;
Her biri bilinmeyen ebeveynlerden mirasını saatlerce belirliyor. .
Matron bizi bırakır; Sallanma tekrar başlıyor. Konuşma canlandırıldı.
Üç yaşındaki bebek üç yaşındaki bir kahramanın adını taşıyor. Bu
"Dewey" çok uzun süredir devamsız bir annenin somut bir sesinden şikayet ediyor. Onun
Pembe dudaklar burnuyla bile dışarı çıkar. Tekrar tekrar
kaçınmayı yineliyor: "Annem beni asla görmeye gelmiyor.
Bana oyuncak getir. "Ve sonra gururla," annem pirinç ve çay satın alıyor ve
Bir sürü şey "ve bir tramvay çıngırak olarak pencereye doğru ilerliyor," benim
Mamma sokak arabalarına geliyor, sadece "Ne yazık ki," Asla gelmez. "

Bunlardan hiçbiri kaderin onları onsuz yapmak istediklerini unutmadı.
İlk başta uzanmış elime doğru küçülüyorlar. Geliyor mu
Biraz ceza vermek için? Yavaş yavaş güvenilirler ve
güven kazanarak, bağlantısı kesilmiş bölümlerde benim için çiziyorlar
hayatlarının kısa ana hatları.

"Hastaneye gittim," diyor biri, "ve yani Lily. Çok fazla içtim
Soda yıkama ve beni hasta etti. "

Lily hastane anımsamalarına başlar. "Typhoy ateşim vardı-
Çocuğun koğuşu çok uzun ve bir gece geri döndüler
Işıklar-sadece akşamdı-ve bir adam geldi ve
Bebekler kollarında ve hepimiz dedik ki, 'Satır nedir? Nedir
sıra?' Ve 'Hush, bebek öldü' diyor. Ve salonda vardı
Beyaz bir şey ve bebeği taşıdı ve beyaz şeye koydu,
Ve bebeğin konuşabilecek bir bebeği vardı ve bunu beyaza koydu
Şey de, tam ölü bebeğin yanında. Başka bir zaman, "Lily gidiyor
"Bir beşikte yanımda bir bebek vardı ve bir gün
Şişesini ve boğulduğu bir suddant; Ve devam etti
Chokin 've sonra öldü ve hala şişesini alıyordu. "

Lily beş. Onda ve arkadaşlarında sadece bir aşinalık görüyorum
Gizemlerle ama yaşamın sert gerçekleriyle. Bir
Ölüm, sarhoşluk ve tüm yerli sözlere bakıyorum
zorluklar veya düzensizlikler. Kelime ve konuşma görüntüleri
Varlığın şiddetli ve acımasız tarafı-
tanışır.

Yatmadan önce açılan karanlık ve dar merdivenlerden yukarı doğru yolumu buluyorum
eğimli bir çatılı uzun bir odaya. Kreş ve salon olarak hizmet vermektedir.
Bir sobanın ve bir yağ lambasının donuk ışığında dört veya beş kadın
Dizlerinde bebeklerle oturdu. Onlar uysal görünümleri var
Kendilerini talihsizliği kabul etmek için kendileri, düz, istifa figürleri
aşırı çalışılan. Gevşek yünlü ceketleri gauntlarının üzerinde asılı
omuzlar; Düz saçları sert fırçalanmış ve yükseke karşı pürüzsüz
alın. Bir bebek annesinin kollarında rahat bir demet yatıyor; bir
öksürük spazmından sonra yüzünde siyahtır; biri sıkıntılarını ulur
kırmızı bir maske ile. Odanın köşeleri
Drone-"Bir Grub ısırığı için çalışan" olanlar. Aşçı, yıkama bitti,
ağrıyan kemiklerini bir yığın halinde yığdı; Çizilmiş yüzü bir
Yeni bir yorgunluk için bazı yeni sinyaller için gösterge. Mary,
bir hapishanenin içinde birden fazla geceden fazla geçiren işin kadını
Duvarlar, uzun zaman önce hayatın kalıcılığıyla acımasızlaştı
suçun; Gri saçları, geri çekilen dalgaların altında kum gibi dalgalanır; o
Profil güçlü ve iyi, ama gözlerinin üzerinde bir sefalet filmi var
Onları-sıkıcı ve sessiz, yüzünü öldüler. Ve Charwoman Jennie,
O bir sakat mı yoksa zahmetli mi vücudunu çarpık mı? Kolları uzun ve
solmuş, budaklı bir ağacın kırık dalları gibi sallanın; Sırt
Twisted ve başı Dünya'ya doğru eğildi. Dinlenecek bir yabancı, görünüyor
Mekanik yaratık iş için yaralandı ve bir
görev.

Böyle bir ortamda ne için umulabilir? Olmak için her çabayla
Kirleri temizleyin, yıkanabileceğinden daha hızlı birikir. Oldu
İmkansız, kendi deneyimimle, gerçekten temiz olmayı buldum. Oradaydı
Her şeyde tam bir güzellik yokluğu-bir lütuf çizgisi değil,
Hoş bir ses, hiçbir yerde hoş bir koku değil. Alışabilir
Bu çirkinlik, sarsılan acımasız kokulardan bile bilinçsiz hale gelir
kira. Yoldaşlarım hiçbir zaman rahatsızlık hissettiriyordu
Ben yaptım, ama onları yapılan zarar fiziksel acı değil
Durum neden olur, ancak sahip olduğu ahlaki ve manevi esaret
onlara. Onlar bizden farklı yapılmış bir dron sınıfı değiller. Gördüm
_capacities_ ile doğmadıklarını belirtecek hiçbir şey
bizim. Vücudumuz kendilerini lüks ve temizliğe alıştırırken,
Onların yoksunluk ve pislik için sertleşir. Ruhlarımız geliştikçe
Bir ideal oluşturan her şeyin avantajları-bir entelektüel,
estetik ve ahlaki ideal-ruhları,
Maddi talepleri karşılamak için sürekli fiziksel çaba. Onlar
dayanılmaz olarak düşündüğümüz şey için fiziksel olarak duygusuz olun,
duygusal duyarsızlıkları için tartışma. Ben böyle bir argüman yapıyorum
YANLIŞ. Gördüğüm her şeyden, onların akrabalarını _
Hazırlık_ acı ve zevk için, kederleri ve sevinçleri
bizimkiyle aynen ve derece aynıdır.

       * * * * * *

Kişi, bir düzenli çağrının çağrısıyla istedikleri günlere alışkın olduğunda
Hizmetçi, yarısı beşte uyanmak, saatlerin koruyucusu olmak anlamına gelir
Bu zaman gelene kadar. Bir kez gece içinde yaptığım tuvalet
Odamın karanlığı en iyi Matron'un bana verdiği sözlerle tanımlanabilir
Yatağa giderken: "Yıkamak istiyorsan" dedi, "Yıkaman iyi olur
Şimdi; Odanızda su olamazsın ve kimse olmayacak
Sabah ayrıldığınızda. "Akşam banyom bir
Süngerin beşte çırpın.

Onsuz siyah-gecenin başlangıcından daha yoğun bir siyah, ne zaman
Her şey astir. Sokaklar sessiz, ara sıra bir tren geçiyor,
Erkek grupları acele ediyor ve kollarını sallıyor, ovuyor
kulakları dondurucu havada. Birçoğunun ne paltoları ne
eldivenler. Arada sırada bir kadın süpürür. Etekleri aynı
Kendi kısa olanlarım gibi sallanıyor; Kolunun altında bir gazete paketi taşıyor
kimin anlamını bildiğim. Kendim bir öğle yemeği içeriyor: iki
soğuk kızarmış istiridye, iki kurutulmuş koruma sandviç, bir turşu ve
turuncu. Benim yolum bir köprünün karşısında yatıyor. Dawn'ın ilk grinde nehir
Buz yükü altında siyahı gösterir. Sorunlu bankaları boyunca
Sayısız bacalar sıcak aktivitelerini, bulutları gönderir
alevler, duman ve buhar sallayan kollar-harcanan enerjinin sembolü,
Tüketilen ve tekrar kaybolurken, bir anda parlayan kıvılcımlar
karanlık gökyüzüne karşı ve sonsuza dek geçiriliyor.

Fabrikaya yaklaştıkça işçi arkadaşlarından oluşan bir akışla hareket ediyorum
zaman işleyicinin cam kafesine doğru dökülür. Beni selamlıyor ve başlıyor
Ben cesaret kırılmayacağım bir dilekle yukarı doğru yolculuğumda, bir
ciddi işçinin her zaman kendisi için bir yol açtığını hatırlatın.

"Adın hakkında ne yapacaksın?" "Saçınla ne yapacaksın ve
Elleriniz? "" İnsanları nasıl aldatabilirsin? "Bunlar bazıları
Sorular bana arkadaşlarım tarafından soruldu.

Herhangi biri umursamadan veya adımı bilmesi gerekmeden önce sabah oldu
İkinci gün ve benim varsaydığım ismim o zamana kadar göründü.
hiç vardı. Saç ve ellere gelince, yarım günlük bir iş için yeterli
geri alma. Ve kılık değiştirmem o kadar başarılı ki sadece aldattım
Diğerleri dışında kendim. Bir fabrika kızı umutsuz gerçeklik ile oldum,
Yalnız, deneyimsiz, arkadaşsız. Haftada 4,20 dolar kazanıyorum ve harcama yapıyorum
Bunun 3 dolar sadece tahta için ve tutacak kadar güçlü olmamaktan korkuyorum
benim işim. Sonsuz merdivenlere tırmanıyorum, beyaz bir kapak ve önlük verdim ve
Bir fabrika kızı olarak hayatım başlıyor. Ben durmak bilmeyenlerin bir parçası oldum
Yoksullar tarafından hareket halinde tutulan acımasız mekanizma.

Seçtiğim fabrika reformlarla çağdaş olarak inşa edildi
ve sıhhi denetim. Temiz, iyi havai odalar, sıcak ve soğuk var
yıkanan su, şapkası ve ceketi koyacak yerler, bir
Düzenli çalışanlar için zorunlu üniforma, hijyenik ve ahlaki avantajlar
Her türlü, kalabalık olmadan iş için geniş alan.

Onlarca veya yirmili sıralarda yan yana, masalarımızın önünde duruyoruz
Saat yedi düdüğünü bekliyor. Beyaz kapaklarında ve
mavi frocks ve önlükler, bölümümdeki kızlar, tanıdık olmayanlar gibi
Sınıf, hepsi birbirine benziyor. İlk görevim kolay bir görev; Herkes yapabilir
BT. Yedi vuruşta parmaklarım uçuyor. Bir kağıt kapağı yerleştiriyorum
Teneke kavanoz, üzerinde bir mantar; Bu iki eliyle bastırıyorum, fırlatıyorum
Kapak, bittiğinde bir tavaya. Kendime rağmen acele ediyorum; Gelemem
Yeterince hızlı çalışın-arkadaşlarımı aşıyorum. Nasıl bu kadar yavaş olabilirler? Bende
İki yaparken üç düzine bitirdi. Her sinir, her kas
enerjisinin bir kısmını sunuyor. Bir köşede makinelerin
kavanozların sızdırmazlığı ve kükreme; Doldurmanın karışık sesleri,
Yıkama, silme, paketleme, eşlik olarak istekli kulaklarıma gelir
Bana atanan basit iş. Bir saat geçer, iki, üç saat; Ben uyuyorum
On, yirmi, elli düzine kapak ve hala enerjim devam ediyor.

Forewoman yirmi yaşındaki güzel bir kız. Huzursuz gözleri, onu
Metalik ses, hepsini bilen habercilerdir. Korkarım
o. Onu memnun etmeyi çok istiyor. Eminim ki "_
Yeni Kız Çalışmaları_. "

Çalışmaları mekanik hale gelenler arasında konuşma mümkündür.
İki kez daha fazla kapak için depoya gönderildim. Bu kısa anlarda
Arkadaşlarım kendilerine bir kelime gönüllü oluyor.

"Dün gece bir topa çıkmıştım," diyor en genç olanı. "Ben öyle kaldım
Geç bu sabah kalkmak gibi hissetmedim. "

"Bu hiçbir şey," diye karşılık veriyor. "Yapmadığımız bir akşam neredeyse yok
Evde, müzikte veya bir şeylerde şirket var; Asla yeterince dinlenmem. "

Ve ikinci yolculuğumda benimle soluk yaratık diyor ki:

"Derin yas içindeyim. Annem geçen Cuma hafta öldü. Korkunç
onsuz yalnız. Görünüşe göre onu asla özlemiyordum. BEN
Onu özledim _dreadful_. Belki de alışacağım. "

"Ah, hayır, yapmayacaksın," diye cevap kısa etekleri olan bir kızdan geliyor.
"Asla buna alışmayacaksın. Annem gelecek ay sekiz yıl öldü
Ve dün gece onu hayal ettim. Onu çıkaramıyorum. "

Kir ve çirkinliğe doğdu, çaba ile bozuldu, aynı şeye sahipler
Bizim olarak miras: sevinçler ve üzüntüler, keder ve kahkahalar. Onlarla olduğu gibi
ABD'li geyik, eski hilelerine bağlı, kravat rakiplerinden cazip geliyor,
bir uzaylı görev. Keder onun çirkin işini yapıyor: yuvarlak yanakları oymak,
Parlak gözleri kararmak, kilo veren yalnızlığı koymak
Kalpler şimdiye kadar gençlerle ışık.

110 düzine kalay kapağı taktığımda, ön foroman gelir ve değiştirir
iş. Bana çekilmemi ve turşu ile ağır kasalar yüklememi söylüyor
kavanozlar. Saat on iki düdük olduğunda bunları ileri geri çeviriyorum
darbeler. O zamana kadar oda büyük bir dinamo, her kız
bir parçası. Öğlen sinyalinin ilk inleme ile dinamo
hayat. Aç; Arkadaşları ve favorileri var-anlatmak için yeni. Biz sürü
Büyük bir yemek odasına kadar ve yerlerimizi al, beş yüz biz
Tümü. Gazete demetleri ortaya çıktı. Menü çok az değişir: ekmek
ve reçel, kek ve turşu, bazen sosis, biraz peynir veya
Stringy soğuk et parçası. On dakika içinde repast bitti. .
Dinamo beslendi; Yirmi dakikalık boş zamanlar var
dans etmek, şarkı söylemek, dinlenmek ve esasen genç erkekler hakkında sohbet etmek ve
"Sosyable."

Saat 12: 30'da düdük verdiği hayatı geri çeker. Dönüyorum
benim işim. Omuzlarım ağrmaya başlıyor. Ellerim sert, benim
Başparmak neredeyse kabarık. Hissettiğim coşku bir
Tutma yorgunluğu. Şaşkınlık içinde arkadaşlarıma bakıyorum. Nasıl olabilir
Çok sürekli mi devam ediyorlar? Kılıflar boşaltılır ve yeniden doldurulur;
Şişeler etiketlenir, damgalanır ve yuvarlanır; Kavanozlar yıkanır, silinir ve
Yüklü ve hala daha fazla vaka, daha fazla kavanoz, daha fazla şişe var. Ah! .
monotonluğu, bitmeyen iş arzı başlayacak ve
Bitti, başladı ve bitti, başladı ve bitti! Ara sıra biri
Bir parmağı keser veya etin altında bir kıymık çalıştırır; Bir kez hardal
Makine kırıldı-ve yine de iş devam ediyor, devam ediyor! Yeni kızlar gibi
Sabah tempolu çalışmış olan ben, loiter yapmaya başlıyor.
Çamaşır tenlerinden eller kırmızı ve şişti, sadece
tekrar sıcak kirli suya daldı. Düdük asla patlamaz mıydı? Bir kez ben
Anında duraklayın, başım şaşkın ve yorgun, kulaklarım patlamaya zorlandı
sağır edici gürültü ile. Kulağımda çabucak bir ses fısıltıyor: "Sen
Orada durmasa iyi olur, hiçbir şey yapmaz. _She_ seni yakalarsa verecek
sana. "

Açık! Açık! Acı demeti! Senin için bu binlerce bir günlük iş
barış ve güzellik. Seninle ilgili olanlar için bu gün ışığının tamamı,
Bu kış şafak ve alacakaranlık, bu görkemli yaz öğlen,
Bu bütün gün, bu her gün, bu _life_. Dinlenme sadece biraz
bir rüya, uyuyanın ağrı gövdesi onu kapatmasına izin verdiğinde
unutulumda bir an için gözler.

Bacaların ötesinde kar alanlarının üstünde ve nehir griden dönüyor
Pembeye ve hala iş devam ediyor. Kaldırdığım her sandık daha ağır büyüyor,
Her şişe ilave bir pound ağırlığında. Ara sıra bazıları yardım ödünç verir
el.

"Yorgun, sen değil mi? Bu senin ilk günün, değil mi?"

Sirke ve hardal asit kokusu her yere nüfuz eder. Ayak bileklerim
Ağlamak. Ah! Anında oturmak için!

"Masayı topla," diyor bazıları bana; "Yakında eve gidiyoruz."

Ev! Kızarmış yiyeceklerin boğucu dumanlarını, loş pusunu düşünüyorum.
Akşam yemeğimin beni beklediği mutfak; çocuklar, sürüklenen grubu
İşçiler, tiz, işe alınan annenin sesi. Bu
Ev.

Ben süpürüyorum ve haklara koyuyorum, topallama, zorlanıyorum. Sonunda düdük
Kamar! Bir sürüde rapor veriyoruz; Eşyalarımızı giyip uzaklaşıyoruz
havalı gece havası. On saat durdum; 1.300 mantar taktım; BEN
4.000 kavanoz turşu çekip yüklediler. Ücretim yetmiş sent.

İlk gün kalabalığımın izlenimleri aklımda pell-mell. Ses
Kulaklarımdaki makine dinleri. Keskin, burun seslerini duyabiliyorum
Forewoman ve kızlar sorular ve cevaplar bağırıyorlar.

İzlediğim bir Dahomayan ailesinden ani bir hatırlama geliyor
Paris sergisi sırasında kulübelerinde çalışın. Sihirli bir büyü vardı
birlikte konuşurken seslerinde; yaptıkları sesler
ağaçlarda rüzgarın kadansı, suyun koşması, şarkısı
Kuşlar: Bilinçsiz olarak doğanın okşama melodilerini tekrarladılar. Benim
Fabrika arkadaşları vokal ilhamlarını bedlamdan çekti
Medeniyet, Makinelerin Rasping ve Yasası, Din
duyulması için dışarı çıkmalı.

İlk deneyimimi takip eden iki gün boyunca devam edemiyorum
iş. Yorgunluk kanımı ateş gibi süpürdü. Her kemik ve
Eklemin istiridye ağrısı vardır. Diğer fabrikaları ziyaret eden zamanı geçiyorum
ve turşunun mahallesinde binmek için bir yer avlamak
ev. Cork eserlerinde kızlara ihtiyaçları yoktur; Cracker Company'de
Bir iş bulabilirim, ancak saatler daha uzun, avantajlar daha az
Neredeyim; Süpürge fabrikasında sadece erkekleri istihdam ediyorlar. Karar verdim
Kalay kapakları ve turşu kavanozları ile devam edin.

Şimdi tüm çabam saygın bir yatılı ev bulmak. Başlıyorum
Dışarıda, termometre sıfıra yakın, kar düşüyor. Gezip soruyorum
Gez ve sor. Paralel ve içinde çalışan siyah sokaklarda yukarı ve aşağı
Fabrika ile dik açılar, dokunduğum ve birbiri ardına çaldığım
İki katlı kırmızı tuğla evler. Yarısından fazlası boş, kiracı
çalışma saatlerinde. Yakın aile hayatı için ne umut var?
Hearth Fabrikanın ilk çağrısında hangileri terk edildi? Sosyaylık,
disiplin, sorumluluk bölümü fabrika çalışmasını bir
Yerli bakım için tehlikeli rakip. Modernde bir şey var
Amerikan kızlarına manyetik olarak hareket eden emek koşulları,
Onları tek başına ekmek için değil, kıyafetler ve fineral için çalışmaya itmek
ilave olarak. Modern toplumdaki her sınıf evlerine bir tehdit bilir:
Spor, üniversite eğitimi, makine-her zaman kademeli bir faktördür
aile yaşamının birleşik bir yerli gruptan bir
dışında ayrı ilgi alanları ve hedefleri olan bireylerin toplanması
Ev.

Aramamı takip ediyorum. Akşam yemeği saati. Sonunda dar bir kapı açılır,
Girişte dururken sıcak rütbeli bir pufun üzerime üflemesine izin vermek
Sorgulama: "Yatılı mı alıyorsunuz?"

Cevap veren kadın elinde bir kaşıkla duruyor, gözleri sabit
Bir sobanın, kızartma tavaları, parladığı ve
Sputters.

"Gel," diyor, "ve ısın."

Açıkça hizmet veren mobilyalarla bir ön salona giriyorum
Yurtiçi ve sosyal amaçlar. Beyaz bolluk var
Bir pişirme kokusunu yayan örme perdeler ve portiyerler. Önce
Ateş Bir işçi mavi bir gömlek ve tulum içinde oturur. Taze
Barber'ın elleri, Jilet'in kenarı ile işaretlenmiş temiz bir maskesi var. Çoktan
Evde hissediyorum.

"Kurul istiyorum, değil mi?" Kadın sorar. "Şey, yeriniz yok;
Her zaman haklıyız. "

Hayal kırıklığım istekli. Ne yazık ki ateşi terk ediyorum ve başlıyorum
Tekrar.

"Sanırım ne istediğini bulmakta biraz sorun yaşayacaksın"
Dışarı çıkarken mutfağa geri dönerken beni arar.

Cevap her yerde aynı, küçük varyasyonlarla. Bazıları alıyor
"Yemekçiler", sadece bazıları "odacılar", bazıları "sadece beyler". Ben başlıyorum
anlayın. Şehirde yaşayan binlerce aile arasında
Mills tarafından sağlanan çalışmanın hesabı,
Fabrikaları doldurun. Küçük bir kasabada yaratma gibi akış yok
çalışan kız yatılı evlerin gerekliliği. Geniş bir arz var
mevcut evlerden eller. Aynı fark var
Üniversite yaşamı arasında olduğu şehir ve ülke fabrikası hayatı
bir başkent ve bir ülke kasabasında.

Düzgün görünümlü bir köşe evinde bir işaret beni çekiyor. Rap yapıyorum ve devam ediyorum
rap; Kapı uzun boylu iyi görünümlü bir genç kadın tarafından açılır.
Saçları güzel bir şekilde kıvrılır, ışığı yakalar; Gözleri aptal ve
Güzel. Siyah etek ve parlak mor bir bel var.

"Yatılı mı alıyorsun?"

"Neden, evet. Genelde bayanlar almayı sevmiyorum, çok şey veriyorlar
bela. İsterseniz içeri girebilirsiniz. İşte oda, "diye devam ediyor,
Girişin yakınında bir kapı açın. Elini onun üzerine fırçalar
Alın ve bana bakıyor; Ve sonra, sanki artık susturamıyormuş gibi
Kalbinde çınlayan knell, bana her zaman bakıyor diyor:

"Kocam geçen hafta demiryolunda öldürüldü. Üç saat yaşadı.
Onu hastaneye götürdüler-bir çocuk koştu ve bana söyledi. BEN
Olabildiğince hızlı yükseldi, ama çok geçti; Bir daha asla konuşmadı. BEN
Sanırım ona ne vurduğunu bilmiyordu; Başının hepsi parçalandı. O öyleydi
Bana çok iyi-çok kolay. Henüz işe yaramam.
Eğer bunu burada sevmiyorsan, "O istifsuzca devam ediyor" belki sen
yol boyunca uygun olabilir. "

Thompson Seton bize vahşi hayvanlar hakkındaki kitabında
Onlar doğal bir ölümle ölür. Hayati önem taşıyan tersi
kalıcılık, akut hastalığa rağmen hayatı olan adam var
Bilim tarafından akıl yürüttüğüne karşı uzatıldı; ve Midway geliyor işçi
herhangi bir fiziksel hukuk anlayışı ile silahsız şansı
Sadece onun zekası ve zihninin varlığıdır. Şiddet
Ölüm, kazalar, kurban ettiği hastalıklar olabilir
Genellikle uygun bilgi ile durur. Doğa gayretli bir düşmandır;
Cehalet ve deneyimsizlik bütün bir sınıfı savunmasız tutar.

Ertesi gün Cumartesi. Geri döndüğümde yeni bir heyecan hissediyorum
iş; Fabrika beni manyetik olarak ona doğru çekiyor. İçinde olmak için çok
Meşgul çalışma odasının hum ve pırıltısı. Kaynak olmadan iki günlük boş zaman
veya eğlence bana fabrika hayatının nasıl sosyalleşmesini açıkça ortaya koyuyor,
Kişisel taleplerden özgürlük, kendinden kaçış bir
Zihinsel mesleği olmayanlara dikkat dağıtıcı, harcayacak para yok
saptırma. Komutlar olan fabrika hükümetine boyun eğmek daha kolay
bir yasa için geçerli olan beş yüz kız,
Ebeveyn otoritesinin keyfi disiplini. Boyu hızlandırıyorum
Karla kaplı avlu. Bir anda şapkam ve önlüğüm açık ve ben
Forewoman'ın başkanına rapor vermek için gönderildi.

“Bırakacağını düşündük” diyor. "Birçok kız buraya geliyor ve bırak
Bir gün sonra, özellikle Cumartesi. Günümüzde ovma günü, "o gülümsüyor
Bana. "Bizim tarafımızdan doğru yaparsan şimdi senin tarafınızdan yapacağız. Ne yaptı?
Zaman işçisi sana vereceğini mi söylüyor? "

"Günde altmış veya yetmiş."

“Sana yetmiş vereceğiz” diyor. "Tabii ki, kızları yargılayabiliriz
Görünüşleriyle iyi bir anlaşma ve ortalamanın üstünde olduğunuzu görebiliriz. "

Kafasını başına yakın giyiyor. Ön saçları yuvarlandı
Sırplama pinleri. Sahte dişleri var ve dul. Onun solgun, kavrulmuş
Face, günlük tarafından ne kadar büyük bir yaşamın alındığını gösterir
Over-growt yıllar boyunca tekrarlandı. Konuşurken koluma dokunuyor
nazikçe moda ve bana altında yüzen mavi gözlerle bakıyor
yorgun kapaklar. "Sen sadece başlangıçtasın," diyorlar. "Senin
Gençlik ve canlılık tam gelgitte, ama damla damla kesilecekler
Sizden, insan çabalarının büyük selini şişirmek için
dünyanın maddi ihtiyaçları. Deneyim kazanacaksınız, "yorgun kapaklar
Bana çırpın, "Ama hayatınla ödeyeceksin_ yaptığınız yaşayan."

Sabah işimde çeşitlilik yok. Yanımda parlak, güzel
Kız şişe şişe şişe kızı.

"Ne zamandır buradasın?" Soruyorum, onun yetenekli tarafından çekildi
dış görünüş. İşini kolayca ve iyi yapıyor.

"Yaklaşık beş ay. "

"Ne kadar yapıyorsun?"

"90 sentten 1.05 dolara. Parça çalışması yapıyorum" diye açıklıyor. "Alıyorum
Doldurduğum her düzine şişe için bir kuruşun yedi sekizinci. Doldurmalıyım
Yedi sent yapmak için sekiz düzine. Canding odasında alt katta olabilirsiniz
1.15 $ ila 1.20 $ kadar yüksek yapın. Daha fazlasını yapmana izin vermeyecekler
O. Ben ve onlar bu odada sadece iki kız var
parça işi yapmak. Günlük işçi olarak üç hafta buradaydım. "

"Evde mi yaşıyorsun?" Soruyorum.

"Evet; çalışmak zorunda değilim. Tahta ödemiyorum. Babam ve benim
Kardeşler beni ve annemi destekliyor. Ama, "Ve gözleri parıldıyor"
Çalışmazsam yaptığım kıyafetleri olamazdı. "

"Paranızı kendinize harcıyor musunuz?"

"Evet."

Arkadaşlarımın neşesine hayran kaldım. Şikayet ediyorlar
Yorgunluk, soğuk, ama asla hiçbir zaman bir öneri yok
kötü humour. Bastırılmış hayvan ruhları,
Forewoman'ın sırtı döndü. Arkadaşlık büyük uyarandır. Ben
Sosyal _entrain_ olmadan,
Örnek, her bireyden çok fazla elde etmek imkansız olurdu
onlardan onlardan alındığı gibi, onlarca, ellili, yüzlerce grup
birlikte çalışmak.

Öğle yemeği bittiğinde ovmaya hazırız. Her masa ve dur, her
Fabrika zeminin inç önümüzdeki dört saat içinde temizlenmelidir. .
Cumartesi günü bir saat önce ıslık çalıyor. Bitirmemiş herhangi bir kız
Gün bittiğinde işi, böylece işleri mükemmel bırakabilir
emir, fazla mesai tutulur, bunun için altı veya
saatte yedi sent. Bir kova sıcak su, kirli bir bez ve bir
Ovma fırçası ellerime itiliyor. Onlara zekice dokunuyorum. Ben alıyorum
Süpürge ve bir süredir süpürmeyi bir zorunluluk haline getirir, ancak ön foroman
Beni izliyor. Ondan korkuyorum. Kaçış yok. Ovmaya başladım.
Ellerim kahverengi, sümüksü suya giriyor ve kahverengi ve sümüksü çıkıyor. BEN
Sabun etrafında eğin ve yeni bir yere geçin. Orada görünüyor
ovmanın doğru ve yanlış bir yoludur. Forewoman benim yanımda.

"Daha önce hiç ovuldun mu?" Keskin bir şekilde sorar. Bu aşağılayıcı.

"Evet," diye cevap veriyorum; "Ovdum ... Oilcloth."

Forewoman her şeyi nasıl yapacağını biliyor. Dizlerinin üzerine düşer
Ve güçlü kolları ve kısa başlıca, acımasız elleriyle bana gösteriyor
Nasıl ovulur.

Homurdanma geneldir. Kızlar arasında bir görüş var:
bu işi yapmak için yapılması gerektiği doğru değil. Hepsi yankılanıyor
Aynı kızgınlık, ancak şikayetleri fısıltılarda yapılır; biri yok
Açıkça isyan etme cesareti. Ne, merak ediyorum kendime, erkekler yapıyor mu?
Ovma günü. Onlardan birini ellerinde ve dizlerinde hayal etmeye çalışıyorum
Kahverengi çamur denizi. İmkansız. Bir dahaki sefere bir tedarik için gittiğimde
Erkeklerin çalıştığı bir bölümde yumuşak sabun bir göz atıyorum
Ev temizliğinin eril yorumu. Bir adam bir hortum oynuyor
zemin ve geri kalanı tahtaları uzun saplı ile ovuşturuyor
süpürgeler ve kauçuk paspas.

"Sakin oluyorsun," diyorum patrona.

"Benim yerimde ovma olmayacak," diye cevaplıyor. "
İlk ovma günü, bana 'ellerin ve dizlerinin üstüne in,' diyorlar.
Ve diyorum ki-'Sadece bana paramı öde, olur mu? Eve gidiyorum. Ne
Ovma, MOPS ile yapılamaz benim tarafımdan yapılmayacak. ' .
Kadınlar da ovmak zorunda kalmazlarsa, eğer yeterince ruhu olsaydı
'Bunu söylemek. "

Fabrikada kaldığım süre boyunca mümkünse öğrenmeye karar verdim,
Kadınlarda bu "ruh" ın bu ana yayını tıkar.

Süslü elbise topları, sevgililer hakkında parçalı konuşmalar duyuyorum
Partiler, kilise sosyabaları, flörtler ve kıyafetler. Neredeyse hepsi
Kızlar patent deri ve biraz veya çok ucuz mücevher ile ayakkabı giyerler,
broşlar, bilezikler ve yüzükler. Birkaç tane korsetini çeker; çoğunluk
bağcıklı değil. Burada ve orada sırtı düz olan yeni bir kız görüyorum,
Göğüs iyi gelişmiştir. Erken çalışmaya başlayan yaşlı eller arasında
Düz bir omuz çifti yok. Şişe yıkamanın çoğu
ve dolgu on iki ila on dört yaş arası çocuklar tarafından yapılır.
Hafif, zayıf bedenleri üzerinde yoğun ağırlıklıdır; hassas çocuk
Form, üzerine çok erken bastırılan emeğin demir eline yol açar.
Sırtlar toprağa doğru bükülür, sandıklar geri çekilir, bir daha asla sesli olmaz.

       * * * * * *

Dinlenme Pazarından sonra Pazartesi biraz önceden varıyorum
sabah, bana birkaç dakika ile konuşmam için
Hardal kavanozlarına etiket yapıştıran parça işçisi. O on beş yaşında.

"İşini beğendin mi?" Soruyorum.

"Evet, yapıyorum," diye cevaplıyor, küçük tarihini anlatmaktan memnun. "Başladım
bir giyim dükkanında. Haftada sadece 2,50 dolar kazandım, ama yapmak zorunda değildim
durmak. Papa beni bıraktığında kendimi çok hissettim. Buraya geldiğimde be '
Ayaklarım beni yordu, bu yüzden her gece iki ay ağladım. Şimdi var
alışkın. Eve geldiğimde daha fazla yorgun hissetmiyorum.
başladı. "Kendilerini aşağı sürükleyen iki keskin mavi çizgi var
Gözlerinden beyaz yanaklarına.

"Neden, biliyorsun, Noel'de bize iki hafta veriyorlar" diye devam ediyor
elleri işgal edilen bir kadının sosyal tonu. "Sadece bilmiyordum
Kendimle ne yapmalı. "

"Annen çalışıyor mu?"

"Ah, benim, hayır. Çalışmak zorunda değilim, ancak olmasaydım olamazdım
Yaptığım kıyafetler. Biraz paramı kurtarıyorum ve gerisini kendime harcıyorum. BEN
Haftada 6 ila 7 dolar kazan. "

Bir sonraki kız konuşmada bir pay veriyor.

"Bahse girerim kaç yaşında olduğumu tahmin edemezsin."

Ona bakıyorum. Yüzü ve boğazları buruşuk, elleri geniş ve
cılız; Uzun boylu ve kısa etekleri var. Benim ipucum ne olacak? Eğer ben
Zevkle yargıç, "doğmamış" cevabım olurdu; Eğer çaba ile, o zaman "bir
bin yıl. "

"Yirmi," Güvenli bir ortam olarak tehlike atıyorum.

"On dört," diye gülüyor. "Evde sevmiyorum, çocuklar beni çok rahatsız ediyor.
Mamma'nın halkı iyi yapılacak. Kendi zevkim için çalışıyorum. "

"Gerçekten, keşke olsaydım," diyor kırmızı belli yeni bir kız. "Üçümüz
Kızlar anneyi destekler ve evi yönetir. Ödemek için 13 dolarlık kiramız var ve
Her ay kömür ve yiyecek. Bu şaka değil, sana söyleyebilirim. "

Düdük çalıyor; Monoton görevime geri dönüyorum. Eski ağrılar başlıyor
Yine, önce nazikçe, sonra gittikçe daha keskin. İşin kendisi
daha mekanik büyüyor. Etrafımdaki kızları izleyebilirim. Nedir
Bu sınıftaki üstünlüğü belirler mi? Kız neden doluyordu
turşu kavanozları, üç hafta sonra, diğerlerinden daha büyük
Bir yıl sonra elli ve altmış sentte günlük çalışma yapıyor.
fabrika? Dördünün dört yüzü yönlendireceğine hangi kalite karar verir?
Önce koyduğum zeka; doğal olan her türlü zeka
her birinin sağduyusuna öğretilmesi gereken penetrasyon
dayanır. Yargı listede çok geride değil ve yakında
deneyim tarafından olgunlaştı. Güçlü bir irade ve ahlaki bir istikrar duruşu
diğer ikisi üzerinde veliler. Küçük turşu kızı kazanıyor
Zekası tarafından yarış. Forewomen'in dört niteliğine sahip,
Bazen bir, bazen bir diğeri baskın. Pretty Clara daha akıllı
Lottie'den. Lottie daha sabit. Eski Bayan Minns 'Will onu şurada tuttu
yargısı yanılmaz hale gelene kadar ve iyi bir
fiyat. Annie, hepsinin eşit dengeli bir karışımı ve beş yüz
Beşte çalışanlar bu nitelikleri biraz, tamamen, tamamen,
Ya da onları işe yaramaz oranlarda bulundurun.

Pazartesi zor bir gün. Daha fazla şikayet, daha fazla büzülme, daha fazla
Haftanın ortasından daha dedikodu. Kızların çoğu
Cumartesi gecesi danslar, Pazar akşamı bazı gençlerle kiliseye
Adam. Konuşmaları kaba ve prosaik; İçinde hiçbir şey yok
kullandıkları dil, bir ideal veya herhangi bir anlayış öneren
soyut. Şakalar yaparlar, iş hakkında durumlar, birbirlerini kızdırırlar,
Ama her şeyde bir değer kelimesi olmadığını söylüyorlar-bu
Sınıfının dışında tekrarlanırsa faiz. Onların hiçbiri yok
Düşük doğmuş İtalyanların sarkıklığı, zekâ ve penetrasyonun hiçbiri
Fransızlar _Uuvriere_. Eski dünya nesiller önce kendini böldü
sınıflara; Alt sınıf üstü izledi ve gözlemci büyüdü ve
bir ustanın incelenmesi yoluyla minnettar, akıllı ve ayrımcı
irade. Burada hiçbir sınıf çizgisinin katı olmadığı özgürlük ülkesinde,
Değerli şans, hizmet etmek değil, kendisi için yaşamaktır; izlememek
Üstün, ama deneyime göre öğrenmek. İdeal bir rol oynamıyor, Stern
Tek başına gerçekler sayılır ve böylece ilerici, pratik bir
bağımsız insanlar, kişiliği ilginç olan ifadesi
Sözleri ile değil, eylemleriyle.

Pazartesi öğlen düdüğünde üflenirken yüzlerce kişiyi takip ediyorum
yemek odası. Her biri onun için konuşacak şekilde kapağını giyiyor
mizaç. Kayıtsız, düzensiz, ilk, boşuna,
Coquettish; ve altlarında, hepsi birbirine benzeyen yüzler
Birincisi, tanıdık geliyor. Arkadaş edinmeye başladım. Kötü konuşuyorum
İngilizce, ancak sesimi ve bükülme veya
Twang'ı benimseyin. Biri dışında telaffuzum için hiçbir ima yapılmadı
Kız, kim diyor:

"Doğudan olduğunu biliyordum. Kız kardeşim Boston'da bir yıl geçirdi ve ne zaman
Geri döndü tıpkı senin gibi konuştu, ama hepsini tekrar kaybetti.
Eğer _aristocratic_ konuşabilirsem bir şey verirdim. "

Neden yetersiz öğle yemeğini anlamaya başlıyorum
Sandviçleri ve turşuları, olduğum kızları tatmin etmekten daha fazla koruyun
paralarını gewgaws'a değil, harcamaya hazır
Beslenme. İştahı çalan yorgunluktur. Zaten tat alamıyorum
ağzıma koyduğum şey; Boğazımda yiyecek yapışıyor. Kızlar
Yorgun olmanın çoğunun gazetelerini toplayanlardan şikayet et
demetler yarı dolu. Öğlen bir saat verilmelidir. İlk Yarı
Bir ısırık dokunmadan önce dinlenme ve rekreasyonda geçirilmelidir.
Böyle bir düzenlemenin hatalı derileri üzerinde çalışacağı ve
Soluk yüzler, kalıcı güçleri ve sağlıkları hesaplanamaz. BEN
Benim gibi bitkin, sağlıklı yiyecek istemedim. Sours'u canlandırdım ve
Tatlılar, turşu, kek, uyuşmuş zevkimi heyecanlandırmak için her şey.

Şişeleme bölümünde kaldığım sürece çok az çeşitlilik var
Günlerimde. Her sabah saat 5: 30'da yükseliyorum, siyah yoldan geçiyorum
Sokaklar, zahmet sunağında enerji fedakarlığımı sunmak için. Her şey
Yeni bir olay olmadan yapıldı. Birikmiş yorgunluk beni almaya zorluyor
izin günü. Döndüğümde canding odasında gönderildim. Forewoman
Bana mavi bir şemsiye elbise veriyor ve bana "parça" işi yapmamı söylüyor.
Her kabuklu masada birlikte çalışan üç tane var. Benim iki
Arkadaşlar gözlük ve tek gözlü bir kadın. Biz bir değiliz
Parlak üçlü. İş, şişelerdeki sirke akşamı oluşur,
Cork'u, önce bir makineyle, sonra bir çekiçle içeri sürmek, izin vermek
mantarın altına sıkışmış bir bıçakla havada, mantarları kapatarak,
Kapakların sızdırmazlığı, şişeleri saymak ve dağıtmak. Bunlar
Operasyonlar düzineler için bir yarda yarıya kadar ödenir
Toplamın aramızda bölünmüş şişeler. İki arkadaşım bir
Yaşamak, bu yüzden ölü ciddi çalışmalıyım veya onlardan ekmek almalıyım
ağızlar. Çekiçin her darbesinde tehlike var. Tekrar tekrar
Şişeler elimdeki parçalara uçuyor. Canding Makinini Koşan Çocuk
Bir bardak parçalara parçalıyor.

"Yaralandın mı?" Soruyorum, kendi parmaklarım kırmızı lekeli.

"Bu hiçbir şey değil," diye cevaplıyor. "Kesimler yaygındır; ellerim dolu
'EM. "

Kadın bizi yönetiyor; O telaşlı ve başını kaybediyor, iş
Birikiyor, yavaşım, çocuk beceriksiz. Bir uyaran var
Bir iş yapmak için çalışmada şüphesiz. Bundan önce çalıştım
Zamanı geç. O zaman kimse ne kadar yaptığımı hesaba katmadı; .
Fabrika saatinin ağırlıklı bir sarkaç vardı; Şimdi hırs fiziksel aşıyor
kuvvet. Saatler ve amacım birlikte bir yarış yürütüyor. Ancak,
Acele edebildiğim gibi, bizim gibi, on iki sinyalini uçurduğunda, mantarlıyız
Sadece 210 düzine şişe! Bu yetmiş sentte günlük işten fazla değil.
Her kasta bir ağrıyla, öğle yemeğinden sonra enerjimi iki katına çıkarıyorum. Kız
Goggles bana körü körüne bakıyor ve şöyle diyor:

"Sadece çok zor iş değil mi? İyi para kazanabilirsin, ama var
koşmak için. "

O insanlık, çirkin, yaşlı, kirli, mahkum bir
aşırı çalışanların yavaş ölümü. Ben yeşil bir elim. Hata yaparım; BEN
Ekmek kazananların şiddetli sürekli çabası konusunda deneyimim yok.
Tekrar tekrar ona dönüyorum, tekrar tekrar beni düzeltmek zorunda.
On saat boyunca yan yana çalışıyoruz.
ondan kaçar. Cesaret kırıldığımı görünce çağırır
Sağır edici din boyunca, "sorun değil; öğrenmeyi bekleyemezsin
bir günde; Sadece sabit kal. "

Şişeleri etiketleyicilere dağıtmaya giderken garip bir
Küçük elf, on iki yaşından büyük olmayan, yüklü kasalar taşıyor; o
Yüz ve göğüs depresyonda, mavimlik için soluk, gözlerinin var
Indigo çevreleri, öğrencileri doğal olmayan bir şekilde genişlemiş, kaşları
sözleşmeli; Mağara yetiştirilmiş bir yaratık görünümü var. Görünüşe göre
nadiren insan. Temizleme zamanı beşe doğru geldiğinde
Patron beni zemini yıkamak için bir kova su için gönderiyor. Ben gidiyorum
Lavabo, soğuk suyu aç ve onunla yeri alan buhar
sıcak su. Valf kayar; Bir anda zarfım
Bulutun haşlanması. Temizlenmeden önce elf yanımda.

"Kendine zarar verdin mi?" diye soruyor.

Onun insanlık dışı formu, sıcak ve hassas bir insan kalbinin aracıdır. O
Geniş çırpılmış gözlerini benimkine kaldırır; İfadesi değişmiyor
Alışkanlık İncelenen Katı bir kalıpta erken döküm, ama sesi
en saf kaynağından sempati taşır.

Görgü kurallarında nezaketten daha fazla onur var. Komutlar
Sert bir şekilde verilir; En ufak bir adaletsizlik kızardı; her adam için
Kendisi işte, ama acı çeken kişi için başını belada. HAYIR
Çürük veya kesme veya yanma, anlamsızca geçmek için çok tanıdık bir manzara.

Onların ortak acıları, onları birleştiren ortak çabalarıdır.

Kıyma sanatında uzman olduğumda
masa, parlak bir çocuk ve onurlu ve kayıtsız bir kızla
çok fazla sorumluluğu olanların ilgisizliği ile. O
Asla acele etmez; İş parmaklarından kolayca kayar. O tutuyor
Sabah iniş ve çıkışları boyunca sabit bir taşıma. Onun yükü altında
Denemeler Yelkenli bir şekilde büyük bir şey var.

"Sıkı çalışmaya alışkın mı?" Bana soruyor.

"Çok fazla değil," diye cevap veriyorum; "Sen misin?"

"Ah, evet. On üç yaşında bir fırında başladım. Fırının yakınında bir yerim vardı
Ve ısı beni aştı. "

Omuzları eğimli, göğsü içi boş.

"Fabrikanın yakınında yatılı bir yer arıyorum, duyuyorum," diye devam ediyor.

"Evet. Sanırım evde yaşıyorsun."

"Evet. Dört kişiyiz: Mamma, Papa, kız kardeşim ve ben. Papa'nın
kör."

"Çalışamaz mı?"

"Ah, evet, her sabah işine sürünüyor ve çok şey var
Deneyimi, içgüdüsel olarak işler yapar. "

"Annen çalışıyor mu?"

"Ah, benim, hayır. Kız kardeşim geçersiz. Kapıdan çıkmadı
üç yıl. Kalbin ve tüketimin genişlemesi var, ben de
tahmin etmek; kanamaları 'alır'. Bazen bir gecede on iki tane var.
Her öksürdüğünde kan ağzından köpürerek gelir. O
uzanamaz. Sanırım uzanırsa ölürdü ve çok yorulur
Bütün gece otur. Eskiden terzi idi, ama sanırım onun işi
Onunla aynı fikirde olmadı. "

"Kaç tane çekimiz var," diye soruyorum günün yakınında.

"On üç," diye cevaplıyor Ella.

"Şanssız bir sayı," diye bir fikir uyandırmayı umuyorum. "Batıl inançlı mısın?" diye soruyor, teneke kapakları bükmeye devam ediyor
turşu kavanozlar. "Ben. Bir şey olacaksa, sahip olmaya yardım edemem
Sunumlar ve onlar da gerçekleşiyorlar. "

İşte bir mistik, diye düşündüm; Bu yüzden devam ettim:

"Peki ya rüyalar?"

"Ah!" Ağladı. "Rüyalar! Herkesin en tuhaflığım var!"

Hepimiz ilgiydim.

"Neden dün gece," diye yaklaştı bana yaklaştı ve yavaş konuştu, "diye hayal ettim
O mamma sarhoştu ve tavuk çalıyordu! "

Bu yorgun işçinin hayal gücü böyle.

Mekanik emekteki tüm sorun güç ekonomisine dayanmaktadır. .
Her birinin amacı, deneyimle öğrendim, kadar başarmaktı
tek bir vuruşla mümkün. Bu bakımdan makine üstündür
Erkek ve Kadına Kadın. Bazen yapmanın orijinal yollarını denedim
bana verilen iş. Yakında her durumda, önerilen yöntemlerin
Forewoman sonunda en büyük olanı yapabileceğim kişilerdi
en az çaba ile iş miktarı. Bir hardal makinesi son zamanlarda
fabrikaya tanıtıldı. Üç kızın yerini aldı; Şöyle dolu
Kızlar on iki ile doldurabildiği için tek vuruşlu birçok şişe.
Bu makine ve kullanılan diğerleri erkekler veya erkekler tarafından yönetildi; kızlar
onları metodik olarak manipüle edecek kadar güç vermedi.

Makinenin gücü, adamın fiziksel gücü basitleştiriyordu
görevleri. Çocuk bir şeyde istikrarlı bir şekilde kalırken, mükemmelleşiyor
Kendimiz, biz, kadınlar, karmaşık ve karmaşık ve
telaşlı, bizim partimize bırakıldı çünkü daha basit için fiziksel gücümüz yoktu
Ama daha fazla çaba. Mahkemenin masasındaki çocuk yakında bir
uzman; On dört yaşındaydı ve günde 1 ila 1,20 dolar kazandı. Çalıştı
Bir işte on saat, Ella ve ben neredeyse bir düzine küçük işimiz vardı
Sistemleştirmesi imkansız: Döküldük, kestik ve mantarları kapattık ve
şişeleri yıkadı ve sildi, mühürledi, saydı, dağıtıldı
Onları, masayı yıkandı, lavabo temizlendi ve günde bir kez
Kendi bölgelerimizi temizledi. Çocuğa yorgun olup olmadığını sorduğumda
Bana güldü. Bizimden üstündü; Daha güçlüydü; Daha fazlasını yapabilirdi
Üçle yapabileceğimizden bir vuruşla; o _nature_ daha fazlası
bizden daha değerli yardım. Fiziksel aşağılık yoluyla zorlandık
Bu genç erkek rakibe en seçkin görevi terk edin. Doğa vardı
Başlangıçta bize bir handikap verildi.

Birkaç gün boyunca kabuklu masalarda boşluk yoktur. Geri gönderildim
şişeleme departmanına. Baskıcı monotonluk bir gün değişir
Erkek yemek odasına bir çağırır. Hevesle gidiyorum, herhangi bir değişiklikten memnunum. İçinde
Mutfakta cilt hastalığı soyan bir kız buluyorum ve
Yıkama kubbesinde çorba yapmak renkli adam. Kız bana bir dışkı veriyor
Oturun ve bir bıçak ve bir tava patates. Hazırlık altındaki akşam yemeği
fabrikanın adamları içindir. İki yüz var. Bunlar
Günde 1.35 $ 'dan 3 $' a kadar ödendi. Ücretleri en yüksek seviyenin üstünde başlar
kadınlara verilen sınır. Akşam yemeği her insana on sentlik maliyeti. 20 dolar ödenmiş
Günlük olarak aşçının masraflarını, iki mutfak hizmetçisini ve
et, ekmek ve tereyağı, sebze ve kahve içeren akşam yemeği
Bazen çorba, bazen tatlı. Bu iki yüz için ödeme yapabilirse
Beş sent için bir tür sıcak bir yemeğin yapamamasının bir nedeni yok
kadınlara verilebilir. Talep etmiyorlar, bu yüzden yapmaya bırakılıyorlar
kendileri turşu ve konservelerde hasta.

Renkli aşçı şarkı ve ayetle doludur. İncil'den alıntı yapıyor
özgürce ve bize popüler melodilerin kopmalarını verir.

Bize buz getiren asansör çocuğundan sık çağrılarımız var.
Çeşitli hükümler. Her iki adam da fark ediyorum, işlerini kolayca alıyor. Sırasında
Sabah meşgul bir İrlandalı kadın bölgelerimize acele ediyor.

"Söyle," diye bağırıyor tiz bir sesle, "
Onlar? Onları erken emrettim ve henüz gelmediler. "

Bir cevabı düzgün bir şekilde beklemeden tekrar acele eder. Renkli aşçı, asansör çocuğuna anlaşarak döner:

"Tıpkı bir kadın gibi! Neden, karnabaharlar hakkında bir zahmete girmeden önce veya
başka bir şey!"

Onbir hakkında kafa forewoman, bir tabak pirinç yemek için durur ve
süt. İki yüz için ekmek keserken,
dedikodu bir tonda pişirin:

"Yeni kızı nasıl seviyorsun? O yalnız burada."

Ben uzaklaşıyorum ve konuşmanın geri kalanını duymuyorum. Ne zaman
Aşçı dersleri bana şu şekilde ders veriyor:

"Burada yalnız mısın?"

"Evet."

"Şey, güzelce geçmemen ve öldürmemen için hiçbir neden göremiyorum
Kendinle de kendiniz. Sadece ona sadık kalın ve onlar sizin tarafınızdan yapacaklar.
Burada yalnız olan çok sayıda kız kandırmaya başlar. Şimdi beğendim
Herkes iyi vakit geçirecek ve umarım iyi vakit geçirirsin,
Ama onu çok ileri taşımamalısın. "

Aklım bunu söylerken geri döndü Bir sohbete gece geçirdim
Daha önce yatılı evimde çalışan bir kız ile.

"Evin nerede?" Diye sordum.

Genel ev işi yapıyordu, ama kötü sağlık onu zorlamıştı
Dinlen.

Bana şüpheyle baktı.

"Evimiz yok," diye cevaptı. "Sadece kalkıp alıyoruz
Ne zaman bizi gönderirler. "

Ve neredeyse bunun devamı olarak, gelen iki üzücü vakayı düşündüm
Yatılı olarak bildirime yakın.

Salondaki gaz sobası tarafından bir gece yalnız oturuyordum. .
Matron dışarı çıktı ve beni "kapıyı cevaplamak" için bıraktı. Çan çaldı ve
Dikkatli bir şekilde açıldım, çünkü rüzgar iniyor ve karı sürüyordu ve
Kış havasında karıncalanma. Genç bir kız geldi; Arıyordu
Konaklama. Etekleri ve ayakkabıları su ile ağırdı. Onu çıkardı
işler yavaşça şaşkın bir şekilde. Kısa, hızlı nefes alması nasıl
heyecanlı. Sonunda konuştuğunda sesi içi boş geliyordu, onu
Gözler huzursuzca hareket etti. Ara sıra aniden durdu ve
Kaşlarını merhametli gözyaşlarına itirazda bulaştı; O zaman o
Aynı kırık, husky sesiyle devam etti:

"Sanırım belada tek kişi ben değilim. Binlerce düşündüm
Bu zamanlar kendimi öldürürdüm. Sanırım onu ​​sevdim-ama ben _hate_
Şimdi O. "

Yinelenen bu iki cümle, hikayenin hepsiydi.

İsyanın iktidarsızlığı, terk edildiğinde öfke duygusu,
Bir hak olarak koruma için içgüdüsel çekicilik, varlığın adaletsizliği
sadece olduğu sürece sorumluluk yükünü taşımaya bırakıldı
Zevk paylaşılmıştı-bunlar üreme düşünceleri ve duygular
nefret.

Günü sevgilisi için meyvesiz bir aramada geçirmişti. O öyleydi
patronuna ve odalarına. Borçlarını ödemişti ve gitti, kimse
nerede olduğunu biliyordu. Güzel, boş, evsizdi; Taşınacak tek başına
sorumluluk yalnız kalmamıştı. O onu büzemedi
adamın yaptığı gibi. İkisi de yasayı göz ardı etmişlerdi. Kimdi
Sonuçlar daha ağır mı? Kadında. O acıdır;
Yasanın korumasını ilk kaçıran o. O daha zayıf üye
ırk uğruna toplum korur. Doğa onu yaptı
insanın fiziksel alt; Toplum bunu tanımak zorundadır.
Şüphe ötesinde bir evlilik yasası vermek, kadının yararına,
çünkü onu en az göz ardı etmeyi göze alabiliyor.

Matronun dışarı çıktığı başka bir akşam, bir süreliğine gençle oturdum
çalışan kadın ve bebeği. Yoksullar arasında bir yoldaşlık var
Düzensiz soruları aydınlatır. Sadece sormak için sempati duydum:

"Çocuğunuzu yetiştirmek için yalnız mısın?"

"Evet, bayan," diye cevap verdi. "Asla _him_ ile eve gitmeyeceğim."

_HIM_'e baktım: büyük bir daireye sahip olan, dört aylık, dört aylık bir bebek
burun ve gaz jetine sabitlenmiş iki donuk siyah göz. Kız vardı
orman doğumlu bir yaratığın lütfu; Gizemli güçle hareket etti
ve bir ağacın dalının esnekliği. Gurur duyuyordu; Kendini hissetti
rezil. Dört ay boyunca evden ayrılmamıştı. Üzerinde konuştum
farklı şeyler önermek.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi. "_Him_ ile asla eve gitemem
Ve eğer onsuz eve gidersem asla aynı olmazdım. Ne bilmiyorum
_Him_'e bir şey olursa yapardım. "Başı çocuğa eğildi;
Onu göğsüne yakın tuttu.

Ama renkli aşçıya ve mutfaktaki günüme geri dönmek için. Ben vardı
Yurtiçi hizmeti fabrika çalışmaları ile karşılaştırmak için geniş bir fırsat. Biz ayarladık
iki yüz için masa ve binlerce sefil köleli görev yapın
Ertesi gün yine başlamalı. On ikide iki yüz
Birlik, zahmet giyilen ve bitmiş. Çekirge gibi geçiyorlar, bizi bırakıyorlar
Yıkamak ve silmek için on altı yüz kirli yemek. Bu bizi dört alır
Saatler ve bitirdiğimizde iş durdurulmaya hazır
Ertesi sabah tuhaf monotonluk ile. Fabrikada var
Birinin elinden geçen malzemenin
Bir daha asla görülmeyecek veya duyulmayacak.

Cumartesi günü fabrikanın sahibi birkaç kez öğle yemeğinde geliyor
Arkadaşlar ve bizimle inanılmaz bir _camaraderie_ ile konuşuyor. O nazikçe
mizahi ve dokunsal. Bir veya iki misyoner onun peşinden konuşuyor, ama
Konuşmaları bizim için çok soyut. Dramatik bir şey istiyoruz
yaratıcı, dikkatimizi ya da tamamen doğal bir şey. Bize söyle
Arılar, kunduzlar veya denizin tuvaletleri hakkında. Özlem
Çiçekler ben çalışırken sık sık bana geldi ve her şeyden bir gül var gibi görünüyor
en çok arzu edilen. Şimdiki durumumda geri dönmüyorum
Medeniyetli istekler, ama tekrar tekrar zihnim ülkeye doğru gidiyor
Tarlalarda ve ormanlarda gördüğüm yerler. Tatilim olsaydı
Tanrı'nın ne yaptığını değil, ne yaptığını görmek için harcayın. Bunlar şeyler
Ele alma veya eğlendirmeye çalışırken hatırlanacak veya
kendimi önceden tasarlanmış herhangi bir ideal için hissettiğimden daha hazırlıklı değil
sanat veya etik. Kir ve çirkinliğin, makinelerin ve
"Stok," zihnini rouse edilmesi gereken bir laslik durumunda bırakın
doğal bir şeyle. Hasta için ilk çare olarak gönüllü olarak
Eğlence önereceğimi varsaydı. Bizimle konuşan tüm insanların
O Cumartesi, bizi güldüren en iyisini sevdik. Bu bir rahatlamıştı
komik bir şey duymak için. Bir fabrika kızında yabancı olarak çalışırken
kulüp her zaman yoktu, fakirlere verecek kadar önemli hiçbir şeyin
bakmak ve düşünmek için güzel bir şey-bir fotoğraf veya kopyası
Bazı _chef d'Oeuvre_, bir _objet d'Art_, Edebiyat ve Sanat Dersleri
bu da ruhlarını onların korunmasından yükseltir
çevre. Bir fabrika kızı olarak üç hafta inançlarımı değiştirmişti. Eğer
her hafta bir akşam konuşmak için fedakarlık eden genç toplum kadınları
gecekondu mahallelerindeki fakirler Shakespeare ve İtalyan sanatı hakkında
Önce saptırma teklif-bir oyun, bir saçmalık, humourous bir okuma-onlar
bunların güvenini kazanmada çok daha hızlı ilerleme kaydedecekti
kim yardım etmek istiyorlar. İyi bir kahkaha atan çalışan kadın
neye ihtiyacı olduğunu ve hissettiğini ve korkularını anlatmaya daha hazır
soyut bir derse sessizce dinlemek zorunda kaldı. Toplumda
İnsanlarla arkadaş olmak istediğimizde onları eğlendirerek başlarız.
Yoksullarla aynı şekilde olmalı. Bir araç olarak eğlencenin yanında
geçici rahatlama vermek ve olacak ilişkileri getirmek
Herkese yararlı, anlatım şeklinde,
diğer ülkelerden, adamımız, nasıl yaşadığı ve çalıştığı; Ve,
Üçüncüsü, aynı kafanın altında, hayvanlar ve bitkiler hakkında ilkel dersler,
Arıların endüstrileri, karıncaların alışkanlıkları, doğal fenomenler
anlamak için gerekçelendirme gücü gerektirmeyen ve
Keyifli bilinmeyen bir manzara üzerine düşünceler.

İlk deneyimim sona eriyor. Ben aştım
yetersiz yiyecek, kir, çarşafsız bir yatak rahatsızlığı,
Sert manuel emeğin gerginliği. Gözlemlerimi hayatla sınırladım
ve fabrikadaki koşullar. Daha önce açıkladığım gibi,
fabrika yaşamının şehir yaşamına kadar büyük bir yerde
Pittsburg, dikkatimi çekmek bana daha karlı görünüyordu.
Fabrikada kız, küçük bir kasabaya bırakılıyor
ailesi ve sosyal hayatı. Bana göründükleri gibi işaret ettim
Kadının işçi olarak göreceli gücü ve ekonomisi üzerindeki etkileri
ilerleme. Onun akrabasını gösteren iki vakaya değindim
yasaya bağımlılık. Bana insana eşit değil gibi göründü
fiziksel veya yasal olarak. Onu sosyal olarak incelemek kaldı. Fabrikada
Çalıştığım yerde erkek ve kadınlar on saat boyunca çalışıyorlardı. .
Kadınların en yüksek ücretleri erkeğin en düşük seviyesinden daha düşüktü. İkisi de
olabildiğince sıkı çalışmak. Kadınlar menial yapıyorlardı
Ovma gibi, erkeklerin yapmayı reddettiği iş. Erkekler
öğlen uygun şekilde beslenir; Kadınlar kendilerini pasta ile tatmin ettiler ve
turşu. Bu neden oldu? Elbette bir
tek fabrika. Sadece gördüğüm sonuçları gördüğüm sonuçları ilişkilendirebilirim
kendim. İşverenler tarafından ödenen ücretler, iktisatçılar bize,
çıplak geçim seviyesi. Bu seviye ve beraberindeki
Koşullar, rekabet ile, doğası ve sayısına göre belirlenir
Yarışmaya katılan işçiler. Eril kategoride i
Bir sınıf rakip bir sınıfla tanıştı: Ekmek kazanan. Kadınsı
Kategori Çeşitli sınıflar buldum: Ekmek kazanan,
Yarı yudum kazanan, lüks için çalışan kadın. Bu kaçınılmaz olarak
ücret seviyesini sürükler. Kendini destekleyen kız,
Çocuk, evde yaşayan ve küçük yapan kızla
hane halkı giderlerine katkı ve
desteklenen ve tüm parasını kıyafetlerine kim harcıyor. Bu
"ruhu" bir sınıf olarak alan amaç bölünmesi.
Ücret sorunu olduğu sürece aralarında grev olmayacak
Hepsi için eşit derecede hayati değil. Sadece doğa ve yasa değil
Kadınlar için talep koruması, ancak toplum. Her durumunda
Araştırdığım sayı, oğullar, kızları veya bir koca varsa
Aile, annenin çalışmasına izin verilmedi. Tamamen korundu. İçinde
Baba ve kardeşlerin ekmek için yeterince yaptıkları aileler
Ve tereyağı, kızları kısmen veya tamamen korundu. Orada
Bu sosyal korumayı düzenleyen hiçbir yasa yok: Gönüllü ve
uygar kadının ekonomik olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor
bağımlı. Ancak, öte yandan, ortaya çıkan yeni güç nedir?
evlerinden kızlar, yapmadıklarında çalışmak için fabrikalara
Aslında çabaları ve fedakarlıkları için para ödemeye mi ihtiyacınız var? Öyle mi
kadınlar haline geldiğinde çok uzak bir medeniyete doğru bir hareket
İnsanın fiziksel eşit, "özgür, ekonomik, sosyal faktör, mümkün kılan
Kolektif sektördeki bireylerin tam sosyal kombinasyonu "?
sadece spekülasyon için bir konudur. Bana mümkün olan şey ne oldu
hem kadın ekmek kazanan baskısı için hem de bir
ihtiyacı olmasa da çalışmak isteyen kız için daha iyi
Para, buydu: estetiğin bulunduğu okulların kurulması
Endüstriyel sanatın dalları,
Maddi bağımsızlık, bir meslek edinmeye biraz boş zaman verebilir
kendileri ve genel olarak toplum için yararlı. Bütün ülke
Rusya İmparatoriçesi gibi okulların açılmasından yararlanın
"Petites Endüstrileri" nin bakımı için veya
Dantel yapımının yeniden canlanması için hangi kraliçe margherita kurdu?
İtalya. Makine emeğine böyle bir karşı çekim olsaydı,
Ekmek kazananının daha özgür bir alanı olurdu ve ekmek kazanan değil
Hala lüks için çalışın ve aynı zamanda ahlaki olarak kendini daha iyi,
zihinsel ve estetik olarak. Bir ara maddenin oluşturulmasına yardımcı olabilir
henüz Amerika'da var olmayan işçi sınıfı:
el işçileri, lüks nesneleri üreten _main d'oeuvre_
İstediğimizde Avrupa'ya göndermek zorunda olduğumuz endüstriyel sanat
Evlerimizi güzelleştirmek için.

Amerikan halkı canlı, zeki, öğrenebilir
herhangi bir şey. Konuştuğum okullar, kuruldu, için değil
Yararlı ancak güzelin üretimi başlayabilir
Gayri resmi olarak sınıflar ve bireysel çaba ile. Böyle emek olurdu
Mekanik fabrika işinden daha fazlasını ödedi; muazzam ithalat
Endüstriyel sanat nesnelerinin yurtdışı, talebi yeterince kanıtlıyor
onları bu ülkede; için maddi bir dezavantaj olmazdı
Bir turşu fabrikasında işinden vazgeçen kız. Fakülteleri olurdu
iyi çalışmış ve evinden ayrılmadan iş yapabilirdi
estetik ve dolaylı olarak ahlaki değer olacaktır.

İlk başta cesaretini kırdım, yardım etmenin ne kadar zor olduğunu görmek için
Birey olarak çalışan kızlar ve onlara yardım etmek ne kadar zor
bir sınıf olarak. Belki bunu yapmanın bir yolu yoktur
bir amacı ve iradesi olanlara fırsatlar. Hiçbir miktar
Açıklıklar, bunların her ikisine de sahip olmayan kıza yardımcı olacaktır. Çok izledim
için gelişemeyen zeka ve enerjili kızlar
Şans eksikliği doğru yönde bir başlangıç. Birkaç kişi dışında
önerebildiğim çareler, itirazda bulunmak istiyorum
Sefaletini paylaştığımlar adına sürekli sempati. Değin
Adalet saltanatına doğru bazı muhteşem ilerlemeler yapılmıştır
Yeryüzünde, her erkek, kadın ve çocuk sürekli olarak
En yoksulların acılarını yürek.

Fabrikayı son kez terk ettiğimde akşamları duydum
Sokaklar her zamanki cinayet, kaza ve intihar çığlığı: zihinsel
aşırı çalışan yiyecek. Cumartesi gecesi. Bir kalabalıkla karışıyorum
ev sahiplerine bağlı işçiler ve kadınlar ve kızlarla geri dönen
Büyük dükkanlarda Cumartesi satışı. Acele ediyorlar.
Bir pazarlığın ucuzluğu, sahip olan insan çabasının küçük hayali
üretti, temsil ettiği yaşam maliyeti ve enerji. Onlar geçerken
eteklerini bizden çıkarıyorlar,
pazarlık ucuz; Bizden, sahip olmalarını sağlayan coooeperatörler
Yaptıkları lüksler; Bizden, aralarında duran çokluk ve
İnsan hayatıyla beslenmesi gereken canavar zahmeti. Bizi düşündüğümüz gibi düşün
Kış Dawn'daki çalışmalarımıza; Bizi görevimize eğirken düşünün
tüm gün ışığı dinlenmeden; Bizi günün sonunda biz olarak düşün
Squalour ve çirkinlik evlerinde acı ve endişeye devam edin; düşünmek
Bizim sefil denememizi yaparken; Bizi dururken düşün
Sizin ve işgücü arasındaki koruyucular,
maddi talepler; Bizi düşün-merhamet et.

[İllüstrasyon: "Duman ve buhar kollarını sallamak, harcanan bir sembol
Enerji, tüketilen yaşamlar ve tekrar kayboluyor "

16. Sokak Köprüsü'ndeki Alleghany Nehri'ndeki fabrikalar hemen
turşu çalışıyor]




       * * * * * *




Perry, New York değirmen kasabası




       * * * * * *




Bölüm III

Perry, New York değirmen kasabası


Amerika'da hiçbir yer Pittsburg'dan daha iyi olamazdı
Amerikalı kızların fabrika hayatını incelemek için,
Ülke eski ırkların işçileri, bir
Hope tarafından canlandırılan ve sınırsız tarafından aktiviteye karışan insanlar
Para kazanmak için fırsatlar. İşçi şehri _par
Mükemmellik_; Ve önceki bölümlerimde net vermeye çalıştım
yedi ve altı saatler arasındaki fabrika yaşamının resmi
Kadının doğal sosyal ve yasal ekipmanlarının ekonomik koşulları
çalışan bir varlık olarak, fiziksel, ahlaki ve estetik gelişiminin. Şimdi, sabah çağırma düdüğü arasında zaman geçtiğinden beri
Geceleri serbest bırakılan günün yarısı değil ve
Çalışma saatlerinin üçte ikisi, ikinci amacım bir
Fabrika kızının kendi hayatının en iyi şekilde incelenebileceği yer:
yerli, dini ve duygusal yaşam.

New York Eyaletinin batı kesiminde bir yerde, yoldaşlarımdan biri
turşu işleri bana söylemişti, nüfusu olan bir kasaba vardı
esas olarak değirmen ellerinden oluşur. Yerin adı Perry idi ve ben
Buna tipik Amerikan uygarlığı sunmaya karar verdi.
İşçi sınıfları. New England, bir
tek yön; Pittsburg uluslararası bir çarşıdır; Ama temeller
Perry'nin dünyanın her yerinden tuğlalarla döşenmesi
güçlü bir Amerikan çimentosu ile.

Perry'den daha fazla cahil, var olduğu gibi, bir dalda siyah bir nokta
Buffalo yakınlarındaki küçük bir yol, New York'tan hedefime doğru yola çıktım
Empire State Express'te. Benimle inmek için neredeyse hiç zaman vardı
Motor tekrar başlamadan önce Rochester'da bagaj,
Dünyaca ünlü bir hızla arkasında, gezginlerin yükü
Arabanın çatısının altında birkaç saat boyunca, başka hiçbir ortak tarafından birleşmez
bir noktadan diğerine hızlı bir şekilde seyahat etmekten daha ilgi
Bir daha asla buluşmayacaklar. Perry trenimin tamamen vardı
farklı karakter. Bunun için geç kaldım ama frençinin geldiğini gördü
ve gövdem kontrol edilene kadar başlamaması için mühendise el salladı ve
Benim gibi güvenle bindik. Sonra çayırlardan yolumuza çarptık
Yumuşak bahar havası ile hayata hızlandı; Kavşakta durduk
Sokak gezginleri ve alışveriş yapanları alın; Çiftçilik makinelerini boşalttık ve
Canlı kümes hayvanı sandıkları; Wayside istasyonlarında bekledik
Aile partileri için yüksek sesli isimler
Tren sakinleri tarafından hoşgörülü bir şekilde düşünülür.

Arkadaşlarım, esasen kadınlar, yeni olan yeni Amerikan tipindeydi
İngiltere Drawl, yabancı aksanların karışmasıyla değiştirildi. Onlar
komşularla "ziyaret etmek" için bu zamandan yararlandı
Kış karları ve hastalıkları erişilemez hale getirilmişti. Soruları
Birbiriniz için hepsi naziklik ve sempati ve barışçıl,
Rochester'dan Perry'ye gittiğimiz hoşgörülü, olaysız yol
bu iyi insanların geçme şeklinin bir sembolü
hayat. Çizginin terminali olan Perry,
Çevresindeki çamur denizinde kazıklar. Motor bir
Son kamyon boşaltıldığında durmayı ve pantolona çıkmayı bıraktı,
Bagaj odası kapalı, bunlar dışında duyulacak ses yoktu
Bu küçük kasaba barışı üzerine komşu bir ülkeden geldi
çok fazla tecavüz etmemişti; bir atın sıçraması ve çamurdan arabası,
Telgrafın sabit kenarı ile karışan monoton bir ses
Makine, bazı uzak ahır sohbeti ve gizemli, görünmez
Hava nemli tatlı kokuların üzerine sallanan yay karıştırın
Dünya ve hayata. Bağlı olan merdivenden inen
tünemiş olduğu tepe yolu ile tren istasyonu, bir
Kauçuk botlarda sallanan adam, birkaç tarım aracı ile,
tırmıklar ve çapalar, omzunun üzerinden geçti. İçinde hissettiğim bir teyit
Tahliye giyilen kıyafetlerime devam etmek beni belirli değişiklikler yapmamı sağladı
Bu kadar küçük bir kasabada, Perry'nin beni aktarabileceği gibi
Sınıf I gönüllü olarak terk edilmişti. Kauçuk botlu adam bana baktı
Ben yaklaştıkça eldeki çanta ve selamlama için cevap verdi:

"Sanırım değirmene inmek.
Şimdi her gün antrenman. "

O, dokunuşun mükemmelliğiydi; Beni bir cümleye yerleştirdi
değirmen el ve bir bayan.

"Seni Main Street'e kadar aşağı indireceğim," diye gönüllü oldu, bana
Bir zamanlar, hangi "şehir milletinin" zamanları olmayan nazik bir ilgi duygusu
göstermek. Yolumuzu doğaçlama geçişlerle bulduk, geniş, yumuşak yataklar
çamur. Asfaltsız kaplamayı kaplayan sapla beslenen ağaçların dalları arasında
Sokaklar şeffaf cam topları askıya alındı,
Alacakaranlık derinleşti, parlak bir yapay ışık ışınlarını vurdu,
Modern buluşun mükemmelliği, ilkel, bitmemiş küçük
Tüm kontrast ve enerji, kabalık ve ilerleme olan Perry kasabası.

"Dün fabrikadan ayrılan bir sürü kız var,"
gönüllü. "Ücretleri azalttılar ve en eski ellerden bazıları doğru geçti
dışarı. Pay-roll üzerinde binden fazla insan var, ama sanırım
Çalışmaya hazırsanız iyi para kazanabilirsiniz. "

Bir arabanın olmaması nedeniyle Main Street'e ulaşmıştık,
belirli bir bireyselliği korumuştu. Çamurun nehirleri genişledi
Bir denize, iki katlı, düz çatılı çerçeveden çift sıra ile kuşatılmış
Monotonluğu bir otel ve bir belediye binası tarafından kesintiye uğrayan mağazalar. Benim
Rehber bir köşe kasap dükkanında durdu. Tabelası birkaç
başı aşağı doğru asılı, gayri resmi olarak sunuldu,
Onların derileri dokunulmamış ve bazılarının daha fazla görünüşüne sahip
Perry nüfusu için gelecekteki sığır eti ve bouillon'dan kötü muamele gören evcil hayvanlar.

"Boardwalk'ı takip et!" aldığım basit komuttu. "Sağdan Gidiniz
değirmene gelene kadar. "

Şu anda dönüşümlü olarak arayan bir Drayman'a düştüm.
Çamurun içine ve dışına ve tahtadaki bir kadına emilirken at
yürümek. Kadife ve devekuşu tüyleri, siyah bir frak, bir şapka vardı.
Dantel mendil ile yan çanta. Genç değildi ve giydi
Gözlükler; Ama adımı hakkında gergin bir şey vardı, hafif
Tremolo, bir macera öneren Drayman'a cevap verirken veya
umudu. Kaçınılmaz olarak değirmene giden tahta, açıklandı
ortak amacımız ve bize bir giriş kurtardı.

"İş almak için mi gidiyorsunuz?" aynı anda sorduğumuz soru muydu
birbirine göre. Arkadaşım, tüm heves, dantel salladı
Yan çantasında mendil ve açıkladı:

"Çalışmam gerekmiyor; milletlerim bir otel tutuyor; ama her zaman çok duydum
Perry hakkında gelmek istediğimi düşündüm ve "İç çekti,
Dantel mendili flört ve satırlarda memnun bir bakış
beyaz çerçeve evlerinden, "Şimdi kalktım."

"Kurul ister misin?" Drayman beni aradı. "Kin bana iyi bir şekilde güveniyorsun
yer. Şimdi Doctor Meadows var; Güzel bir evi var ve o sadece
İki yatılı istiyor. "

Gözlükleri olan orta yaşlı kadın çabucak baktı.

"Tittihute'un Doktor Meadows?" diye sordu. "Oraya gitmeyeceğim; o da
sıkı. Metodist bir bakan. Hiç eğlenemezsin. "

Doktor Killjoy'u olduğu gibi kınadığım, onun olduğunu umdum.
gergin, frisky adım beni maceraya doğru götürür
açıkça arıyor.

"Şey," diye cevap verdi Drayman, "Sanırım Bay Norse bilecek
Sizin için en iyi yer millet. "

Bir kerede fabrikaya ve tahtanın sonuna gelmiştik. Oldu
Ancak Bay Norse kendini pivot olarak açıklamadan birkaç dakika önce,
İnsan merkezi, değirmen mekanizmasının etrafındaki mıknatıs
Döner ve yapışmış, uygun dengesini bulduğundan emin. Uzun, Lank ve
Yetersiz, buruşuk bir yüzü ve öfkeli bir bıyığı ile Bay Norse
Bir yandan şikayet ve yorumların bir listesi olan turlar, bir kalem
diğeri ve kafasında uçan, hoşgörülü, özenli bir siyah kapak
duymak ve kulak misafiri olmak. Onun tarzı profesyoneldi. Bize baktı
Bizi yerleştirdi, bize bir saatte dönmemizi söyledi, bir
yatılı ev ve başka bir davaya giderken küçük bir çocuğu gönderdi
Lojmanlarımıza gelecekteki tahta uzanmalarında bize eşlik edin. .
Takip ettiğimiz sokak yuvarlanan bir yamaçla sona erdi ve ötesi
Bir karışıklık içinde sonsuz bir şey tutan gizemli mavi
bulutlar ve gölgeler. Geneseo Vadisi, yanımızda bir göl gibi yatıyordu.
Gökyüzü ve ona karşı siluet, fabrika baca ve binalardı. Ahşabın kenarı, bahçeleri kendilerini uzatan şehre yaklaştı
Yeşil çayırlara ve tarım topraklarına. Paslı bir ekran kapısını çaldık
ve hepsinin hepsinin samimi kadınlarının samimiyeti ile karşılandı
İnsanlar komşular, tüm yabancılar yatılı olası. Ev, inşa edilmiş
şömine veya baca olmadan, bu neşesizlik için kefaretli
Siyah kolları zeminden sıcaklık taşıyan büyük salon sobası ve
tavan. Yemek odasında bir masa yayıldı. Yüksek sesli bir saat
Paslı bir çan ile saati duvardaki bir raftan işaretledi ve
Vista'da görülen mutfak, yiyecekleri kızartmanın bir sesi geldi. Bizim
Hostes bizi salona götürdü. Taşlı gözlü birkaç aile fotoğrafı
çene sakallı kadınlar ve erkekler ve hayat boyu Frances Willard
Chromo, sonraki röportajımıza baktı.

Yönetim kurulu, konaklama, ısı ve ışık haftada 2,75 dolar olabilir. Önce
Husky Clock on iki vurmuştu, küçük bir odaya takıldım.
Batavia'dan orta yaşlı kadın ve ikinci bilinmeyen bir oda arkadaşı.

Şimdi, kendime sordum, değirmenin cazibesi ve güç nedir
Bu küçük kasabadan mı? Nüfusu 3.346'dır. Bunlardan 1.000 çalışıyor
Örme değirmeni, bir çatal bıçak fabrikasında 200 ve çeşitli unlarda 300,
Tereyağı, varil, plan fabrikaları ve tuz blokları. Sakinlerin yarısı
genç eller. Yüzde biri Perry'de bir evi yok; Onlar geldiler
Devletin tüm batı kısımlarından işe. Neredeyse hiç yok
Çocuklar, az sayıda evli çift ve neredeyse hiç yaşlı insan yok. Bu bir kasaba
Genç çağdaşlar, Amerikan'ın hırsıyla sarkıyor
bağımsızlık ve macera, erkek olmanın şiiriyle büyülenmiş ve
Birlikte kızlar, sürekli bir romantizm dokunuşu ile
En zor iş kolay görünüyor. Her evin dört tahta duvarında,
Tür, Perry Sokaklarında yukarı ve aşağı tekrarlanır, bir grup fabrika var
Mill'de binen ve çalışan çalışanlar. İsimleri bir
yabancı ebeveynlik, ancak birkaç nesil için onların
Amerikalıları yapan ortak bir çabada çeşitli enerjiler.

Bu tür bir grup arasında birkaç hafta yaşadığım gibi
Oldukça temsilci, bir açıklama yoluyla vermeye çalışacağım
hayatları ve sohbetleri, kişilikleri ve özellikleri,
meslekleri çalışma saatleri dışında, bu bilinmeyen genel bir fikir
daha şanslı kız kardeşlerine çok inanan tuvaletler
farkın sadece yüzeysel olduğuna ikna oldu-kibar değil ama
sadece çeşitlilik. Perry Fabrikası kızı New York'tan ayrıldı
Toplum kızı, birkaç nesil değil, birkaç yıllık kültüre kadar
ve eğitim. Gelenek ve ailenin önemsiz oynadığı Amerika'da
Kısmen, büyük eğitimci para harcamasıdır. Aracılığıyla
Amerikalıların zevklerini geliştirdikleri, beyan ettikleri eşyaların satın alınması
kendileri ve kültür için doğal kapasitelerini gösterirler. Ver
Perry Mill, büyüme için serbest bir şans, nakil, bakım
onları ve ne kadar hafif ve sadece bir şeyin ne kadar hafif olduğunu kolayca gösterecekler
Kültür Fark, vahşi gül ve Amerikan güzelliği arasındadır.

Öğlen altına dönen eller hakkındaki ilk izlenimlerim nelerdi?
misafirperverliğini sorgulamayan çatı? Onlar bir
Köleler grubu, kurbanlar ve yoksunluk kurbanları? Yapıyorlar mıydılar
Yetersiz beslenme için toplam canlılıklarının zavallı alışverişi?
Hayat onlar için sadece güçlerinin azaltılması anlamına mı geliyordu?

Aksine, eşcinsel girdiler, gülerek genç, korunan bir genç
özgürlük ve umutla sağlam. Konuşma konuları nelerdi
Akşam yemeğinde mi peşindiniz? Aşk, emek, bunun için ödenen fiyat, avantajlar
kasabanın ülke yaşamı, komşusu ve davranışları. Neydi
arkadaşlarımın görünümü? İçinde iyi şok edecek hiçbir şey yoktu
tatmak. Elleri ve ayakları iş tarafından biraz genişledi, derileri
uygun yiyeceklerin olmaması nedeniyle kusurluydu, elbiseleri kaba idi
malzeme; Ancak küçük şeylerde farklılıklar sadece yüzeyseldi. Olmuş
O zaman, onları bir olarak yerleştiren ayrışmanın başladığı büyük şeylerde
alt sınıf? Onları yerlerden tutan yalnız para mıydı
otorite? Onların hırsları neydi, şaşkınlıkları? Ne kısmı
kendine saygı oyunu? Ne kadar memnunlar ya da ne kadar huzursuz? Ne
Onlardan öğrenebilir miyiz? Onlara ne öğretebiliriz?

Akşam yemeğimizi haşlanmış et ve muhallebi turtası yedik ve hepsi geri başladı
Değirmenden başlayan bir saat için iyi zaman. Alanı için
Birkaç yüz feet ifadesiz kırmızı tuğla duvarları
Sokak, imkansız, sessiz. Kolektif faaliyete mırıldanmış tüm
Her biri ortak bir amaç için tüm gücüyle çalışan bir tahttan. Makineler
kükredi ve dövüldü; İnce bir toz havayı doldurdu-bir tiftik bulutu gönderildi
Sürekli temasta binlerce meşgul elin sürtünmesinden ileri
şekilsiz anonim giysilerle şekillendiriyorlardı. Vardı,
Kesme ve bitiş odası arasındaki yolda 7.000 düzine
Gömlek. Sayısız elle geçeceklerdi; Onlar tutulacaklardı ve
sayısız birey tarafından dokunuldu; Başlayacaklardı ve bitecek
Farklı zevkleri ve beğenileri, yetenekleri olan sayısız insan tarafından
ve başarısızlıklar; Ve 7.000 düzine gömlek tamamlandığında
Benze benziyorlardı ve bir makine tarafından yapılmış gibi görüneceklerdi; onlar
erkeklerin ve onları yapan kadınların ne olursa olsun hiçbir iz göstermemek.
İşte buradaydık, sabahtan geceye acele ediyor, çalışıyor, çalışıyor
yediden altıya, olabildiğince az kişiliğe sahip,
Tamamen mekanik bir eylem yoluyla üretme çabası,
Neredeyse mümkün olduğunca aynı olanı diğerine ve hepsi de makineye
kendisi.

[İllüstrasyon: "Aşkla Traf veriyorlar"]

Bu çılgınlığın zihni ve sağlığının sonucu ne olabilir?
Düşünceden yoksun mekanik aktivite? Aradığım bir şeydi
cevap; Bunun için bir çare öneriyorum.

Değirmen kapısının eşiğinde oda arkadaşım ve ben Bay
İskandinav. Kaderlerde bizi ayıran ironi vardı. Yapmaya hevesliydi
para; Kayıtsızdım. Bay Norse onu gücünde hissetti; Onu içeride hissettim
bana ait. Günde yirmi beş sentte bir iş verildi ve yapabileceği her şey
yapmak; Fabrikada favori iş teklif edildi-Shirt Finish,
Günde otuz sent ve yapabileceğim tek şey; Ve görmek için başımı salladığımda
kayıtsızlığımdan ne kadar yararlanabilirim ve "otuz sent de
Küçük, "Bay Norse'nin cevabı şuydu:" Sanırım, geri kalanlar gibi
Biz, geçimini sağlamaya çalışıyoruz. Sana yetmiş beş sent garanti edeceğim
İlk iki hafta boyunca bir gün ve bunun üzerinde yapabileceğiniz tek şey senin. "
Çıraklığım, "yaşlı bir kızın" rehberliğinde başladı
değirmende beş yıl. Her seferinde bir düzine yün gömlek getirildi
Bize göre, önündeki keten şeritlerin eklenmesi dışında her şeyi tamamlayın
Düğmeler ve düğmeler dikişlidir. Bu operasyonun fiyatı
Beş, beş buçuk ve altı sent düzine gömlek için ödeme,
bitişin karmaşıklığına. Eğitimim kadar yapmıştı
Bir günde kırk düzine; Tüm yıl boyunca günde 1.75 dolar ortalaması aldı.
Bana öğretirken fabrika ona on sent oranında ödedi
bir saat.

Makinenin pedalının bir dokunuşu iğneyi deli gibi dikişe ayarladı. A
ters yönde ikinci dokunuş aniden getirdi
durma. İlk öğleden sonra oturumumun beş saati için vardı
Yaptığım ve ne yapmak istediklerim arasında bir anlık uyumu değil. BEN
gömleklerin ortasına çılgınca dikildi. İğnemi izledim
Yukarı ve aşağı uçarken iktidarsız ve şans eseri düz bir şekilde yaptım
Dikiş O kadar aniden bir durağa getirdim ki, iplik geri çekildi
Yorgun gözlerimden önce. Sırtım ve parmaklarım ağrıldığında
İşin üzerinde daha uzun büküldüğümde, yoldaşlarımı şaşkınlıkla izledim. .
Makine ellerinde vahşi bir hayvan değildi, ancak
rehberliklerine güzellikle cevap verdi. Sürekli kükreme üstünde ve
Birbirlerine Gecally aradılar, dedikodu yaptıkları, sohbet ettiler,
hikayeler anlatmak. Ne hakkında konuştular? Yerli hariç her şey
umurunda. Bir iç mekanın yönetimi, temizlik, yemek pişirme
Bir zamanlar bahsetmedim. Favori konular nelerdi, bunlar
en sık ve en çok ilgiye döndü mü? Elbise ve erkekler. İki
Dikiş odasındaki kızlar o gün bir paketleyicinin üzerinde kavgaya girmişti,
Kalplerine dokunan güzel görünümlü, geniş omuzlu bir adam
Her ikisi de ve her birinde uyandı, savunma hakkını iddia etti.
Kavga, hoş olmayan bir yorum alışverişiyle hafifçe başladı; BT
Yakında kendine veremeyen bir anlaşmazlığın oranlarını aldı
Sadece kelimelerde istenen havalandırma. Patron çağrıldı. Hiçbir girişimde bulunmadı
gücünün ötesinde neyin yattığını kontrol etmek, ancak fabrika mevzuatını uygulamak
Durum için, iki Amazon'a "kaydolmasını" emretti.
Fabrika ellerini ödemeyi teklif etmediği için kavgaya yerleşti
kavgalarda geçirilen zaman için. Yani iki kız geçti
zaman işleyicisi ve açık havada bir saat sürdü, el ele, yumruğa yumruk attı,
İnsanın başına olduğu gibi, sakinleştirici etkisi oldu.

7.000 düzine üzerinde çalışkan bir şekilde yolumuzu diktik. Dışında
bir kızın mesaj aradığı veya bir konuşma bağırdığı anlar,
Zihnini işgal edecek hiçbir şey yoktu, titreşen, nabız,
Makinelerin vurulması. Vücut onunla sarsıldı; kulaklar
gergin.

Karşıdaki küçük kız yeni bir eldi. Pembe yanakları ve düz
Omuzlar bu gerçeği duyurdu. Değirmende beş ay olmuştu; .
Etrafındaki diğer kızlar iki yıl, beş yıl, dokuz yıl vardı.
Odayı dolduran uzun, dar masalarda 150 kişi vardı.
Pencereler tarafından ışık ve hava oldukça iyiydi. Merkez masalarda
Atmosfer durgundu, gölgeler çok erken geldi. Ahşabın kenarı
Fabrika pencerelerinin birkaç metre içinde koştu. Arasında ve biz
Akarsu, su kuvveti, insanları Perry'ye çağıran güç. Orada,
Amerika'nın her yerinde olduğu gibi, bir kişi için bir yer için
Cazibe endüstriyel olasılıklardı. Niagara daha çok
Pitoresk bir manzaradan daha endüstriyel, bu yüzden Perry,
Sakin ve güzel çevre, mekanik güç için bir tapınaktır.
Kimin tapınağı, uzun boylu fabrikası, bir insan kurbanı yapılır
Kazanç ibadetçileri.

Benim _vis-a-vis_ konuşkan. "Söyle," dedi komşusuna, "Jim
Weston gördüğüm en kötü flört. "

"Jim Weston kim?" diğeri cevap verdi, onun yanında kutuya dalış
Bir avuç gri yün gömlek için.

"Neden, dişlerimi yapan o-hepimiz için diş yaptı
Ev, "ve gülümsemesi Weston'un el işlerini ortaya çıkarıyor.

"Yanlış dişlerim olsaydı," bu konuda yapılan yorum mu?
kimse. "

"Bazılarını düşündüm," diye devam ediyor yeni bir kız, sorunsuz, "
Altın dolgusu ön dişlerimden birine koydu. Bence Altın
Dolgular çok güzel, "diye bitiriyor, bana doğru bakıyor
cevap.

Aynı şekilde tezahür ettirdiğim bu ilkel süs sevgisi
Göz cam giymek için medico-barbarik fantezi. Kesin
Değirmendeki operasyonlar, her zaman en parlak ışıklarda değil,
gözlerin üzerinde ölümcül bir gerginliktir. Perry'de oculist yok, ama
Mesleğin Buffalo Üyesi, Yeni Tedavi Etmek İçin Aylık Ziyaret Yapar
Hastaların hasadı. Aylık bitirmeye yönelik günlük çabaları
40.000 giysi vizyon güçlerini kalıcı olarak azaltır. Her
Otuz gün Gözlükle yeni bir kız seti ortaya çıkıyor. Onları giyiyorlar
Bir tür süs, bir kolye, bilezik veya çember olurlar
burundan. Saat altı düdük üflediğimde sadece bitirdim
İki düzine gömlek. "İyi bir işin var," dedi öğretmenim geldikçe
Serin akşam havasında birlikte. "Bunu alıyor gibisin."
Geldiği anda bir kızı boyutlandırıyorlar. Hızlı hareketleri varsa
Tamam olacak. "Sanırım iyi bir sonlandırıcı yapacaksın."

Bir kez daha yemek, sohbet etmek ve rahatlamak için toplandık. Bir an sonra
Mutfak Pompası Masaya yerler aldı. Hostesimiz bizi bekledi.
"Biraz grit alıyor," diye açıkladı "ve yatılı tutmak için daha fazla lütuf."
Pazar günleri hariç, tüm erkeklerin düşünülebileceği, görüşte eşittir
Rab'bin, o ve kocası biz bitene kadar yemek yemedi. O
Tutumlu akşam yemeğimizin bulaşıklarını geçti-potato, ekmek ve tereyağı
ve kek-ve kendimize hizmet ederken başını tam tersinde tuttu
Yön, "Ben bakmıyorum; en büyük parçayı al."

Oda arkadaşlarımla en yakında tanıştım. Kasap
Batavia'dan dul bir homurdandı. "İşini nasıl buldun?" Diye sordum
Bizim düşük çatılı odamızın loş ışığında fışkırdığı gibi.

"Ah, Lordy," cevaptı, "Bunun böyle olacağını düşünmedim.
Her gün ev işleri yap. Bahse girerim iki hafta kalmayacaksın. "O
Çirkin ve aptalca. Bir kasapla genç evliydi. Yalnız bırakıldı
Dünyayla savaş, donukluğunun bir kısmını sarsmış olabilir,
Ama uzun yıllar boyunca kasap onun ve gerçeklik arasında durmuştu,
Cehaletine daha derin bir gölge dökmek. Monotonluğu vardı
Yaşlı bir çocuk, sürekli sorgulayan ama yaşı geçen biri
Öğrenme mümkün olduğunda. Kasapın ölümü yeni açmıştı
olasılıklar. Saygılı bir yas döneminden sonra yola çıkmıştı,
Ailesinin isteklerine karşı, belirsiz, romantik bir umutla
Kelimelerde çok fazla ifade edilmedi, belirli bir resim şapkası ile kesilmiş
menekşe şifon ve kendi başına bir bant kutusunda dikkatlice taşındı, yeni bir,
Crisp Sateen Petticoat ve bir golf eteği Birine kadar oturdu
evden ayrılmadan önceki geceyi bitirmek için saat. Kaçınılmazdı
Kasap dul eşi hayal kırıklığına uğramalı. Çok fazla acımasız
On saat gün içinde gerçeklik, boğucu değirmen odasında bir makinenin üzerinden geçirilen
otuz tuhaf yılı suç ortağı olmayan bir duygusalçıyı beslemek
romantizm. Homurdandı ve şikayet etti. Gizli memnuniyetsizlik avlandı
o. Geri kalanımızda biraz bıkkındı, neşeyle çalıştı
ve _arriere pensee_ olmadan. İlk haftanın sonunda resim
Şapka bant kutusuna sıkışmıştı; Sateen'in Frou-Frou
Petticoat ve golf eteğinin cesur swish'i doluydu,
Dünyayı parlak bir şekilde yansıtan bir balonun kalıntıları
Bir an ve bir sonraki taraflar biraz sabun sudları yatıyordu. O vardı
Fabrikada istikrarlı bir şekilde çalışmalarında geride kaldı; Daha fazlasını yapmıyordu
Günde altmış sentten fazla. Bizi terk etti ve ev işi yapmak için geri döndü
Batavia.

Diğer oda arkadaşım Madonna tipindeydi. Sınıfımızda olurdu
geçersiz olarak adlandırıldı. Elleri titredi, sürekli acı çekiyordu,
ve sinirleri sık sık bromür olmadan asi idi. Biz
Bir gece yatakta bir yığın halinde yatarken buldu, inliyor
Bizi yardımına. Sırtında asla durmayan acıydı, ağrı
Omuzları arasında, kulaklarındaki makinelerin dini,
Titreşim, yorgun sinirleri üzerine sürekli saatler. Sabitliyiz
Elimizden gelenin en iyisini yapabildiğimiz en iyi şekilde ve yediden önce çeyrekte ertesi gün
geri kalanımız gibi, makinesinin üzerinde tekrar eğiliyordu. O bir
Okul-öğretmen, Geneseo'da gerekli sınavı geçtikten sonra
Normal okul. Okul öğretiminin neden uzun sürdüğünü söyleyemedi
O, çocuklar "onu sinirlendirdi" ve denemek istedi
fabrika çalışması. Babası Genesee'de bir peynir üreticisiydi
Vadi. Evde sessizce yaşamış olabilir, ama bir
bağımlı. Mistik, duygusal tipteydi. Geniş bir
aln, düz Auburn saç, net bir ağız, keskin eğrileri
Tatlılık verdi. Büyük çerçevesi açıkça bir
Anglo-Sakson soy, onun hakkında hiçbir spor yoktu. O vardı
Hiç paten yapmayı ya da yüzmeyi öğrenmedim, ama oturup tepeleri izleyebilirdi
gün boyu. Kıyafetlerinin estetik bir dokunuşu vardı. Onunla karıştı
Sinir belirleme Duygusal bir özlem vardı. O bir
idealist, ana spring olan bazı kontrol duyguları tarafından etkilenen
hayatının.

Yavaş yavaş arkadaş olduk. Ortak yorgunluğumuz bizi getirdi
genellikle akşam yemeğinden sonra birlikte, kayıtsız, gizli bir ruh halinde
salon sobası. Konuşmanın kaçınılmaz olarak sürüklenmesine izin veriyoruz
Hepsi gibi onu melankolik bir dokunuşla işaretleyen güçlü akım
Duygusal doğaları büyülü bir ayna olan türlerinden olanlar,
Gerçekte yeri olmayan vizyonları yansıtmak. Konuştuk
sarışınlar ve esmerler, uzun boylu erkekler ve kısa erkekler, en sevdiğimiz adamın adı;
Ve yavaş yavaş kişisel olmayan kişisel hale geldi, ideal oluştu. O
Ses, tatlı sesler vermiş olabilecek kırık bir ud gibi, ilgili
hikaye. Bir hayalperest gibi sevmesi kaçınılmazdı
kendini. Doğa onu umutsuz bir özlemle içmişti. O kaydı
Boğazındaki bir zincirden altın madalyon. Kahramanının resmini çerçeveledi,
cesaretinin kaynağı, kahraman enerjisinin somutlaşmışı:
Her şeyde başarısız olan otuz; İyi görünümlü, rafine, bir şahsiyet
Büyülü aynasının sakinlerine benzeyen gerçek hayatta. İçinde
Söylediği hikaye yıldızlar ve alacakaranlık, yaz akşamları
Yürüyüş, görüşmeler, umutlar ve belirsiz projeler. Hissettiğim herhangi bir pratik soru
Sormaya hazır, kaba geliyordu. Küçük okul öğretmen
Parçalanmış sinirler, onun için etten daha fazla olan bir umut somutlaştırdı ve
İçki ve para. Yalnız ekmekle yaşamayanlardı.

Perry'nin çalışan nüfusu arasında her türlü Amerikan var
özellikler ortaya çıkar. Koşulların değiştiği bir ülkede
Her nesilin bir vahiy olduğu gibi bir hız
Bundan önce, ailenin ve devletin
bireye ikincil. Kendi neslimizle yaşıyoruz, bizim
çağdaşlar. Gelenek için deneyimi değiştiriyoruz. Her nesil
Başbakanı sırasında kendisi için yaşıyor. Güçleri başlar başlamaz
Bir sonraki için istifa ile yol açıyor: "
gün; Şimdi seninkini alabilirsiniz. "Böylece yaşamın önemli kararlarında,
Bir kariyer, evlilik veya benzerlerinin seçilmesi, ortalama Amerikalı
çağdaşlarından büyüklerinden çok daha fazla etkilendi, çok daha fazlası
Kendi yaşına sahip arkadaşlar tarafından daha yaşlı olandan uyarılmış veya belirlenen
ailesinin üyeleri. Nesillerin bu ayrılması
Yeni bir medeniyette koşulların evrimi kaçınılmazdır; Bu bir parçası
ülkenin özgürlüğü. İfade ve lezzet ve özgünlük katar
her birinin çabası. Ama barışı olmayan bir genç demek
koruma; teselli hasadı olmadan yaşlılık. İçerideki Adam
Hayat bu koşullar altında hayat daha iyi
Doğası onu mücadele için silahsızlandıran kadından donanımlı. .
Amerikalı kadın huzursuz, memnun değil. Toplum, aralarında olsun
en yüksek veya en düşük sınıflar, onu olmayan bir kadere doğru sürdü
normal. Fabrikalar eski hizmetçilerle doludur; Kolejler dolu
eski hizmetçi; Dünya merkezlerindeki balo salonları eski hizmetçilerle doludur.
Doğal yükümlülükler için kulüplerin hayali görevlerinin yerine geçer,
Toplantılar, komiteler, kuruluşlar, meslekler, bin ünsüz
Meslekler.

Doğrudan olmayan sınıflara buraya dokunmaya çalışamam
konumuza dayanarak, ancak benzetme aralarında çarpıcı ve
Konuşmak istediğim fabrika unsurları. Üzerinde yaşayamam
İlgi dolu olsa da, bir şekilde biraz dışında
şimdiki nokta, ama çirkin olan bir gerçeği belirtmek istiyorum
Sonuçlar tüm sınıflarda ve bu nedenle her yaşayanla ilgili
Amerikalı kadın. Bu ülkenin Amerikan doğumlu kadınları arasında
Sterilite daha büyüktür, doğurganlık diğerlerinden daha az
Fransa olmadıkça, dünyada ulus, onunla ilgili endişesi
Deprempülasyon, tam olarak paylaşacağımız, olmasaydı
Amerika Birleşik Devletleri'ne yabancı göç, bu da
Amerikalıların dejenerasyonu. [1] Bu artan için orijinal nedenler
Sterilite ahlaki ve fiziksel değildir. Bu bilindiği zaman,
Amerikalı çalışan kadının felsefesi hayati bir konu haline gelir
faiz? Doğurganlık ve doğal bir kadere düşmanlar arasında
üst sınıflarda olduğu gibi altta güçlü bir şekilde hareket eden iki kişidir:
Bireyciliğin zaferi, lüks sevgisi. Amerika bir
demokrasi, erkek ve kadın arasındaki çaba birliği
var olmak. Erkekler çoğunluktaydı. Kadınlar otokrat oldu veya
rakipler. Fabrikada sık sık tekrarladığım bir cümle
Bir koşul için: "Evli olmalı, çünkü işe yaramıyor."
Ve genç kızlar tarafından tekrar tekrar telaffuz edilen başka bir cümle: "Ben
çalışmak zorunda değil; Babam bana ihtiyacım olan tüm parayı veriyor ama değil
Tüm para i _want_. Bağımsız olmayı ve paramı gibi harcamayı seviyorum
Lütfen. "

  [Dipnot 1: George Engelman, M.D., "
  Amerikalı kadınlar, "Amerikan Medical Dergisi'nden
  Dernek, 5 Ekim 1901.]

Çekilecek sonuçlar nelerdir? Amerikan doğumlu kız bir
egoist. Tüm çabası (ve hayatında bir tane yapar ve sürdürür
değirmen drudray) kendisi içindir. O güne kadar lüks için çalışıyor
Uygun koca kendini sunar. Sonra çalışmayı bırakır ve ona izin verir
Bütçenin azaltılmayacağı umuduyla her ikisi için de.
artan aile talepleri.

Kadının evlendikten sonra çalışmaya devam ettiği durumlarda
her zaman tutarsız olan bir tür işgal seçer
çocuk yetiştirme. Kocasıyla birlikte değirmene geri döner. Vardı
Perry'deki örgü fabrikasında evli çiftlerin sayısı. Onlar
Geri kalanımız gibi. Hiç bebek görmedim ya da bir bebek duymadım
Ben kasabadayken.

Bu lüks sevgisini sunmanın daha iyi bir yolunu düşünemiyorum, bu
Bireyciliğin zaferi, bu bağımsızlık tutkusu
Perry'deki günlük yaşamla ilgili hesabıma devam et.

Cumartesi gecesi ödememizi çizdik ve dördüncü yarım past çıktık. Bu
Bize fazladan bir buçuk saat verilmedi; Onu kurtarmıştık
Her gün yediden önce on beş dakikada başlar. Gerçekte çalıştık
Sekiz ve
Altıncı'nın yarısı.

Cumartesi günleri saat beşe kadar Village Street ile canlandırıldı
Alışveriş yapanlar-mağazalar kalabalıktı. Akşam yemeğinde her kızın bir koleksiyonu vardı
Gösterilecek Alımlar: Çoraplar, dantel, süslü tokalar, kadife kurdeleler,
ayrıntılı saç tokası. Birçoğu, kurulları ödendiğinde, daha az
Beş ya da altıdan bir dolar daha geri kazanmak için haftada bir hafta almıştı.

"Kurtarmak için çalışmıyorum," diye herkes için bir kızın iddiasıydı. "Ben
zevk için çalışıyor. "

Aynı kız beni bir akşam paketlenirken odasına çağırdı
daha fazla genç erkek ve daha iyi olan başka bir yatılı eve taşınmak
yiyecek. Eşyalarını bagaja koyarken onu izledim. O vardı
Elbise miktarı, dantel ve tuck ile iç çamaşırları, kurdeleler, fantezi
Saç süsleri, dantel boller, mendil. Bagajının alt kısmı
Beau'dan mektuplarla dolu. Posta her zaman harika bir kaynağıydı
onun için heyecan ve özellikle onun göründüğünü fark ettikten sonra
O gece alınan bir mektup üzerinde komik, bunu bahane yaptım
bir güven.

"Gece bir mektubun var, değil mi?" Masumca sordum. "
İstediğin mi? "

"Benim, evet," diye yanıtladı, derinliklerden bir yığın fasulyesi attı
onun gövdesi. "Bana bunları yazan aynıydı. Ben oldum
Üç yıl onunla gidiyor. Onunla üzüm ülkesinde tanıştım
Üzüm seçmeye gittim. Size tahtanı veriyorlar ve yapabilirsiniz
Sonbaharda yirmi yedi veya otuz dolar. En kısa sürede karar verdi
Bana doğru olduğumu gördü. Şimdi onunla evlenmemi istiyor. Bu
Mektubunun geceye söylediği şey. Günde üç dolar kazanıyor ve
Bir çiftlik, at ve vagon sahibidir. Kız kardeşine 300 dolarlık bir piyano aldı
Bu sonbahar. "

"Elbette," dedim hevesle, "onu kabul edecek misin?"

Yarı utangaç, yarı memnun, yarı şaşırmış görünüyordu.

"Hayır, benim! Hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Olmak istemiyorum
evli."

"Ama neden olmasın? Aptal olduğunu düşünmüyor musun? Bu iyi bir şans ve
Zaten üç yıldır 'onunla gidiyor'.

"Evet, bunu biliyorum, ama henüz onunla evlenmeye hazır değilim. Yirmi beş
yeterli zaman. Ben sadece yirmi üçüm. Benim gibi iyi vakit geçirebilirim.
Benden gelmemi istemedi ve ailem de yapmadı. Düşündüm
Babamı en çok öldürürdü. Ben gün boyunca hastaymış gibi görünüyordu
ayrıldı, ama gelmeme izin verdi çünkü ben kadar asla tatmin olmayacağını biliyordu
Bağımsızlığım var. "

Bu genç egoistin kalbinde insanlık aşkı hangi rolü oynadı?
Çok iyi açıkladığı gibi yaşıyordu, "kurtarmak değil, ama
Kendine zevk verin "; başkalarını yedeklemek değil, isteğini yerine getirmek için
Onlara rağmen. Hassasiyet, saygı, şükran, koruma
bir neslin diğeri için uyandırdığı duygular. Binler arasında
Perry'deki çağdaşlar, hırslarının benzerliğinden,
kaçınılmaz rekabet ve bencillik. Yaş ve kapasite ne kadar yakınsa
Mücadeleyi kınamak.

[İllüstrasyon: Cumartesi gecesi alışverişten sonra]

Perry'de yedi farklı mezhepten yedi kilise var. İçinde
3.000 kişiden oluşan bu küçük kasaba, yedi farklı biçimi var
tapmak. Kilise, sosyal yaşamında önemli bir rol oynar.
değirmen elleri. Bir pazardan her türlü toplantı var
Bir diğeri ve Pazar günü neredeyse sürekli hizmetler var. Var
sık sık dönüşümler. Presbiteryen formu başarısız olduğunda
Baptist. Ahlaki bir talimat yoktur; Hepsi tamamen dindar; Ve
Bir kiliseye veya diğerine bir sosyal kulüp gibi katılırlar.
atanmış dini organizasyon.

Cuma kilisede "sosyal" geceydi. Bazen bir "yoksulluk" vardı
Sosyal, her biri perişan kıyafetler koyduğunda ve giyen herhangi biri
Kilisenin yararına her türlü doğru giysi para cezasına çarptırıldı.
Pound Sosyaller, tüm bunların tümünün
Görevliler varışta tartıldı ve
her pound avoirdupois.

Bununla birlikte, en popüler sosyaller kutu sosyalleri ve birine
Bunlardan eve binen iki kızla gitmeye karar verdim. Her biri
Bize öğle yemeği ile karşılayabildiğimiz kadar iyi bir kutu paketledik-yumurta, sandviç,
kek, turşu, portakal-ve bunlarla birlikte geldi,
Vestry-Room, doğaçlama bir müzayedecinin masası ve bir kazık bulduğumuz
kendimiz gibi kutular, işaretlenmiş ve şu anda satışa konuldu.
Partinin gençleri,
İç Mahkumiyet onlara kutunun arkadaş veya düşman tarafından paketlendiğini söyledi.

Geri kalanlar gibi, iki kişilik akşam yemeği olan kutum, uzun boylu bir teklif edildi,
Güzel görünümlü değirmen eli ve kendimizi yemek için bir köşeye kurduk
Ve konuş. Anımsama doluydu ve damalı bir kariyeri vardı.
İlk deneyimi gece bir kağıt fabrikasında çalışıyordu. Çalıştı
Bir hafta bir gece on bir gece, önümüzdeki hafta bir gece, on üç saat, içinde
ve kapılardan, cilde sırılsıklam. Yirmi beş pound kaybetmişti
bir yıldan az bir sürede ve yüzü sadece
Kafatasının düzensiz kemikleri. "Yaptığım her şeyi her zaman seviyorum," diye cevapladı protestolarımda
sempati. "Bence bu olmanın tek yolu bu. Asla iştahım olmadı
geceleyin. Bana zarif bir kova aldılar, ama bir şekilde tüm soğuk yiyecekler
fazla zevk almadım. Asla bir kova sevmedim .... Nasıl istersin
Ölü bir adamın yerini al? "Diye sordu bana sert bakarak.

Açıklaması için ona yalvardım.

"En iyi arkadaşlarımdan biri," diye başladı, "yanımda çalışıyordu ve ben
Sanırım baş döndürücü falan var, çünkü büyük kemere yaslandı
Bu tüm makineleri koştu ve havada kaldırıldı ve
Onu neyin vurduğunu bilmeden parçalara ayrıldı. Patron geldi ve
Gördü ve sorduğu ikinci soru, 'Söyle,
Makineler iyi mi çalışıyor? ' Orada on dakika önce değildi
Orada ölü adamın işini yapan başka bir adam. "

Öğle yemeği kutusunu geri almaya başladım, çok az yemeye meyilli hissediyorum. Biz
içerikleri böldü ve arkadaşım, belki de olduğumu görerek
Depresyonda, bana gezintilerinde bulunduğu "gösterilerden" bahsetti.

"Şimdi, bazı insanlar kadar komedi için umrumda değil," diye açıkladı. "BEN
'Puddin' Head Wilson gibi birinci sınıf, ama gördüğüm en iyi şey
Shakespeare'in ikisi idi: 'Venedik Tüccarı' ve 'Julius Caesar'.
Eğer bir şansınız varsa, onları duymanızı ve duymanızı tavsiye ederim; onlar
Harika."

Kendini samimi bir şekilde cevap verdim ve Shakespeare'i tükettiğimizde sordum
Perry insanlarını nasıl sevdi.

"Ah, birinci sınıf," dedi. "Sadece bir ay buradayım ama sanırım
Çok fazla formalite var. Bana öyle geliyor ki yanında çalışırken
Bir kızın her geçen gün onun ile bir giriş yapmadan konuşabilirsiniz,
Ama seni buraya getirmeyecekler. Hiç böyle resmi bir yer görmedim. "

Çok az dedim. Çocuk hayatından ve deneyimlerinden bahsetti. Onun
İngilizce gramer hataları dışında İngilizce iyiydi. Onun sözleri
iyi seçilmiş. Aralarında ve bir üstündeki şanslı erkekler vardı
Sınıf sadece birkaç yıllık eğitim.

Sosyal kutu, bir turun bir turunun başlangıcıydı. Aşağıdaki
Gece kutu-sosyal arkadaşımla bir topa gittim. İkimiz de dans etmedik
Ama erken geldik ve bakmak için iyi yerler aldık. Kısır
Salon loş ışıklı. Köşede bir soba vardı; bir ucunda bir
sahne. Çene sakalı olan yaşlı bir adam zemine kum saçıyordu
İlkbaharda tohum ekim hareketi ile. Şapkası ve paltosu vardı
Yaka ortaya çıktı, sanki partinin başlamadığını belirtti. İle
Ve sahne perdesi yuvarlandı ve müzisyenler çıktı ve
Bir keman, bir trombon, bir flüt ve bir davul açtı. İçinde oturdular
Medieval Street, manzaraya boyanmış, bacaklarını geçti
ve estetik bir genç bayan piyanistinden _sol la_ istedi
Çok tanıdık terimler gibi görünüyordu. Çene sakallı yaşlı adam
Kanattan bir resmi _entree_, davul aldı ve bir parçası oldu
orkestra. Aboneler gelmeye başlamıştı ve ne zaman
İlk iki adım vurdu, yerde sekiz veya on çift vardı.
Birbirlerine yakın tuttular, uzanmış kollar olmadan
olağan form ve odanın etrafında ve etrafında çok yavaş döndüler.
Genç erkeklerin pürüzsüz yüzleri, patent deri botları, çok akıllı kravatları vardı
ve koyun, öz-bilinçli bir görünüm. Kızlar ayrıntılı
Fırlar ve tül ile kıvırılmış saçlarda yapılar; Siyah İzleme
Renkli fırfırlı alt petticoats, açık renkli bluz ile etekler
ve süslü kemerler. Çok iyi zaman geçiriyorlardı.

Eve giderken parlak ışıklı bir bakkaldan geçtik. Arkadaşım
ilgiyle baktı. "İyilik," dedi, "ama bu Saratoga cipsleri
İyi görün. Şimdi ne sipariş edersiniz, "O devam etti", eğer olsaydı
Beğendiğiniz bir şey var mı? "İstiridye ve tavuklu bir menü oluşturmaya başladık
Ve hiç görmediğimiz her şey, ama arkadaşımdan çok uzun sürmedi
diye bağırdı "Merhamet! Oh, dur; dayanamıyorum. Beni çok aç yapıyor."

Ay bir bulutun altına girmişti. Ahşap kaldırımlar kaba ve
Düzensiz ve eve doğru yürürken bir veya iki kez takıldım.
Şu anda bu güvence ile benimkinden güçlü bir kol olduğunu hissettim:
"Şimdi düşersen ikimiz de birlikte düşeceğiz."

Bir makineyle dört veya beş günlük deneyimden sonra birlikte çalışmaya başladım
Omuzlarım arasında daha kolay ve daha az acı çekiyor. Kızlar nazikti
Ve sempatik, yardım etmek ve "yeni kız" ı teşvik etmek için duruyor. Biri
Değirmende uzun sürmemiş olan gömlek bitiricileri geldi
Bir gün masasının karşısında,
Sırtımda kılıç bıçak.

"Nasıl ağrtığını biliyorum," dedi. "Sadece ne zaman ağlamak gibi hissettiriyor
Nasıl devam ettiğini görüyorum ve ne kadar yorgun olduğunu tahmin edebilirim. "

Hiçbir şey gürültü kadar yorucu değildi. Kıyafetin yakınındaki belirli yerlerde
ve buttonhole makineleri komşusunun duymasını sağlamak imkansızdı
bağırmadan. Sinirleri aldığım öğretmenim daha azdı
Benimkinden daha hassas, duyumlarını bu şekilde ifade etti:

"Sadece bütün gün burada oturmak, endişelenmek ve düşünmek korkunç
Hepsi tek başına ve sabahtan geceye kadar koşuşturuyor. Bir sürü kız
gergin secde var. Kız kardeşim vardı ve sanırım alıyorum. BEN
Bütün gece gürültüyü duy. Birkaçının da tüketimi var.
Toz ve tiftik. "

Kasap dul eşi, okul öğretmen ve ben
aynı zamanda. İki haftanın sonunda kasabın dul eşi uzun zamandır
gitmiş. Okul öğretmeninin ortalama yetmiş dokuz sent vardı ve ben
ortalama seksen dokuz vardı. En iyi günüm on altı düzine gömleği bitirdim
ve 1,11 $ netleşti. Tahtam ve yıkamam bana üç dolara mal oldu, böylece
İlkinden itibaren yaşayan bir sigortalıyım.

Fabrikada bir zenci vardı. Oldukça köşede çalıştı
kendisi ve süpürme ve toplama gibi küçük işlere katıldı
hurdalar. Birçoğu kız ve erkek çocukların yazışma kursları aldı
stenografide, çizim, defter tutma, gösterme, vb.
Değirmenin tamamen mekanik çalışması onları tatmin etmez. Bunlar
Huzursuz ve hırslı, tam olarak okullar oluşturulacak malzeme
endüstriyel sanattan, zaten sahip olduğum el işçilerinin sınıfı
konuşuldu.

Sabahları her zamanki gibi yanımızda çalışan kızlardan biri
Asla geri dönmeyeceğini söylemek için bir gün öğle saatlerinde makinesine dikkat edin.
Kendini boğmak için göle gidiyordu ve aramamıza gerek yok
o. Bazıları aramaya gönderildi. Gölde otururken bulundu
Kenar, ağlıyor. Konuşmadı. Boş zamanımızda hepimiz bunun hakkında konuştuk
anlar, ama iş kesintiye uğramadı. Çeşitli vardı
Açıklamalar: Aklından çıkmıştı; Onunla cesaretini kırdı
iş; Gergindi. Kimse talihsiz bir aşk ilişkisini önermedi
çaresiz hareketinin nedeni olabilir. Buna karşı bir kelime yoktu
onun itibarı. Bana ne gibi göründüğünü önermekte saf olmayan hissederdim
en muhtemel.

Değirmen sahipleri, olabildiğince ahlak üzerinde bir etki yaratıyor
her ikisini de yargılama hakkını varsayarak çalışanlarının tonu
fabrikanın içinde ve dışında ve onları uygun gördükleri gibi davranmak. Ortalama
Kızlar kendine saygılıdır. Sevgiyle önemsiyorlar. Cazibe
Exp etmek dilekleri zihinlerinde ve konuşmalarında mevcuttur.
Giysiler için yaptıkları fedakarlıklar ilk önem taşır. Onlar
Her türlü batıl inançlara sahip olun: Cumartesi günü hapşırmak, varış anlamına gelir
Pazar günü bir beau; Büyük veya küçük bir çay yaprağı uzun veya kısa anlamına gelir
arayan vb. Bir masada tutulan bir rüya kitabı var
değirmen ve kızlar onların yorumunu bulmak için ona danışıyor
Gece Reverie. Fantezi, duygusal, soğuk, tutkusuzlar.
Evli hayatın kabul edilen dürüstlüğü, onları atmaları yavaşlatır.
Sevdikleri özgürlük, düğünlerine katılacak talipleri reddetmek
Bir cenaze töreni gibi. Tabii ki, acımasızca giren başka bir kız kategorisi var
Tutkulu zevkler, şovları, içecekleri ve kasabayı vuruyor
erkeklerle. "Serseri" olarak bilinir, adını feda etti ve
itibar ve değirmende kalamaz.

Bir gece bir kızın metresi olması için uygun yaşı tartıştık
kendini. Evin çocuğu bunu on sekiz yaşındayken bir kız
evlenebilirdi, ama ona sahip olmadan önce yirmi bir tane olmalı
kendi yolu. Bütün kızlar kendilerini patron yapabildikleri ve yapabildikleri konusunda ısrar ettiler
ve on sekiz yaşından önce bile vardı.

Evimde binen iki chums,
dikkatsizlik ve savurganlık, bağımsızlığı ve sevgisi
Kadınsı Amerika'yı karakterize eder. Bunlardan biri _deraCinee_, bir çocuktu
Twang'da yabancı bir dokunuşla; diğer iklimlerin bir efsanesi
usta parmaklarının el becerisi; Fransa'dan bir sürgünün bazı anıları
Adı: Lorraine. Arkadaşı bir _mondaine_ idi. Sosyal vardı
Hediye, dünyevi şeylerin ince bir anlayışı, _glissey mortel
N'Appuyez Jamais_ Hayata Karşı Tutum. Kölelik bir dokunuşla,
Adroit Dönüşü, sahip olan insanlar üzerinde bilerek ustalığını korudu
Esther günlerinden beri tüm büyük hosteslerde gizemli ve memnun.

Diğer kızlar aşk mektupları için ateşli bir şekilde beklediğinde açıyordu
Sosyal ve tiyatro partilerine bir yığın davet. Gizli ve
İzinsiz, verdiğinden daha fazlasını aldı.

Posterler Salı günü "Faust" performansına çıktı yapmaz
Hanede katılmaya hazırlıklar başladı. Cumartesi alışverişi ve
Akşam yemeği acele etti ve saat altı ile Lorraine
Şapkalar ve bodikler için şifon sıkma makinesi dikiş. On saat sonra '
Değirmende çalış, tekrar başladı, sonbaharın sonunu kullanmaya hevesli
Alacakaranlık, çeyrek ay tarafından uzamış. Ani, gecikmiş bir gust vardı
kar; Mavi sisde her beyaz çerçeve evi sıcak bir şekilde parladı,
Salon sobasından pembe ışık. Lorraine'nin parmakları uçtu. Bir şapka aldı
bir yığın şeyden Paris yaratılışına dönüştü ve büyüdü; Bolero
kesildi ve sıkıştı ve takıldı; bir etek yırtıldı ve dikildi ve
basıldı; Bir gömlek beli başlatıldı ve bitirildi. İki gece için
Kızlar saat on ikiine kadar çalıştı, böylece "gösteri" geldiğinde
Kimsenin görmediği yeni bir şey olabilir. Bu olmalı
Fıstık için Perry nüfusunun oybirliğiyle niyeti
Galeri bir moda bir bower idi. Yeni olduğunu düşündüğüm stiller
Paris, Mill elleri tarafından Perry'de aşina oldu. Beyaz çocuk eldivenleri
_en regle_. Oyun "Faust" idi. Zafere olan tüm imalar
şeytan üzerinde din; Mephistopheles tarafındaki tüm imkanlar
Martha'nın kocasının ve kocalarının kıskanılacak kaçışıyla ilgili olarak
Genel, genel olarak fiyatlandırma kadınlarından; tüm erdem çağrıları ve
Ahlaki zafer, alkış patlamalarıyla karşılandı. Eylemler arasında
Müzik vardı ve ushers dağıtım basılı duşlar
Seyircinin bir kerede okumaya düştüğü reklamlar
Konuşacak hiçbir şeyleri yoktu.

Oyun hakkında sadece bir doyurucu yorum duydum: "O şeytan" dedi
Lorraine, birlikte yürürken "Bir Corker'dı!"

Bir yer tutan son iki arkadaşa kadar ayrıldım
Hanehalkı: Çiftçi ve karısı, diğerinin yaşlı insanları
bindiğimiz nesil. Kırk birlikte hayata başlamışlardı
Yıllar önce. Komşu çiftliklerde yaşadılar. Muhalefet vardı
"Pyramus ve Thisbe" de okuduğumuz gibi aileler arasında "Romeo
ve Juliet. "Gençler karşılık gelen bir yol kattılar. Eski bir
Kimsenin görmediği ahırda asılı olan ceket postane olarak hizmet etti.
Truman davasını ateşli bir şekilde yalvardı ve Louisa'sını kazandı. Bir günü düzelttiler
Elopement için. Şiddetli bir kar fırtınası, beyaz sürüklenmelerini yığılmış,
Ama tüm öğleden sonra küçük gelin oynadı, bir
bahçeden yatak odası penceresine yol ve gece geldiğinde ve
monte edilmiş kahramanını onunla getirdi, onun tarafından eyere tırmandı.
yan ve mutluluğa gitti, hasta doğayı ve kavgaları uzakta bıraktı
arka. Yan yana, düğün yolculukları gecesinde olduğu gibi,
Kırk yıl birlikte geçti. Hasta sağlık çiftliklerini parçaladı
Ev. Truman artık işe yarayamadığında Perry'ye geldiler
Yatılı, çocuğu yok. Yaşlı adam hiç konuşmadı. Ev işleri yaptı
Ev hakkında, ateş sabahları yaptı, salon sobasına katıldı;
İşine gitti ve hiç kimse ona bir kelime ele almadı; O
Gençle onunla daha fazla canlı temas yok gibiydi
Driftwood'un ağacın yeni sürgünleriyle. Hayatını bir
çiftlik; O bir kara kaptanıydı; Dünyanın sırlarını bir gemi olarak biliyordu
Kaptan denizleri biliyor. Perry'nin hafif ahşap kaldırımlarını hızlandırdı,
önyükleme ve fırtına ve rüzgar, derin kar ve tüm inimik için kapalı
Bir öncünün buluşabileceği unsurlar. Yeni sahte dişleri parlıyor gibiydi
Bu yeni kasaba deneyiminin sembolü olarak tüylü gri sakalından
Kaba doğal varlık, tutma, hasta çeşitliliği. Bilmek cazip
Sessizliği ne sakladı, mutfak sobası tarafından onunla bir saat geçirdim
Pazar öğleden sonra. Hafızası kolayca oradığı günlere geri döndü
Demiryolları, telgraf yok, değirmen yoktu. O spekülatif bir dönüştü
Zihin:

"Görmüyorum," dedi, "erkekleri altından sonra bu kadar deli eden şey.
Her zaman daha da kötüleşiyor. Altın gerçek bir değeri yok. Hepsini al
Altın dünyadan çıktı ve ne olursa olsun fark etmezdi.
Altından geçimini sağlamak için bir araç bile yapamazsınız; Ama sadece
Demirden uzaklaş ve nerede olurdun? "Ve yine o
Gönüllü:

"Sanırım Bay Carnegie, eğer ödemiş olsaydı asil bir anlaşma yapardı
Erkekler biraz daha düz. Böyle bir ismi olmazdı
kendisi. Ama para ödemenin daha iyi olacağına inanmıyor musun
o adamlar her gün yaptıkları iş için şimdi olduğundan daha fazla
Ailelerine emekli maaşları mı veriyor? Konu hakkında ne düşündüğümü biliyorum. "

[İllüstrasyon: Pazar akşamı Silver Lake'de

Mill Girls 'Gezi Resort. Özel bir tren ve 'otobüsler
Pazar günleri ve "herkes" gidiyor.]

Ona şehir hayatını nasıl sevdiğini sordum.

"Bana her seferinde bir çiftlik ver," diye cevap verdi. "Bir kasaba gördükten sonra
Her şeyi biliyorsun. Tekrar tekrar aynı. Ama ülkenin
Yılın her gün değişmesi. Bu korkunç bir şey, hasta olmak "
devam etti. "Bazen acı beni parçalara ayırıyormuş gibi görünüyor
Yerden geçtiğimde. Artık çiftlikte iyi değildim, bu yüzden
Eşim, kasabaya gelip yatılı almamız daha iyi bir fikri aldı. "

Böylece bu mutlu dengeli çiftle oldu; tarafı ağırlaştıkça
Daha fazla balast aldı ve onunla bile sallandı. Hızlı vardı
Amerikan kadınları için ortak uyarlanabilirlik. Çiftlik hayatı yıllarında
dini toplantılar ve birkaç komşu onu
dış dünya. Kilise ve mutfak çiftlikte sahip olduğu şeydi;
Kilise ve mutfak kasabada sahip olduğu şeydi; aile hayatı
Yatılı tarafından desteklenen, birkaç kişi tarafından canlı tutulan bir sosyal varlık
Sadık komşular. Faaliyetini ve sempatisini korumuştu çünkü
Zekiydi, çünkü _young_ ile yaşıyordu. Adam yapabilir
Kendini başka bir nesilden biri yapmaz, bu yüzden yalnız yaşadı. O vardı
arkadaşlarını, "inek türünü ve koyun türünü" kaybetti; kaybetmişti
O'na ait olan Dünya üzerinde kontrol; Kullanılmamıştı; O
acı çekti; o pezarip verdi. Ama masada yan yana otururken, onun
Ona bak, güven ve rahatlıktı. Bakışı geri döndü
Gözleri buluştukça onlara görülen uzun bir manzara boyunca, görünmez
Hakkında olanlar-bu hayata olan güveni yüceltmiş olanlar
Geçti ve onu başka bir hayatın vaadine dönüştürdü.




       * * * * * *




Chicago'da kıyafet yapmak




       * * * * * *




Bölüm IV

Chicago'da kıyafet yapmak


Chicago'ya vardığımda kendimi Hull House'un bayanlarına hitap ettim,
Bir fabrika kızına binmek için bir kiralık aile istemek. BEN
En azından ne kadar ileri gidebileceğimi görmek için parasız başlamak amaçlandı
Elimi acil durum fonunun olduğu derinliklere koymadan önce
Siyah bir ipek torbaya sabitlendi.

Mayıs ayının ilk günüydü. Sıcak bir rüzgar, yukarı ve aşağı toz kırıldı
Elektrikli otomobil izleri; Sokaklar çocuklarla yaşıyordu; Bir Grup
Her kapının önünde sürüldü, eve sığamayacak kadar büyük
arkasında. Sağ ve solda uzanan uzun, normal yollardan aşağı
Telegraph kabloları ile tepesinde kırık bir kiralık hat vardı ve
bir bacadan düşen yumuşak bir siyah kurum bulutunda yıkanmış
komşu. Kaldırımlar bir kir patchwork idi, kırık
kaldırım taşları ve ahşap tahtalar. Güneş sıcak ve kasvetli. Orada
köşe lambalarında isim yoktu ve ev numaraları donuktu ve
Yeniden boyama gerekli. Zaten öğleden sonra geç kalmıştı:
Bir konaklama bulmak için karanlıktan önce iki saat. Sefil, aşırı kalabalık
Kiralık evler beni itti, ama oda olmaması gerektiğinden korktum
Aralarında bir tane daha ekmek kazanan için. Bir kümeyi selamladım
oluktaki çocuklar:

"Söyle," dedim, "Bayan Hicks'in nerede yaşadığını biliyor musun?"

Etrafta kalabalıklaştılar, istekli. Kıvırcık kızıl saçlı en uzun çocuk ve
Çiller, Bayan Hicks'in ikametgahına, bir üst pencerelere dikkat çekti
Bir hapishane duvarı gibi dünyaya karşı karşıya olan tuğla düz. Ben bastırdıktan sonra
Yukarıdan yanıt veren tıklamayı bekledi, çapraz gözlü bir İtalyan kadın
kollarında bir bebekle bana olduğu adımdan bana işaret etti
Bayan Hicks'i bulmak için bir yan sokaktan aşağı inmeliyim. Bir
karışık pislik yığını, parçalanmış bir merdiven üst üste yükseldi
yeşil panjur ve bir ekran kapısı. Birinin temizliği dağılmıştı
Çevresinde keten ve domates kutularının yırtılmış parçalarında.

Ekran kapısı vuruşuma açıldı ve Hicks ailesi fışkırdı
Ben-her yaştan çok çocuk ve muazzam bir anne
Waist ve Petticoat. İç mekan temizdi; ahşap zeminler
Spotless ovuldu. Kendimi tebrik ettim. Bayan Hicks,
Aile grubu, bana gülümsedi ve dedi ki:

"Hayatımda asla bir yatılı almadım. Kendim için yeterince yerim yok
Gençler, yabancılar olsun. "

[İllüstrasyon: "Siyah, tatlı gecenin nefesi onlara ulaştı,
Fetid, Stockyards boyunca patladığında ölüm kokusuyla ağır "]

Listemde iki isim daha vardı. En yakın prosedürdüm ve
Yeşil ile süslenmiş bodrum odalarında yaşayan İrlandalı bir bayan buldum
Tığ işi, mum boya portreleri, kırmızı ekose masa örtüleri ve kromo
resim kartları.

"Uzuvlarında" romatizmi vardı ve zorlukla hareket etti. O idi
İlk niyeti olmasa da, konuyu konuşmaktan memnuniyet duyar
beni almanın. O zaman bakış açımdan hiçbir şey bu kadar arzu edilmedi
Bayan Flannagan'ın ön salonunda bir karyola. Hatta hevesimde bile teklif ettim
At kılı kanepesinde uyumak için. Kadın gibi, yirmi küçük verdi
Büyük bir sebep vermeden önce beni almamanın nedenleri,
Bu:

"Şey, sana gerçeği söylemek için, sana sahip olmayı umursamıyorum, ama
Üç oğlum var ve biliyorsun _boys queer_. "

Geç kaldı, güneş batmıştı ve sadece alacakaranlık benim için kaldı
Geceden önce arama üzerimde olurdu ve bazılarına sürülürdüm
Hayır sığınağı.

Bir ismim daha vardı ve sahibini bir kiralık dairede bulmak için tırmandım.
Kulüp ayaklı bir Alman kadındı. İki yarı çıplak çocuk
Yerde kir çalıyordu. Bana doğru dolaştılar
Bir oda ve tahta bulmak için şansımın ne olduğunu sordum. Anne
önce yavrularından, sonra diğerine vurdu ve içine düştüler
Her ikisi de ağlayan iki küçük yığın. Mutfağın bir deliğinden geldi
Yarı açlıklı bir tüylü köpeğin sempatik yanıtı. Ukuştu ve
Babes, gölgeli daireyi ziyaret ederken ağladı. Bir oda vardı
gece çalışan bir günlük lodger ve penceresiz bir oda kiralandı
Alman ailesinin uyuduğu yer. Yatağı paylaşmamı önerdi
O gece ekstra bir karyola alana kadar. Kocası ve
Çocuklar salon salonunda uyuyabilirler. O iğrenç ve kirliydi.
Gevşek dudakları ve yarım dişsiz ağzı,
tüm varoluş. Tüyleri asılı çok şık bir kaput vardı
Yatak odasında bir sapta ve gözyaşlarına ait iki gala kostümünde
ikizler.

"Bir saat içinde geri döneceğim, teşekkür ederim," dedim. "Ben beni bekleme
Bir saat içinde burada değil, "ve merdivenlerden kaçtım. Saat kalkmadan önce
Romatizma ile İrlandalı bayanın rehberliğinde bulmuştum,
Bir sokakta temiz oda ve diğerinde tahta. Bu rahatsız edici,
Ama güvenli ve nispeten sağlıklı.

Yemeklerim hafta sonunda ödenecek günde otuz beş sentti;
Odam haftada 1,25 $, haftada toplam 3.70 $ oldu.

Chicago Tenement Life'a ilk girişim Mrs.
Ahşap.

Ben açarken mutfak sobasında püskürerek yemek duyabiliyordum
Ahşap ön kapı.

Cook ve Hostes olarak görevleri birleştiren Bayan Wood, beni yapmak için çağırdı
Kendim evde ön salonda. Kendimi kanepeye oturttum
Yoksulların tanıdık acımasız kokusunu yaydı. Karşıtım vardı
Kapı yarısı açık bir lambanın yandığı bir odaya giden. Görebiliyordum
Genç bir kız ve birlikte konuşan bir adam. O oturuyordu ve şapkası vardı
Açık. Lamplight'ın olduğu sarı saçlı bir halo vardı
Parlayan ve onu alay ediyor gibi görünen adamın yanında durdu. Onların
Konuşma düşüktü, ama ara sıra tanıdık bir ağlama vardı, yarısı
kaba, yarı şefkatli.

Masadaki yerlerimizi aldığımızda, Bayan Wood bize sundu.

"Bu Bayan Ida," dedi sarışın kıza işaret ederek; "O öyleydi
Benimle bir yıldan fazla bir süredir binmek ve bu, "
Bir sandalyenin arkasına listesiz bir şekilde asılı bir kolla yakın oturdu,
"Bu Bayan Ida'nın amaçlandığı."

Hanenin diğer üyeleri bir tilki terrier, bir kanarya ve
"Ahşap"-Ahşap altmış yaşın üzerindeki bir adamdı. O ve Bayan Wood da aynı sadık kalmıştı
fakir çiftler arasında çok sık gözlemlediğimi anlamak
eski nesil. Bu iyi küçük kadın,
artık tatmin edici olmayan şeyler. Kocasına şefkatli baktı,
Onu bir eliyle omzunda takip edip arıyor
Ondan sonra yoluna girerken: "Güzel; kendine iyi bak." O
Birkaç evcil hayvan vardı, çocukları evlendi ve gitti, minyatür vardı
Bahçe Yaması, kilise loncasına güven-biraz zaman aldı ve
hayır işleri için dikkat ve kendi yemeklerini yaptı ve
ev işi. "Ve," konuşmamız sırasında bana açıkladı
Akşam Yemeği'nde, "Bu üniversite yerleşimine katılma ihtiyacını hiç hissetmedim
Kulüpler topluma girmek için. "Wood ve karısı iyi bir çeşit. Bayan Ida
planlarımla ilgili soruşturmalarında nazikti.

"Hiç bir güç makinesi çalıştırdınız mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdim-Little'ın hayal ettiği gururla. "Ben koştum
Elektrikli Şarkıcı. "

"Sanırım sana bir iş bulabilirim, o zaman benim yerimde. Bu
parça işi; Beş yaşında iniyorsun, ama iyi para kazanabilirsiniz. "

Ona teşekkür ettim, Chicago kariyerimin damalı olacağını eklemedim
biri ve bunu kaç şey yapabileceğimi görmeye kararlıydım
Daha önce hiç yapmamıştı.

Ancak sosyal yaşam, Bayan Ida'nın amaçladığı için giymeye başlamıştı. O aldı
şapkası ve kapıya doğru sallandı. Çıkarmak için mücadele ediyordum
Benim çatalla sert, kızarmış bir balık kemikleri. Bayan. Wood beni cesaretlendirdi
Bir Anne Tonu:

"Ah, benim, çok resmi olma; bıçağını al."

"Söyle," kapıdan ses denir, "deyin, hadi Ida, bekliyorum
sen. "Ve sarışın nişancı utanmış bir kahkahayla acele etti
Sevgilisine katılın. Rafine ve hassastı, kulakları küçüktü, onu
eller beyaz ve ince, burun sesiyle doğru konuştu ve onun
dişler (bu sınıf arasında sıklıkla olduğu gibi, lownesses görünen
Aniden ağızlarını açtıklarında ortaya çıktı) ses ve temizdi.

Adamın pürüzsüz yüzü tüm yaygınlık ve kaba oldu.

"Apandisit vardı," diye açıkladı Bayan Wood yalnız olduğumuzda. "O
Uzun zamandır işsiz kaldı. İşine gider gelmez onun tarafı
Ona ameliyat oldukları yerde tekrar patlar. Biraz güçlü değil. "

"Ne zaman evlenecekler?" Diye sordum.

"Ah, canım, henüz bunu düşünmüyorlar; aceleler yok."

"Bayan Ida evlendikten sonra çalışacak mı?"

"Hayır, gerçekten."

O zaman idealden pay almadılar mı, bu iki genç işçi
Kim süresiz olarak bekleyebilir, umutla beslenebilir, onların sordidlerinde, sefil
çevre?

Kiralık odama döndüm; Bir penceresi dar bir
Alley, karşı tarafında ikinci bir kira ile kuşatıldı,
Kepenkler, tekrarlanan squalid lojman katmanlarını görebiliyorum ve görebiliyorum. .
Termometre seksenlere tırmanmıştı. Yeni doğmuş bir
Bebek benim altımda odadan geldi. Isı boğuluyordu. Açık havada
Arc'ın sahte, titreyen günü, kalabalığın sürdüğü ışıklar
Kaldırım, kaldırımda, ev basamaklarında. Siyahın nefesi,
tatlı gece onlara ulaştı, fetid, ölüm kokusuyla ağır
Stockyards boyunca patladı. Bağırıyor, çağrılar, ağlıyor, inliyor,
yaşlılık ve bebeklik, umutsuzluk ve neşe, karıştı ve
Sıcak, insan çokluğunun anonim mırıltısı.

Ertesi sabah cebime on sent koydum ve
Bu toplamın kullanılmasından önce bir iş alın. Şehir ne kadar büyük görünüyordu
Küçük alanı düşündüğümde, yürüyerek bakabileceğim,
iş! Ticari faaliyetin ifade ettiği gibi nehre doğru yürüdüm
on beş ve yirmi katlı bina ve bu yönde kendisi ve
Kadife duman akarsu. Aynı olan kiralık bloklar ve bloklar
Kirli insanlar etraflarında dolaşıyor, arayan gözlerimi boşalta yanıtladı
cevap. Tahtayı ve konaklama sunan ara sıra pis bir işaret vardı.
Ofisler için birkaç nafile soruşturma yaptıktan sonra
Nehir cephesi bunun umutsuz bir görev olduğunu hissettim. Asla iş almamalıyım
Bilinmeyen, vasıfsız, zaten yorgun ve cesaretini kırdı. Yakam solmuştu
şiddetli sıcağında; Benim perişanım, denizci şapkasının karşı koruma olmadığını hissettim
Güneş ışınları; Ellerim eldivensizdi; Ve tabak camını geçerken
Pencereler eteğimin umutsuz sarkmasını görebiliyordum, başıboş kilitler
tarak veya peçe içermeyen saçlar. Bir çıkış: "manglar
Aranıyor! "Dikkatimi büyük bir buhar çamaşırının penceresinde çekti.
Ben bir "mangler" değildim ama içeri girdim ve patronu görmek istedim. "Durmadan
Herhangi bir mangling yaptı mı? "İlk sorusu muydu.

"Hayır," diye cevapladım, "ama eminim öğrenebileceğimden eminim." Çok fazla Ardor koydum
Patronun bir keresinde ilgi duyduğunu cevabıma girdi.

"Sana çalkalayıcı olarak bir yer verebiliriz; başlayabilir ve çalışabilirsin."

"Ne ödüyorsun?"

"Öğrenene kadar haftada dört dolar. O zaman beşe kadar çalışacaksın,
beş buçuk. "

Hiçbir şeyden daha iyi, düşünebildiğim tek şey buydu, ama dörtte yaşayamam
hafta.

"Ne sıklıkla ödüyorsun?"

"Her Salı gecesi."

Bu on gün boyunca para anlamına gelmiyordu.

"Sallanmayı denemek istediğini düşünüyorsanız, Pazartesi sabahı gel
saat yedi. "

Pazartesi gününe kadar işten çıkarmam olarak aldım.

En azından bir işim vardı, fakirdi ve bu düşünceyle güçlendirildi
Pazartesi gününden önce daha iyi bir şey bulmaya kararlı. On cent parça
Elime davetkar bir servet koy. Onun onda biri ile ayrılacaktım
Sabah gazetesi karşılığında. Bu yatırım pervasız görünüyordu
Dalma, ama "Hiçbir Şey Girişim, Hiçbir Şey Yok", Öncü Ruhum
Ve yakında _wanted, dişiler_ listesinde derin, geri ödenmiş hissettim. Bile içinde
Yoksul durumum Aklımda bir seçeneğim vardı. Mümkünse istedim
Kızların ellerini yalnız kullandıkları bir dükkanda makinesiz çalışın
güç olarak. İşte kalbimin içeriği gibi görünüyordu-kısa, özlü
Reklam, "Aranan, El Kanalizasyonları." Bir danışmadan sonra
Gelecekteki işverenimin nerede olduğu konusunda polis, belirginleşti
El kanalizasyonları çalışırken on sentimden bir başkasıyla ayrılmam gerektiğini
Mahalleden şehrin karşı tarafında,
Sabahlarımın gezinmesinde başıboş. Bir araba aldım ve meşgul bir şekilde hizaladım
Chicago şık alışveriş merkezinde sokak. I sayısı
Dikli ahşap merdivenler dik bir uçuş üzerinde aradı. Eğer varsa
Şans gibi bir şey, şimdi bir andan biriyle yaşamak
en fakir. Sallanan bir kapıyı açtım ve kendimi ofisine bıraktım
bir giyim üreticisi.

Sahibi Bay F. masasından kalktı ve bana doğru geldi.

"Reklamınızı sabah gazetesinde gördüm."

"Evet," diye cevapladı nazik bir sesle. "Terzi misin?"

"Hayır, efendim; bir makine dışında hiç çok fazla dikiş yapmadım."

"Burada makinelerimiz var."

"Ama," neredeyse kesintiye uğradım, Perry'deki eğitimimden korkmaya başladım
tüm daha fazla deneyimi bir elektrikli şarkıcı ile sınırlamaktı, "
ellerimle çalış. El işini seviyorum. "

Bana baktı ve bana tam olarak çakışan bir cevap verdi
teoriler. Bunu söyledi ve sadece söylemesini istediğim buydu.

"El işi yaparsan, zihninizi kullanmanız gerekecek. Birçok kız içeri girer
Burada bir fikirle düşüncelerinin dolaşmasına izin verebilirler; Ama yapmalısın
Kesinlikle dikkat edin. El işini mekanik olarak yapamazsınız. "

"Pekala efendim," diye cevap verdim. "Ne ödüyorsun?"

"Siz öğrenirken haftada altı dolar vereceğim." Çok zorlayamadım
bir zevk hareketini kontrol edin. Haftada altı dolar! Bir için günde bir dolar
çırak!

"Ama"-bir sonraki sorum olabildiğince kasvetli yaptım-"Ne zaman ödüyorsun?"

"Genellikle ikinci haftanın sonuna kadar değil," dedi nazik ses;
"Ama ihtiyacınız varsa size birincinin sonunda size ödeme yapabiliriz
para. "

"Pazartesi geleyim mi?"

"Hazırsan bu öğleden sonra 12: 30'da gelin."

"Ben hazırım" dedim, "ama benimle öğle yemeği getirmedim ve bu da
Şimdi eve ve tekrar geri dönmeye geç. "

Adam elini cebine koydu ve benden önce elli sentlik bir
parça, ödememde gelişti.

"Al," dedi nezaketle; "Kendinize bir öğle yemeği getirin
Mahalle ve on iki yarıda geri dön. "

En yakın restorana gittim. İle patronlaştırılan muazzam bir fırındı
Ofis kızları ve erkekleri, tek boş anları için gelen çalışkanlar
günün bu yeme yerine. Yutulabilecek her şey
hızlı bir şekilde uzun bir tezgahın üzerine yayıldı,
Buharlı çay, kahve ve çikolata tankları. Adamlar yiyeceklerini aldı
Alt katta ve bayanlar yukarıdaki yere tırmandı. Onları izledim.
Kendini destekleyen kadınlar-bağımsızlardı; paralarını kullanabilirler
sevdikleri gibi. Gruplar halinde geldiler-hışırtı bir frou-frou ipek duyurdu
Underfittings; Tüyler, Çiçek Çelenkleri, Kırpma kütleleri tartılmış
Geniş kenarlı resim şapkaları, süslü peçe, çocuk eldivenleri, gümüş
Yan çantalar, işlemeli bluzlar ve ayrıntılı kemer tokaları tamamladı
Bir bütün olarak, bir
Manikin. Bu meşgul kadınlar öğle yemeği için ne sipariş etti? Çay ve çörekler,
dondurma ve karabuğday kekleri, elmalı turta _a la mode_ ve çikolata
en ciddi menüler. Büyük güzellikle yedikleri bu besleyici yiyecek
Ve zarafet, kıyafetlerle ilgili bir süre konuşuyor. Acele ettiler
çünkü hepsinin işe dönmeden önce yapacak alışverişleri vardı ve
Her biri aynadan beş dakika önce bir priming geçirdiler ve
kendilerini dışarıya çekmiş oldukları çöpler
Zavallı çalışkan sistemler içinde rahatsız ve aç kaldı.

Bu, Amerikan toplumunda gücünün azaldığı yaradır.
Bu sınıfta kampanyalar doğrudan ve
dolaylı olarak, vaaz ve örnek olarak. Ne tür kadınlar bunlar
Lüksün sunağında kim feda ediyor? Satmak bir fuhuş
Vücudun sağlığı ve Gewgaws için gücü. Ne uyum olabilir
Bu genç kadınların ayrıntılı bir şekilde çıkması ile sefil
Yaşadıkları evler? Maddi şeylerin putlaştırılması bir dindir
Konuştuğum bu sınıf tarafından beslendi. Mütevazı çevrelerinde
Benlik sevgisi, bir şeylere sahip olma arzusu, aziz ihtiyacı
Lüksler, karakter yapan duyguları kalabalıklaştırın. Onlar bir
Evli olmayan Amerikalı kadının egoizmasının tezahürü.

Ne ve kim için çalışıyorlar?

Bir aileye veya bazılarına fayda sağlayan temel düşünceleri
Bir ailenin üyesi mi? Dolaylı nesneleri güçlü, tutumlu
Toplum üyeleri? Hayır. Ebeveynleri ikincil, sağlıkları
onları yıkıklığa doğru iten tüketen makyaja ikincil
amaç. El işçilerini küçümsüyorlar; Kendilerini bir _noblesse_ hissediyorlar
karşılaştırmak. Onlar, arması bir
İyi hatırlanmış aile ama muhtemel lüksler .... evli, getiriyorlar
Bir bölüm olarak, hangi birden fazla işletmeyi tatmin etmek için
İnsan kariyerini mahvetti. Erkekler gibi çalışıyorlar; Neden yaşamıyorlar
Erkekler gibi, benzer sorumluluklarla? Ne düşünmeliyiz
Tüm paralarını harcayan erkeksi katipler ve çalışanlar sınıfı
kıyafetler?

Giyim kuruluşuna döndüğümde patron meşguldü. İtibaren
Siparişleri beklediğim tezgahın bir envanterini alabilirim
Mağazanın yapımları. Cam kasaların arkasında sıralar halinde dizildi
Üniforma tarzı: Kolonilere çekilecek ciddi üniformalar
En yüksek kalp atışlarını duyacak parçalar, milis üniformaları
adil bir kafa; Drum Majors'ın şapkaları asla daha uzağa gitmeyecek
Askeri bir görevin barışçıl çimleri; İtfaiyecinin şapkaları; koyu mavi ceket
yalnız bir deniz feneri koruyucusu; Onaysız kısa ceket
"Düğmeler." Tüm bu geçit töreni ve ihtişam anlamına geliyordu, erkekleri yapan üniformalar
Pirinç düğmeleri ve altınları için her birini kendisiyle gururlandırarak aynı
dantel. Dükkanın arkasının ağır atmosferinde bile, ancak onlar
Biraz pis ve kararmış görünüyordu, inkar edilemez cazibeleri vardı,
Ve düz serge üzerinde dikmek zorunda olan ellerin acımasıyla düşündüm
takım elbise.

[İllüstrasyon: Chicago tiyatro kostüm fabrikasında]

Patron beni görür görmez, beni ilerleten cömert Bay F.
Şüpheci Bay F.'ye elli sent gülümsedi.
Yine ben. Bir benlik diğerine dedi ki: "Sana söyledim!" Ve tüm
Nazikçe adamın yüzündeki çizgiler en iyisini aradığını gösterdi
aşağılığında bile ve insanlığı güvenmeye değer bulmuştu. O
her yerde tanıştığım en cömert işveren oldu; Ben de onu aldım
en az iş gibi olun. Ancak, yasayı hızlı bir şekilde belirlemek için sanki
ortalama, başı forewoman tüm merhametlerini ona dengeledi
vahşi çapraz. Herkesi terörize etti, hatta Bay F.
Sonuç olarak, haftada 6 dolar borçlu olduğumuzu söyledi. Hiçbir kız kalmaz
az; Yabancı çalışanların atölyesiydi; Gururlu Amerikalı
Ruh, Frances'in dilinin kirpikine dayanmazdı. O on yaşındaydı
yıllarca deli karışıklığı emriyle yer alan yerde. Bay F. yapmadı
onu göndermeye cesaret edin; Sürekli bir reklam tutmayı tercih etti
Kağıtlar ve birkaç günde bir el değiştirme. Yerimizdeki çalışma odası elli veya altmış feet uzunluğunda, pencereler açık
Bir ucunda ve diğer tarafta bir mahkemede sokak. Ortası
Oda gazla aydınlatıldı. Hava fauldi ve kir yığın halinde yatıyordu
her köşe ve orta masaların altına yığılmış. Daha az gibiydi
Eski bir çatı katından bir atölye. Uzun zamandır birikmiş bozukluk vardı
Yaşamın bâtılları için aceleci hazırlık. Hiç yönü yoktu
pratik şeylerin istikrarlı bir şekilde sağlanmasını sağlayan bir fabrika. Orada
Hakkında asılı olan süslü kostümlerin olasılıkları ve uçları mıydı-sözler, kronlar,
kemerler ve rozetler. Dikiş makinelerinin hızlı iğneleri altında
bir alayın kırmızı paltoları; Altın ve gümüş örgü,
masa; El işçileri bir silahlı haki üzerine eğildi; Bir dizi genç
Kızlar askeri kapakları hayali askerin kafalarına takıyordu; .
Mütevazi'nin parmaklarından geçti; Chevrons ve
Epaulets, yıpranmış eller tarafından asla bu kadar yakından okşamadılar. Ortasında
Bizim başsız bir hobi atında bir adam oturuyor, küçük gri gövdeler yapıyor
Kırmızı deri ile bağlı, Marguerite için mücevherler içerebilecek kutular,
Bir loto oyunu veya jack-sepetler ve velil annesi
Sayaçlar yurtdışına ilk seyahatten eve getirildi. Bagaj üreticisi bir
Sombrero ve bir mısır-cob borusu içiyor. Koyu gözlerle çok yakışıklı
ve iyi özellikler ve "ortalama figürü" var, böylece
Atelier için Manikin; Ve onu dönüşümlü olarak bir işçi buluyorum
Tulumlar ve Türban ve akan cüppeli bir Türk patronu. İçinde
Bir el olarak başlattığım bu zahmet ve gerçeksizlik atmosferi
kanalizasyon. Dramatik ve tiyatrodan oluşan bir şey
yöneticilerin kendileri. Aşağıda, bir alay yeni pirinç için sabırsızlanıyor
düğmeler; Zamana karşı dikiyoruz ve tüm vaatlerimizi kırıyoruz. Haberciler
Birkaç dakikada bir, yükselen öfkenin yeni raporlarıyla gelin
hayal kırıklığına uğrattı. Merdivenlerden aşağı pell-mell bir yaşlı geliyor
Kafasında ve sonrasında altın ve mor bir taç bulunan firmanın ortağı
Bir Usher ceketinde nazikçe Bay F.'yi takip eder. "Başlamazsan
Şimdi, "diyor ki," bu emir elimizde kalacak. "

Böyle bir karışıklık ortasında, iğnenin normal ritmi taşıdığı için
Renkli kumaşın bahçelerinde iplik treni huzurlu,
teselli. Bir tarafımda sadece cila konuşan bir terzim var
Diğer tarafta sadece Almanca konuşan bir terzi. Sınırın karşısında
Böylece işaretlerle iletişim kurarlar ve işten payımı alıyorum
her biri tarafından planlandı. Kız dışında yerdeki her kadın çapraz
yanımda. O yeni geldi ve öngörünün zehiri
henüz onu kötü doğaya sokmadı. O, tüm yabancılar gibi,
Düzgün, ayık bir şekilde iyi dayanıklı malzemenin mantıklı bir frock ile giyinmiş.
Dükkandaki birkaç Amerikalı, ayrıntılı gömlek bellerine sahiptir.
Süslü şerit yakalı açık renkli ipekler. Bize iyi ödenmiş
şüphesiz. Sabah 8'de çalışmaya başlıyoruz. ve cömert bir yarım saatim var
öğlen. Kızların çoğu Alman ve Polonyalılar ve hepsi var
kendi ülkelerinde terzi olarak eğitim aldı. Keskin
Frances'ın dilinin saldırısı, Dogged dışında yanıt vermezler
Sessiz itaat ederken, şık Amerikalılar uygun ruhlarıyla
bağımsızlık, her yeni komutta itaatsizlik sınırına dokunur.
Hakaretler serbestçe değiştirilir; Tehditler yorgun kulaklarda çalıyor.
Frances her yerde bulunur. Terzini kötüye kullanma torrentiyle azarlar,
Yakışıklı manikin'i terörize ediyor, nazikçe Bay F.,
Ve üç gün geçmeden önce düzgün küçük olanı reddetti
Polonyalı kız, gözyaşları içinde. Bu ikincisi bana geliyor, yüzü işledi
duygu. Haftada dokuz dolar alıyordu; Bu onun ilk yeri
Amerika. Bu ani işten çıkarılma, adaletsizliği, bir açıklama gerektirir.
Bir kelime İngilizce konuşamıyor ve benden fakir Almancamı şuraya koymamı istiyor
Tercüman olarak hizmeti.

Bay F. açıkça her şeyi barış için savunan bir adam ve orada olduğu gibi
Frances tatmin olmadığında onun için huzur yok, bizim tarafından çok az kazanırız
Daha sonra sıkıntılara katılacağına dair bir söz dışında ona itiraz
Polonyalı kızın. Ama daha sonra, daha önce olduğu gibi, Frances zafer kazanıyor ve yakında
koltuk arkadaşıma veda et ve gözyaşı lekeli yüzünün kaybolmasını izle
pis koridorda. O yetenekli bir terziydi, ama yapamadı
Erkek giysilerini kesin, bu yüzden Frances onu reddetti. Acaba sıram ne zaman
Gelecek, çünkü ben yeşil bir elim ve yine de Amerikalı tutmaya kararlıyım
ruh. Adalet uğruna Frances tarafından düşürülmeyeceğim.

Kızlarla arkadaş olmak zor; Konuşmaya cesaret ediyoruz
Taze hakaret bize fırlatılacak. Her hata için yüksek, şiddetli bir
düzeltme. Gece geldiğinde bitkinim. İş kolay, ancak
Ahlaki atmosfer birçok makinenin gürültüsünden daha fazla giyiyor. Benim işim
genellikle hafta boyunca değişir. Her şeyi bir greenhorn olarak yapıyorum ama ben
Çok çalışın ve dikkat edin, böylece beni reddetmek için bir mazeret yok.

"Ben sadece burada işler arasında kalıyorum,"
öğle yemeği. "Normal yerim yandı. _Me_'nin altında çalışamadın
_o_. İyi ödeme yapsalar bile buna dayanmam. "O bir
Amerikan.

"Bu kadar bağımsız olduğun için şanslısın," diyor donuk bir Alman kadın
Sessizlik şimdiye kadar kötü doğa için almıştım. "Almak için yeterince sevindim
para. Bu sabah beş yaşındaydım, çalışıyordum. Kendim ve benim
Anne ve benim küçük kızım, bir kuruş değil ama ne yaptığım. Kocam
hasta. Arizona'da. "

"Beşte ne yapıyordun?" Diye sordum.

"Bir ticaretim var," diye cevaplıyor. "Saç malları üzerinde çalışıyorum. Beni getirmiyor
Çok, ama birkaç saat gece ve sabah alıyorum ve bazılarına yardımcı oluyor.
Ödeyecek çok şey var. "

Gençti, ama gençlik rahatsızlık sevgilisi değil. Zorluklar kovaladı
Yüksek, buruşuk kaş ve yorgun kahverengiden _jeunesse_ her vesimi
gözler. Umutsuzluğa karşı tutulan bir ayna gibi
umut. Asi değildi, ama hayatı bildiği tek şey orada yazıldı
Üzüntü bir gülümseme tekrar tekrar yoğunlaşan çizgilerde.

Eski, ağır atmosfere ek olarak, şimdi bir kahve kokusu var ve
Tütün dumanı. Eski eller gazda öğlen bir içeceği kaynattı; .
Terzler, yemek sonrası bir boru duman. Bayan Wood tarafından gazeteye koyun
Matinal ayrılışım, öğle yemeğim, şehirdeki bir yolculuktan sonra,
sıkıca kolumun altında, yemeden önce bir yiyecek bloğu, bir
Ham sandviçinin orijinal parçalarını ayırt edebileceğim kompozit yemek
ve elmalı turta. Ancak çalışma benim için zor görünmüyor. Dikiyorum
Düğmeler, Rip Pantolon, Basklık Ceket Kolları-Her türlü garip iş yapıyorum
Sekizden altıya, hissetmeden, kötü havaya rağmen, herhangi bir
On dakikalık tempolu yürüyüşün büyük bir fiziksel yorumu sallanmaz.
Ama saatler asla sürüklenmedi; ortasındaki ahlaki yorgunluk
Sürekli azarlama ve istismar dayanılmazdır. Her gece bir firmaya geliyorum
Ertesi gün ayrılma kararı, ama zayıf bir şekilde geri dönüyorum,
Dolar ve iş bulmak için dev şehirle tekrar yüzleşmek için korkuyor.
Yaklaşık dört öğleden sonra, hafta boyunca Frances bana bir çift getiriyor
askeri pantolon; Yan dikişteki kumaş çizgileri
yırtık. Denemeleri neşeyle kesiyorum ve bir tane kaydırıyorum
diğerinden bez parçası.

Görünüşe göre Frances, işi kolay bir şekilde yapmam gerektiği için bıkkın
yol. Yırtmayı bilmemin tek yolu bu, ama Frances başka bir yolu biliyor
Bu sırtını kırar ve neredeyse gözlerini dışarı çıkarır, bu seni yapar
Yorgun ve arkada ve bir azarlamadan emin. Bana onu nasıl kıracağımı gösteriyor
yol. Makinenin iki iş parçacığı, biri yukarıdan diğeri aşağıdan,
dikişi yapan, ayrılmalıdır. İş önce döndürülmeli
Yanlış, sonra sağ tarafta, makas önce kaldırmalıdır.
üst, sonra altında. Uzun bir delik keserek başlıyorum
Sakladığım pantolon, Frances bunu görmeyecek. Beni korkuttu
sahtekârlık. Şeritin ortasına geldi.
Pantolonları yanlış tarafı dışarı ve sağ tarafı tekrar dışarı çevirin
dikiş. Ben bu şekilde çalışırken, her şeyden daha öfkelenmek
Anı, parmaklarım arasındaki dikişten bir tahtakurusu bitti. Onu öldürdüm. BT
kan doluydu ve masada ıslak kırmızı bir nokta yaptı. Sonra indirdim
Pantolon ve sandalyemi çekti. Bir şey söylemek işe yaramazdı
Yandaki kız. Dostça bir kelime olmadan bir direk, donuk, somurtkantı;
Ama ötesindeki iki kadın bana bir kez Frances'a çekildiklerini söylemişti '
Kocası, bu yüzden yapmak üzere olduğum şeyde destek için onlara baktım.

"İçlerinde kıyafetler var," dedim. "Onlar üzerinde çalışmayacağım. Hayır,
Efendim, beni bu dakikayı gönderirse değil. "

Büyük bir aceleyle Frances beni iki kez geçti. Her ikisini de öfkeyle aradı
Bir cevap beklemeden zamanlar:

"Neden onları pantolon bitirmiyorsun?"

Frances bir Almandı. Kıvırcıklarında iki rhinestone tarağı giydi,
Toz ve yanmış olasılıkları ve saç uçlarını da tuttu. Onun dudak yoktu
Her neyse. Her tiraddan sonra ağzı tamamen kapandı. O
Gözler iki derin kaşlarla ayrıldı ve sesi tizdi ve
burun.

Üçüncü turunda benimle aynı soru ile karşı karşıya kaldı:

"Neden onları pantolon bitirmiyorsun?"

"Çünkü," Bu sefer cevap verdim, "
Onlara dokunmaya gidiyor! "

"Ah! Benim!" Beni alay eden bir sesle alay etti, "Bu korkunç, değil
BT? Tahta kurusu! Neden, sadece onları görmek için yere bakmanız gerekiyor
Her yerde koşmak! "

Daha fazla bir şey söylemedim ve bu açıklama şimdiye kadar ele alınan son Frances
Bana.

"Mike!" Köşedeki baskıyı aradı, "buna sahip olacak mısın
_Young Lady's_ Kart Yapıldı. "

Bana daha fazla iş verdi, ama boşta oturmak için çok küçük düşürüldü, ben
rozet diken bir grup kıza katıldı.

Siyasi rozetlerin tüm tanımını oluşturmuştuk-
Mahkeme, alaylar, okul rozetleri, askeri rozetler, çürük parçalar için
Dünyanın turuna giden renkli şerit ve altın saçak
erkekler zafer. Kasvetli alacakaranlıkta parmaklarımız şimdi
Siyah ve Silver "Memoriam" rozetlerinde, son bir haraç olarak giyilecek
Onu mezarda takip edecek bir coterie'nin bazı ölü üyesi
onları birleştiren amblem.

Biz ölülerin yanı sıra yaşayanlar için de geride kaldık. Altıda
Güç kapatıldı, makine elleri eve gitti, hala bir
bitmemiş siyah rozet yığını.

Kalktım ve eşyalarımı koydum.
giyinme odası. Frances, rasping sesiyle el kanalizasyonlarına çağırdı:

"Onları bitirene kadar gitmiyorsun."

Hissettikleri köleliği nasıl hissedebilirim? Sinirlerim hassastı; Ben
tanıdık zorluklarına alışık. Ama öte yandan benim
Hapishanenin kaçışı vardı; Dört duvar içinde bağlandılar; Cesaret ettim
Siyah ipek acil çantasının kaynaklarını bilerek isyancı, para
çizgili. Yaşamları için ahlaki boyun eğme ile ödeme yapmalıdır.
Fiziksel yorgunluk. Aralarında açlık dışında hiçbir şey yoktu
günlük çabalarının başarısı. Almanca ne muhalefet edebilir
kadın yeri, ne riske atabilir, iki aç ağzın beklediğini bilerek
kendi yanında beslenmek mi?

Çöp sıkışık odaya veda eden bir bakışla, yüksek, kirli
Windows, el kanalizasyon grubu, artan çalışmalarına eğildi
Karanlık, merdivenlerden aşağı indim. Koluma bir el atıldı ve ben
Yukarı baktı ve Mike'ın geniş İrlandalı yüzünü ve kumlu kafasının büküldüğünü gördü
Ben.

"Sanırım anlıyorsun," dedi, "daha fazla iş olmayacak
Sen."

"Evet," diye cevapladım, "anlıyorum" ve bir bakış açısı değiştirdik
İkimiz de Frances'in hatası olduğunu kabul ettik.

Aşağıdaki dükkanda Bay F.'yi buldum ve elli sentleri geri döndürdüm
beni geliştirdi. Buna şaşırmış gibiydi.

"Üzgünüm," dedi, nazik sesiyle, "
şeyler."

"Ben de üzgünüm," dedim. Ama Frances'a karşı bir kelime eklememeye cesaret ettim. Beni gerisi gibi terörize etmişti ve asla görmeyeceğimi bilsem de
Yine, solgun, cansız maskesi beni rahatsız etti. Bir sözü hatırladım
Alman kadını Frances Polonyalı kızı reddettiğinde yapmıştı: "İnsanlar
Başkalarının geçimini sağlamak için kolay ve zor olmamalı. "

Bu biraz ajite edici günün sonunda kiracıma geri döndüm
Dinlenme cennetine ilişkin lojmanlar. Yanında başka bir lodger daha vardı
Kendim: Dört dolarlık ödünç alınan para üzerinde müzik okuyordu
ders. Açıkçası, lüksün kurbanı ile aynı derecede
Fırında öğle yemeği yediğim genç kadınlar. Zengin bir şey yok
Toplum kızı gardırobunun dışında bırakılmış olabilir ve ödünç almış olabilir
Para bir savurganlık yapmak için her şey kadar iyi görünüyordu.

Bayan Arnold, entelektüel ve başka türlü bir züppe bir şeydi. Oldu
Sefil kıyafetlerimden ve zavallı dilbilgisimden anlaşılmadığım
Türündeki bayanlara alışkın, ama beni korumaktan çok, o
Beni her türlü soru ile aşağıladı.

"Tafta ceketlerinden bıktım, değil mi?" Sorurdu, benim apropos
çürük ulster. "Geçen yıl tafta yaşadım, Velvet ve saten bu
kış; Ama bu yaz ne alacağımı bilmiyorum. "

Akşam yemeğinden sonra, döndüğümde onu Bayan ile salonda otururken buldum.
Kahverengi. Gazı asla aydınlatmadılar, çünkü bir elektrik lambası vardı
Işınlarını cadde gönderdi ve pencerenin desenini tekrarladı
Bayan Brown'un yüzünün ve ellerinin her yerinde perdeler.

At kılı kanepesinin bir ucunda, Miss Arnold, mor bir
Velvet bluz, Bayan Brown ve ben ile sohbet etti.

"Ben Jacksonville'liyim," diye gönüllü oldu, kıvırcık kitlelerini okşadı
saç. "Jacksonville'den herhangi birini tanıyor musun? Bu zarif bir kasaba,
Çok zenginlik, çok emekli çiftçi ve bu çok eğitici
merkez. Okumayı seviyor musun? "Diye sordu bana.

"Zaman alamıyorum," benim cevabım.

"Ah, benim!" O çıngırak. "Okuma konusunda deliyim. Boşluk seviyorum
Ayet-Shakespeare'de olduğu gibi dili çok seçim yapar. "

Bayan Brown ve ben, bu otokratın aksine çoğunlukta olmak,
sakin kal. Aramızda bir anlayış akımı var. Kayıp
Arnold ise cehaletimizi gurur verici bir arka plan buluyor
öğrenmesi ve maceraları için. Açıkçası bir kadın
Tenement at kılı kanepesinde dünya.

"İşini beğenmediysen," diye o bayan beni canlandırıyor, "
Bazı toplum insanlarıyla hizmetçi olarak şık bir yer sen
Chicago-Friends, zarif bir aile. "

"Yaşamak umrumda değil," diye cevap veriyorum, ona teşekkür ediyorum. "Pazar günlerimi beğendim
Ve akşamlarım kapalı. "

Bayan Brown bu konuda kulaklarını dikiyor ve daha sonra olduğunu fark ettim
Pazar günlerimin ve akşamlarımın nasıl harcandığı konusunda yakın soruşturma sürdürüyor.

Ama çan çalıyor. Bayan Arnold, arkadaşlar tarafından oynaması için çağrılır.
Bir akşam eğlencesinde piyano. Bayan Brown ve ben, yalnız kaldık,
Tek kaynak olan kişisel türden bir konuşmaya başlayın
fakirler arasında. Herhangi bir sakatlığı olsaydı-ahşap bir bacak veya bardak
göz-doğal olarak bana göstererek başlardı, ama olduğu gibi
En iyi ikinci seçti.

"Çok fazla şokum oldu," dedi gıcırtılı bir şekilde ileri geri sallanıyor
sallanan sandalye. Giden ve ışıltılı olan ışık parladı. Bayan.
Brown'un geniş, sarı yüzü ve gri saçları artık mükemmeldi, şimdi kasvetli,
Gümüş ışınlara girip çıkarken. Sesi metalikti
Whine ve oradaki düzenli, hatta sahte dişlerine karşı güldüğünde
bir oyuncak kedinin mekanik sarısı gibiydi. On altı yaşında evli,
Tüm hayatı aşağıdaki yeryüzünde kahverengi ve Tanrı'nın cennetinde
üstünde. Çocuksuz, o ve Brown elli yılı aşkın bir süredir birlikte geçirmişlerdi. BT
bana ilk söylemesi gereken şoklar konusunda doğaldı
Brown'un ölümüydü. Hikaye "bir Pazar sabahı bir kahvaltı ile başladı
Saat dokuzda .... Brown her zaman ateşi yaptı, külleri aşağıya indirdi,
Kahveyi kaynatmaya ayarlayın ve tost ve yumurta hazır olduğunda
Ben. Ve bu bir sabah değildi, dikkat et-her sabahtı
elli yıl. Ama bu sabah onun garip konuştuğunu fark ettim;
Dili çok kalındı. Hiçbir şey yemedi ve en kısa sürede
Yaptığım gibi kalktı ve külleri alt kata taşıdı. Ne zaman
Geldi baş dönmesi görünüyordu. Ona 'İyi hissetmiyor musun?' Diyorum. Ama o
Cevap veremedi. Soyunacakmış gibi yaptı. O koydu
Elini saati için cebinde ve tekrar ona koydu
Cephane; Ama ikinci kez kaldığında-hareket edemedi
Daha; Dokunduğumda ölü ve soğuktu. O yaslandı
Wall ve ben onu kanepeye götürmeye çalıştım. Onun içine baktığımda
Gözler gittiğini görüyorum. Duramadı ama ben ona tutundum
Tüm gücümle; İnerken başının vurmasına izin vermedim. _Ne zaman
Düştü Birlikte düştük_. "Sesi boğuldu; şimdi üçten sonra bile
Hikayeyi anlattığı yıllar kendisine inanamadı.

Şu anda tekrar sakin olduğunda onun resitaline devam ediyor
Şoklar-üç kez yıldırım çarptı ve bir kez koştu. Onun basit
Açıklamalar basit ve dramatiktir. Rüzgar konuşurken
Pencerelere, panjurlara çıngırak ve çirkin beyaz bir Çin'e karşı darbeler
Perdelerin döküldüğü düğme yere düşer.
Şahmetli, şaşırdım, onu alır ve ona bakar.

"Brown bunu ortaya koydu," diyor; "O zamandan beri ona dokunmadı
onun. "

İçinde yaşadığı bu evin sahibi, Bayan Brown oldukça iyi
kapalı. İtalyan bir aileye, bazı işçilere bir kat kiralıyor,
ve zaman zaman sarhoş olan bir İrlandalı ve karısına ve
Gece bizi kargaşa ve sürtünme ile uyandırın. Bir yolu var
bir hafta veya daha fazla kaybolmak ve herhangi bir hesap vermeden geri dönmek
kendisinin. İlişkiler gergin ve Bayan Brown ondan bahsetti
diyor ki:

"Ne gibi bir sorun olduğum umrumda değil, o İrlandalıya çağırmam
kadın. Onunla hiçbir ilgim yok. Dago'yu almayı tercih ederim
yandaki kapı. "Ve bundan sonra,
İtalyanlar-daha önce ifade ettiğim aynı duygular
emek merkezleri.

[İllüstrasyon: Chicago Türleri]

"Onlar nazik insanlar ve iyi komşular," diye açıklıyor Bayan Brown, "ama
Bizden farklı. Geri kalanımızın attığı şeyi yiyorlar ve
Yapmayacakları iş yok. Hızlı bir kenara bırakıyorlar; çoğu
'Em'in kendi evlerine sahip; Ama buna taşındıkları için
Mahalle Mülkiyet fiyatı düştü. Hiçbir şeyim yok
Onlarla yap. Hiçbirimiz değiliz. Bizim gibi değiller; onlar
farklı."

Bir gün geçmesine izin vermeden ertesi sabah erkenden başladım
yeni bir iş arayışı. Makale reklamlarla doluydu, ancak
Her birinde bir miktar şartımı,
Yeri, vasıfsız bir el olduğum gibi. Ancak bir basit "kız vardı
Aranan! "Cevapladığım, elektrikli bir dikişten başka bir şey için hazırlanmış
makine.

Adres beni şehrin daha şık bir tarafına götürdü,
göl; geniş bir soluk, parıldayan su, ferahlatıcı
Gözler için ufuk, yoksulluğun mahallelerinde kullanıldı. Bir deniz gibi yuvarlandı
uzak zümrüt yüzeyinden kıyıya doğru beyaz kaplı dalgalar
Yelken tavuklu kabukların rüzgarın iradesiyle seyahat ettiği yer. İnsanın
Dispiguting dokunuş, saf, tertemiz, bir
Sabah sisi peçe. Ve çok eşiğinde kargaşa var ve
Amerika'nın dev endüstrilerinin karışıklığı. Bir saatten az bir sürede ben
East Lake Street'teki büyük bir resim çerçevesi şirketinden ücret almak.
Bir kez daha erkeklerin daha hoş patronlar olduğu gözlemini yaptım
kadınlardan daha. Kadın, olağanüstü bir şekilde anlaşılmaz olmadığında,
Frances, her zaman sinir bozucu. O rahatsız ve nags; İşler yapılmalı
onun yolu; Diğer insanların işlerinin meşru fikirlerinden hoşlanıyor.
Sadece sonuçları hedefleyen erkeksi zihin daha sakin. Tedarik edilen
İşini hallediyorsun, adam patronu hangi yöntemleri alacağınızı umursamıyor
bunu yaparken. Kadın patron için, işinizi halledin ya da yapmasanız da,
Onun yolunda yapmalısın. J.'s Picture Frame Facercory'deki Gözetmen
nazik, arkadaş canlısı, düşünceli. Bana dilediğini hissediyorum
Onunla birlikte, terörize edilmemek ve onun tarafından ölüme sürülmek.
Ruhlarım aynı anda yükselir, tutkum teşvik edilir ve ben onun
onay. İşin hepsi parça tarafından yapıldı, bana açıklıyor,
Bana farklı fiyatlar. Kızlar genellikle üç kişilik takımlarda çalışır,
Kârları bölmek. Hiçbir şey daha modern, daha orta sınıf, daha fazla olamaz
J.'nin çalışma odalarının üretiminden daha popüler, daha Filistin. Bunlar
Lüks veya Semblance için aç bir halka beslenen ucuz taklitler
onun. Tüm dükkanda hiçbir şey gerçek değildir. Su renkleri taklit edilir
Chromo'da yağlar litografta taklit edilir, beyaz oyma ahşap çerçeveler
Preslenmiş pirinç uygulamalarında taklit edilir. Harika sanat eserleri
En yoksulların ulaşamayacağı kadar ucuz süreçlerle küçümsendi
cep. Çerçeveli resimler bin düzineler tarafından ortaya çıkıyor, her
Bebeğin beşiğinin üzerinde asılı olan en küçük yerli sahneden boyutu
Harlem dairesinde, üzerine yerleştirilen büyük düğün şablonu boyutuna
Ön salonda piyano. Konu aralığı tanıdık bir
komedilerin veya trajedilerin listesi-savaştan önceki bölümler, iç mekan
Hapishane barlarının arkasında, mermerlerin oyunu, dost kedi ve köpek,
Çikolata kızı, kaptan ve kızı, vb.

Benim işim kolay ama yavaş. Bir çekiç ve yapışkanlarla dört teneke tutuyorum
Yaldızlı bir resim çerçevesinin dört köşesine pervazlar. Yirmi beş sent
Bana verilen ücret ve bunu yapmam yarım gün sürüyor
birçok; Ama yoldaşlarım cesaretini kırmama izin vermiyor.

"İyi gidiyorsun," kızıl saçlı _vis-a-vis_ bana
masa. Ve nasıl geçindiğimi sık sık görmeye gelen ustabaşı,
Ertesi gün çok fazla ödeme yapan takım işine başlayacağımızı söylüyor
daha iyi.

Saatler günde ondur: Yedi'den beş otuz, yirmi beş ile
Yarım saat yerine öğlen dakikalarında. Günde ekstra beş dakika
Haftada otuz dakikaya kadar monte edin ve cumartesi günleri beşte çıkmamıza izin verin.

Etrafımdaki konuşma beni arkadaşlarımın
hiçbir şekilde yıkılmaz, ne
mutlulukla. Onların lehine en kutsanmış
Hediyeler-Eyuth. Biriyle tanıştığı trajik yüzler kadınlardan
yükleri ezici olan ve
Fiziksel yorgunluk gelişimi ve tüm zevk olasılığını tutuklar.
Şu anki takım arkadaşlarım ve odanın geri kalanı boyunca olanlar Amerikalılar
On dört ve yirmi dört yaş arasında, bilinçsiz umutla dolu
Sağlıklı, iyi beslenen gençlikte doğal olan gelecek için,
onlar karşılığında kendi kendine empoze edilen bir görev olarak neşeyle işleri
boş zamanlarında daha fazla kıyafet ve daha fazla sapmaya sahip olabilir.

Ertesi gün bize verilen karlı iş monoton ve
Kirli, ama biz her biri 1,05 $ net. Geçen mekanik bir silindir var
Önümüzden önce, düzensiz aralıklarla büyük bir sayfa renkli
Tutkalla kaplı kağıt. Benim _vis-a-vis_ ve ben bizim hakkımızın avuç içi
tutkal yüzeyine eller ve kağıdı yerinden kaldırın
Önümüzdeki masa, Bristol tahtasının sert bir karesi üzerinde. Patronu
Ekip, iki sayfayı bir fırça ile birleştiriyor.
ustaca manipüle eder. Bu şekilde sert sırtları yapıyoruz
Resimleri çerçevelerinde tutun. Uygun hale geldiğimizde
Salıncak her kırk beş dakikada bir yüz yaprak bitiriyoruz. Yapabiliriz
Daha hızlı çalışın, ancak çarşaflar bize bu oranda döşenmiştir ve
O kadar rahat, konuşmanın kesintiye uğramaması. Konular
başka yerlerde olduğu gibi-elbise, genç erkekler, eğlenceler. Kızlar
"Beaux" ve "sabit Beaux. "İfade", kime gidiyor?
ile? "Onun istikrarlı beau kim demektir.
Onu tutup tutmayacağımı bilmiyorum, "Jim Smith'in yargılanması anlamına geliyor
bir beau ve "istikrarlı" olabilir. Pazar gecesi aboneliğine gidiyorlar
Danslar ve Pazartesi Sabahı Cumartesi gününe göre yıllar daha büyük görünerek,
Sabahın erken saatlerine kadar dans ettikten sonra. "Bir
Ball, "Ekibimin sıradışı bize siyah etek ve beyaz ipek olarak
bel."

Sabah yaklaşık on çoğumuz bir turşu veya biraz hakao yiyoruz
Ciddi açılan öğle yemeği parselinden kek veya biraz titbit
on iki.

Işık iyi, hava iyi, çalıştığımız oda büyük ve
Kalabalık değil, ustabaşı nazik ve arkadaş canlısı, kızlar genç ve
neşeli; Biri haftada 7 ila 8 dolar kazanabilirsiniz.

J.'s'teki koşullar ilginç olamayacak kadar elverişli ve
Ayrılmak için mazeret yok, öğle yemeğinde bir gün kayboluyorum ve asla geri dönmüyorum
Apronumu veya ücretimi almak için. Ben çizmek zorunda olacağım
Siyah ipek torbanın kaynakları, ancak doğal olarak dönmeden önce
Hayatın Durumu Bir yer daha denemek istiyorum: bir baskı işi. Orada
Koşması gereken kızların makalelerindeki reklamların miktarları
farklı türden presler, bu yüzden benim öğleden sonra
Kendini Dismissal Sıcak yaz sokaklarından başlıyorum.
durum. Görünüşümün en kalıcı olduğu gün bulduğum gün
Polisler her zaman en iyi şekilde giyindiğim kadar resmi olarak kibar.
Benim yolumu sorduğum diğer insanlar bazen Curt, bazen
şefkatli, nadiren kayıtsız ve genellikle çok daha güzel ya da değil
Zengin bir insan için olduğu kadar güzel. Zavallı yaşlı kadınlar
Konuşurken bana sık sık bana "sevgili" diyorum.

Yükseltilmiş yolun kafesi altında "kablolar" yollarına devam ediyor.
Kamyonlar ve otomobiller, teslimat vagonları ve özel arabalar dalış
Kaba kaldırımların üzerinde. Kaldırımlar,
İş için giyinmiş ve erkekler veya kadınlar kim olsun,
tip; kovanlarda depolanan balın tadına bakmayan dronlar
Sokakları ve kuleyi mavi gökyüzüne karşı sıralayın, dumanla örtün.
Aralarında bir adrese doğru ilerlediğim meşgul insanların düzenli acele
Makalede verildiğinde, aniden karışıklık ve heyecana dönüştü.
Arnavut kaldırımlarının üzerine sürüklenen bir yangın motorunun zili,
Atların sesinden önce bir diğeri daha yakından takip etti.
Toynaklar öldü. Bir an için heyecan işin yerini alır. .
Ateş ofis önünde öncelik alır ve bir kalabalık durur
Polislerin kollarına karşı, düşük tuğla bir binaya yukarı bakarak
Yüzsüz güneşten daha sıcak alevler gönderir, dumandan daha siyah duman
Sürekli kurum.

Yanan kapının üzerindeki pis altın numarasını numarayla karşılaştırıyorum.
Başparmağım ve işaret parmağı arasında düzenlenen gazete fişini yazdırın.
Kesinlikle bu benim şanslı günlerimden biri değil. Sayılar karşılık gelir. Ancak
Başka adresler var ve bir dizi cevap topluyorum. .
Batı Yakası'ndaki bir kutu fabrikasındaki işveren adresimi ve vaatlerimi alıyor
Basamaksız bir el için boşluğu olup olmadığını bana bildirmek için. Başka bir patron
Yazıcı, benim açımdan çok şey çağırdıktan sonra, bana bir yargılama yapmayı kabul ediyor
Pazartesi günü haftada üç dolar. Büyük bir
Wabash Bulvarı'ndaki baskı kuruluşu beni istediği için gönderiyor
Sadece eğitimli işçiler. "Gerçekten üzgünüm" diyor. "Doğudansın
Sen değil mi? Bir aksanla konuştuğunu fark ettim. "

Bu zamana kadar öğleden sonra üçten sonra; Şansım
Gün geçtikçe azalmak, diğerleri benden önce uygulanır. Bir tane var
Bir kutu ve etiket şirketinde daha fazla olasılık,
Bir Gordon Press'i beslemek için kız. Bir Gordon Press'i hiç duymadım ama ben
Etiket şirketini vaat etmeden terk etmemeyi düşünün
Ertesi gün için iş. Merdiven pis ve düzensizdir. Benim
Sallanan bir kapı açıp bir odaya girdiğimde ruhlar canlı değil
Ortadaki bir kafes, bir bayan kasiyerin kırmızı ipek bel giymiş,
Ofise bakan yüksek bir tabureye oturur. Üç portel erkek, şişman, iyi
Beslenmiş, açıkça bir aileden, sarı külün arkasına kurulur
Masalar, her biri sağ elinde bir bayan daktilo ile. Çekingen bir şekilde gidiyorum
Üçünün en yağlı. Gömlek kollarında, açıkça hissediyor
ağrılı ısı. Çok meşgul gibi davranıyor ve ben
söylemek:

"Reklamını gördüm. Bu sabah gazetede."

"Oldukça geç kaldın," onun cevabı. "İki kızım var
çoktan."

"Çok geç!" Çalışmasını kesintiye uğratan bir tonlama ile diyorum
Bana bakarken dakika. Bu andan yararlanıyorum ve
İyi mizahlı bir gülümsemeye trajedi, soruyorum:

"Söyle, o kızların geleceğinden emin misin? Her zaman bize güvenemezsin
Biliyorsun."

Buna gülüyor. "Hiç bir Gordon Press işlettin mi?"

"Hayır, efendim; ama ben çok kullanışlıyım."

"Nerede çalışıyorsun?"

"Lake Street'teki J.'s'de."

"Ne yaptın?"

"Günde bir dolar."

"Şey, yarın on bir hakkında geliyorsun ve o zaman size söyleyip söyleyemeyeceğim
Sana yapılacak bir şey verebilirim. "

"Şimdi emin olamaz mısın?"

Gerçekten hayal kırıklığına uğradım, sesim hissettiğim hevesle ifade ediyor.

"Şey," diyor Şişman Adam hoşgörüsüz bir şekilde, "yarın sabaha geliyorsun
Sekiz ve sana bir iş vereceğim. "

Ertesi gün son ve en çok denememe başlıyorum
çıraklık.

Tek bir presin gürültüsü sağır edici. Çalıştığım odada
Sıramda on pres var, sekiz arkamız ve dört baskı
Makineler. Odanın bir tarafında sadece pencereler var.
Hava, yazıcının mürekkebinin tatlı, boğucu kokusu ile ağırdır ve
ucuz kağıt. İnce bir bronz toz yağmur kendini saça çeker ve
Odanın sonundaki kızların kıyafetleri bronzlaştıkları yer
Renkli reklamlar. İşin hepsi ayakta duruyor; Saatler
Yedi'den altısına, öğlen yarım saat ve tatil
Cumartesi günleri otuz. Üç ödenen bir makine _feed_ için
haftada dolar. İfade takdire şayan seçildi. Makinenin ütü
çeneler yemek için esneme; Verdiğim her şeyi yutuyorlar ve şans eseri yavaşladım
Elime açlıkla çırpındılar ve parmaklarımı ezecektim
İlk soğuk debriyajı hissederek onları koparın. Gergin bir iş.
Yazdırılacak her yaprak iki kez ele alınmalıdır; 5.000 genelge veya
fatura başları yazıcı için 10.000 jest anlamına gelir ve bu bir
öğleden sonra çalışması.

Çelik korumalar tarafından işaretlenen kareye kağıt olmalıdır.
Makine açıkken sağ el ile kaydı; sola
Basılı kağıt çıkarılmalı ve ikinci bir tane takılmalıdır.
Makine tekrar kapanmadan önce yerleştirin. Hizmet edilecek bir usta bu
Steam tarafından canlandırılan gürültülü demir mekanizması! Bir anı soluk vermez
Düşünceleri asla görevinden dolaşmaması gereken işçiye. .
Kızlar solgun. İstisnasız ciltleri kötüdür.

Erkekler tarafından patronluyuz. Patronum nazik ve hırslı olduğumu görünce
Ara sıra geliyor ve benim için birkaç yüz fatura başı basıyor. Orada
Bazı şikayetçi _sotto voce_, görünen, görünen,
zor bir görev yöneticisi. Her ikisi de çok genç, ikisi de çiğneme tütün ve
Uzun, kahverengi, ıslak tütün suyunun yere kadar var.
Yeni türü beklerken, patronuyla konuşuyorum
kötü reper. Dürüst, ciddi bir yüzü var; Gözleri açıkça daha fazla
Yargılamaya alışkın olan arkadaşlarına güvenmekten ziyade. O
iletişimsel.

"İşini beğendin mi?" diye soruyor.

"Evet, birinci sınıf."

"Yeterince ödemiyorlar. Geçen hafta bildirimde bulunuyorum ve zam atıyorum. Sanırım
Ağustos ayına kadar burada kalacağım. "

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Eve gidiyor," diye cevaplıyor. "Yedi yıldır evden uzaktayım. Ben
On üç yaşındayken kaçıyorum ve o zamandan beri etrafta dolaşıyorum
Kendime bak, şu ya da bu şekilde bir şekilde yaşayın. Benim milletim
Kaliforniya'da yaşıyor. Sahilden kıyıya oldum-ve sana yapacağımı söylüyorum
Geri dönmekten memnun ol. "

"Hiç hastalandı mı?"

"Evet, iki kez. Bu eğlenceli değil. Bir çocuk ne kadar yalama ne olursa olsun
Asla evden ayrılmamalı. İlk yıl ya da öylesine aldırmıyorsun
çok, ama iki yıl, üç yıl, hepsi
Yalnız, hasta ya da iyi, kendi başına geri dönmen gerektiğini hissetmeye başlıyorsun
millet. "

"Kurtarıyor musun?" Soruyorum.

Başını salladı, tütün suyu için konuşmakta özgür değil.

"Ağustos ayında buradan ayrılabileceğim" diye açıklıyor,
tükürmeyi bitirdi, "Omaha için. Üç ay içinde yeterince tasarruf edebilirim
Salt Lake'e kadar devam edin ve üç ay içinde devam edebilirim
San Francisco. Sana söylüyorum, "diye ekliyor, işine dönerek"
Asla evden ayrılmamalı. "Dokuz aylık iş ve özelleştirme vardı
yıllardır özlem duyduğu hedefe ulaşmadan önce.
Ne kadar sabırla karşılaştığı gibi,
Bizi dolu taşıydıklarında sürünen Fast Express trenleri
Sevdiklerimize doğru ev sahibi olun! Dokuz ay, iki yüz ve
Beklemek için yetmiş gün, on saatlik iş günü. O erkekliydi. O vardı
macera ruhu; Deneyimi genişti ve erkekler hakkındaki bilgisi
uzatılmış; Bir şekilde kendine bakmayı başarmıştı
Yedi yıl boyunca, bir çocuğun hayatında en denen ve belirleyici. O vardı
Açıkçası kötülere gitmedi ve kredisine ev sahipliğine bağlıydı.
Tarihi sıradan bir şeydi; Yine de çemberin ötesinde
çalıştığı yerde ve zor bir görev yöneticisi olarak kabul edildi
Nonyity-Samanyolu'nda bir yıldız, zayıf ışınları olmayan bir yıldız,
Bireysel parlaklık, genel parlaklığa eklendi.

İlk gün, yeniden kolayca ilerlemekten gurur duydum
benim yaptığım zaman başlayan kız. Makinemden sadece görebiliyordum
başının arkası; Yaptığı her vuruşta onaylamamıştı
ve tekrar yapmak zorunda kaldı. Bir kütlesi düzensiz saçları ve sarkık bir
Arkadaki kemerinden dışarı çıkan etek. Aslında değilse
Aptal, o yavaştı ve sıraya giren ustabaşı ve kız
değiş tokuş edilen bakışları öğretmek, yani onların
Sabır ve işten kolayca vazgeçer. Olmaktan memnun oldum
Bu bakışlara dahil ve öğle yemeğinde sefil bir makyaj anı vardı
Yaşlı kızların, alışkanlıkların, onlarla yemek yemeye geldiği zaman.
Düzensiz saçları ve uzun eteği olan kız oldukça kendi kendine oturdu.
Gazete demetini açmadan,
Sanki öğle yemeğinden biraz utanmış gibi. Benim anım
Vanity geçmişti. Ona gittim, onun olup olmadığını bilmeden
Görünüş, kaygan bir doğa veya aşırı yoksulluk anlamına geliyordu. İkimiz de
Yeni kızlar, doğrudan sorumda herhangi bir kararsızlık yoktu:

"İşin gibi mi?"

Ne cevapladığını anlayamadım, bu yüzden devam ettim: "Hiç çalıştı
önce?"

Ellerini açtı ve onları bana dışarıda tuttu. Avucunun içinde
bilekten işaret parmağına koşan uzun bir yara izi idi. İki çivi olmuştu
Hızlı ve ortadan çatladı. Bütün
bir demir duygusuz, siyahla çizilmiş.

"Bu işe benziyor mu?" onun cevabıydı. Neredeyse imkansızdı
ne dediğini duymak için. Damak olmadan, kelimeleri ondan zorladı
Garip bir monotonda ağız. Doğanın korkunç başarısızlıklarından biriydi.
Kaba, opak derisi düşük alnını ve geniş, kemiksiz bir burnu kapladı;
Dişleri hastalıkla parçalanıyordu ve tam alt dudağına biraz
Keskin alet bir çift yara izi kullanmıştı. Elini ağzının üzerinde tuttu
Konuştuğunda ve bu öz-bilinç hareketi dışında onu
Bütün tutum istifa ve alçakgönüllülükten biriydi. Gözleri onların
Kasvetli çevre, bir bataklığın ortasında yansıyan açık havuzlar gibi yatıyordu
mavi gökyüzü.

"Ellerini böyle almak için ne yapıyordun?" Diye sordum.

"Ayakkabı bağlılarını devirme. Bırakmak zorunda kaldım, çünkü ödemeleri azalttılar. BEN
Günde yirmi iki brüt yapabilir, saat sekize kadar çalışabilir ve ben
İyi ödeme yaptığım sürece ne kadar çok çalıştığım umrumda değil-haftada 9 dolar. Ancak
İşveren bir işçi oldu ve onlar en kötü tür. O
Beni haftada 4 dolara indir, bu yüzden bıraktım. "

"Evde mi yaşıyorsun?"

"Evet. Anneme yaptığım her şeyi veriyorum ve bana kıyafetlerimi veriyor ve
pano. Neredeyse her yerde haftada 7 dolar kazanabilirim ve bunu kazandığımda hissediyorum
Doğru yaptığım gibi. Ama çalışmak ve hiçbir şey yapmak zor. Ben
Öğrenmek yavaş, "Bana gülümsedi, ağzını eliyle kapladı" ama
Buna geri döneceğim ve herhangi biri kadar hızlı gideceğim; Sadece ben çok değilim
güçlü."

"Senin sorunun ne?"

"Bir şey için kalp hastalığı ve sonra çok gerginim. Bu biraz zor
yapamadığınız zaman çalışmak zorunda. Günümüzde neredeyse hiç duramam, benim
Baş ağrısı öyle. Zavallı işler kadar az çalışırlar
yapabilirler mi? Dikkat ettiğim iş değil, ama veremezsem
Evde haftada yedi endişeleniyorum. "

Arada sırada onun akılsız sesiyle konuşurken gözyaşları
Duyguları onun içinde iyi olurken gözlerine parlaklık ekledi.

Makineler kükremeye ve tekrar titremeye başladı. Öğlen girintisi sona erdi.
İşine geri döndü. Geniş, ağır elleri bir kez daha başladı
Ona bağlı olduğu bir şirkete hizmet edin
günlük ekmek. Durduğu pencereye karşı silueti hayır
daha uzun süre boş gözlerimin bir duygusu ile bakması için bir nesne
üstünlük. Sesinin melankolik tonlamasını duyabiliyordum,
Rahatsız edici alt ipi üzerinde cesaret sözleri. O biriydi
doğanın başarısızlıkları-Tanrı'nın zaferlerinden biri.

Cumartesi gecesi lodger arkadaşım Bayan Arnold ve ben bir keşif yaptık
Mahallesinde büyük bir kuru mal dükkanının bahar açılışına
Bayan Brown. Eşlik etmek için yıpranmış giysilerimde oldukça alçakgönüllü hissettim
ödünç alan refah görünümü olan genç kadın
Yalnız para verebilir. Ama beni cesaretlendirdi ve birlikte başladık
Tarihinde söylenen çeyreğin başlıca caddesi
Göstera pencereleri. Rehin ve müteahhitler, fırınlar ve soda-su
Çeşmeler, bu otoyolda yan yana uzanıyordu,
bunlar,
ahlaki ve maddi bozuklukta canlı pell-mell
fakir. Köşenin arkasında bir düğün koçu bile vardı
Undertaker'ın kuruluşu ve ön pencerede bir tabut, küçük ve
Beyaz, sanki ölümün kendisi gençlerde daha çekici
Çeyreğin küçük insanlar cennet ve daha fazlası olmasına rağmen
Melekleri hayat giyilen yaşlılarından daha da düşündürür. Lekesiz küçük
Saçak ve saten tufting ile tabut idealden payına sahipti,
gizemli, kullanılmayan ve maliyetli; Düğün koçu ile aynı mağazada,
Önerilen şenlik: Gözyaşlarıyla kutlamak için bir yeniden bir araya gelme
Hacim nihayet rahatsız olmadan uyuma hakkı.

Sokak lambalarının gümüş ışınları sarı ışığı ile karıştı
Mağaza pencereleri ve kaldırımda kozmopolit bir halk vardı.
İtalyan kadın grupları, yumuşak seslerinde birbirlerine geçti
Bahar açılışında sergilenen bebekler için pazarlık; fabrika kızları
Notlar karşılaştırıldı, sohbet etti, hesaplandı, direnmeye çalıştı ve bir
abartılı seçim; Alman kadınlar baktı ve fiyatlandırıldı ve satın aldı
Hiçbir şey; Macarlar paralarını gelmeye harcadılar.
Mağaza penceresinden ideal kadının balmumu figürleri, en son kaplı
Altın saçlı ve mavi gözlü Paris kıyafetleri, iyi huylu bir şekilde baktı
Yüzler kıskançlık ve hayranlıkla yükseltilmiş. Açıkça söylemedi mi
Onlar "17 $ için benim gibi bakabilirsiniz"?

Mağaza görünüşte gelişiyordu ve bu kadar az yararlı hariç
Çorap ve gömlek olarak makaleler çöp ile dolu. Koruyucu
Tamamen erkek ve kadınlar tarafından emekli olan bu,
İhtiyaçlar. Burada, örneğin, ipek elbise etekleri ile asılmış bir stand vardı,
dantel ve kadife ile kesilmiş. Pahalı modellerden sonra yapıldı
elbise üreticileri ve bir mme tür bir şey denemelerdi. De Rothschild
Grand Prix de Paris'te giyilebilir.

11 ila 20 $ arasında değişen eteklerden biri yoktu.
Materyal birkaç Pazar gezisi için giymek için yeterince sağlam.
Başka bir tezgahta abartılı çiçek çelenkleri olan şapkalar vardı,
abartılı yaylar ve tüyler, dantel ve uzun fırfırlarla sarar
kolye yayları; İpek Bolleros; Asla olması gerekmeyen bir şey seçeneği
Ucuz kalitede taklit edilir.

[İllüstrasyon: Chicago kiracının arkası]

Müşterilerin denemesini izledim. Onların içinde lütuf ve cazibeye sahip
Omuzlarında eşcinsel renkli şallar olan yerli kostümler, şapkasız,
İtalyan kadınlar,
Lüks seven işçi, geri kalanlar gibi yaygındı. Halde
Maddi Amerikalılar, maddi mülkiyet arzusuyla canlandırıldı
bu, vatandaşlarımızın gücü ve zayıflığı, kaybettiler
Bizi memnun eden karakter, bulmak için yurtdışına gitmemiz gereken güzellik.

Bayan Arnold, her şeyi, kaliteyi karşılaştırdı ve
Jacksonville prodüksiyonları ve hiçbir şey almaya karar verdi, ancak reddederek
Satın al, bir zenginlik havası vardı ve memnun etmek için çok tadı var
Herhangi bir satın alma işleminin yapabileceği etkisi.

Pazar sabahı Bayan Brown benden ona katılmamı ve Bayan Arnold'u istedi
Kahvaltı ikisi de terlik ve giyinme elbise vardı. Haşladık
kahve ve masayı çörek ve tatlı keklerle ayarlayın,
Arnold odasında bir kağıt torbada tutuldu.

"Yemekler dışında neredeyse hiç yemiyorum," diye açıkladı. "Bir Nibble
Kek veya şeker yönetebildiğim kadar, sindirim çok zayıf. "

"Brown öldüğünden beri," diye cevapladı dul, "Yemeklerimi sadece yaptım
O buradaymış gibi. Tek istediğim, "O otururken devam etti
kendimiz ve ekmek ve tereyağı geçerken nezaket değiştirdi,
"Tek istediğim biri bana karşı nazik olacak. Genç bir yeğenim var
Benimle olmaya çalıştım. Ona yazdım ve dedim ki: 'Teyze
Kalp sadece senin için ağlıyor! ' Ve ona onu bırakacağımı söyledim
var. Ama gelebileceğini hissetmediğini söyledi. "

Kahvaltı biter bitmez hanehalkının sıradan üyesi başlar
Bir günlük ziyaret turunda. Ekran kapısı ona kapandığında
İnce siluet, Bayan Brown sohbet için yerleşir. O çıkar
Fırça ve tarak, gümüş kilitlerini kaldırır ve onları düzenler
konuşuyor.

"Bayan Arnold her zaman hareket halindedir; o korkunç gergin. Bu toplum
İnsanlar mutlu değil. Hayat onlar için zevk değil. Emin olabilirsin
Geri kalanımız gibi iniş ve çıkışları var. "

"Sanırım bu muhtemelen," benim cevabım.

"Her zaman gerçeği söylemiyorlar, ilk başta. Olduğunu söylüyorlar
Toplumda aldatmalı ve bu şık insanların hepsini taklit ettiği
bir çeşit şeyler. Peki, o zaman tek söylediğim "ve tarağı içine sokuyor
Fırça, "Tek söylediğim, toplumdan uzak dursan iyi olur."

Gri örgülerini başının arkasındaki bir bobine dönüştürmüştü ve
Dish Washing şimdi günün sırası. Biz sıçradığımız ve sildikçe, Bayan
Brown bana oldukça yakından bakıyor. Konuşmaya hazırlanıyor. Yapabilirim
Bunu dişlerinin bir ön çıngırakıyla hissedin.

"Burada yeni bir kızsın," diye başlıyor; "Chicago'da uzun zamandır değilsin. Ben
Sadece burada çalışan bir kızdan bahsedeceğimi düşündüm
Genel Elektrik Fabrikası. O on altı yaşındaydı-gerçekten güzel bir kızdan
Güney. Annesini terk etti ve buraya yalnız geldi. Uzun değildi
Genç adamlardan biriyle kandırmadan önce
fabrika. İkisi de gençti; Zarar demek istemediler; Ama bir gün o
gel 'bana, ağlamak' gibi ağlamak ', başını belada ve onun
Genç adam Michigan'a gitmişti. "

Burada Bayan Brown, ilgilenip ilgilenmediğimi görmek için durdu ve cevap verirken
"Oh, benim!" Devam etti:

"Şey, o kızın acı çektiğini görmelisin, yalnızlığı
annesi. Odasına bazen gece yarısı gelirdim-çok oda
Şimdi var-ve onu yerde bul, kalbini dışarı atıyor. İstiyorum
asla cesaretiniz kırılmanızı söylemek için. Sadece ne olduğunu dinliyorsun.
Fabrikadan beyefendi bir şerif aldı ve kuzeye başladılar
Genç adamdan sonra, yapamazlarsa onu zorla almaya karar verdi
nezaket. Onu buldular ve onu geri getirdiler; O Willlin '
gelmek için ve onlar evlilik için her şeyi düzelttiler
ona bununla ilgili bir şey söyle ve bir gün orada oturuyordu, "
Ön salon penceresindeki sallanan sandalyeye işaret etti, "
İçeri gir. Uzun süren büyük bir krem ​​gülü taşıyordu.
Beyaz kurdeleler. Onlara onları teklif etti, ama onlara bakmaz ya da
ona. Bir süre sonra odasına gittiler ve konuştular
Yarım saat ve geri döndüklerinde onunla evlenmeye razı olmuştu. O
gerçek nazikti. Çok ağlasa ve bana teşekkür ederse bana sormaya devam etti
Onunla ilgilenmek için. Evlendiler ve evlilik bittiğinde
Onunla kalmak istemiyordu. Annesini istediğini söyledi ama biz
onunla konuştu ve neyin doğru olduğunu söyledi ve işler düzeltildi
aralarında. "

Kanarya kuşunun köşesinde kancasından aşağı inmişti
ve onun kafesi. Onları masaya koydu ve kuşu vermeye hazırlandı
Banyosu ve taze tohumu.

"Görüyorsun," dedi, bir sandalye hazır, "iyi işverenler bu
senin için yapacak. İyi bir yerde çalışıyorsanız, doğru yapacaklar
Sen ve yürekli olmak için para ödemiyor. "

Ona teşekkür ettim ve hikayede gerçekten hissettiğim ilgiyi gösterdim.
Açıkçası Pazar günlerimi açıklamalıyım! Şimdi kuştaydı
Bayan Brown konuşmasına devam etti. O bir rip van winkle idi
tüyler. Pençeleri kafesin kumunun üzerinden geçti. Mrs.
Brown'un yanında bir ya da iki lodger vardı, kuş yaşayan tek şeydi
Kentinin bir kısmında.

"Ona yirmi beş yıl geçirdim," dedi bana. "Brown ona ver
Ben. Sanırım ölürse onu özlerdim. "Ve şu anda tekrarladı:
"Onu ne kadar özleyeceğimi bile bildiğime inanmıyorum."

Kiralık konutumun son akşamı oturuyordum
çeyreğin restoranı, Bayan Wood's'tan truant oynamış olan
Cuma balık yemeği beni zehirlemişti. Ellerim iltihaplanmıştı ve
Sonuç olarak tahriş oldu ve şimdi iyi bir temiz akşam yemeğine niyetliydim
on saatlik çalışma ile kazanıldı. Sırtım kapıya döndü, bildiğim
Soğuk bir rüzgar hissettiğim için açık olmalı. Göl kaprisli değişiklikler getirdi
Sıcaklığın: Termometre önceki gece düşmüştü
yetmiş ila otuz. Yeni gelenlerin kim olabileceğini görmek için döndüm. Görme
Onun kalbimi daha hızlı attı. Restoran kaleci
Adamı kim olduğunu öğrenmek için sorgulamak ...
Kimse-anonim bir insanlık parçası _debris_ içine girdi
bir şehrin girdabının kenarı; insan için bir et ve kemik kalıntısı
Beslenecek iştahlar; bir hastalık ve mengene savaş alanı; Bir dilenci
artık kazanamayacağı şeyden başkalarından almak için içgüdüyle canlandırıldı
kendisi; Hayırseverliği yıpranmış _par Excellence_ Türü
kuruluşlar; eğer varsa acıma yaratacak bir ruhun zavallı enkazı
dünyada hiçbiri kalmadı. Yemek istiyordu. .
Sahibi ona ücretsiz bir konaklama evinin adresini verdi ve onu çevirdi
uzak. Kapağını başının üzerine çekti; Kapı açıldı ve kapandı,
Buzlu hava taze bir Gale Gale'ye izin vermek. Adam gitmişti. Geri döndüm
Akşam yemeğim. Bilimsel hayırseverlerin bunu kanıtlama araçları olurdu
Bu tür adamlar durumları için suçlamak için yalnızdır; Bu içinde olduğunu
Tüm olasılık bir sarhoş ve işe yaramaz, daha kötü
Yararsız, ona yardım etmek için. Ama soğuk, aç ve parasızdı ve ben
biliyordu. Onu geçebileceğim kadar hızlı gittim. O yapmadı
çok seyahat etti, bir salyangozun hızında dolaştı ve ne zaman şaşırdı
Ona geldim. Bacaklarından biri diğerinden daha uzundu; öyleydi
bir kazada ezildi. Çiftler değildi, bacakları ve ikisi de
Gözleri eşleşiyor; Biri büyük ve kördü, sabit bir öğrenci ve diğeri
Tüm duygularını gösterdi. Burnunun karşısında bir yara izi, ağır bir yara izi vardı
Yüzünün geri kalanı gibi soluk. Küçüktü ve kumlu saçları vardı. .
Hayırseverlik bürolarının yöneticileri belki de bayılabilirdi
Aygır havayı solurken likör kokusuna benzerlik
Kırmızı sakalının üzerinde.

Üzerine sabitlenmiş hava kabı ile dövülmüş ceketten çıplak göğsü
görünür.

"Soğuk bir gece!" Başladım. "İşsiz misin?"

Onun hüzünlü gözüyle bana nazik bir bakış verdi.

"Ben hastaydım. Burada keskin bir acı var." Gösterdi
Bana kolunun altında bir yer. "Hastanede reklam yaptığımı düşündüler
tüketim. Ama, "Yüzü parladı," anlamadım. "
Gülümsemesi onu intihardan koruyan hayat-garantisi. _ O istedi
canlı._

"Dün gece nerede uyudun?" Diye sordum. "Soğuk bir geceydi."

"Sana gerçeği söylemek için," diye cevapladı güçlü Scotch aksanıyla, "
bir vagonda uyudu. "

Birlikte alışveriş yapmamızı önerdim; Bana minnetle baktı
ve bir İtalyan tarafından tutulan ucuz bir giyim mağazasına çekildi. .
içindeki sıcaklık kabul edilebilirdi; Karşıdan asılı bir giysiler vardı
Gaz ışığının altındaki tavan. Arkadaşım bekledi, yaslandı
Flanel gömlekleri fiyatlandırırken cam tezgahı. Emin olmak için kendim
Kostüm küçük bir ödül vaat etti. Gömleğin fiyatı yetmiş beşti
sentler ve bunu duyduğu anda zavallı adam dedi:

"Ah, bu kadar harcamamalısın."

Önce fakir olana bakarak, sonra bana, İtalyanca eğildi ve
Bana fısıldadı, "Sanırım anlıyorum. Gömleğin için olabilirsin
Altmış, ben de bir çift çorap koyacağım. "

Böylece bir kardeşlik haline gelmiştik; Hepsi fakirdi, daha güçlü kederli yardımcı
daha zayıf .... tuvaleti tamamlandığında fakir adam yarıya baktı
daha uzun.

"Eski şapkanı senin için tamamlayayım mı?" Satıcı sordu ve
Diğeri kırık, uzun süreli bir kahkaha güldü.

"Sanırım artık ihtiyacım olmayacak," dedi bana dönerek.

Yüzü, bir dokunuşla büyüyen çocukların sevgilileri gibi değişmişti
Boş bir karttan bir cennete göz atın.

Bir kez tekrar sokağa girdik. Akşam yemeğime geri dönüyordum.
Yardım müdürleri, gömleğini piyonlamak için gidiyordu ve
kaban.

Adamın yaşanması birkaç aydan fazla bir süre yoktu; Ben ayrılıyordum
Ertesi gün Chicago. Şüphesiz bir daha asla karşılaşmazdık.

Kemik eli benimkinde yatarken, gözleri doğrudan bana baktı. "Teşekkür etmek
Sen, "dedi ve son sözleri bunlardı:

"Senin yanında duracağım."

Ayrılıkta kardeşlik sözü idi. Malzeme yoktu
söz verecek madde. Herhangi bir yanında duracağı anlamına geldim
sahip olabileceğim cömert dürtüler; olduğu gibi, bir patron olacağını
organize hayır kurumunun aksine kendiliğinden; Kimin patronu
birine daha fakir vermek için asla çok fakirdir; olmayanların
Bilimsel neden, istatistik yok, sadece şefkat ve acıma;
sadece umut verici değil, umutsuz vakalara yardım etmek isteyenler;
hayır kurumu hoşgörülü ve anne olanların
Çaresiz, hayal kırıklıkları için hazırlanmış; sonuç aramıyorum, hiç
Acı ve yetersizliğin paradoksu olduğu sürece tekrar başlamaya hazır
insanlıkta birbirine bağlanır.




       * * * * * *




Hepsinin anlamı




       * * * * * *




Bölüm V

Hepsinin anlamı


Çalışan bir kız olarak deneyimlerimin resitalini sonuçlandırmadan önce
Geldiğim genel sonuçları özetlemek ve izlemek istiyorum
Birkaç kelimeyle izlenimlerimin tarihi. Her şeyden önce ne oldu
Amerikan fabrikası elleri arasında yaşama ve çalışmanın amacı? BT
Basit meraktan memnun olmak değildi; Bir için malzeme almak değildi
roman; Yeni hayırsever derneklerin yolunu açmak değildi; BT
emeğin raporlarını doldurmak gibi kaba veri elde etmek değildi
Komiserler. Amacım, çalışan kızın _help_'si-ona yardım etmek için
Zihinsel, ahlaki, fiziksel olarak. Bu amaçlı vizyoner düşündüm ve
Pratik olmayan, bunu bile iddialı olarak gördüm ve söyleyemem
bunu başarma umudum vardı. _Help_ ile ne demek istedim? Demek istediğim
Yüzeysel bir çare, palyatif mi? Bu tür çeşitli ilaçlar meydana geldi
Çalışırken bana göre ve olası yardım için memnuniyetle teklif ettim
geçici rahatlama taşımak için zamanı ve parası olan hayırseverlerin
fakirlere. _Help_ ile kastettiğim bu tür bir rahatlama değildi. BEN
Doğal koşullarda _ameliorasyon anlamına gelir_. Umutlu değildim
Bu iyileştirmeyi sağlamak için herhangi bir plan keşfetmek, çünkü ben
bize göründüğü gibi acınacak olan koşulların
fakir çalışmak, doğaldı, işe yaramaz olan yasaların sonucu
direnmek. İnancımı koymak için mümkün olan tek yöntemi benimsedim.
test. Hiç yapılmayan şeyi yaptım. Ben bir şüpheciydim ve
Başladığımda duygusalcı. Çalışırken ikna oldum
en talihsiz koşulların bazılarının doğal olmadığı ve
Bu nedenle düzeltilebilecekleri. Malzeme için umutla
Ahlaki ilerlemesi için ekmek kazanan kadının iyileştirilmesi
Yarı Breadwinner ve ülkenin estetik gelişimi, ben
Rasyonel bir plan gibi görünen şeyi gönderin.

Bir fabrika kızı olarak hayatımın ilk üç haftasında gördüm
Yoldaşlar sadece bir geniş köle sınıfı, sefil yünlü, mahkum
Kir, çirkinlik ve doğumdan ölüme kadar fazla çalışma. Kendi fiziksel
Acılar akuttu. Kalbim acımasızdı. Bir karşı isyan ettim
maddi talepleri zihin pahasına karşılanan toplum ve
bedenler. Emek, kendisini besleyen bir canavar kılığında ortaya çıktı
insan hayatı. Ayrıntılı olarak cevap verdiğim her yeni izlenime göre
merhamet. Hayal gücünün daha fazlası için sürdürülmesi imkansız
bir andan bir andan sonra, yeni bir el gibi korkunç yorgunluk
Kendim her gün dayanmak zorundadır; faul kokudaki tiksinti,
Grese batırılmış sefil yiyeceklerde tiksinti, bir samanın sefaleti
Yatak, acımasız kokusu boğucu olan battaniyeli sacsız bir yatak.
Zihin, acı ile çılgın olmanın ne anlama geldiğini kavrayamaz
Omuzlar ve sabah dokuzdan önce ve saati izlemek için
sandalyeye düşme hakkına sahip olmadan önce altıa kadar sürün
gün boyu bir yerde durdu. Yine de sistem olana kadar değil
en azından büyük bir ölçüyle, öyle fiziksel çabaya alışkın ki
önyargısız yargılayabilir. İşe bu kadar alıştığımda
Fabrikada on saat sonra uzun bir yürüyüşe eşittim; Sahip olduğum zaman
Artık fark etmediğim kiralık kokusu ile o kadar doymuş olun;
Herhangi bir yatak, çalışan bir kızın sağlıklı uykusu için yeterince iyi göründüğünde,
ve aç bir mide tatmin edecek kadar iyi herhangi bir yiyecek, sonra sadece
Büyük bilinmeyen sınıfta çok sayıda olduğunu görmeye başladım
estetik çevrelerinin çirkinliğinin yanı sıra
ve işgallerinin doğasının entelektüel hareketsizlik
empoze ediyor, hepsi acımasız değil: onlar bir insan koleksiyonu
Kendi başımıza kapasiteleri gibi bireyler. Çevresi
doğarlar, zihinlerini geliştirmeleri için çok az şans ve
zevkleri, ama ruhları squalour'da çalışmaktan hiçbir şey acı çekiyor
ve sordidelik. Dürtüsel cömertlik, ilgisizlik eylemleri
nezaket, ihale fedakarlığı, sadakat ve fortitude parladı
Güneş parlarken yolumda tanıştığım yoksullukla karşılaştığım sefiller
Bazılarını gübrelemeye giden çöp yığınında yanardönerlikte görkemli
Zengin adamın tarlaları.

Gözlemlerim esas olarak kadınlarla sınırlıydı. Ancak iki şey
Erkeklerle ilgili olarak sabit kurallar olarak fark ettim. Hepsi ekmek kazananlardı;
Çalıştılar çünkü yaşamak için paraya ihtiyaçları vardı; Desteklediler
Tamamen çalışmayan hanenin kadını, karısı veya annesi.
Birçok durumda, ücret kazanma desteğinin desteğine katkıda bulundular
Ailenin Dişi: Yapmadığı zaman çalışmayan kadın
Çalışma gereksinimi sağlanır.

Kadınlar iki genel sınıfa ayrıldı: Çalışanlar
Çünkü hayatlarını kazanmaları gerekiyordu ve
fabrikalar evde olduğundan daha bağımsız olmak, onların
lüksler için pin para kazanmak için kendilerini coquetry ve eğlendirin. Erkekler
Birleşik bir sınıf oluşturdu. Ortak bir amaçları vardı. Kadınlar bir
Erkek ve çocuklarla sınıf. Ortak hiçbir şeyleri yoktu ama onların
insana fiziksel aşağılık. Çocuklar zorunluluktan çalışıyordu,
Çocuklar zorunluluktan çalışıyorlardı; tek sanayi birimi
Sorunu karmaşıklaştırmak, mecbur kalmadan çalışan kızlardı
-"ihtiyaç duydukları tüm paraya sahip olan ama tüm paraya sahip olmayan kızlar
istediler. "Onlara göre ücretler sorunu hayati değildi.
Breadwinner'ın yetersiz bulduğu şeyi kabul etmeyi göze alıyor. Onlar
Kendini destekleyen elden daha iyi beslenen, daha iyi donanımlı; onlar
Yorgun olduklarında fabrikadan uzak durma konusunda bağımsız veya
hasta ve tek başına düzensizlik konusundaki itibarını belirlediler
Ekmek kazananlar dahil edildi.

İşte, o zaman bana benziyordu, yardım sunmak için ilk şans buydu.

Kendini destekleyen kadın sadece diğerleriyle rekabet halinde olmalı
Kendini destekleyen endüstriyel birimler. Sınıfı için sorun yerleşecek
adil ve doğal yasalara göre, bunun amacı
Sınıf, ilgili herkes için eşit derecede hayati önem taşır. Rahatlama, bana benziyordu, yapabilirdi
Çalışan kızdan ayrılarak ekmek kazançına getirilecek
lüksler için.

Bu nasıl yapılabilir?

İnanıyorum ki, doğal olarak gerçekleştirilebilecek bir yol var.
Kendini destekleyen kızlar bazı iş alanlarına çekilmelidir
ki bu onlara öğretmek ve özel bir eğitim gerektirir, bu da
acımasızlaştırıcıdan daha yüksek fakültelere çağırırken
makine emeği. Bu çalışma alanı endüstriyel sanat: dantel yapımı,
El dokuması, dokuların ve nakışların imalatı,
Altın-Sitery, Bookbinding, Halı Dokunma, Ağaç Oyma ve Kakma, Hepsi
Endüstriyel sanatın dalları, içinde kadın tarafından yürütülebilir
Ana Sayfa, fiziksel güç gerektirmeyen tüm manuel emek,
bu nedenle kadını daha düşük olarak yerleştirmez
insanla rekabet, ama onun zevkini ve yeteneğini söylerdi,
eğitim ve bireysellik, aynı zamanda onunla tutarlı olmak
Kadın olarak kader.

Amerikan fabrika kızının sonsuz hırsı var. Açlığı var
kendini iyileştirme fırsatları için, dünyaya girme,
geliştirmek için. Fabrikalarda var oldukları gibi geniş malzeme var
yeni, daha yüksek, üstün bir endüstriyel sanat işçisi sınıfı oluşturmak. Orada
vermek isteyenler tarafından gerçekleştirilecek harika bir iş
Kahretsin olmayanları kaldırma zamanları ve paraları
çalıştıkları klavish, acımasız makineler, herhangi bir şeyden habersiz
daha iyi ve bunları eğitim yoluyla, ekim yoluyla, pozisyonlarına yerleştirme
Karşılaştırmalı Özgürlük-Düşünce, Tat ve Kişilik Freedom.

Boston'daki Simmons Okulu'nda endüstriyel sanatta dersler zaten var
ve New York'ta Columbia Üniversitesi. Yeni sınıflar oluşturulmalıdır. Bireysel işletme topu başlatmalı ve ona kadar yuvarlanmalı
devlet ellerinde tutulacak kadar büyüktür. Yeterli değil
sadece sınıflar oluşturmak için. Doğru öğrenciler çekilmelidir.
Bazı malzemeler sağlamayacak bir fabrika yoktur. .
Çıraklık için tazminat sosyal ve entelektüel olacaktır
İlerleme her gerçek Amerikan kalbine sevgili. Ücret sorusu
kendi kendini düzenleyecekti. Hull House, Chicago'da, endüstriyel sanatta
Okul Modellerin basit olması koşuluyla
Esnafın yeteneğiyle orantılı olarak, iş hızlı bir şekilde satılabilir
ortaya çıktığı gibi. Halk, üretimini almaya hazır
el işçileri. Bahsettiğim kızlar ilerlemeye uygun. Bu bir
hayırseverlik planı, ancak doğal koşulları iyileştirmek için bir tane.

Kim arabulucu olarak hareket edecek?

Çıkarları ve boş zamanları onlara izin veren herkese itiraz ediyorum.
Ekmek için zahmet eden kadının bu çift kurtuluşuna yardım edin ve
Lüks için çalışan kız.




       * * * * * *




Marie van Vorst

    Tanıtım

    Vii. Lynn'de ayakkabı üreticisi

    VIII. Güney pamuklu fabrikalar

    İx. Güney değirmenlerindeki çocuk




       * * * * * *




Bölüm VI

Tanıtım


İnsanlığın cesaretini yerine getiremeyecek kadar asil kelime yok
Varoluş için cesur, şikayetsiz mücadele. İdealizm ve estetikcilik
her zaman "zahmetin güzelliği" ni övmek için söyleyecek çok şey vardı. Carlyle
bir kült olarak onurlandırdı; Destanlar ihtişamıyla yazılmıştır. Ne zaman
Biri, bu emek günün ve güne dönüştü ve gerçekleştirdi.
Pazar günleri ve yasal olan yirmi dörtten on ila on üç saat
tek soluk olarak tatiller-ayın sonunda tek
Olası ekonomi zevktir-biri en azından daha iyi
İşçinin bakış açısını kavrayın; ve kişi bunun bir kısmını fark eder
Evren
Zorluğundan, kayıtsızlıkla yapışıyorlar. Bir kenara bıraktım
Bir süredir doğduğum sınıfla ilgili her şey ve
yetiştirildi ve Amerikalı bir kadın oldu. Amaçladım,
Mümkün, yaşarken yaşamak, çalışırken çalışmak. Böylece yaklaşıyor
Onun hırslarını, zevklerini, onu paylaşabileceğime inandım.
özelleştirmeler.

Her gün onun yanında çalışarak, bir ayna olmayı umuyordum
Tutan kadını yansıtacak ve daha sonra bir kez daha uygun olduğunda
hayat küresi, onun mütevazi bir şekilde göstermesi için-bir ağızlık olmak
Sonsuz emeğin gerçeklerini çok az bilenlere.

Aşağıdaki sayfalarda sorun çözmeye çalıştım-var
Gelişmiş Sosyolojik Şema yok. Sonuçlar,
Gördüğüm gibi zahmet eden kadının basit, sadık açıklamasını okuyun
Onun yanında çalışırken, onun amacını bir ölçüyle anlamak için büyüdü
görüş ve mücadelesine sempati duymak.

    Marie Van Vorst.
    Riverdale-on-Hudson,
    1902.




       * * * * * *




Lynn'de ayakkabı üreticisi




       * * * * * *




Bölüm VII

Lynn'de ayakkabı üreticisi


"Ne beyinleriyle ne de elleriyle çalışanlar tehditkar
kamu güvenliğine. "-Roosevelt.

İyi ve güzel! Tarihin büyük çetelerinde ve ayaklanmalarında, hangi sınıf
Brown, kas ve rahatsızlığın sinew'ini hangisi oluşturuyor? .
Hoşnutsuzluğun Riot hastalığını yetiştirdiği işçiler ve işçiler,
Anormallik, anarşi olarak bilinen kürtaj, sosyalizm. Etek
Ayaklanma, gerçekten avcılardan ve şezlonglardan oluşur, ancak bu
Emekçinin Başı, Kırmızı Protesto Kapağının üstünde görüldüğü
kalabalığın girdabı.

_ Elleriyle çalışanların tehdit etmek için bir nedeni olmayabilir
Toplum, beyinleriyle çalışanlar encompass._

Herhangi bir sistemde kötülük Amerikan ilerlemesi iyileştirecek. Gibi dükkanlar
Sekiz saatlik emeği ile Boston'daki bitki ayakkabı fabrikası, geniş
Yangın durumunda kaçış sağlığı, modeli havalandırıcı, cömertçe
Yeni Makinelerin İstihdamı-Büyük Üretim Dünyasına İlişkiler.

Sebep, insan sempati, tarih boyunca köleliğe düşman olmuştur
veya benzerliği: Akıl ve sempati, zamanın ve yerin
Operatif erkek ve kadının dinlenmesi, fiziksel olarak yararlanması için verilen
eğimli figürlerin sarkık kasları yükseltebileceği kültür. Zaman
Üreticilerin açgözlülüğü işçileri terleyebildiğinde güvenli bir şekilde geçmiş
Daha fazla şeyin döndürülebilmesi için bedenlerin gözeneklerinden ruhlar
Daha ucuz maliyetle.

Sosyal şirketler aracılığıyla, sendikalar aracılığıyla insanlar
Daha kısa saatler ve daha iyi ödeme talepleri.

       * * * * * *


Lynn

Benim için lüksler bir diğerine ihtiyaçlar. Çok ağır bir bot, bir
çok kalın bir çorap olan kötü hung giydirin,
Dünyanın kendinden hoşgörülü kadını mutlak rahatsızlıklardır. Atlamak için
Günlük banyo takvimde bir suçtan biraz daha azdır; Bir Koku
Faul üzerinde sınır, ultra rafine olan burun deliklerine bulantı yaratır; aşırı
Sesler sinir yorucudur. Herhangi bir üç şey daha dayanılmazsa
Benden daha fazla, sesler, kötü kokular ve yakın hava.

Akıllıca benzersiz değilim, ama diğer sınıf kadar gerçek bir sınıfı temsil ediyorum
Kimin teri, kemik ve lif geniş bir insan makinesini oluşturuyor
Piyasa için ihtiyaçlar ve lüksler.

[İllüstrasyon: hassas bir güzellik türü-bir Lynn ayakkabısında çalışma
fabrika]

[İllüstrasyon: Fabrikanın şişliklerinden biri: çok uzman bir "vamper"
İrlandalı bir kız, haftada 10 ila 14 dolar kazanan]

18 Aralık 1901'de bir kenara bıraktığım kıyafetler şöyleydi:

    Şapka $ 40
    Sealskin ceket 200
    Siyah Kumaş Elbisesi 150
    İpek Altbilgisi 25
    Çocuk Eldivenleri 2
    İç çamaşırı 30
                         ----
                        447 $

Koyduğum kıyafetler şöyleydi:

    Küçük keçe şapka $ .25
    Yünlü eldivenler .25
    Flanel gömlek bel 1.95
    Gri Serge Coat 3.00
    Siyah etek 2.00
    İç çamaşırı 1.00
    Tippet 1.00
                         ----
                        $ 9.45

       * * * * * *

Arkadaşlarıma özetlediğimde, kendimi çalışmak için sunma planım
Giriş olmayan garip bir kasaba, alçakgönüllü olsa da ve
Beni geri döndürdüğümde, sonunda elde etme şansım olduğundan emin oldum
Hiçbir şey. Bana sınıfımı gizlemenin imkansız olacağı söylendi, benim
konuşma; Şüpheleneceğim, merak ve güvensizlik uyandıracaktı.

       * * * * * *

1901'de bir acı Aralık sabahı Lynn, Mass için Boston'dan ayrıldım.
Trenimin rotası bataklıklara yaklaştı; Dondurulmuş sert buz birçok ayak kalınlığında
Dünyanın kayalarını ve tepelerini kapladı ve göz kamaştırıcı kış
Sahne güneş parlak bir şekilde parladı.

Sade kıyafetlerimde yerimi eskiden almadım
Kişilik benden sahip olduğum giysiler gibi kaydı
atıldı. Ben Bell Ballard'dım. Şimdiye kadar temas ettiğim insanlar
Yerimi alırken eteklerimi arkadaşlarım oldu
Ekmek kazanan kalabalığı ile omuz.

Kışın Lynn çirkin. Kasabanın kendisi uyuşmuş ve mavi görünüyordu
Sıfırın altında yoğun soğuk. Noel zamanı yeşillikleri bile
Mağazalardaki sokaklar ve Holly,
Bu işçi şehri. Haddeler elbette arabaya kaplı, elbette
Ve kasabanın merkezinin biraz ötesinde, yaygın, beyaz bir ahşap kilise
New England yeri damgalamak.

Lynn fabrikalardan oluşuyor-çirkinlik, kırmızı tuğla büyük kitleleri,
Çok pencereli binalar. General Electric'in bu konuda bir endişesi var
Kasaba, ama endüstri esas olarak ayakkabı yapımıdır. Ayakkabı ticareti
Ülkemiz en yüksek ücretli üreticilerden biridir ve içinde orada
diğer ticaretten daha fazla kadın istihdam edilen kadındır. Lynn'in nüfusu
70.000; Ayakkabı atışlarında bu 10.000 çalışma.

Gece beni evsiz, evsiz bulamamalı. İlk önce gittim
Dizin ve Genç Kadın Hıristiyanının Adresini Buldum
Dernek: Müdürden birinde bir binada üst katta bir oda
sokaklar. Burada itirazımı yaparken iki kadın benimle yüzleşti ve hemen gördüm
beni selamlamak için nezaket duygularını gösterdi
İlk deneyimim-Zarif sempati, nadir misafirperverlik nitelikleri
ve insan ilgisi.

"İş arıyorum. Güvenli bir yerde bir oda almak istiyorum
gece."

Bir an için kıyafetlerimde basit bir şey olduğunu düşünmemiştim
Saralı iş kıyafetleri acıma uyanabilir. Yine de yazıktı ve hiçbir şey
Yaşlı kadının yüzünde daha az.

"Dükkanlarda mı çalışıyorsunuz?"

"Evet, bayan."

Kuşkusuz kendi yaşamımı ve kendimi yapmak için basit olduğum basit gerçeği
Dükkanlardaki sert el ele mücadelede, sempatisini uyandırdı.

Cazip bir şekilde dedi ki: "Uyumak için hiçbir yere gitmemelisin
Bilin, çocuk. "

Benim için bir kağıt üzerine bir adres yazdı.

"Oraya git; kadını tanıyorum. Eğer seni alamazsa, neden buraya geri dönün.
Seni kendi evime götüreceğim. Garip bir kasabada uyuyamayacağım
Sadece _Anywheres_! Başı belaya girebilirsiniz. "

O bir matron değildi; Yöneticilerin personelinden bile biri değildi veya
yönetmenler. O sadece bir soru sormaya gelen bir kadındı,
bazı bilgiler almak; Ve böylece muhteşem dostluk içinde döndü
Ve elini uzattı-ben bir yabancıydım ve bu onun hoş karşılandı.

İlk adımda bir nokta kanıtlamıştım; Yardım genişletilmişti. Eğer ben
Kendim koruma için ona gidebileceğim barınak bulamadım. BEN
herhangi bir referans olmadan mümkünse konaklama yerimi bulmayı amaçladı veya
herhangi bir yardım.

Sessiz bir yan sokakta kasabadan uygun biraz ahşap gördüm
Yoldan geri döndü.

"Kiralamak için döşenmiş oda," penceredeki işareti okuyun. Tatlı yüzlü
Kadın bastırdığım zil'e cevap verdi. Bana bir bakış ve dedi ki:

"Sadece bir 'koyun' odası var."

İltifatta, memnun kaldım ve ona aradığımı söyledim
_CHEAP_ Oda: İş için Lynn'e gelmiştim. Ah! Bu iyi oldu. O
aldığı türden insanlardı.

Onu eve kadar takip ettim. Kırık İngilizcesini mazur görmeliyim. O idi
Fransızca. Ah! O muydu? Bu benim yolumu kolaylaştırdı. Ona olduğumu söyledim
Paris ve ülkenin bu bölgesinde bir yabancı ve bundan sonra bizim
Anlama tamamlandı. 28 Viger Street'te her zaman Fransızca konuştuk.

Tavanda odam mavi-beyaz kağıt; Biraz, temiz,
kabul edilebilir oda.

Madam, yatağımın çarşaf olmadığı gerçeğini affedeceğim için yalvardı. O
daha sonra düzenlemeye çalışırdı. Ayrıca "genç bayanlar" ın
Kimin tüm zemini ve mobilyalarını şımarıklarla bindik
Suyu etrafta eğiyor. Yapmaması gerektiğinden emin oldum
Benden şikayet et-Kendime iyi bakardım.

Oda haftada 1,25 $ oldu. Onu önceden ödeyebilir miyim? Bunu yaptım
kurs. Birincisinden yıkamak için suyumu taşımalıydım
Sabah ve gece yer ve odama bak. Aşağıdaki inişte ben
Kiracı ile on sent bir yemek için düzenlemeler yaptı. Madam
Courier ayrıca bir Fransız Kanadalı, ilgi çekici bir mamut yaratıktı
töre.

"Matemoiselle Ballard'ın işi var mı?"

"Henüz değil."

"Şey, eğer bir iş bulamazsan kocam senin için konuşacak. Burada var
dükkanlarda çalışan diğer üç genç bayan; Senin için konuşacaklar! "

İlk fabrikanın kapısından önce sefil bir şekilde başarısız oldum. Sahip olabilirdim
Caddeden aşağı indi ve Lynn'den ilk treni memnuniyetle aldı!
Giysilerim ağırdı; eteğim, sarkan bir pamuklu eşyalarla kaplı,
bir ton tartıldı; Yünlü eldivenler tahriş oldu.

Dükkan caddeyi ön plana çıkardı ve pencerenin içinden geçti.
Gücü temsil eden bireyler, masaların arkasında gördüğüm erkekler,
beni korkuttu. İçeri giremedim. Oldukça sokaklarda koştum ama
Nihayet bir humbler dükkanından önce durdu-kapıda bir işaret sallandı:
"Eller istedi." Buraya gittim ve üçüncü katta bir kapı açtım
küçük bir ofise.

Lank Yankee üreticisinden önceydi. Masasına yaslanarak,
Ağzında bir kürdan, bir kürdan bükerek, bana başını salladı
Girdim. Karısı, korkunç, gözlüklü bir New Englander,
Döner masa sandalyesi.

"İş istiyorum. Herhangi bir şey var mı?"

"Waal, Thet'in Jist Ne elde ettik! Ain, değil mi Mary?"

(Yanıp sönen bir zafer hissi hissettim.)

"Tippet'inizi çıkarın, hemen aşağı doğru, EF ciddisin."

"Ah, ben ciddiyim; ama ne tür bir iş?"

"Bu yapıştırıcı askıya alınıyor."

"Sırıştırıcılar! Bir ayakkabı alışverişinde çalışmak istiyorum!"

Gülümsedi, bu hevesten hoşgörü.

"Hepsi öyle! Değil mi Mary?" (Kabul etti.)

"O zaman dükkandan hastalanıyorlar ve bana geri dönüyorlar. Yapacaksın!"

"Önce ayakkabı alışverişini deneyeyim; o zaman iş bulamazsam geleceğim
geri."

Ancak benimle kapatmak için endişeliydi ve bir yığınını aldı
Askı kayışları, beni onlarla cazip.

"Ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Ben yeşilim!"

"Bu hiçbir fark yaratmıyor; hepsi yeşil, değil mi, Mary?"

"Evet," dedi Mary; "Hepsini öğrenmeliyim."

"Şimdi, Preston'a iyi geçebilirsin, ama başa çıkmayacaksın
Haftada dört dolar ve burada akıllıysanız altı dolar kazanacaksınız
Zaman yok. "...

Preston!

Duyduğum ilk isim buydu ve Preston'a sordum
bir saat ve bir
Yarısı, bir iş benim oldu, askıya alma kayışlarını yapıştırmayı umursadım!

Daha sonra, kasabanın küçük bir fabrikası olan Preston's'ı öğrendim
etekler, yolunda bir model ayakkabı alışverişidir. Orada çalışmadım ve
İstihdam edildiğim fabrikaların hiçbiri benim için "model" değildi.
yargı.

Ofiste bir önsöz, beni ofis olarak almayı önerdiler
yardım:

"Ama ben yeşilim; ofis işi yapamam."

Sonra Drilling Coat'te çalışan-direktörü Bay Preston, daha önce oturdu
Ben onun özel ofisinde. Ona dedim ki: "Kötü bir şekilde çalışmak istiyorum--"

Hiçbir şeyi yoktu-gerçekten de ellerini çeviriyordu; Benim açıkım
Hayal kırıklığı, alışkanlık içinde olan bir adamı etkilemişti.
Başvuru sahiplerini iş için reddetmek.

"Buraya bak"-Reddetmesini azalttı-"Yarın dokuzda gel.
Kesmek için bir Balya Balya Balyası almak. "

"Bana bir şans verecek misin?"

"Evet yapacağım!"

Daha sonra Lynn'de açlıktan öleceğim veya dolaşamadığım kanıtlandı
evsiz.

Bu başarı kanıtlarıyla gurur karıştı. Daha önce belirledim
Bir Lynn ayakkabı alışverişinde işte olmak için gece vakti. Şimdi öğlen, sokaklar
serbest operatörlerin dosyaları ve satırlarıyla dolu. Bir restorana ben
Throng'un bir kısmı ile dolaştı ve heyecan ve hırsla
Sos, iyi bir yemek yedim.

Yeniden başvurduğumda fabrikalar işçilerini geri almıştı. Bu sefer
Lynn'deki en önemli dükkanlardan biri olan en büyük bina benim
amaç. Parsons'ın kapısında 'bir işaret okuması vardı:

"_Wanted, vampers_."

Bir vamper olmadığım, ama herhangi bir yardım istenirse umut vardı. Benim Talebim
Bu sefer ofiste iş için-"Herhangi bir çıkış var mı?"

"Evet."

(Onlar Ne Oldular Söylemeyi Gerekmedim!) Stenograf
Başını salladı: "Üst kata git, o zaman; beşinci kattaki forelady'yi sorun."

Büyük bina ve nakliye odası aracılığıyla, ayakkabı vakaları
Piyasa için sandıklardı, gerçekten içeride gittim
Bir fabrikanın duvarları. Birinciden beşinci kata gittim
asansör-bir yük asansörü; Elbette başkası yok. Bu
Asansör korkunç bir olaydı; Salladı ve şaftında sallandı, salladı
ve "Güvenlik arasında yükselirken zift karanlıkta sallandı
Kapılar "-Binanın katlarının sürekliliği. Bu kapılar açık
Artan asansörü alın, sonra yavaşça kapatın.
Şaft örtülebilir ve operatörler adım atma tehlikesi yoktur
Yanlışlıkla ani ölüme. Beşinci kata ulaştım ve pandemonium'a girdim. Çalışma odası
Tam çalışma salınımı. En az beş yüz makine faaliyetteydi
Ve gürültü ürkütücü ve sağırlaşıyordu.

Bir kadının yazdığı yüksek bir masaya gittim. Onu tanıyordum
"hava" tarafından ön foraady; başka hiçbir şey onu
çalışanlar. Ben girerken kimse bakmadı. Ben hiçbir yerde bir figür değildim
dikkat çekmek; Açıkçası sesimde, tarzımda veya yönümde hiçbir şey
Simüle ettiğim sınıfta olmadığım varsayımını uyandırdı.

Şimdi, benim tonuma, hesabının üzerinden bükülme öngörüyle konuşurken
Kitap, bildiğim tüm gücü koydum. Bana vermesi gerektiğini belirledim
Yapacak bir şey! İş her yerdeydi: bazıları elime düşmeli.

"Söyle, çalışmam lazım. Bana bir şey ver, her şey; ben yeşilim."

Bana bakmadı bile, ama aradı-daha ziyade--
Meslektaşlarına makine din:

"Yeşil bir el için bir şey var mı?"

Ele alınan kişi bana bir bakış, tek ve sadece sahip olduğum bir bakış attı
Parsons'taki otoritedeki herhangi birinden.

"Daha önce hiç ayakkabı alışverişinde çalıştın mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"_Pressin'_ öğrendiniz; bir _presser_. Git git
İşler kapalı, sonra oraya inin. "

Pelerin odasında dış giysimi yırttım, şapkalarla dolu ve
katlar. Eşyalarımı kirli bir yığın halinde istiflemek zorunda kaldım
zemin.

Şimdi şapkasız, gömlek belli, ikisi arasında çalışmaya hazırdım
Çevremde yüz tahvil kadın. Heyecan oldukça yeni benim gibi geçtim
Belirtilen uzun masaya gittim ve koltuğumu aldı. Nesnem kazanıldı.
İki buçuk saat Lynn'deydim ve çalışan bir kadındım.

Solumda koltuk boştu; Sağımda Maggie McGowan bana gülümsedi,
Zavallı bir şey, yeşil eli karşılamak için küçük bir nedeni vardı.
zamanını ve sabrını istedi. O "beni bastırmayı öğren" ve o
yaptı.

Benden önce bir tahta, deri lekeleri olan siyah, bir bant, bir çekiç,
En kötü kokulu tutkal pot ve bir parça parça iş. .
Parsons'ta öğrendiğim ticaretin şubesi aşağıdaki gibidir:

Benden önce bir yığın deri tilki, arka kayışlar,
vampirler, vb. Fırçamı yapıştırıcıya daldırarak, tüm aşırı
dış kenarlar. "Dava" sakatlandığında, ilk bitler kurudu,
Sonra parmaklar derinin süzülmüş kenarlarını ince bir şekilde çevirdi
küçük dikişler; Bu dikişler daha sonra bant ve fırfırlı ile örtülür
Hem çekiçle düzleştirildi-bu "presleme". Dava
Dikiş makinesine baskı.

Enstrümanlar garip parmaklarımı çeviriyor. Tutkalını bulunduğu yere yayıyorum
Olmamalıdır: Resepsiyonu için belirlenen kenarlar masum kalır. Tüm
Bu, daha sonra çift iş anlamına gelir. "_Twict the Work_!" Öğretmenim sözleri.
Ancak, manuel eylemin basitliği,
Tekdüzelik, mekanik hareket kendilerini ilan eder. Ben bakıyorum
Uzman komşularımda zaman zaman çalışmalarımızı karşılaştırın; Bir saat içinde ben
Yöntemde ustalaştım-eğilme ve hız sadece benim olabilir.
günler; Ama yalnız çalıştım, yardımsız.

Çiğ kenarlar olarak, ilk başta sakarlığıma meydan okurken, büyüleyici
Turlar, AWL deri flütçü kıvrımlara kırdı,
Hammer, sakızlı dikişini ezdi, işlemden keyif aldım; oldu
Anaokulu ve kadınsı zahmet, çok zor değil; Ama sadece
Başlangıç!

Bu arada öğretmenim, hasta yüzlü, yıldırım parmaklı, yakın oturdu
Ben, terleme, bir
acemi. Yorgun sabır göstermeden, ancak
kötü kokulu tutkallı vampirler.

"Bu tutkal çok sayıda kızı hasta ediyor! Çalıştığım diğer dükkanlarda
Sadece hastalandılar, tek tek ve bıraktılar. Çıktım. Forelady
Ben ayrıldığımda bana dedi: 'Benim! Kimsenin dayanabileceğini hiç düşünmemiştim
Uzun zamandır var. '"

"Bundan ne yapmayı tercih edersiniz?" Diye sordum.

Bilmiyor gibiydi.

"Yine de bunu eğlenmek için yapmıyorum! Ne de yapıyorsun-bahse girerim!"

(Ben yapmadım-ama onun sebebi için değil. )

Henüz emin olmak için odam olduğu gibi, erken ayrılmaya karar verdim. Ben söyledim
Maggie McGowan Eve gidiyordum.

"Zaten yorgun mu?" Karanlıkta hala bir saat vardı.

Ona açıkladığım gibi nedenlerimi amatör başarıma baktı
Önümüzde tahtaya yayıldı. Sadece bir ayakkabı vaka bastırdım-üç
düzine çift.

"Sanırım kartıma koymam gerekecek," diye yalnız okudu, "'çünkü ben
seni öğrendim. "

"Yap-yap ----"

"Zaten sadece yedi sent."

"Üç saatlik iş ve yaptığım tek şey bu mu?" [2]

  [Dipnot 2: Uzman bir baskıcı günde 400 kadar ayakkabı yapabilir.
  Bu nadir ve maksimum.]

Beni merakla gördü, miktarın umudumla nasıl konuşulduğunu görmek için
kazanç ve servet.

"Yine de bana aptal olmadığımı söylüyorsun. Ne kadar zamandır varsın?"

[İllüstrasyon: "Öğrenmek" yeni bir el

Vamp astarlarında deneyimli bir "Gummer" olan Bayan P., New England kızıdır,
ve haftada 8 veya 9 dolar kazanıyor. Yeni el, haftada 2,50 $ ile 3 $ arasında
aynı çalışma]

"On yıl."

"Ve sen mi yapıyorsun?"

"Şey, seni cesaretlendirmek istemiyorum." ...

(Maggie bu ifadeyi bir düzine kez kullandıktan sonra kullandıysa;
Omzundaki patlaması, hasta haber gelmeden önce tezahürat sözü.)

"... Seni cesaretlendirmek istemiyorum ama yavaş! On iki tane yapıyorum
haftada dolar. "

"O zaman dört yapacağım!"

(Dört?
Cehalet!)

"_ Seni cesaret kırmak istemiyorum_ ama sanırım yapsan iyi olur
Ev işi! "

Öyleyse, haftalarca çok şeyle uğraşacağım açıktı.
On saat boyunca haftada beş doların altında kalan kadın ücretli kadınlar
Gündüz emek.

"Neden ev işi yapmıyorum Maggie?"

"Yapıyorum. Beşte kalkıyorum ve evimizin tüm işlerini yapıyorum, yemek pişiriyorum
Kahvaltı ve dükkana gelmeden önce temizleyin. Burada akşam yemeği yerim.
Geceleri eve gittiğimde akşam yemeği ve toparlanıyorum! "

Gumming Foxings'e düştüğümde ifadem kendi kaderim için acıma değildi,
O gibi, cömert yaratık, onu aldı.

"Birkaç yıl buradayken," dedi, "benden daha fazlasını yapacaksın
Yapmak. Ben akıllı değilim. Beni yeneceksin. "

Böylece TACT ile bana kel gerçeği söyledi ve yine de cesaretini kırmamıştı!

Yeni durumlar, uzun yürüyüşler, Lynn, merdivenlerden geçiyor
tırmandı ve olağandışı çalışmak için üç saat yoğun uygulama
gerçekten yorucu. Yine de ceketime girip şapkamı giyerken
Pelerin odasının boğulmasında hala heyecan verici bir altındaydım
hecelemek. Zaman için asla bu kadar az şey, dev makineye aittim
Parsons'ın beşinci katı sadece sonsuz bir uğultu,
Şarkı söyleme kısmı. Yedi sent kazanmıştım! 4.000.000 $ 'ın yedi senti
Lynn ayakkabı çalışanlarına ödenen benim oldu. Birine hakkı satın almıştım
Sözsüz emeğimin zahmetiyle ekmek parçası. Sabitken
ortak siyah kürk tippet ve yün eldivenlerimi çekti, koku
Tutkal ve deri lekeli ellerim burun deliklerime keskin geldi. Arkadaşlar
Bana şöyle dedi: "Ellerin sana ihanet edecek!" Yanımda kızlar
Parsons'ın böyle bir işaret yapmadıkları konu hakkında bir şey düşündü
Parmaklarımın boş zamanlara benzerliğini hızla kaybettiklerini izlediler
Yumuşaklık ve zarar veren enstrümanların ve malzemelerin kullanımı altında sınıf ve
bir kadının elinden güzellik.

Yine de Maggie bu konuda hassasiyeti vardı. Bir kez dikkat çektim
O: "Ellerini bu kadar temiz tutmayı nasıl başardığını görmüyorum. Benimki
iki kez siyah. "Renkli, bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:"
Asla kimsenin benimle ellerimle konuşmasını istemeyin. Onlardan utanıyorum; Onlar
Yine de çok güzeldi.
berbat! Güzel bir eli seviyorum. "

Soğuk, fabrikadan çıktığımda bıçak gibi keskin bir vuruş yaptı. Taze
Hava, saflık, temizlik, kullanılmayan, sminging burun delikleri ile küstah,
Aranan akciğerler çok uzun süredir devamsız atmosferle dolduruldu. [3]

  [Dipnot 3: Plant's, Boston, Taze Hava Silindirleri Havalandırma
  dükkan.]

Bir tempolu bir yürüyüşle ısıtıldı, merdivenleri çatı odama tırmandım, çünkü
Grönland gibi soğuk. Yaklaşık altı otuz, akşam yemeği saatiydi ve ben
tuvalete kaydırın.

Mutfağın içine son gelendeydim. Akşam yemeğinin tamamı
Masa soba üzerindeydi ve bu kırmızı-sıcak büfe ve akşam yemeği arasındaydı
Masa, ev sahibinin geçmesi için yeterli alandı.
dokuz misafirini bekledi.

Kapıyı dumanlı atmosfere, ortasına açmadım
Buradaki küçük dünyanın toplandığı, hızlı nezaketini hissettiğimden
Hoş geldin.

Benim yerim İrlandalı güveçten önce masanın ucundaydı.

"Bayan Ballard!" Ev sahibesi kolunu belime koydu ve tanıttı
Ben, hediyenin isimlerinden bahsediyorum. Dört kadın vardı
kendimin ve dört adamın yanı sıra.

"Bayan Ballard'ın garip hissetmesini istemiyorum," dedi hostesim
Güzel Kanadalı _patois_. "Burada evde olmasını istiyorum."

Oturdum.

"Ah, evde olacak!" Frowzy başlı, güzel bir esmer
masanın diğer ucundan bana nazik gözleri bana ve gülümseyerek başını salladı
İyi fantezi.

"Dükkanlarda çalışmaya mı gel?"

"Evet."

"Daha önce hiç Lynn'e gittin mi?"

"Hayır; Paris'te yaşa-yabancı."

"Benim, ama bu zor-burada yalnız! Bir iş mi var?"

"Evet."

Ve herkesin özenli ilgisini açıkladım.

Önümdeki İrlandalı güveçten kendilerine yardım ettiler ya da bana geçtiler
Uzaktan plakalar. Her biri benden heyecan almamış olsaydı
İştah parçacığı, mutfak kokuları, duman ve kızartma, odanın
Boğulma ısı açlıklı olurdu.

Bırak gitsin! Yemek yemek için çok ilgileniyordum.

Masa, için geçen her türlü madde ile kalabalıktı
Gıda-Kearim, Koruyucular, Soğan Turşu, Kek ve İrlandalı Güveç, hepsi yendi
bir zamanlar ve isteyerek; İçecek çay idi.

Solumda, bir iş için herhangi bir yere geçecek iyi giyimli bir adam oturdu
belirli bir ayrımdan adam. Ortak bir operatördü. Sonra onun bir
gelin çift, çok genç ve iyi görünümlü; Sonra kız kardeşler geldi, Mika
ve Nannette, kardeşleri, bir dükkanda bir paketleyici, sonra matemoiselle
Frances, haftada on dört dolarlık uzman el (gerçekten ağır bir şişlik),
Sonra Maurice.

Açıkça ilgi çekici bir nesne olmama rağmen, sayısız olmasına rağmen
Bana sorular koyuldu, merakın belirgin bir şekilde yok olduğunu söyleyeyim.
Tutumları insancıl, nazik, sempatik, kabul edilebilirdi
Kesinlikle inandığım nitelikler, zorluğu bilenlerde yüce.
özelleştirme, kim emek.

Çok yakında bir iş bulduğum için büyük bir sürpriz oldu. Mika ve
Nannette, esmer Kanadalılar, Sesleri tatlı ve taşıyan, konuştu
İyi İngilizce ve vasat Fransızca.

"Bir işin var harika! Şanslı değil mi? Neden çoğu
Haftalarda önceden konuşulmalı-arkadaşlar tarafından da tanıtıldı! "

Mika dedi ki: "Benim adım iki ay kız kardeşimin dükkanında.
Ev sahibesi bize geldiğinizden bahsetti, Bayan Ballard. Konuşacaktık
sizin için ön ayaklarımız için. "

İşte kaldığım sırasında benim tarafıma yakın duran büyük hostesim
Annesine ihtiyacım olduğunu düşünmesine rağmen, elini benim
omuz.

"Evet, _mon enfant_, garip bir şekilde cesaretini kırmanızı istemedik
yer. _İci nous sommes une famille_ ".

"Hepsi bir aile mi?" Oh, hayır, hayır, nazik yaratık, misafirperver alıcı
Yabancı, hepsi bir aile değil! Ben kadın sınıfına aitim,
Bir gün şans eseri arabasından çıktı, senin tarafından oturdu mu?
bir teleferonun yanında, elbisesini temasından çeker
Kıyafetler, kiralık kokularla ağır; Büyük seni ezerken geri çek
Ona çok yakın form; Kardeşliğin görünümünü yüzünüze çevirin,
Kaşa bağlı ter boncukları, emek imzası.

Bir aile değil! Ben hostesli biriyim, onu selamlayabiliyor bile
Yalıtılmış Disourtesy ile misafir, bir
Varlığı Sosyal'nin bir sonraki adımını zorlayabilir
tırmanıcı merdiveni. Tek bir aile değil, dilleri _traffle_ çeviren sınıfın bir parçası
_pate de foie gras_ 'da gömüldü; Kimin dudakları Burgunges ile kızarmış
ve buzlu şampanya ile soğutuldu; bir _canard a'nın kalitesini tartışanlar
bir yemek boyunca la presse_; Boş zamanları olmayan, çünkü yok
Demek için terim bildiğiniz gibi emek; beslenerek hastalık yaratanlar
Dürüst olmak gerekirse, gerçekten aç, gerçekten aç olan bedenler toil tarafından dengelenmemiş bedenler
Mutfak yemek salonunuzun atmosferinde İrlandalı güveç yiyin.

Bir aile değil, söyleyecek kızardım! Tanrı buna sahip olmayacak.

İrlandalı güveç kaybolmuştu, her vesti.

"Ama matemoiselle hiçbir şey yemiyor-bir kuşun iştahı." Ve işte
Bize bakmamız öğretilen ilk kaba ipucunu sergiledi.
diğer sınıf.

Ellerini kollarımın üzerine koydu. "_Tiens! Un bras tout de meme! _" Ve
Sağımdaki genç adam Maurice'e baktı.

"_Maurice c'est toi qui devrait t'informer des bras d'Ademoiselle." _

("Maurice, kendinizi Matemoiselle's hakkında bilgilendirmeniz gereken sensin
kollar. ")

Maurice, diğerleri gibi takdirle güldü. O tek şeydi
Masada Amerikan; Onun için nezaketten İngilizce konuştuk.
Zamanla, bize emin olmasına rağmen, "
jargon."

       * * * * * *

Maurice'e bir usta kalem adalet yapabilir; başka hiçbiri. Onun _type_ görülüyor
Londra'daki Whitechapel ve en düşük köşelerde çalmak
New York'un Çeyrekleri: Bir şezlong, temkinli, genellikle sarhoş. Maurice
Tür, nitelikleri yok. Uzun, Lank, gevşek bir şekilde asılı,
Kas çaba için yapılmış, koyu bir pazen gömlek giydi, kalın
gres ve yağ lekeleri, tütün ile redolent, kontrol edilmiş bir yelek, hayır
yaka veya kravat. Gömleğinin yakasız dairesinden yükseldi.
güçlü genç boyun ve mermi kafası; Alnı ağır ve karaydı
ağır kaşların altında; Siyah gözleri derinlemesine battı
mağaralar.

Bir fırça olarak sert olan siyah saçları alnına düştü; Ağzı
büyük ve şehvetli, dişleri parlaktı. Ama elleri! asla olmayacak
Unutulmuş! Kemiklerden iyi ayrılmış olabilir.
Siyah olsa bile temiz ve zahmetli olsa bile; Parmaklar sonsuza dek karardı;
Tırnakların etrafında yükselen köklü sırtlar, sert ve mürekkep-siyah
deri. Maurice, epitome olan emek-sembol-idi.

Ev sahibinin sözünde kızardı ve bana açık bir şekilde hitap etti:

"Söyle, Işıklar '' için çalışıyorum."

(Işıklar! Böyle bir kelime günlük olan fabrikayı ifade edebilir mi?
Bu insan enstrümanı karartılmış ve yaralanmış ve donat mı?)

"'Işıklara' ve bu değil _cinch_, sana söyleyebilirim!
Movin '. Her dakika geç kaldım ücretler için yanaşıyorum-bu bir günlük iş
'Işıklara'. _She_ beni altıda aradığında-neden dönmüyorum ve
Bir başkasını erteleyin! Sadece hemen dışarı çıkıyorum. Dükkanıma iki mil yürürüm-ve
6: 45'te onun yerine her insan! Affetme! "

Yemek tabağını temizledi.

"Her zaman hareket etmeye devam ediyorum."

Ağzını sildi-belirsiz bir şekilde, pot benzeri derbisini giydi
Ajaunt, aşağılık bir puro yaktı, sefil eski bir cekete kaydı ve
Gitti, otunun kokusu yeni kokusunu mutfak dumanı ile karıştırdı.

Şimdiye kadar gördüğüm kesinlikle gerçek yaratıklardan biri. Onun
Suç türleri çizilir. Maurice-Blade keskin kenarlı, gizli
hırpalanmış kılıfı, çirkin kasası-
Güç ve Dayanıklılık-Siz içindeki gençlik ve erkeklik işçiliğe bağlısınız
Rafta ve çile içinde tutuyorsunuz (insanlığın kitlesi gibi)
Sessizlik!

Bu adamın yanında yiyin, tabağını kaba kurbanlarla yığınla, hissedin
kendi pazen bluzunuza karşı pazen kolunun dokunuşu,
Kardeşliğin dediği gibi görünüm:

"Söyle, eğer iş dey size veriyorsa, neden çok zorsa, sanırım kin içeri giriyorum
'Işıklara'! "

Bunlar sadece gerçeklerin verebileceği duyumlardır. * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra salonda hep birlikte oturuyoruz, general
Oturma Odası: Halı kaplı kanepe, büyük masa, birkaç sandalye-hepsi bu. Biz
Bir saat ve ne hakkında konuşun? İlahi Sarah Bernhardt'ı tartışıyoruz. "İyi
Gösteriler Lynn'e çok fazla gelmiyor; Onlara ödeme yapmıyor. Daha fazlasını alamazsın
Elli sentten fazla bir koltuk. Şimdi Bernhardt elli sentlik harekete geçmeyi sevmiyor
Evler! Ama iyi bir gösteri varsa tiyatrolar kalabalık. Alıyoruz
Opera Binası'ndaki korkunç fakir şovlardan bıktı. "Maude Adams
favori. Rejane görülmüştü. Tabii ki, hayati Amerikan
İlgi-para-dokunuldu, hafifçe söyleyeyim ve geçeyim. .
Packer, Rigger's, akıllı ve iyi bilgilendirilmiş ve iyi okunan
İngilizce ve Fransız siyaseti hakkında iyi Fransızca ve
Zevk, seyahat etmek ve dünyayı görmek olurdu.

Dokuz yaşında, dost eleklik. "İyi geceler. Yorgunsun. Beğeneceksin
Dükkanlara doğru, bakmadığınızı gör! Sen de para kazanacaksın. .
forelady, hırslı olduğunuzu görmelidir. Neden yeni bir dükkanıma
El, ustabaşı sorar: 'Neye benziyor?
Hırslı bakış mı? Peki, o zaman-oda var. "

Ayakkabı yapmak için hırslı! Ortalama beşin üzerinde yapabileceğiniz her şeyi öğütmek için
Haftada Dolar, 224 Sırasında Vicdanlı, Yüzmeyen İşler
Bir ayın saatleri.

Çalışma dünyasına iyi geceler! Ev sahibesi ve arkadaş canlısı eşleştiriciler.

"_İl ne faut pas vous jener, mademoiselle; nous sommes toute une
famille_. "

Üst katta odamda heyecan benden öldü. Uyanık yattım
Sert, sacsız yatakta. Soğuktu, pencere camım donuyor
hızlıca. Uyuyamadım. Her iki tarafta, ince duvarlardan
Ev, komşularımın yaslanmak için yerleştiğini duyabiliyordum. Maurice'in Odası
benim yanındaydı. Bir topikal şarkının kısa bir koparmasını ıslık çaldı
Soyuldu. Diğer tarafta ev sahibinin çocuklarını uyudu; zıt,
Rigger's Packer. Kızların odası alt katta idi. Maurice'in ne zaman
Şarkı sona ermişti, derin bir iç çekti ve sonra takip etti
Sessizlik, uykunun varlığının tek dönemini iddia etmediği gibi
çalışmak. Kirlik kısa bir süre sonra durgunluğa geçti.

Ertesi sabah altıdan önce-gece gibi siyah-çağrı: "Mau-Rice!
Mau --_ Rice_! "Salonda çaldı. Hepimizi çağırır,
O, hayatın zorunluluklarının en ağır düştüğünü. Maurice tarafından çalıştı
Gün Sistemi-Geri kalanımız erkek ve kadınları karşılaştırarak serbest bıraktık.

Önceki gece, ürkek ve iki uçuştan inmek konusunda isteksiz
Elimde ağır bir su pitcher ile koyu merdivenleri zitelendirdim, getirmiştim
su yok! Hepimizin ne kadar titiz olacağımızı merak etmek ilginç
Banyolarımız iki uçuş merdiven sürahi ile yukarı ve aşağı taşınmışsa
sürahi. Neredeyse donmuş biraz su tuvaletim için elindeydi. Altı
Giyinmiştim ve yatağım yapıldı; Mutfakta 6: 15'e kadar, dumanla yoğun
Kızartma kahvaltısından. Pis ile arkadaşlarımın figürleri
kendilerini ilan etti. Codfish topları, ekmek ve tereyağı ve kahve oluşturulmuş
Repast.

Maurice ilk bitiren, borusunu aydınlatmak için bir an ayakta duruyor,
şapka acock; Sonra gitti. Kız kardeşler lavaboda yıkanıyor, mika tarak
Bu arada konuşan Frowzy koyu saç kütlesi. Kız kardeşlerin tuvaleti,
Özet ve sınırlı, açıkçası görüntülenir.

Benim hakkımda gelin beş muazzam balık topu tüketiyor.
ekmek. Kocası, genç, yakışıklı, nazik bir yaratık, az miktarda yiyor.
Eli bileğe bağlandı.

"Sorun nedir?"

"Süzülmüş tendonlar. Doktor, tutabilseydim iyi olacağını söylüyor
biraz yukarı. Dinlenme şansı yok. "

"Ama neden bir süre 'beklemiyor'?" Beni sempatik olarak bir
Eşit olarak, "Nedenini biliyorsun!-Aynı nedenden dolayı
Kendiniz hasta ya da iyi çalışacaktır. "

"Peut_!"

("Biri en iyisini yapar!")

Genç çift odadan ayrıldığında ev sahibimiz şunları söyledi:

"Küçük kadın iyi yiyor, değil mi? Tonike ihtiyacı yok! Bütün gün
Uzun süredir salonumda ve kayalarda oturuyor-ve kayalar. "

"Hiçbir şey yapmıyor mu?"

Madam omuz silkti.

"Ama evet! Roman okuyor!"

Sokaklara girdiğimde altı past altı yaşındaydı. Midwinter gökyüzü
Yavaş yavaş şafağa kırılıyor. Taze karlı tüm kasaba beyaz ve hala
Geceye yarı denizaşırı, yine de hayata karışıyor.

Bir veya iki bloktan sonra, acele eden bir işyerinden biri olurum
Dostlar-Sokaklardan ve caddelerden-Dark formları, dalgıçlarda gidiyor
evlerine doğru talimatlar. Evler? Birinin çoğunu geçtiği yer
Hayat, _home_ değil mi?

Bu figürler günümüzde baş ve omuzları rüzgara karşı bükmek
Boyun kaplamalarını üfler, çıplak elleri ceket ceplerine zorlar.

Kasaba geçildiğinde, demiryolu pisti geçti ve
Parsons 'görünürde, gün neredeyse kırıldı. Pembe bulutlar fabrikada yüzüyor
Bir gökyüzünde çatılar büyüyen mavimsi, gündüz kızarıyor.

[İllüstrasyon: Miss K.'nin Lynn, Mass'daki Pencere Tarafı]

Şu andan itibaren burada ve orada girenler için kapanıyor
Kırmızı tuğla fabrikaları. Öğlen bir saat mi? Tabii ki, bu muhteşem saat
onlarınki! Yeme zamanı, insan makinesini besleme zamanı. Bir saat
uzuvları germek için, bükülmüş gövdeyi dik duruşa çekmek.
Bu arada gün ışığı parlayan güzellikten yüksek öğlene geçiyor ve
Orada Brilliance Acme, serbest insanlığın baktığı gibi duraklıyor gibi görünüyor
Tanrı'nın öğlen dinlenmesinde yarı kör.

Geri kalan tüm gün ışığı boş zaman dünyası içindir. Değil
Gece İddiaları Lynn fabrika kızı özgür olacak.

Beş kirli merdiven uçuşuna yükselen adımlarım yan yana düştü
Sondaj ceketinde genç bir işçi. Bana iyi sabah verdi
neşeli bir ton.

"Burada mı çalışıyor? İyi mi var?"

"Sanırım öyle."

"Sorun değil. İyi gün."

Bu nedenle ilk İşçi Bayramı'na yeni bir dilekle başladım
sınıf!

Beşinci katta ilk gelenlerden biriydim. Uzunsa,
Düşük tavalı oda pencereleri açılmıştı, işaretleme havası hiçbir işaret vermedi
etkisi için. Fetid ve soğuktu. Gün ışığı tam olarak bulamamıştı
Atölye, gaz aydınlandı ve iş hazırlanmadı. Başlamak için istekliydim ama
iş verilene kadar boş aletlerden önce beklemek zorunda kaldı-sert çile
hırslı parça işçisi için. Ancak yedi kenara başlamıştım
Ayakkabı yapım ticaretinin şubem. Eşlerim birer birer geldi; .
Benden ve her iki taraftaki koltuklar dolduruldu.

Karşıtım bir kızlık hayaleti oturdu. Uzun boylu, ince bir yaratık, yanaklar
Kağıt gibi, gözler battı. O da iyi fantezi gülümsemesine sahipti-
İşçi kadınından işçi kadınına serbestçe geçti.

Bu kızın işi pisdi. Bir fırça ile ayakkabıların kenarlarını mürekkepledi
Kalın siyah sıvı bir tencereye batırılmıştır. Parça iş yığınından sonra kazık
önünde kitle; Kazık yığın kayboldu. O gibi çalıştı
yıldırım.

"İşini beğendin mi?" Girdim. Bu açık susam gibi görünüyordu
Mağazalardaki tüm konuşmalar. Dar omuzlarını silkti ama
Doğrudan cevap vermedi. "Yaptığın şeye sahiptim; bu korkunç.
Bu tutkal beni hasta etti. Yataktaydım. Bu yüzden geri döndüğümde _this_ aldım. "
Tutkal sotumdan sadece bir masanın uzunluğuyla ayrıldı.

"Ama buradan kokuyor musun?"

"O kadar da kötü değil; bu burada" (siyah sıvısını işaret ediyor) "daha güçlü kokuyor;
_drownds_ it.

"Ücretlerimi açıklığa kavuşturuyorum," diye açıkladı birkaç dakika sonra.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, öğlen bir restoranda bekliyorum; daha sonra bana yemeğimi veriyorlar.
Oraya geri dönüyorum ve akşam yemeğinde de masada bekliyorum. Vittles'ım
Bana her şeye mal oldu! "

İşte altın öğlen saatiniz harcanır, ayakta durur, koşar,
Bekliyor, daha sonra adlandıracağım kötü kokulu restoranda hizmet veriyor; Ve
Yalnız akşam yemeği saatiniz değil, ama uzun günün ibne sonu!

"Bu bölümlerden değilim," diye devam etti gizlice, "Ben aşağı
Doğu. Eskiden bir makine çalıştırırdım, ama bu benim tarafımı acıtıyor. "

Bir amatör için işim iyi gitti. Bir ayakkabı vakasını bitirdim
(otuz altı çift) bir saatten biraz fazla. Saat onda odaya
Sıcak boğarak büyüdü. Elbise eteğimi ve kravatımı atmak zorunda kaldım,
Yaka gevşetin, kollarımı yuvarla. Daha sıcak kanlı arkadaşlarım
beğenmek. Sabah saatlerini izlemek tekil oldu ve
Onda, zaten erken, çok erken, yorgun hissediyorum çünkü
Biri üç saat işte olmuştu.

Bir adam satmak için bir sepette fındık ve elma ile birlikte geldi. Bir aldım
beş sent için elma. Öğretmenim Maggie tarafından bir
Prodigal Harcamalar! Onunla paylaştım ve sırayla onu paylaştı
Yarısı komşularıyla, bana akıllıca tavsiyelerde bulunuyor.

"Söyle, bir elma almadan önce bir elma daha iyi olur!"

Diğer taraftaki arkadaşım güzel bir ülke kızıydı. O gördü
iyi mizahlı kayıtsızlıkla çalışması; Gerçekten de emeği çok
kayıtsız kalite. Hiç yapmayı amaçladığına inanmıyorum
ayakkabı. Neşeli bir "alt tonda sabah uzunluğunda topikal şarkılar söyledi.
Maggie McGowan'ı "MAD" i sürdü, dedi.

"Söyle, neden _YOUSE_ şarkı söylemiyor?" dedi küçük yaratık bakıyor
Meşgul çizgimizden aşağı. "Dükkanlarda asla şarkı söylemiyorum."

Maggie, "Şarkı söyle! Şey, buraya şarkı söylemeye gelmiyorum." Dedi.

Diğeri tatlı bir şekilde güldü.

"Şey, şarkı söylemek zorundayım."

"Mutlu görünüyorsun; sen misin?" Bana güzel mavi gözlerinden baktı.

"Bahse girersin! Olmanın yolu bu!" Sonra biraz sonra, bana bir kenara
Yalnız, fısıldadı:

"Her zaman değil. Bazen kendime ağlıyorum.

"Güneşi görüyor musun?" diye bağırdı, başını kaldırarak. (Altın parladı
Pencerenin kirli, bulutlu bölmesi.) "Bana peekin '!
yakında. Görünüşe göre bizi burada otururken gördüğüne sevindi! "

Güneş, arkadaş, ışık, hava, onları arayın-onları gör! Saf Tide'i dökün
Altın, somurtkan bölmeden içeri girebilirsin; Dokun, eğimli kafaları okşamak
Tıklama makinelerinde! Tozlu, düzensiz saçlarda parla! eğimli
Omuzlar! Uçan ellerde!

Öğlende bilgelik ve alışkanlık konusunda isteksiz bir imtiyaz verdim. İsteksiz
Amaçlarımı engelle ve yorgunluktan çöküyor, akşam yemeği saatinde ben
Bir restorana gittim ve iştahımla uyumlu bir yemek sipariş ettim. BEN
hiç bu kadar aç olmamıştı. Tavukken neredeyse sevinçle ağladım ve
Kızılcık ve patates ortaya çıktı. Asla bundan daha dokunaklı değildi
Bu, Lynn'de sahip olduğum tek gerçek repast'ı baharatladı.

Bir ila üç arasında saatler oldukça iyi gitti, ama 3: 30'a kadar yoruldum
Dışarıda, parmaklarım yorgunluk, tutkal-pot ve
Katlanır çizgisi, tahta, çekiç ve AWL belirsizdi. Zor oldu
devam etmek. Hava boğuldu. Kokular birlikte komplo kurdu. Yağ, deri, tutkal
(Oh, o heaven kokulu tutkal!), Tütün dumanı, insanlık.

       * * * * * *

Maggie bana "Kaç yaşında bakıyorum?" Diye sordu. Ona otuz verdim. Yirmi beş
öyle görünüyordu. Bir sonraki kızın yaşını tahmin ederken daha iyi şans yok. "Onun
Bu, "Maggie çalışma odasına başını salladı;" Bunu senden çıkarıyor! Sadece sen
Lynn'de on yıl çalışana kadar bekle. "

On yıl! Cennet Korun! Zaten fabrikadan koşabilirdim,
Tozunu ayaklarımdan salladı ve eller üzerinde kulakları kapatarak
İnsan konuşmasından kaçınılmaz olarak ağlayan korkunç din.

Söylediğimiz her şey yakın bükülmüş dost kulakta çığlık attı.

Maggie McGowan beni merak etse de, sorularını sorarken
Nezaketti.

"Deyin," Komşusuna ", sence Bayan Ballard'ın nereden?
Paris!"

Bir zamanlar komşum bana bakmak için öne eğildi. "Benim, ama bu
Lynn'de bir değişiklik! Değil mi? Şimdi onu özleyeceğini düşünmüyor musun? "

Tekrar işe düştü ve biraz sonra dedi ki: "Paris! Neden, bu
Bir rüya gibi. Gerçek yerler gibi mi? Ne olduğunu asla tahmin edemem
beğenmek!"

Makinedeki kızın bir kulağının deniz kabuğu, bir deri gibi bir kulağı vardı
saten. Gençliği bağlı, güçlü omuzlar zaten eğimli, göğüs hızlı
daralma. Sabah 7'de O geldi: taze olsa da, solgun ve wan; geri kalanı
Gece çok kısa günün çalışması için bir hazırlık. Üçte
Öğleden sonra beş kırmızı tarafından kızardı. Ellerini yukarı attı
başı ve haykırdı: "Sırtım kırıldı ve ben sadece otuz beş yaptım
güne sentler. "

Maggie McGowan (beni gösteriyor): "İşte talihsizliğe sahip bir kız
Asla bir ayakkabı alışverişinde çalışmamak. "

"_Misfortune? _ Bunu kastetmiyorsun!"

Maggie: "Şey, sanırım yapmıyorum! Şaka yapmadıysam ve sonra
Nehre atla! "

Sabırlı parmaklarımı sabırla yönlendirerek bana yakın oturdu.

"Neden bu kadar güçlü konuşuyorsun? 'Nehre atla!' Bu bir
pay!"

"Ben ayakkabı atışlarından bıktım."

"Ne zamandır bu iştesin?"

"On yıl. Lynn'de on yıl çalıştığınızda bıkacaksınız
dükkanlar. "

Dükkanlardan bıktım ve on yıl çalışmamıştım. Ve benim için
zorlanıyor, olacağını hayal ettiği gibi, görebiliyordum
Beni çukurlaştırdı. Bir keresinde, bunu çok yeşil olduğum için varsayalım
kötü kaplı ve çok açık bir şekilde ticaretimi en iyi bildiğim öğrenmeye eğildi,
Bana kardeşliğe hızlı bir sesle sordu:

"Söyle, aç mısın?"

"Hayır, hayır, hayır."

"İyi olacaksın! Hiçbir Amerikalı kızın Amerika'da açlıktan ölmesi gerekmiyor."

Dükkanlarda kokular gürültüden daha kolay katlanmıştır. Tüm
Konuşma çığlık attı ve bir kişinin sahip olduğu tüm vizyon
zaman zaman gözlerini kaldırır kirli ile görülen bir gökyüzüdür
pencere tavaları, uzak baca geçirmez ve benzer evlerin çatı çizgileri
zahmet.

       * * * * * *

Bunu, durmadan akan kesintili konuşmamızdan topladım
Çekiçlerimizin gürültüsüne ve genel odanın gürültüsüne rağmen.

Bir ticarette çalıştılar. Kimsenin söyleyecek iyi bir sözü yoktu
Bu ilerici ülkede avantajlarına rağmen, dükkan etiketi orada
cömert ödeme. Dar, dokunaklı bir derecedeki her kadın hayalperestti.
Ev işi! çok kölelik; Ama sonra, alışveriş işçiliğine kıyasla eğlence oldu.

Dörtte gaz burada ve orada brülörlerin bulunduğu yerlerde aydınlandı.
Başımızın üzerinde aydınlatma için bir düzenleme yoktu. Altta büküldük
Yarı Boşluk. Alacakaranlık ve gaz ışığının harmanlanmasında oda
Gizemli, gölgeli bir koridor. Rakamlar belirsiz büyüdü, yumuşadı ve
bulanık. Yorgun hava, puslu çemberlerde gaz jetlerini çevreledi.

Tek başına değişmeyen, durmak bilmeyen thud, doğrama, vurma
Makine, güç motorunun uzun sürmesi.

Burada ve orada bir kadın bir saniye dinlenmek için duruyor, başı ona battı
el; Ya da yükselir, uzuvları ve vücudu uzatır. Bir adam içeri girer
yan oda, ağzında bir boru veya kötü bir puro ve
Dinlenme alanı biten soluk operatörler, öne doğru uçuyor
Kesme makinelerinden yeni bir parça işi yığını.

Beş merdiven uçuşa çıktık. En az iki yüz kız var.
Makine Yağı, Paçavralar, Reddet, Zemini Kapatın-SADECE _DEBRIS_
Işıklı bir maçtan veya purodan alevlere patlamak için bir kıvılcım. Yasalara rağmen
ve düzenlemeler bina yangına dayanıklı değildir. Ateş-escape yok.
Bir ateş çığlığı ve büyük cennet! İki yüz bizden kaçış
Bu dağ yüksekliği, uzak kasabanın çatıları ile seviye!

Böylece bu kadınlar, Gaslight ve Alacakaranlıkta Gizemli şekillendirir, emek:
Hayat tehlikede; Sağlık, gençlik, canlılık, ekmekten biraz daha fazlası.
Ben yükseliyorum; Çürük uzuvlarım, ilk önce uyuşmuş, sonra ağrıyor, ilk için karıştırın
Beş saatlik istikrarlı çalışma sonrası. Önümdeki ayakkabı yığını
Son saatlerin acı verici çabalarının zayıf kanıtı.

Kıyafetlerime giriyorum-etek, ceket ve şapka, hepsi şimdi emprenye edildi
fabrika ve kiralık kokular ve alt katta ve
sokak. Günümüzde elli sent kazandım-ama o zaman, ben yeşilim!

Bir kez daha havalı, temiz havada, serbest bırakıldığında, uzun bir çizerim ve
minnettar nefes.

Bu kış gecesi Lynn, kar bağlı, orta kışlı bir köydür. İçinde
Cennet, ayın hayaleti, sisli, uzak bir disk. Ama öyle
Noel ayı, şehirdeki binlerce uyuyan, nerede
Yalnız gece ücretsizdir. Dev fabrikalar sessiz, makineler
Son sessiz, uzun çalışma odaları aya girdi. Emek kutsaldır, ama serfdom
taahhüt edilir ve gün ışığının her saatinin
varoluş yarışında geçirilecek-hepsi gün ışığının-akrabası
Kölelik! Zihinsel veya fiziksel dik duruş için zaman yok, hayır
zevk zamanı.

       * * * * * *

Bir gün kendimi Parsons'tan görevden alındığını düşünmeye karar verdim. Vardı
Ticaretimi değiştirmedim, o dükkanda bana ellerinden geleni öğretti; BEN
diğerinde yeni bir tane öğrenmek istedi. Bu nedenle, bir sabah başvurdum
Başka bir fabrikada, yine Lynn'in en büyüklerinden biri. İşaret Okundu:

"_Cleaner Waned_!"

"Daha temiz" öğrenilmesi kolay geliyordu. Bu sefer deneyimim bir
Forelady yerine ustabaşı. Aradığım çalışma odası ikinci sıradaydı
Zemin, erkeklerle dolu bir oda, hepsi ayakta. Odanın çok
Merkez İşinde bir kadının tek figürünü gördüm. Onun yanında
Yakında olacak ve biz ikincisi ikinci kattaki tek kadın.

Foreman belirgin bir şahsiyetti. Küçük, kibar, canlı, bir
Hasır şapka ve göz camları. Bir anda benim kısa olduğuna karar vermişti
"Yapılacak Bir Şey" başvurusu GainAID olmayacaktı.

"Daha önce hiç çalıştı mı?"

Bu sefer parmaklarımın bitişlerinde bir ticaret şubesi vardı.

"Evet, efendim; baskı."

Ticaretimle gurur duydum.

Şimdi yaptığım gibi, "temizliğin" en pis iş olduğunu bile bilmiyordum
Ticaret var. Kötü şöhretli ve bir kadını güvence altına almak zor
Hoş olmayan işi yapmak.

"Benimle gel," dedi neşeyle; "Sana öğreteceğim."

Parsons'taki forelady iyi çalışıp çalışmadığımı bilmiyordu. O
Hiç görmeye gelmedi. Yürüyüşlerdeki ustabaşı bana kendini öğretti.

Eski zaman okul masaları gibi iki yüksek masa atölyede yükseldi
merkez. Bunlardan birinin arkasında durdum, önümdeki ustabaşı
cehaletime talimat verdi. Oda yüksek sandıklarla doluydu
o zaman ve tamirciler üzerinde. Bu sandıklar herhangi bir yerde içeriyordu
Otuz iki ila elli çift bot. Vakalar operatörden
Her insan, kendilerine uygulamak için ayakkabıları seçerken operatör
ticaretinin şubesi. Botların sandığından yanıma aldım
Dört bot ve benden önce masaya koydu. Birinin topuğuyla
Göğsüme bastırdım, işaret parmağımı bir bardak sıcak sabun içine batırdım
ve su, kısa süre sonra mürekkep olarak siyahlaşan su. Islak, sabunumu geçtim
Botun kenarlarının etrafında, ayak parmağından topuk. Bu gevşedi, içinde
taban ve vampir arasındaki boşluk, yapışkan boya maddesi
"kir" olarak adlandırılan deri ve parçacıklar. Sonra biraz odun kaplı
Türk havlu ile ayakkabıyı tek ve vampir arasında kazındım ve
Üçüncü bir bezle parlatılmış ve botu temizleyerek. Bir saatte
Arkadaşımı üçte bir ve yaptım. Bir saat içinde bir davayı temizledim
Üçü temizlerken.

İşverenim beni terk ettiğinde, kadını yanımda gözlemledim:
Bozulmuş görünümlü yaratık, uzun geçmiş gençlik. Elleri yalvardı
Tanım; Kapakları cilde hiç benzemedi, ancak koyu mavi
Madde, deri gibi, çürük, kökleşmiş, indigo renkli. Tırnakları
Şiddetli dövülmüş gibi görünüyordu. Başparmaklarından biri
bandajlı.

"Bir çiviyi kaybettim; çürümüş."

"Korkunç! Nasıl, dua?"

"Orada su: Ayakkabı boyasından zehir."

Hızlı bir şekilde ellerim arkadaşımın hafif bir benzerliğine dönüşüyordu.

"Ona söyleme," dedi, "sana bunu söyledim. Kızar olacak;
Seni cesaretlendirdiğimi düşünüyorum. Ama işaretçi çivinizi kaybedeceksin
Doğru! "Sonra botunu döndürürken biraz güldü
cila.

"Bir kez ellerimi temizlemeye çalıştım. Tanrım! İyi değil!
Pazar günleri bir ovma fırçası. "

"Ne zamandır bu iştesin?"

"On ay. "

Ona "Bobby" dediler; Makinelerindeki adamlar şimdi ona başını salladı
Ve sonra, onu tekerleklerinin gürültüsü boyunca şaka yapıyor. O idi
cahil, hayatın onu sporda mı yoksa içeri mi alıp almadığını bilmek çok aptalca
Cazip! Erkekler kendileri pazen gömleklerinde çalıştılar. Uzak değil
ABD, kötü görünen bir bireydi, erkekliğin gölgesiydi.
Bir kez bize doğru bir ilgi çekici görünümünü gözlemledim. Ayaklarımın Altında
üzerinde durduğum, işime eğildiğim yükseltilmiş bir platformdu. Sırasında
sabah tüketici adam dolaştı ve bir şeyler fısıldadı
"Bobby." Donuklığını anlamasını sağladı. O'na geri döndüğünde
Bana dedi ki bana:

"Diyelim ki, o platformu uzaklaştırıp yerde durma?
Buna ihtiyacınız olamayacak kadar uzun. Bükülür. "

"Bu adam bunu söylemeye geldi mi?"

"Evet. Seni yorduğunu söyledi."

İşimden, odanın karşısında, soluk yaşlı adamı sessizce kutsadım,
Eğik, ince, zavallı, tuttuğu ayakkabının üzerinde, benden gizlendi
tabandan dağılmış talaş benzeri uçan deri bulutu
Uçan çarkı tuttu.

       * * * * * *

Ayakkabı boyasının gerçekten zehirli olduğuna inanmıyorum. Sanırım öyle
Öyle olabilmesi neredeyse mümkün değildir; Ama sürekli baskı
Öngörücü çivi hastalığı indüklemek için yeterlidir. Parmaklarım şişmişti
yara. Çalışmanın etkileri haftalarca ellerimi bırakmadı.

"Bobby" sadece sahip olduğu için konuşkan ya da iletişimsel değildi
Söyleyecek bir şey yok. Tekrar tekrar tek bir soruyu tekrarladı
Benim için onun yanında çalıştığım süre boyunca: "İşini beğendin mi?" Ve
Cevaplarımı da değiştirmeme rağmen, ben de yapamam
Teklif ettiği yorucu konu, onu sohbet etmeye teşvik edemedim. O
Kendi başına emilen işime ilgi duymadı. Arada sırada
Sonunda güne karar verdiği toplamı hesaplayacaktı
kırmızı bir gün olacaktı ve bir dolar ve elli sent yapacaktı.
Birlikte çalıştığımız süre boyunca on yedi vakayı temizlemişti.
ayakkabı.

Bu dükkanda Parsons'tan daha sıcaktı. Çalışmamızda salladık.
Bir ayakkabı vakası temizlendikten sonra, ilk "B" ü etikette yazdım ve
sandoyu yerdeki yandaki adama yuvarladı,
aktif şarjı.

Foreman bana birçok kez denetlemek, onaylamak ve teşvik etmek için geldi. O
bir model öğretmen ve tartışılmaz bir amirdi. Tam olarak
Kişisel ve ne kadar insan, nezaketi, kim söyleyebilir?

"Ayakkabı atışlarında uzun süredir baskıcıydın?"

"HAYIR."

"Kopkunu seviyorum. Bir kızın hiç çalışmak zorunda kalmadığı ve tutulduğunda
Yapma şekliniz, hayranım. İyi geçineceksin. "

"Teşekkür ederim; belki de yapmayacağım."

"Şimdi, gergin olma. Kendim gerginim" dedi; "Bunun nasıl olduğunu biliyorum
. "

Bir sonraki ziyaretinde bana sordu: "Nereye gidiyorsun;
burada gece? "

Ona iyi olduğumu söyledim-kalacak bir yerim vardı.

"Eğer zorsan, cesaret kırma; bana gel."

[İllüstrasyon: "Süslü Summing."

Bayan T haftada 8 $ veya 9 $ kazanıyor. Kocası ayrıca bir fabrikada çalışıyor ve
Aralarında oldukça küçük bir yazlık inşa etmek için yeterince yaptılar]

[İllüstrasyon: Çok yönlü, deneyimli bir el.

Fabrikada yirmi yıldan fazla çalışan Bayan F.
Bir Forewoman, şimdi haftada sadece 5 $ veya 6 $ kazanıyor]

Ona tekrar teşekkür ettim ve hayırseverlik alamayacağımı söyledim.

"Saçmalık! Ben buna yardım demiyorum! Eğer zor olsaydım, değilsin
Bana ne teklif ettiğimi teklif etseydi bir sonraki adama giderdim? Dünya borçlu
Sen bir canlıyorsun. "

Ustabaşı beni terk ettiğinde "Bobby" a bakmaya döndüm. O
Su olması gereken bir bardak dudaklarına kaldırma eylemi.

"Bunu içmeyeceksin!" Nefes nefese, dehşete kapıldım. "Nerede yaptın
anla?"

"Ah, bir süre önce çizdim," dedi.

Odada mikrop toplama durmuştu, görünür olanlar, çünkü
Durgun yağa benzeyen camın üzerinde bir pislik oluşmuştu. O patladı
Şeyler geri ve uzun sürdü. Aksanı çok kötüydü ve İngilizcesi çok
sınırlı onu şüphe ötesinde bir yabancı olmaya götürdüm. O olduğunu kanıtladı
Amerikan. Sekiz yaşından beri hayatı boyunca fabrikalarda çalışmıştı
yaşında ve beyni bodurdu.

Akşam yemeğinde, yürüyüşlerden ayrıldığımda ', oturmadan durdum
Bir kez, beş saat boyunca ve Bobby'nin hesaplamasına göre yapmıştım
büyük miktarda yirmi beş sent, biraz daha fazla temizlenmiş
Yüz ayakkabı. Tüm niyetlere göre, en azından şu an için ellerim
harap oldu. Weyman's Restaurant'ta iş arkadaşlarımla birlikte gittim
ve erkekler.

Weyman'ın restoranı bir gemideki yönlendirmeye çok benziyor. Zirveye
Birkaç hafta önce yanan zemin, tavan kaldı
kararmış ve pis. Yer o kadar yakın ve kötü kokuyordu ki
Yemek bir çile idi. Eğer o kadar da ünlü olmasaydım, olurdu
Bir ağız dolusu yutmam imkansız. Çorba ve fasulye aldım ve
Yed, rahatsızlıklara rağmen, yırtıcı ve akşam yemeğim için para ödedi
On beş sent. Komşularımın çoğu bir kurs, güveç veya çorba aldı. BEN
Gül yarı tatmin, dumandan ve kötü hava baş döndürücü. Güvendeyim
Weyman'ınki gibi bir şey kokmadığımı söyledim ve umarım asla
tekrar. Bir daha asla tartışılan yiyecek ve içecekleri duymam
_Gourmet _-- Gerçekten, onunla birlikte, onun repast'ı üzerinde tartışın-ama orada olacak
Benden Önce Yükseliyor Weyman'ın restoranı, düşük tavalı, faul, kalabalık
taşan. Diners'ın kenar iştahlarını büküldüğünü göreceğim
hoş olmayan yiyecekler. Bu Weyman patronları, Mark iyi, zengin olanlar
Emek şişmeleri-on beş ila yirmi sent atabilen
güveç ve çay. Düzineler var, hatırlıyorsun, hala kaldırılmamış
Dördüncü ve beşinci hikayeler-sandviçleri üzerinde "öğle yemeği". Uzak
Daha canlı, daha dokunaklı bile bana "Bobby" vizyonu olmalı. BEN
Kara sandviçini karartılmış elleriyle yiyeceğini görecek, onu gör
Tifo-üreme camından ölümcül maddenin pisliğini havaya uçurmaya çalışın.

Lynn'de, evde tahtalar olmadıkça, bir kızın yaşamı ona en iyi şekilde mal olur
Haftada 3.75 $. Ortalama [4] ise ayın kazançları
32 $. Bunu genel masraflara ve yaşamaya göre azaltın ve fazlası
16 $, 224 saat çalıştırdığı kazanmak için. Bunu hatırlayacaksın
Massachusetts'teki 22.000 operatörden 5.000 kişi var
Haftada 5 doların altında yapın. Bundan hesaplamak için okuyucuyu bırakıyorum
Bu gelirle tutarlı lüksler ve olası zevkler.

  [Dipnot 4: Lynn'in ortalama ücretleri haftada 8 dolar.]

Ticaretin şişmesi için bir kelime, şişlikler var. Benim
28 Viger Street'teki arkadaşlar haftada 14 dolar kazandı. Giderleri 4 dolardı; o
Bu nedenle, ayda yaklaşık 40 dolarlık eğilimi vardı. Yoktu
Aile --_ Giysilerine geçirdiği fazlalığının her yüzü.

“Aşağı bakmayı ve kendimi güzel giyinmeyi seviyorum” dedi; "Yapıyor
Kendimi iyi hissediyorum. Zavallı kıyafetlerde kendimi sevmiyorum. "

O _was_ iyi giyinmiş-kürkleri iyi, şapkası büyüleyici. Biz yürüdük
Yan yana çalışma, o bizim hanımımız. Tabii ki o
Birlik. Olası hastalığı verilmiştir; Ölümü 100 dolar getirecek
uzak bir kuzen için. Sadece yorgun, ince, gelişmemiş, soluk,
Hepsi bu. Neredeyse kapitalist ve son derece iyi giyinmiş.

Zavallı kıyafetler, eğer Lynn'de tanıştığım resepsiyonla yargılayabilirsem,
Sadece doğum, üreme ve eğitim nedeniyle etkiler
Böyle şeylerin üstünde olmalı. Viger Street'te daha basit bir şekilde kaplandım
arkadaşlarımdan. Benim yönüm sadece kardeşlik ve nezaket olarak adlandırdı.

Birinciden sonuna kadar arkadaşlık, gözlerinden benimkine, bir
Kıvılcım asla söndürülmemeye yakıştı. Sabah benim kiracımı bıraktığım
Konaklama Mika elimi kapıya aldı.

"Veda." Gözleri aslında doldu. "Gidiyorsun çok üzgünüm. Eğer
Dünya sana iyi davranmıyor bize geri dön. "

Biraz kalifiye olmalıyım. İşçi sınıfının bir üyesi vardı
Ucuz kıyafetlerimin ürpertici bir etkisi oldu-
Zengin Seyahat, Boston'dan Yeni'ye Trende Pullman Araba Porter
YEDAK! Onu önce aradım ve kasten ona emrimi vermeme rağmen
Zaman, bana gözetleme izledi ve bana sonuna kadar hizmet etti. İzlediğim gibi
Kürk ve yakışıklı kıyafetlerindeki arkadaşlarım otururken ve
Bekledim, yün eldivenlerim kucağımda katlandı, herhangi birinden herhangi birinin olup olmadığını merak ettim
tercih edilen aç, Parsons'tan baskıcı kadar ünlü oldu '
Yürüyüşlerden temizleyici '.




       * * * * * *




Güney pamuklu fabrikalar




       * * * * * *




Bölüm VIII

Güney pamuklu fabrikalar

Değirmen Köyü


Columbia, Güney Carolina, elbette değirmenlerin olduğunun bilincinde
Şehir bölgeleri olmadan. Veren üretimle gurur duyuyor
Dünyanın her yerinde şehir öncesi ve ticari değer. Tramvay
Birlik Deposu geçtikten sonra kural olarak değirmenlere boşalır.

Açıkçası, bu tozlu banliyölerde görülecek ne var? Giriş
Değirmenlerin kendileri zordur, kesinlikle imkansız olmasa da zordur. Ve bu
geniş binaların arka planını oluşturan Mill köyü
Veba gibi kaçacak bir bölüm. Veba çok güçlü değil bir kelime
Zararlı, salgın dolu, pis yerleşime uygulamak için nerede
Ülkenin bu kısmı değirmen el yaşıyor, hareket ediyor ve varlığı var.
Korkunç hayat peteği, şok edici ahlak ve ahlak.

Columbia çevresinde beş değirmen ve onların
Yerleşimler-Excelsior, Granton, Kalküta, Richland ve
Başkent. Bu değirmenlerin her biri kendi sözde kasabasına sahiptir. Ne zaman
Bu insanlar cumartesi öğleden sonra ücretsizdir ve Pazar onlar da
Herhangi bir şey yapmak için yorgun, ama uyumak için kulübelerine dönüştü. En fazla
Cumartesi öğleden sonraları veya Pazar günleri bir arabaya binerler ve bahis
kendileri, pitoresk açıklamalarda
Columbia, bir Arcadia gibi okuyor ve gerçekte ıssız.

Değirmen elleri Columbia'nın doğrudan bölümünden değil. Bunlar
Şirketin temsilcileri tarafından "Tepeler" den getirilen yabancılar
Ülkenin farklı bölgelerinde o zaman ve bu
fakir beyazlara ve tepe sakinlerine değirmenlerde çalışır
Zenginlik ve başarının bir yolu. Kazanç ve mülk hayalleriyle dolu,
Çocukları için iyi konut ve eğitim umutları ile
Uzak topluluklarını bırakın ve bir asker fabrikalara. Bu göçmenler
pitoresk, görmek için dokunaklı. Sahip oldukları her şeyin ile birlikte gelirler
dünya sırtlarında veya ellerinde; parasız; çapaklar ve dallar sık ​​sık
Genç kızların saçında. Şapsız, yalınayak, cahiller;
Çoğunlukla masum-ve umutlu! Bunların durumu ne
İşçiler, üreticinin vaatlerini test ettikten sonra ve
Onları boş kabarcıklar sadece anlaşılabilir ve hayal edilebilir
hayatlarını gördü, aralarında yaşadı, yanlarında çalıştı ve
Bu nüfusun trajedisini anladı-yüzen bir nüfus,
Granton'dan Excelsior'a, Excelsior'dan Richland'a, bu ve
Her zaman, arayış-daha iyi koşullar aramak. İlişkileri yok
kasaba halkı ile; Scum olarak görülürler: ve içeri
İyi Sooth, iyi bir sebepten dolayı, pislikler!

Bahar, sıcak, zarif. Dünyanın bu kısmı gibi görünüyor
Gebek treeless! Cömert yeşillik yok, ama nerede olursa olsun
Taşınması gereken dallar ilk yeşil başladı, narin, ihale
ve güzel.

Basit iş kıyafetimde Columbia'dan ayrılıyorum ve değirmene bir arabayı alıyorum
semt. Excelsior'u amacım için en iyi şekilde seçtim. İtibarı
en tehlikede; İzahnamesi göz kamaştırıcı; Annals etkili. Eğer böyle
İşler Gath'ta yapılır ... !

Bu garipte tramvaydan hangi çekingenlikten indiğimi söyleyemem
kuzey yerleşimime yabancı ve sınıflarla dolu ülke
hiç görmediğim ve etrafında Güney Zenci
Tad ve kasvetli arka plan.

Tramvay, şirket mağazalarına gelmeden önce Excelsior
konuşuldu-üzerine-çok canlı, çok yüksek sesle tıklandı, çok yüksek sesle, ben hazırım
Dünyayı sallayın. Bu dünyanın en büyük değirmeni ve görünüyor
BT! Mimarlık açısından da bir model. Ben okudum
1.750.000 $ 'lık sermayeyi temsil ettiği, 104.000'e sahip
İş iğleri, 1.200 el istihdam eder ve kalabalıkla 3.000 istihdam edebilir.
Elbette bir tane daha yer alacak! Onunla etkilendim
yükseldikçe ihtişam, kırmızı tuğla, gururlu, düz kulelerle
Merkezi-çıngararı olduğu için ısrarlı çağrısı ile etkilenen ve korkmuş
ve bana bir mil kurak kum pistinin on altıda biri boyunca humar. -Den
Bir tarafı Hıristiyanlık ve doktrin bir kilise inşa etti: bir saniye
Biri bina. Öte yandan, küçük bir mesafede, Granton yalan söylüyor,
ikinci büyük değirmen. Tüm bunlar, yolumu mükemmel bir şekilde ilerletirken alıyorum.
Ben ve büyük değirmenin kendisi arasında bir ruh yok. Kalın, kumlu bir
sağdaki yol rüzgarları; Uzakta siyah bir sehpa görebiliyorum
nakliye arabalarının pamuk üretimini uzaklara götüren
Demiryolu ve onları dünyanın her yerinde gönder. Sehpa'nın ötesinde
Değirmen kasabasının ilk gecekonduları görünür.

Önce çalışın ve daha sonra lojmanlar benim hedeflerim. Excelsior'ın kapısında
Onun ihtişamından ve yüksek sesiyle bunalmış olmaktan daha fazlası
Kendini çok geniş bir şekilde duyuruyor. Benim için giriş yok
Değirmenin önünde ve ben de yan yana çalışıyorum; Olmak için bir yaratık değil
görülen. İnişe giriyorum ve bir yük çizgisi boyunca yoluma çıkıyorum
Arabalar-pist ve değirmen arasında.

Gözlemlenmemiş bir kapıdan uzaklaşan nazik yüzlü bir adam; bir kükreme
Onu takip ediyor! Beni görüyor ve şapkasını hazır Güney ile kaldırıyor
Nezaket henüz tükenmedi. İş istemek için acele ediyorum.

[İllüstrasyon: "Mighty Mill-mimarın ve reklamın
KODAMAN"

"Charnel House, evlerin yok edicisi, insanlığın kutsal çağıran her şeyden;
Strife, Strike, Sedition ve Riot'un Ahlaksızlığı Yetiştiricisi "]

"Şey, Thar'ın çok fazla iş, sanırım!
Gözetmen size söyleyecek. "

Arkasından açılan kapıdan, muazzam bir odaya bakıyorum
boyutlar. Pamuk balyaları yerde yatıyor, duvarların etrafında dur ve
merkezde yığılmıştır. Onlara yaslanmak, onları idare etmek, üzerlerinde yatmak,
uzanmış veya gölgeler gibi gölgeler gibi kaymak, gölgeli şekiller
Gerçek Güney Kanının Kara Zenci. Bana hayır olduğu söylendi
Değirmenlerde negro emeği. Rehberimin nazik yüzünden yararlanıyorum
Nereye oturabileceğimi bilip bilmediğini sor.

"Kızamık Hed?
Kızamık Hyar. Evime bo'd için seni alacağım efsan değilsin
kızamık. Thar otel. "(Kuzeyde ne olacağına işaret ediyor
tuğla gecekondu olarak bilinir.) "Bir gyrl haftada 2,25 dolara Thar'ı bulabilir.
Bunu ilk başta yapmayacak. "

Aşırı nezaketle beni pitoreskten geçerek kükreyen değirmene götürüyor
Siyah adamlar ve pamuk balyaları: "Dokumaya" ulaşıyoruz. Bana söylendi
Halı fabrikaları kargaşaları için kutlanır, ancak örgü dönerleri
Onları bilenlere bir pamuk değirmeni açıklamaya gerek yok! Bu kaos
Sipariş tasarlanmadan önce: Din'e rağmen daha garip
Thunder, her şey çok düzenli, çok mükemmel bir şekilde taşındı
Makine. Burada pamuklu bez dokunur. Excelsior o kadar geniş ki
Bir ucundan diğerine bir odanın bir arkadaşı ayırt edemez. BEN
Dokuma odasının benim hedefim olmayacağına anında karar verin! Bir
Gözetmen bana geliyor. Benimle kibarca ve nazikçe konuşuyor-yani,
Mümkün olduğunca da konuşuyor! Ne duymak neredeyse imkansız
diyor. Bana basit ve birkaç soru soruyor ve derhal
Southerner öğleden sonrası saatleri çağırırken "_Evevening_" çalışması.

"Tüm işi görebilir ve bir oturma ya da ayakta bir iş seçebilirsiniz." Bu
Pittsburg ve Lynn'de bir gelişme.

Bana her zaman işçi için fabrikalarda iş olduğu söylendi.

Şirketle tutarlı olan her teşvikin
İşçi kızı ikna etmek için kurallar yapılmalıdır! Zorluk
onu korumak için hiçbir çaba gösterilmedi! Tüm bunlarda
deneyimler, işler elde edildi, kesinlikle orada olduğunu kanıtlamak için gidiyor
işçiler için her yerde bir taleptir.

_ Bu nedenle emeği, o kadar iyi ki, onu elde eden iş-kadın
Görev devam edebilir ve sağlığını ve onu koruyabilir
kendine saygılı_.

Excelsior ile gelecekteki atölyem olarak,
Değirmen köyü.

Corporation tarafından eller için inşa edilen evler beş veya altı
Değirmenin saray benzeri yapısından daha fazla değil, daha fazla yürüme
düzgün. Onlara ulaşmak için kırmızı kil içinde bir karayolu ayak bileği derinliğinden geçiyorum
toz. Güneş parlak ve hava ağır, cansız ve donuk; sahne
Benden önce ıssız, yetersiz ve yoksulluk çekiyor.

Değirmen evlerinin hepsi tam olarak inşa edilmiştir. Hasta yeşilliklerde boyanmış
Ve sarılar, sıtma toprağının üzerindeki çatı benzeri yükseklikler üzerinde yükselirler.
Burada mimar farklı ailelere hitap etti, farklı
bireysel zevkleri tek başına bir bakış açısıyla,
Odalar: "Dört veya altı odalı kulübeler" olarak bilinir. Birinde
Sağdaki ilk evler sağlıklı bir manzara-tek sağlıklı
Deneyimlerim sırasında görüyorum-gözümle buluşuyor. İnsan nezaketine sahiptir
Evlerden birini anaokuluna dönüştürdü-"anaokulu"
kapının üzerinde. Güzel bir güney kızı, bir bayan, onunla çevrili duruyor
küçük sürü. Yarım düzine kurtulmuş çocuk
Değirmenlerde değil görmek ferahlatıcı. Çok azı var; .
Anaokulu küçük akademisyenlerin eksikliği nedeniyle bayraklar.

Onu suçluyorum. "Bana binmek için iyi bir yer söyleyebilir misin?" Üzgünüm
Beni bildiğim ifadeyle nazikçe saygılar-bak
Gözler, bir sınıftaki bir kişi kız kardeşini daha düşük bir şekilde ele aldığında benimser
menzil.

"Ben bir yabancıyım, değirmenlerde çalışmaya çıkıyorum."

Ama genç bayan bana çok az ilgi duyuyor. Çocuklar onun bakımıdır.
Onu çevreliyorlar, yapışıyorlar, gülüyorlar, arıyorlar-
kadınsı el tarafından nazikçe. Çalışma kadınından onlara dönüyor,
Ama zıt bir gecekondu göstermeden önce değil:

"Bayan Green orada dört odalı kulübede yaşıyor. O iyi bir kadın."

Kapının çatlağından, soluk, hasta olan Bayan Green ile röportaj yapıyorum
Bir Calico giysisinde, tüm kadınların çoğu gibi, tümü gibi yaratık, tüm
tek parça halinde. Oluşturan odaya girmeme izin veriyor (hepsi gibi
Bir değirmen kulübesinde ön odalar) yatak odası ve genel oturma odası.

İşte karışıklık enkarne ve pis bozukluk. Yuvarlanan, kirli yatak
Odanın yarısını doldurur. İçinde küçük bir çocuk,
titreme. Çıplak zeminde yiyecek parçaları, eski sebzeler, paçavralar, kirli
Her türlü yerli açıklamadan mutfak eşyaları. Evin rahatsız edici
koku. Kadın bana düzenli tutamayacak kadar hasta olduğunu söylüyor-çok kötü tutmak için
yatılı. Bir pazarlık yapmıyoruz. "Ben sadece dört ay buradayım"
söz konusu. "Geldiğimden beri hasta ve küçük kızımın fevernaygu var."

İleride dolaşıyorum ve bir çocuk beni altı odalı bir kulübeye yönlendiriyor, "gerçek
Bo'din'-House. "Saldırıyorum ve böylece yaptığım yerleri keşfediyorum
Excelsior'daki evim.

Bu konutun ön odasından bir mutfak açılır. Gölgesinde
Zenci yıkama yemekleri görüyorum. Uzun boylu bir kadın, çoğu erkekten daha uzun,
Açısal, beyaz saçlı, yüzü zahmetle uğraştı ve yaşla kaplandı,
Beni selamlıyor: O ev sahibesi. Eteklerinde, onları yakalayıp bakıyor
Bir yabancıda, çok küçük bir çocuğu dolaşır-mavi gözlü, temiz bir küçük
yapı; Aslında, şimdiye kadar genel pisliğe büyük bir rahatlama
bana sundu. Benden ötesindeki oda temiz. Minnettarlık nefes alıyorum.

"Bayan Jones?"

"Evet, bu Jones'un bo'din'-house."

Yaşlı kadının elinde bir tarak var; "Jest Ben Com'in 'Letty's var
Saç. "Letty hoş bir şekilde gülümsüyor.

"Bu, üst katta bayanın çocuğu. Anne bir gözenek hastası
Şey. "Bayan Jones, altmış sekiz yılın sertliğini büküyor
yabancının çocuğu. "Ve büyükanne Letty'yi temiz tutuyor, değil mi?
Asla onu kırmayın, ikisi de; ona biraz haç. "

"Burada konaklama bulabilir miyim?"

Bana bakıyor. "Evet, bayan, akraba. Ben doluyum; çok şey var
Beyler bo'der, ama çok fazla bayan değil. Bir yatağım var; Sen
Ne yalnız kalamam ve bebeğin annesi orada hasta,
fazla. Nuthin 'Ketchin'. Buraya bir yabancı geliyor; Değirmen çok zordu
ona; O günler hasta. "

Hızlı bir karar vermiştim ve yarım yatağı kabul ettim. Geri dönerdim
öğlen.

"Yabancı Hyar, sanırım?"

"Evet; Massachusetts'ten. Bir ayakkabı el."

Başını sallıyor: "Değirmenlerden hoşlanmayacaksın."

Letty'yi eski sert dizlerinin arasına çeker, kendini bir
düz sandalye ve çocuğun saçlarını her iki tarafta acıklı olarak tarar,
nazik küçük yüz. Bu yüzden onu Columbia'ya dönmesi için şimdiki için bırakıyorum
Ve benimle kıyafet demetimi geri getir.

       * * * * * *

Öğlen döndüğümde akşam yemeği zamanı. Giriyorum ve tanıtılıyorum
Pozitif lütuf ve nezaket, sevgili eski ev sahibim tarafından damadı,
"Tommy Jones," bir dul, iyi mağaza kıyafetleri ve bir derbi şapkası olan bir adam
görkemli bir krep kanadı ile çevrili. Büyük bir şekilde yüklüyor
tabanca ve pantolon cebine itiyor: "Her zaman taşıyın"
açıklar; "Kullanışlı geliyor!" Sonra beyefendilere sunuldum.
Yukarı, demetlerimle yukarı çıkmaya yalvarıyorum ve ilk defa görüyorum
Bu gecekondu bir kısmı.

Doğrudan mutfaktan geçen merdiven benzeri bir merdiven beni
çatı katı. Cennet! O uyuyan dairenin görüşü! Üç var
İçindeki yataklar, sarkan yataklar, patiska yorganları ile kaplı. Zemin
çıplak; Duvarlar çıplak. "Jones'un"
Excelsior köyündeki en temiz yer ve yine de bizim düşüncemize
Mükemmellikten yoksun. Çıplak duvarların etrafında diğerinin giysilerini asmak
Odayı benimle paylaşan kadınlar. Ne alçakgönüllü ve acıklı süslemeler!
Zavallı, sefil kıyafetler-bir veya iki şal, bir veya iki pamuk, bir pamuk
sargı, bir şapka; Ve bir çivide Letty'nin minyatür kıyafetleri-A
Küçük gece elbisesi ve küçük mavi pamuklu bir elbise. Paketimi indirdim
Yatağımın başka bir kadınla paylaşacağım ve iniş yapacağım,
Bayan Jones'un sesi beni öğlen yemeğine çağırıyor.

Bu on üç saatlik işçi için sağlanan beslenme
Aşağıdakiler: Teneke bir tencerede biraz tuz domuz eti vardı ve
Bir yığın gresi yüzer ıspanak bulabilirsiniz. Düzenli bir negro üzerine geldi
Bu diyet eşyaları; Oda kızartma kokusu doluydu. Sonrasında
İş arayışımın heyecanı ve başarı, eğer başarı yapabilirse
şimdiye kadar benimle tanışmış olan denir, yiyemedim; Oturmadım bile
aşağı. Mazeretimi yaptım. Yiyecek bir şeylerim olduğunu söyledim
Columbia ve değirmene başladı.

Değirmen-el evine on beş dakika ulaştığında
Bir saatin dörtte üçünden rekreasyon gitti: yemeği
Çabucak cıvatalı ve zamana kadar Little Brick Hotel'e ulaştım
o sabah bana işaret etti ve mahzen restoranına indi,
kendimi bir fincan sassafras çayı içmeye zorladım ve tekrar monte edildi
Hava, işçi birliği Mart Millward'da. Onlara katılıyorum.

Hayırseverlik öğrencisi ve istatistikçi bulsa da
Üreticilerin isyan imzasını zorlamakta zorluk, işçi
Her yere gidebilir. Sabahın arkadaşım, gözetmen,
"Dokuma Odası"; Gerçekten de beni yönetecek kimse yok; Ama keşfediyorum
Merdivenlere tırmandıktan sonra, uçan makaralar ve daha bastırılmış bir oda
Makine ve görünüşe göre, makara salonu bu adamın özel
şarj. Bana ayakta bir iş gönderiyor. Bir dizi döner makara
atandı ve yaklaşık on altı kişilik oldukça genç bir kızı güvence altına alıyor
Neşeli ileri gelir ve beni "öğrenmek" için onay verir.

Makarma anlaşılmaz değildir ve oda en sessiz kısmıdır.
Değirmen-yeterince isim, ama diğerlerine kıyasla sakin. Excelsior'da bu
Oda, elbette muazzam, hafif ve iyi havalandırılmış, ancak
İpliğin bazı kalitesi nedeniyle sıcaklık, bir noktada tutulur
sağlıklı olmaktan uzak nem.

"Makarma" sol kol ve yanda zordur. Kalp hastalığı bir
Eski makaralar arasında sık sık şikayet. Kirli değil, karşılaştırıldı
Ayakkabı yapımına ve oysa biri "makara" olarak durur, biri olmadığında
İplik beklemek, çizgide yukarı ve aşağı sabit harekettir. Gerçek
genç kızlardan daha fazla çocuk var, daha genç kız
Kadınlar, bu görevin sadeliğini kanıtlıyor. Pamuktan geliyor
Makara odasına eğirme odası ve kız onun önünde dururken
"Yan" olarak adlandırıldığı gibi, hızlı bir şekilde dönen yükseltilmiş bir çıkıntıyı görür
Titreşim, iplik dolu yüz büyük makara; Onun altındayken
her biri küçük durumunda, bir
Distaff.

Görevi, makineleri sürekli hareketle kontrol eder, dışında asla durmaz
kaza durumunda.

Sağ elinin bir parmağı ile ipliği distafftan ayırır
Bu, önündeki küçük demir rutta inert yatıyor. Sol eliyle
Büyük makaranın üst kısmının döner çemberini önünde ele alıyor
O, bu makarayı sabit tutarak, şu an için makinelerin üstesinden gelmek
Kavrası kadar güçlü değil. Bu belirli bir çaba gerektirir. Hala
Tedirgin makarayı sol eliyle kontrol ederek, sonunu ayırır
makaradan aynı eli olan iplik ve bir patentle
Knotter avucunun etrafında koştu
biter, biri küçük distafftan diğeri bu büyük makaradan
İki nesne birlikte dönüyor ve makara her şeyi alıyor
Distaff'tan iplik. Bu hatta yukarı ve aşağı mermicinin yürümesi gerekir
Gün boyu, demir oluklarını taze iplikle yenilemek ve
Kırık iplikçikleri yeniden canlandırıyor. "Makarma" olan tek şey budur. BT
uyanıklık, çabukluk ve belirli miktarda güç talep eder
Sol kol ve hepsi bu! Zeka kadını gebe kalmak
Bu görevi sekiz yaşından yirmi iki yaşına kadar takip etmek
İnanılmaz saatler boyunca selam değil. Bana söyleyeceksin, eğer
Daha fazla bir şey istemez, daha fazlasına uygun değildir. Bunu düşünemiyorum.

Bana makarayı öğreten küçük kız taze ve neşeli ve
Jolly; Ona tüm bunları veriyorum. Evde yaşıyor. Bana söylendi
Sonraki arkadaşlar kendini herkesten daha iyi düşündüğü. Bu
Gurur ve hırs onu en azından düzgün kıyafetlere yükseltti ve
ferahlatıcı tarzın sprighthiness. Tereddüt etmiyor
Beni spor yaparak üstünlüğünü ortaya çıkar. Acı çekmez
Bana iyi öğret. Bana patent knotter vermek yerine
İşimi büyük ölçüde basitleştirdi, bana ne ifade ettiğini öğretiyor "
Eski moda yol "-ipliği parmaklarla düğümlemek. Ustalaştım
Bu yavaş süreç, denetçinin hilesini keşfettiği zaman ve
Bana sol elimin koşumunu getiriyor. O merak dolu
Bana en iyi cevapları verdiğim her türlü soruyu soruyorum
yapabileceğim. Benden ve benden uzaklaşıyor. Onu bulmak için dönüyorum; o
kayboldu, beni gerçekten nazik, üzgün bir küçükün bakımı altında bıraktı
bir sargı elbisesinde yaratık. Bu küçük Maggie'nin bir altın kalbi var.

"Hepinize korkma," diye konsollar. "Bu Jeannie gibi: o
_Anlam_. Dikkat çekici bir güzel birikleyici olmaya gittiğinde, seni isteyecek
Onun tarafı, bahse girerim. "

Garipliğime nazikçe yardımcı oluyor.

"Seni iyi öğreneceğim. Bütün gün benim tarafımdan Kin Stan 'Hyar. Jeannie
Temiz Fergits O Greenhorn'du. Hepimiz wuz. Ne
Geliyor mu? "

"Lynn, Massachusetts."

"Trenle her şey gittin mi?
Beni günlerce endişelendirdi! "

Bana basit yıllıklarını hiç sorusu olmadan anlatıyor:

"Pençem Ag'in ile evlendi ve ben de umursamadığı gibi üvey anne
Benim için; Yani bir gün pençeye, 'Mills'te çalışmaya gidiyorum'-'Ben
lef ev yalnız ve buraya gel. "Biraz sonra-"
Babama _he_ gibi Peard için de umursamadı. Ben burada yalnızım. BEN
o kızın annesiyle birlikte. "

O gün değirmende mavi kontrollü bir önlük giydim. Maggie de öyle, ama
Benimki New York'taki Wanamaker's'liydi ve sanırım belli ki
Stil, çocuk için dedi ki:

"Suttenly çiğ, çok güzel bir önlük olduğunu düşünüyorum: nereye gittin
BT?"

"Nereden geldim," diye cevapladım ve söylediğim için üzgünüm, kulağa geldi
Brusque. Küçük şey kızardı, korkutucu olmasına rağmen
Dikkatsiz .... (Oh, iyi üremenin nitelikleri olduğundan eminim
Orası! Bazı fabrika ve değirmen arkadaşlarım
Dersleri Salutary Move!)

"Jest 'Xactly WhereBouts" demek istemedim, "diye mırıldandı; "Sadece demek istedim
Bu bölümlerden savaş değil. "

       * * * * * *

Öğleden sonra eşcinsel Jeannie geri döner ve bana bir teneke sunar
kutu. Siyah bir tozla doldurulur. "Biraz ister misin?" Peki, nedir?
Cehaletimi kahkaha çığlıkları ile selamlıyor. Bir yarıya kadar
Düzine kızlar etrafımda birikmesini ve kümelemelerini bıraktı.

"Asla _Seen_ It!" Ve küçük yaratık ağzını dolduruyor
dilinin altında tuttuğu tozla. "_Snuff_!"

Hepsi, yaşlı ve genç, hatta en küçük çocukları bile alıyor. Onların
Ağızlar onunla kahverengidir; Dişleri onunla siyah. Alıyorlar
Ve koklayın ve bütün gün siyah bir şekilde dillerinin altında taşıyın
Wad, her yerde tükürüyor. Diğerleri "daldırma"
Ağızlarında uzun çubuklar. Odanın havası pamuklu beyaz,
Makara odası belki de en özgür olmasına rağmen. Bu küçük parçacıklar
burnun içine nefes alır, akciğerlere çekilir. Akciğer hastalığı ve
Pnömoni-tüketim-sürekli, asla yoksul bir bela
değirmen köyü. Kızlar, zemin olduğu kadar garanti
onunla mide bulantısı; küçük kızlar tükürmeyi pratik yapıyor ve ustalar
BT.

Orada altmış bir kadın var; Bir sonraki tarafın arkasında bir
çocuk, sekizden daha genç değil, muhtemelen, ama o kadar küçük ki
Yanına ulaşmak için bir kutuda durun. Sadece çok genç kızlar
yüzdürme izi; yaşlı olanlar az ya da çok kabul ettiler
ufuklarının sınırlamasından şikayet edin. Tepeden çekilirler
Yalnızlık, Firar ve
Ateşli dağların deneyimsizliği. Bunlar
okuma yazma bilmeyen, bozulmuş; Değirmen en geniş deneyimi oldu; Ve hepsi
Onların vesayeti, gün boyunca ve içinde kızın kızla ilişkisidir.
Akşamları, değirmen evlerinde yatmadan önceki birkaç dakika,
Tüm çalışan ebeveynler ve kardeşlerle evde yaşadıkları yer
kendileri gibi, yoksa onlar bir yatılı evdeki kaçak localardır
Ya da ahlaklarının sürekli tehlikede olduğu bir otel. En kısa sürede
Kız yaşı geçer, on yedi veya on sekizden bahsedelim, yok
Ona sorduğunuzda cevabında tereddüt: "Mills'i seviyor musun?"
İstisnasız cevap, "Ben onları _hate_".

Ticaretimi öğrenme yeniliği ile emilen zaman hızla gider.
Yine de ilgi ve heyecan bile yorgunluğu önlemiyor ve
12:45 - 6:45 bitmez tükenmez görünüyor! Düdük çaldığında bile değiliz
Tüm Ücretsiz-Excelior, üretimi ile birlikte ve
Ekstra ücret devam edebilir. Maggie, küçük öğretmenim benimle yürüyor
Bölünmüş destinasyonlarımıza doğru, onun yarı evi ve benim.

Ne değirmende ne de ayakkabı atışlarında değişmek için önlem almadım
Benim konuşma tarzım-ve bir zamanlar yorumlanmamıştı. Bugün
Maggie bana diyor ki:

"Sanırım hepiniz 'Piscopal?"

"Neden?"

"Neden, hepiniz _talks_ 'piscopal."

Kilisenin kültürüne bir övgü için çok fazla.

       * * * * * *

Jones'un akşam yemeğinde hazır, çıplak bir tahtaya yayıldı.
Oda-Testere-Horses tarafından desteklenen çıplak bir tahta; Koltuklar tahtalardır
Yine, biraz daha düşük. Tehdit edici bir şekilde ortada sarkıyorlar.
Bir tabak balıkla yüksek yığılır-kemikler, cilt ve et
bir kokulu kütle. Tuz domuz eti başka bir tabak ve hominy bir başka süslüyor.
Akşam yemeği odasında yalnızım. Konuklar, ev sahibi ve ev sahibinin hepsi
mevcut olmayan. Bazıları, benim tarafımdan acele ederken bana neden
Firar:

"Hepsi kavgayı görmeye gitti; tüm beyaz adamlar
zenci."

Pencereden yerleşimcilerin kaçan formlarını görebiliyorum-kadınlar,
Elinde güneş k. Görünüşe göre tüm dünya var
Hangi kanunsuz heyecanın saklandığını gördü. Dönen
Uzaktaki toz ve kum, negro tarafından oluşturulan grubu gösterir ve
onun takipçileri. Bu, konaklama evimin küçük verandasında dururken, ben
Bakın ve kovalamaca meyvesiz olduğunu bulduğuma sevindim. Siyah adam,
Dikkat dağıtan işkence gördü, asi ve andan itibaren uzun süre cesaret etti
Ruhunu gösterdiğini, hayatının bir şey değerinde olmadığını, ama bacaklarını gösterdi
ve Excelsior'dan uzaklaştı. Lodgers birliği geri. Molly, benim
Ev sahibinin yeğeni, nefes alan ve nefes nefese, dağınık,
alay ve olay üzerinde volludur.

"Hepsi bir Po'r Nigger'ın hayatını rahatsız et, ye'es, öylesine çiğ!
Ef bir zenci ter, tavırlarını bana göstermesini istiyor, neden benimkini ona gösteriyorum, "
Cömertçe dedi, "Ve Ef o bir anlamlı bir zenciler, neden, ben alamadım
Ag'in onu hiçbir şey; Hayır, efendim, suttenly değil! "

Ne kadar geniş ve hayırsever, ne kadar cömert
ve bu zavallı değirmen kızının bakış açısı ile tezat oluşturuyor.
hareket ettiği insanların duygusu.

Sarkma tahtasının ortasındaki masada koltuğuma kayıyorum ve
Yanımda Molly'yi bul, Excelsior'dan kız güzel saçlı kız
Diğer taraf. Ev sahibi, Bay Jones, masanın başını onurlandırıyor ve
"Büyükanne" bizi bekliyor. Üç adam operatörü,
Flanel-Shirted ve Kirli. Erkekler çoğunlukla sessiz ve
Gevrek olmayan şeyleri onlardan önce yiyin, yiyeceklerinin üzerinde bükün. BEN
O kadar korkunç olmasaydı yapamadıklarına ikna oldum
ye. Jones, değirmen sorusuna uygun bir şekilde söyler ve bana tavsiyede bulunur
"hızlandırmayı" öğrenin, daha iyi ödediği için ve
değirmen.

Molly, dirsek-kompsanyonum, tüm geniş koltuğu alıyor gibi görünüyor, o
Çok büyük ve çok yaygın; Ve yakınlığı-yıkılmamış, ağır
O kadar terleme iştahına elverişli değildir. O dolu
haberler ve sohbet ve yemeğin önde gelen ruhu olur.

"Sanırım seni asla değirmene karşı mücadele gibi bir şey görmedim
Bugün."

Bir keresinde zıt olan donuk adamların ilgisini uyandırır,
Bıçaklarının ve çatallarının uygulanmasında duymak için duraklayın.

"Amanda Wilcox She Dun Tol 'Ida Jacobs, öğlen her_.
Ve Ida, sırtını sarstı. Her şey bir _sport_ [5] ile ilgiliydi-Bill James.
Bu üç haftayı Ida Jacobs'a spo'tin ', sanırım ve Amanda
Üzerinde delirdi ve oyununu attı. Ve o tol 'ida
Jacobs Bill hakkında bir yalan-Sayd O'nu parka indiriyor
Pazar günü.

  [Dipnot 5: Bir Beau.]

"Şey, efendim, tüm spinnin'-oda ne yaptıklarını görmek için dışarıdaydı
Öğlen, ve birbirlerini canlandırdılar, onlar çılgınmışlardı; ve bir
'On ve Sayd' arasına girdiği adam, şimdi elimin üzerine tüküren gyrl
İlk olarak savaşa başlayabilir. '

"İkisi de doğru tükürdüler, birbirlerinin yüzlerine, bunu yaptılar;
Arter onları ayıramadı. Ida Jacobs, Amanda'yı yakaladı
Ha'r ve Amanda yumruğuyla göğsüne tombula vurdular. Onlar
Suttenly birbirlerini öldürmeyi severler, erkeklerin sadece onları ayırmadığı; BT
Üç adamı 'onları ayırdı. "

Hikayesi çok takdir edildi.

"Ida Dun Fer'di, sana söyleyebilirim; o suttenly. Geri dönemez
Fer Days. "

İplik odası değirmendeki en zorlu oda.

Akşam yemeğinden sonra erkekler borularıyla verandaya çıktılar ve biz
Hikaye anlatıcısı Molly'nin kendisini oturduğu oturma odası
Rahat sandalye, ayakları ondan önce uzanmıştı. Bir tur yaptı
Cömert tur, bebeği canlandırmaya çalıştı, Letty. Bayan Beyaz
kaybolmuştu.

"Hepinize buraya gel, Letty." Büyük kirli ellerini uzattı
mavi gözlü waif. Mavi kontrollü önlüğünde, balık kalıntıları ve
Ağzının etrafında jambon, büyük mavi gözleri yüz yüze dolaşıyor
Bir süre onu bırakan soluk annenin arama, Letty bir
Moment hareketsiz ve gözyaşlarının eşiğinde.

"Hepiniz Molly'ye gel ve by-o."

Bu kelimede, sekiz uzun sürede büyüledi.
On sekiz aylık bebek. Yerden geçerek
Onu şefkatle turuna kaldıran Mill-Girl. Büyük, garip
Kız, bir çocuğun kendisinden neredeyse daha fazlası, kaba, olmayan, aniden
bir haysiyet ve bir zarafet anne kazandı-söylemek için çok fazla değil, vardı
cazibe.

Letty başını Molly'nin göğsüne yasladı ve memnun bir şekilde gülümsedi,
değirmen kızı yumuşak bir şekilde sallandı.

"Molly by-o şarkı söyleyecek mi?"

Yapmalı. Kaldırılan küçük yüz isteğini açıkladı.

"Letty de şarkı söylemeli," diye mırıldandı genç kız. "By-o söyle! Hepimiz
Birlikte söyle. "

Letty gözlerini bir elle uykuyla kapladı ve ikisini söyledi
Kelimeler tatlı, "By-o! By-o!" Ve Molly ona katıldı. Böylece salladılar ve
Hummed, görmek için sonsuz dokunaklı bir resim.

Bu ikisinden biri yakında bilinmeyen bir şekilde sahip olmayan bir dökümhane olurdu
Kadın varoluştan solmuştu. Diğeri-ona nasıl yapılacağını söyleyebilir
Annelik gelirdi!

       * * * * * *

Oturduğumuz odada Jones'un karısı birkaç hafta önce öldü, kurban
Tüm kışın kasabayı temizlediği zatürree-"Ketchin '
nazik "-bu şekilde yakalanma şekli ve ölümcül bir şekilde. [6]

  [Dipnot 6: İstatistik yok, bana.
  Bu eyalette doğumlar, evlilikler veya ölümler; Daha az şaşırtıcı
  değirmen köyünün hiçbiri yok.]

Bir köşede bir dikiş makinesinde, başka bir organda bir organda:
Bu durumlar, sanat nesneleri. Taksit planından satın alınırlar,
Ve bu kızlardan bazıları aylık olarak organ için 100 $ 'a kadar öder
Bir seferde 4 $ ödemeler. Değirmen kızı makineyi kullanmak için çok meşgul
ve organı oynamak için çok cahil.

Jones nazik bir ev sahibi. Locaları rahat koltukları işgal ediyor,
Kendini düz yüksek sırtlı bir sandalyenin kenarına tünemişken
ve bizimle sohbet eder, borusunu çağırana kadar aydınlatmaz, sonra
az boğulmuş puflarda taşıma sigara içmek. Buna ikna oldum
Jones, Massachusetts ayakkabı ellerinin bir not daha yüksek olduğunu düşünüyor.
Güney Carolina Mill-Girls'ten daha sosyal ölçek! Çünkü bulunduktan sonra
Sabah ve akşam abdutions'a bir kereden fazla tanık
Adımlar, dedi ki:

"Şimdi, hepiniz tarafından doğru olanı çiğnemeye gidiyorum; düzeltmeye gidiyorum
Bu çatı katında bir yıkama standı. "Bu gevşek bir zafer,
Güney yerleşiminin temiz kaymazlığı. Tekrar:

"Geldiğiniz her şeyden önce iyi bir gıda sahip olmalısınız: cildiniz bunu gösterir;
Hyar-'Bouts gibi değil. Neden, eğer ben bir değirmen elini bilirdim, eğer ben
Onunla Kuzey Kutbu'nda tanıştı--alla, soluk, hasta. "

Onun için ölüm gibi eklemiş olabilirdim, ... iskelet ... _doomed_. Ama ben
Dinle, en iyi sandalyede sallanırken, Bayan Beyaz içeri giriyor
mutfak ve gözlemlenmemiş, onu biraz alçak bir sandalyeye alır.
Jones'un arkasında dikiş makinesi. Bebeği Molly'nin kollarında memnun bir şekilde sallanıyor.

Jones devam ediyor: "On beş yılda çalıştım.
Tüm işlerden çok azı, sanırım ve değirmen işi için bir faydam yok. Eğer
bana elli sent bir taraf ödeyeceklerdi, 'hızlayıcıları' çalıştırmak için _go_ fer'de
Ara sıra bir iki saat. Neden, dikiş makineleri ve organları satıyorum
Ülkenin her yerinde değirmen elinden. Ayda 60 dolar kazanıyorum ve _i dokunma
Tüm param_, "dedi önemli ölçüde." Yapmanın yolu bu. Bir Adam Yapmaz
Kendi parasını idare etmedikçe haysiyet hissetmeyin, on sent ise
veya on dolar. "Daha sonra şirketin ödeme yöntemlerini açıklıyor
Köleleri. Bazı eller ayın sonundan itibaren paralarına asla dokunmaz
ayın sonuna. İki hafta içinde ödeme günü. Bir kadın daha sonra çalıştı
122 saat. Şirket evini veriyor. Olmak için kira var
paralı; Ayrıca olduğu şirket mağazaları da var
Yemeğini ve kömürünü almak ve satışta ucuz şeyleri neyi gewgaws alabilir
onu satın almaya teşvik edin. Değirmen tarafından verilen bir kupon kitabı var
Altın kadar iyi sahipler. Mağazalarda iyidir, iyi
Kira ve zamanı bu temsilci için ödeme yapılır
para birimi. Bu elbette zorunlu değil, ancak operatörlerin çoğu
kendilerini boşaltın veya kendilerini bağlayın. İnsanlar hasta olduğunda
Jones, ücretler için yerleştirildiklerini söylüyor. Ne zaman, rahatsız olma veya
Yorgunluk, bir gün dışarı atıyorlar, özellikle bunun için işe alınan bir adam var
amaç, sorunun ne olduğunu öğrenmek için evden eve binen
Onlarla birlikte, onları yükselmeye teşvik etmek ve eğer tam anlamıyla çok hasta değillerse
Hareket etmek için yataklarından çıkıyorlar ve tezgahlarına geri dönüyorlar.

Jones'un kendisi, Mark seni, özgürleşti! Kendini özgür bıraktı; Ama o
hala çok açık bir
şirket.

[İllüstrasyon: "Güney değirmeninin yüzü benzersiz, korkutucu
TİP"]

"Bence," diyor, "değirmen el _Meaner_
şirketten değirmen eline. "

"Neden?"

"Neden, daha kısa saatler boyunca grev yapacaklar ve daha iyi ödeme yapacaklardı."

Bilinçsizce tek kelimeyle kendi davasını kınıyor.

"Bu Hyar değirmen ellerinin şirketlerle savaşmaya çalıştığı nedir?
Neden, Excelsior dünyanın bir çatı altında en büyük değirmendir; onun
Sermaye bir milyondan fazla; 24.500 iğ var. Koşan Adamlar
Bu değirmenler tüm eşyalarını ödedi; yığınları var
para. Birkaç parasız grevciye ne önem veriyorlar? Yapabilirler
Kapat ve hissetmeyin. Neden, bu Hyar halkı da da olabilir
taş duvara karşı savaşın. "

Bu insanların ücretleri, hatırlayın, Jones'a organlar için ödeme
Oynayamazlar ve kullanamadıkları makineler. Onun evi bir
Mill Corporation House; Elleri yerleştirerek düzgün bir miktar yapar. O var
Onun için çalışmak için kendi yeğeni Molly Tepelerden aşağıya geldi. O
Perforce _will_ iyi konuş. Onu suçlamıyorum.

Elbette koloninin en saygın görünümlü üyesidir. O
Mağaza kıyafetleri giyer; Düzgün giyiyor; O traş, fırçalandı ve
yıkandı.

"Değirmen ellerinin seni değirmen hakkında yalanlarla cesaretlendirmesine izin verme.
Herhangi biri seni kıskanırdı. "Sonra uyardı, yine zorladı
Başka bir tarafa yalvarmak için: "Siz-inerken hepiniz çıkmayacaksın, ben
Söyle! Sen sağlığın resmisin. Neden, "diye devam ediyor, biraz
Daha sonra, "Değirmen kızının ne kadar hafif fikirli olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Neden,
Yaz aylarında bir dans salonuna dört veya beş mil yol kat edecek
---- ve orada saat dörtte kadar dans ettiler-
Tam zamanında 5: 45'te değirmenlere girmek için. "Bu gerçek beni ikna ediyor
durumlarına rağmen kadınların hala olmaları ve
Beyaz kölelikleri, insanlar ve birçoğu genç insan
Varlıklar (Tanrıya şükür, çünkü bu onların geleceği için bir kehanet!) _
Canavarların aptal dayanıklılığına ezildi_. Oldukça erken onlara iyi geceler teklif ediyorum ve tavan merdivenlerine tırmanıyorum
çatı katı. Orada vıcık vıcık çizgili yorganlar içinde dizilen üç yatak beni selamlıyor.
Eski botlar ve ezilmiş ayakkabılar köşelere atılır ve
Kıyafet çizgileri zaten karanlıkta fantastik şekilleri tanımlıyor,
Kolye uğursuz figürleri önermek. Pencereler büyük, şükürler olsun! İçinde
Mill Bölgesi Hava ağır, tekil cansızdır; gece
sıcak ve boğucu.

Eski bir bagaja yakın, dizimde bir kağıt kaymasıyla oturuyorum ve deniyorum
Birkaç not almak için. Ama bir adımdan çok yazmaya başladım
Aşağıdaki merdiven başka bir geleni duyurdu. Rahatsızlıktan önce de derinleşebilir
Ev sahibinin yeğeninin büyük, garip formu
görünüş. Koyunla odanın karşısına karşımıza çıkıyor-
En yakın yatak. Molly'nin kostümü tipiktir:
Makine yağı lekelerinde renk belirsiz hale geldi ve
terleme. Mill Girl, etrafında herhangi bir tür bir coquetry yok
Boyun ve bel, ama onun başlığı kadınsı makyaj için bir haraç!
Sıkı bir vidalı kıvrım kağıtları, düzinelerce, sert vurgular,
Yüzünün ve kaşın sevilmez çizgileri. Özellikleri kaba, ağır ve
Kare, ama gözleri açık, açık ve kibar. Bir çekici var,
dostça ifade; Molly belirgin bir şekilde tam vites, güzel bir yaratık.
Bir dirsek yatağa batar ve kızma kafasını ona bulur
Büyük, kirli el.

"Benim, EF senin kadar hızlı yazabilirim-bazı mektuplar yazacağım, ben
tahmin temek. UST TER yazma; Yeterince iyi gibi, Tew; Ama yazmadım
aylar. Diğer gün _pencile_ çıkarmadım
Nasıl heceleyeceğini unuturdum. "

Baktığı pencere olmadan soluk gece gökyüzü görülür
Ve göklerde bir ayın ipini asar. Işığı kullanılmıyor
Yapay ayın yanında-muazzam bir elektrik ışığı. Bu asansör
Değirmenin merkezinde yüksek parlak, göz kamaştırıcı çevresi
sokak. Bir önemsemeyi pencerenin başa çıkmasından başka bir şekilde hareket ettirmem gerekiyor
Körce bir yangını almak için barınak. Ama Molly yeterince incedir
Gecenin doğal güzelliğini keşfedin. Merakla görüyor, yeterince,
Bu modern aydınlatmayı geçiyor: Genç Ay'ın onun için cazibesi var. "Değil
Güzel bir gece mi? "Bana soruyor. Güzelliğinin pek şansı yok
Bu odayı ve ham formları geliştirin, ancak bir şeyler uyandırdı
Bu genç vahşinin göğsünde duygulara benzer.

"Hiç kimsenin işitmekten yorulduğunu sanmıyorum _sweet music_ [7]
Hepiniz? "

  [Dipnot 7: Dizilmiş enstrümanlar için güney terimi.]

"Şimdiye kadar duyduğunuz en güzel müzik nedir, Molly?"

"Neden, bir gui-taar bir 'mandolin. Çok tatlı! Saatlerce oturabilirim
Bir 'Hyar' seçti.

"Tepelere kadar, whar i cum, ben bir serenadin '
Bazı gyrl bir 'ben yatakta kurulmuş ve öldü; BT
_me_ için savaş değil, tho '! "

"Seni hiç seren yapmadılar mı?"

"Hayır, _ma'Am_; 'SPO'TIN' için hiçbir şey ödemiyorum."

Olmadan, ayın ince ipliği gümüş bir dairede tutar
Yakında dolunay olacak yarı tanımlı puslu top. Teşekkürler I I
Bu Altın Küre formunu görmeyecek, azalacak, bu kasabada düşüş,
Tanrıları ve insanları unuttu! Ama benim yanımdaki kadın olduğunu görmeli
mevsimler; O, anlaşılmaz bir şekilde bitmeyen zahmete adanmış koloninin bir parçası!
Burada güçlü gençleri getirdiği tek şey kaybolacak ve yok olacak; kadın gibi
duygu ezilir; Sterilitede ölmek; veya daha kötüsü,
Hayvan, arkadaşı olmaya zorlandığı kişiler için seviyor.

"Rockies'e yaşıyorum, 'Tom Amca benden geliyor ve taşıdı
Ben aşağı Hyar. Teyzem iki hafta önce Livin'-odasında öldü; O vardı
Catchin 'Pnömoni. Onun hastalığına bakıyorum, yaptı
Onun için her akar ve Bo'ders vardı, Tew-sanırım yarım düzine
'Onlar-ve pişirdim ve yıkadım ve hepsi için her şey. O öldüğünde ben
Değirmende işe gitti. Söyle, sanırım hepiniz yeni şapkamı görmediniz mi? "
Alındı, kağıtta özenle yapıldı. O sergiledi, bir beyaz
Saman yuvarlak şapka, güllerle kaplı. Övgü ve hayranlık uyandıran
Kız zevkle kızardı.

"Benim, sen _dew_ beğendin mi? Neden, bunun _pretty, çok fazla. Tom Amca
Dun benim için satın al. "

Tüm ücretlerini Tom Amca'ya veriyor, bu da onu zamandan getiriyor
Böyle bir uyarıcı, böyle bir kadınsı şey gibi bir uyarı.
_This_ bir gün olduğunda Molly'nin saçlarından kurtulacak
Haftanın Pazar günü geliyor! Pazar gününden Pazar gününe tekrar değil
Saç kıvrımları çözülmemiş.

Tom Amca'nın kadınlar için değirmen çalışmalarına karşı muhalefetine rağmen,
Değirmenlerin sağlıklılığının bilincinde, bir iki şey biliyordu
Çapını masum yeğenini günde on üç saat çalışmaya koyduğunda
ve kendini ganimetleri cebine koydu.

"Erken çok fazla bade gidemem, çünkü ben de uyuyamıyorum; ben de ben
Uyumak için yorgun. Gerçekten hasta hissettiğimde bir gün evde kalmaya çalışıyorum ve
Sonra gözetmen ve ben git _worries_ bana git. Bildiriyorum
Ef, rouse edilecek en kısa sürede yaklaşmazdım. Vermezler
Huzur yok, nadiren ayakta durabildiğin zaman seni yataktan çıkar. BEN
Suttenly çiy, gece bade hissediyor; Ben neredeyse hiç yatamam! "

Burada söylemimize, merdivenleri monte etmek, soluk anne geliyor ve
Küçük çocuğu. Bir kadının bu hayaleti, düğün halkası,
Kendisi Bayan White, yatağına neredeyse hiç sürünmedi. O daha beyazdı
Ay ve ince. Molly'nin yatağı benimkine yakın. Gece tuvaleti
Bu kızın kendisini ayakkabılarından, çoraplarından elden çıkarmasından oluşuyordu
ve pamuk sargısı, sonra giydiği diğer tüm giysilerde
Kendini yatağa dönüştürdüğü gün, gecelik, yıkanmamış.

Bayan White, çocuğunu soydu ve çok iyi bir bakım verdi. Küçüktü
Yaratık, küçük kemikli ve yetersiz. Her baktığımda ona her baktığımda
İtiraz ederek, dokunaklı bir şekilde gülümsedi. Sonunda aşağı indiğinde
Bunun için bir su içmek için pompalayın, ben de gittim ve yokluğunda
küçük el ve kolu okşadı: böyle küçük bir el ve böyle bir
Sonsuz kol! Dikkat ve dokunuş için kullanılmadı, ancak
En az korkmuş, Letty minyatür üyesini uzattı ve
Ben Marvel'de. Bayan White dönüşünde kendini gece için hazırladı.
Zayıf sesiyle şunları söyledi: "Letty vebbobes için güçlü bir el,
Ve her şeyi yiyor. "

Jambonun anısı ve çürük balık bunu görmüştü
On sekiz aylık çocuk yutma bir saat önce aklıma geldi.

Bayan White saçlarını hayal kırıklığına uğrattı-Molly'nin
suçlu. Bu kadının saçları bir wisp'den başka değildi. İnce göze çarpıyordu
Çirkin, neredeyse yarı içimde görünmez. Bu onun kapsamıydı
tuvalet. Ayakkabılarından çıktı, ama onu bile çıkarmadı
elbise. Sonra çocuğu tarafından döndü. Çok hastaydı; Sade
görülmek. Ölüm bu kadının yolunda hızlıydı; onu debriyaj yapmalı
Kaçınılmaz olarak önümüzdeki birkaç hafta içinde, bu zayıflamış beden vardı
Bu kadar uzun süre direnç. Dürü yavaş ve göstergiydi, gri,
Ashen ölümün kendisi gibi.

"Hareketsiz yalan, Letty," diye fısıldar bebeğe; "Anneye dokunma-o
Geceye dayanamıyorum. "

Yatağım saman ve dalgalı, yatak tabakasız ve altında
Pamuk yorganının ağırlığı kendimi bestelemeye çalıştım. Vardı
Beşimiz küçük çatı katında. Bedfellow'um huzurluydu ve hareketsizdi,
Başka bir şey yapmak için çok yorgun. Önümde açık pencere vardı,
Elektrik ışığını, açık ve ısrarlı olan; arka
Bu, Excelsior saati-parlak aydınlatılmış ve akkor-
Üzerine, dev eller dolaşıyor, şafak saatini tehdit ediyor gibi görünüyor
ve korkutucu uyku ve alaycı, kısa saatleri rahatsız ediyor
Çalışan kadın yasayı iddia edebilir.

Dokuz saate kadar iyi oldu ve değirmenler fazla mesai yapıyordu. Molly yatağına huzursuzca döndü ve mırıldandı, "Ben suttenly çiğ hissediyorum
Geceye kötü. "Biraz sonra kendi kendine söylediğini duydum:" Benim, ben
Dualarımı söylemeyi unuttum. "
uyku geldi; Yakında ona geldi. Uykusuz yatıyorum, saatini izliyorum
Excelsior. Merdiven merdiveni açıkça mutfağa yol açtı:
kapı, mahallelerimiz için gizlilik mümkün değil ve ev doluydu
erkekler.

Biraz sonra Letty ağlıyor: "Bir içki, bir içki!" Ve tonu
Cevap veren anne sabır dolu, ama hala acı çekiyor.

"Hush, Letty, Hush! Annem onu ​​elde edemeyecek kadar hasta." Ama çocuk
üzülmeye ve yalvarmaya devam ediyor. Sonunda bir inilti ile Bayan White esnemeler
elinden ve teneke su bardağı su, o aşağılık ve kirli suyun
Mill Köyü'ndeki pek çok kişiye ölüm getirdi. Çocuk içiyor
Açgözlülükle. Sıvıyı emdiğini duyabiliyorum. O zaman kadının kendisi
Ayaklarına doğru ilerler, üzerinde korkunç bir hastalıkla yükselir ve hepsi
Çatı katının yakın havasında sıcak havasız gece boyunca büyüyen
Anlık olarak daha fazla fetid, hükmü olmayan, dayanılmaz-olmak için yükseliyor
Şiddetle tekrar tekrar hasta. Belirsiz sayıda görünüyor
Uyanık dinlemeye uzanan bir kez ve
Sadece tekrar yükselmek için yatağına dönen fakir sefil.

O inliyor ve acı çekiyor ve ünlemlerini kısalıyor. İki kez gidiyor
pencereye ve elektrik lambasının ışığı ile laudanum
bir bardak ve onu hala acısına ve ihtiyacına götürür.

Kokular o kadar mide bulantısı ki yüzümü ve başımı örtmek için hoşlanıyorum.
Tuz jambonu ve domuz eti ile beslenen çocuk huzursuz ve bütün gece susamış
Kısa aralıklarla su için yalvarır. Sonunda talep çok fazla
Zavallı acı çeken anne-değersiz susturmaya sığınır ve
Hangisi onun nezaketinin zorlanması gerektiğini düşünüyor. "Hark! Kedi alacak
Sen, Letty! O kediyi görüyor musun? "Ve kedi korkusu isimsiz biçimde,
huşu uyandıran bir fısıltıyla uyandırılan küçük yaratığı kontrol eder,
mırıltılar, hıçkırıklar ve azalır.

Karakterinden daha derin bir ruh, şimdiye kadar sergiledi.
Yanımda yatakta değirmen kızı? Muhtemelen diğer yataktaki trajedi;
Muhtemelen kendi gençliğinin trajedisi. Her olayda, yük ne olursa olsun
Ona, haçı ağır! Rüyalarında mırıldanıyor, daha fazla sesle
Olgun, onun herhangi bir tonundan daha ciddi:

"Aman Tanrım!"

Garip bir ağlama-çağrı-temyiz. Yalan söylenirken bana ciddiyetle geliyor ve
İzle ve acıma. İşçiye barışçıl olması gereken gece saatleri,
Günden sonra yasa ile dolu, saat dokuzdan sürüklendiğimizde
Yatağa üçe kadar gitti. Üç Bayan White bir Doze'ye düşer. Kıskanıyorum
o. Üzerimde haşarat isyan koştu; Onları boynumda öldürdüm ve
kollarım. Et ve kanın yenilmesi ve uyuması gerektiğinde,
Yazık, bizi tut, mutfakta bir karıştırma başlıyor
Aşağıda yakınlığıyla işgal ettiğimiz odanın bir parçası gibi görünüyor.
Ev sahibesi Bayan Jones ortaya çıktı; Onu ateş ediyor. Bir
Dört çeyrek Bayan Jones kızartmaya başlar; Dörtte derin, mavi, çirkin
Duman bize merdiven yükseldi. Bu duman kalın
koku-kötü gres ve kötü et kokusu. Bulutu gizliyor
Benden yataklar ve benden bakmak için perdesini nadiren delemiyorum
pencere. Bir yaratık gibi yatakların üzerine yerleşir; ima eder
kendisi duvara asılı olan kıyafetlere. Çok nüfuz etmek
kızarmış yiyeceklerin kokusunun giydiğim ve rahatsız ettiğim her şeye yapıştığını
bütün gün. Tencerenin püskürmesini ve sonbahar ve flep'i duyabiliyorum
et parçalarının kızartması için onları düşürürken. _ Ne olduğunu biliyorum
are_, çünkü onları önceki gece gördüm-bedenin yıpranması
parçalara ayrılmış ve düzensiz bir negro'nun parmaklarıyla sıralar halinde düzenlenmiş
Mutfak masası tarafından çömeldi. Bu hazırlık bir saat boyunca devam ediyor: anormal derecede uzun zaman alıyor
anormal derecede kötü yemek pişirmek için! Beşten çok önce Excelsior saati
Yüzükler ve değirmenin çığlığı, kimin şanslı olabileceği duyulur
uyumak için yeterli. Bayan Jones Molly'yi arar. "Molly!" Kız mırıldanıyor
ve döner. "Gel, her şey yola çıkın; giyinmek için çok güçlü uzun sürüyorsun
Sen! "Giyinmesi Uzun! Bunun nasıl olacağını görmek zor
olası. İsteksizce yükselir, esniyor, iç çekiyor; onu neredeyse hiç kaldırıyor
Dinlenmiş vücut, çoraplarını, ayakkabılarını ve kirli sargıyı giyer.
Saçlarına dokunulmamış, yüzü yıkandı, ama güne hazır!
Bayan White aslında uykuya daldı, küçük rulo, bebeği, kıvrılmış
sırtına yaklaştı.

Molly'nin çağrıları da benim. Ben onunla değirmen elim. Ben yükseliyorum ve
Önceki akşamın abdutionlarımı tekrarla. Teneke havzayı açarak,
Mutfak merdivenlerinde kendimi biraz sabun tutuyorum, yüzümü yıkıyorum
ve eller. Su, bir pisliğin olduğu kovadan batırılmasına rağmen
oluştu, yine de çok daha havalı, ferahlatıcı ve uyarıcı
benimle saatlerce temas eden her şeyden
olumlu zevk.

       * * * * * *


Değirmen

Bu zamana kadar sabah hepimizi buldu ve sevimsiz görünüyor
Bu gecekondu ortamından kabul edildi. 4: 50'de Excelsior çığlık attı
Her yerleşimci uyanık. Beşte yarım Past'ta kahvaltı yaptık ve geçiyorum
Evden, değirmeni arayan yarım düzine biri
kapılar.

Yavaş hareket eden, sıkıştırma dosyasına düşüyoruz, eklemeler alıyoruz
Biz geçerken her bir kiradan.

Yanımda, on dört kişilik bir çocuk kahverengi toprak renkli kıyafetlerde yürüyor. O
O kadar ince ki kemikleri kıyafetlerini delmekle tehdit ediyor. O var
Kilitsizliğin ince vizesi bilmeyi ve ayırt etmeyi öğrendiğim:
"Zavallı Beyaz olarak bilinen saf Amerikan türünü temsil eder
Çöp "," ve kanı neredeyse hiç olmayan herhangi bir yabancı katkı
eleman. Bir ressam onun ince, hassas yüzüne güzel derdi:
Şehitin yüzü. Kahverengi şapkası parlak kırmızıya sarkık hissetti
saç; Bir manşetsiz el, Lank ve Long, inert asar, diğeri
Kol gevşek düşer; O tek silahlı. Onun tutumu ve yürüyüşü onu ifade eder
varoluş dolandırıldı. Pamuk kıyafetlerine yapışır; Ayakkabıları, neredeyse
Ayaklarından düşüyor, kil lekeleri ile kırmızı. Onu selamlıyorum; o utangaç
Ve şaşırdım, ama selamlamayı geri döndürür ve benimle adım atar. O
"Tepelerden," bir yetim, mükemmel arkadaşsız. O çok şeyle tahtalar
erkeklerin; Açıkçası arkadaşlıkları onun için herhangi bir teselli olmadı,
Çünkü, bu gün yalnız olduğu için onu her zaman yalnız görüyorum.

Öğlen saatlerinde bir saatin dörtte üçü ile 5:45-6:45 saatleri arasında çalışıyor ve
Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri ücretsiz. O yoksul
Kalite Joy dediğimiz ve hiç rahatlık bilemediğimiz kalite. Elli sent yapar
gün; Eğitimi yok, eğitim almanın yolu yok; O neredeyse
Bir adam, sakat ve kınanmış. Bana söylediğinde ünlemde
Ücretlerinin toplamı bana bakıyor; Bir gülümsemeye hafif bir benzerlik gelir
İnce dudakları hakkında: "_it beni varoluyor_!" Yavaş bir
Drawl. Sadece bu kelimeleri kullandı.

Değirmenin farklı kapılarında ayrılırız. O benim bilinçsiz değil
Hissettiğim ve bildiğim onunla dostluk. Bir çıra ışığı geldi
yüzünün karşısında. "Sana iyi şanslar!" Ona teklif ediyorum ve başını kaldırıyor
Ve eğimli omuzları ve sıcaklık cevapları gibi bir şeyle "Umarım
Hepiniz iyi şanslar olacak, Tew. "

Değirmen olmadan sıcak havadan makaralama odasına girerken
soğuk görünüyor. Yeşil bir kutuya gidiyorum.
Zeminler ve otur, iş bekliyor. Bu gün kendime sahip olacağım
"Yan"-Ben tam teşekküllü bir meraklısıyım. Excelsior hepimizi dışarı çıkardı
Gerçek gün ışığından önce yataklarımız, ancak bu bir
Para yapma eseri işimize bir kerede başlama şansı! "Thar değil
Maggie bana bir saat boyunca bir saat iplik olmaması muhtemel. O hayır
Dünden daha az kirli veya daha az kokulu, ama aynı zamanda daha az nazik değil.

"Sanırım hepsinin olağanüstü bir makarayı yapmaya gittiğini düşünüyorum," diye tezahürat yapıyor
Açık. "İlk başta yorulacaksın, ama sonra yoruluyorum, tew, değil
boyunca, sadece aynı değil _ekind _-- Bu çok değil _Sharp_. "
Ayrım zekidir.

Odanın karşısında "çizim çerçevelerinden" figürünü görüyorum
Kıvırcık koyu saçlı modruz güzel bir kız. İşine eğilir
Koşduğu çerçevenin önünde; Goblenin etkisi var, bunun
Bir başkasının kadınlarıyla birlikte-oh, _quite_ başka bir sınıf-
zamanlarını öldürdükleri boş zamanları. "Çizim," [8]
Bir oturma işi olmasına rağmen, geri kırıcı olarak kabul edilir. Kızlar
bu çalışmada hırslı; İyi ücretler alırlar. Yakın oturuyorlar
Çerçeveleri, on iki saat boyunca büküldü. Bu kız
Excelsior'ın tabanının karşısında gördüğüm bir nesne
gözler; O bir güzellik. Herhangi bir tür güzellik yoktur veya
Görünürde açıklama. Maggie estetik etkisini fark etti. "Hepiniz
o kızı gördüm; o suttenly prob _peart_. "

  [Dipnot 8: İyi bir çekmece-in günde 1,25 dolar kazanıyor.]

Uzaktan yeni bir el. Bu onun ilk günü. Ne sefil
Şans onu buraya getirdi mi? Eğer kalırsa değirmen vücudunu iddia edecek
ve ruh. Gözetmen onu işaretledi; Kısmısında dolaşıyor
Çalıştığı oda. Rengi ve farkı solukunda
arkadaşlar işaretlenmiştir. Excelsior bu gülleri hemen hemen bırakmayacak. BEN
Yanaklarına sarı sağlıklılık sürünürken değişimi önceden haber verebilir
Ve kırmızı sonsuza dek gider. Burada kırmızı yanak yok, bir tane değil. Onun
daha kolay düşünerek oturan bir iş seçti. Onun yalın olduğunu gördüm, koy
elleri belinin etrafında ve dinlenmeye çalışın ya da dört büküldükten sonra
Yakın görevi üzerinde saatler. Ona gidiyorum.

"Gözlerde çok zor olduğunu söylüyorlar, ama bana da yapacağımı söylüyorlar
dikkate değer bir ince el olun. "

İş için başvurduğunu gördüm ve bakarken adamın yüzünü de gördüm
"Herhangi bir işin var mı?" Diye sorduğunda ona.

"Senin gibi iyi görünümlü bir kadın için bolca işimiz var" dedi
önemle ve onu görüşüne yerleştirmek için acı çekti.

İplik geldi ve ben değirmenin bir kısmına geri dönüyorum; Maggie Flies
onun makaralarına ve beni uzak yerimi ondan uzakta aramaya bırakıyor.
İşimi düzene ayarladım; Sırtım döndürülürken bir kızın sahip olduğu
Kendim el vuruşum. Benimki yeniydi ve bıraktığı
Benim için kırıldı. Bu, doğal olarak ve gözetmenden sonra gecikiyor
Engelli olduğum memnuniyetini kanıtlamak bana yeni bir tane ve ben
çalışmaya ayarlanmış.

Yaşlı ellerin çoğu kahvaltı olmadan gelir ve biraz sonra teneke
Kovalar veya kağıt parseller görünür. Bu operatörler bir Türkçe'de çömeliyor
Makinelerin yanlarında moda ve aceleci bir ağız dolusu al
Zarif olmayan, hoş olmayan yiyecekler, parmaklarıyla daha fazla yemek yemek
insanlardan daha hayvanlar gibi. Sekizde tam buhar gücü açık,
Swift dönüşüyle, makaraların güçlü direnci. Biri değil
Yakınımdaki kadınlardan ama bakmak için aşağılayıcı ve kokulu
yaklaşmak. Bu yaratıklar, kötü kaplı, paspaslı, gösterişli saçlar ve eller
sanki hiç yıkamamışlar gibi görünüyordu, gibi kokuyor
Byre. Çocuklara gelince, onları bu resitalden geçirmeliyim. .
Küçük, küçük çocuklar! Kızlar küfür, çekişmeli, kötü ağızlı.
Çok partizanlık ve klik. Kaşıntı tarafından söyleyebilirsin
ve bir düşman geçtikçe düşük, aşağılayıcı sözler. Saçları korumak için
uçan pamuk parçalarından daha özel kadınlar ve
Çoğu zaman çocuklar da, iyi çekilmiş şapkalar giyin
gözler. Pamuk, gerçekten de, bu da, devredilendir gibi, durmadan uçuyor
Hava yoluyla-makaralardan uzanır; yükselir ve yüzer, düşer
Giysilerde ve saçta, burun deliklerine ve boğazlara giriyor ve
akciğerler. Tekrar ediyorum, balgam, öksürük ve boğaz temizleme
sabittir. Orada iki kız beklemeden yararlandı
Yerde uyumak için iplik; Başları her birine yastıklı
başkalarının omuzları; Pamuklu bir balyaya karşı dinleniyorlar. Maggie dolaşıyor
Bana "nasıl olduğunuzu" görmek için. "Yorgun?" "Şey, sanırım öyleyim.
Tanrıya şükür bir süre dışarı çıkıyoruz. "

       * * * * * *

Bir öğleden sonra gitmeden önce birkaç dakika dinlenmek için çatı katına çıktım
değirmene. Bayan White yatağında oturuyordu,
Her zaman giydiği mavi kontrollü sargı. Başı pencereye yakındı,
Silueti ışık, soluk ve ince. "Ben hasta değilim
Gel hiyar, ama onlar değirmen! Onlar bir kadın üzerinde Suttinly Tew Hyard!
Dokuma odası beni öldürdü, sanırım. Dışarı çıktığımda hiç hyar yapamadım
Ve eve geldiğimde çok az ayak üzerinde olabilirdi. Tew yemek için tered,
tew; ve su Hiyar düzenli olarak piser; Hev-hepsini gördün mü? Onun
tüm renkler. Doktor beni görmeye geldi; Bana yardım etmiyorum; 'Armut
Sanki hepsi Mo 'gelmeye gitmiyor gibi! "

"Eğer bir kocan varsa, neden ona gidip bakmasına izin vermiyorsun
Sen?"

Sessizdi, düğün çırpınan elini tekrar tekrar çevirdi
Tur: Sinekler etrafımızda ve yakın mesafede vızıldadı
Excelsior Buzzed, bu bölümündeki en yüksek, en ısrarcı yaratık
Dünya.

"Bir kadın bir erkeğe yardım etmesi gerektiği gibi görünüyor-" diye mırıldandı. Alt katta
Bayan Jones onu birkaç kelimeyle özetliyor.

"Dünyada hiçbir şey _'mrs'_ yok! Kendini çağırıyor
_'White .'_ "(tonlama yanılmıyor.)" Gözenek şey
Dyin '-biliyor, Tew! Gelin ölmek için gel, sanırım. O tam ölecek
o baed içinde, tew. Doktor MO 'gelmeyin'. Bilir ki ödememeyi
o hiçbir şey. Hepiniz Hyar'a büyükanne geliyor, Letty! "

Varoluş ipliklerinin kumaş daha fazla dokuma olduğu çocuk
Büyük değirmenlerin herhangi bir woof veya çözgüden daha karmaşık
Onu şefkatle kollarına kaldıran yaşlı kadın. O her kelimeyle
Bu yaşlı yaratık kendi resmini çizer. Bu türlere kalem yok
Save Tolstoi'ler adalet yapabilir. Benimki onları sergilemekten daha fazlasını yapamaz
Basit lehçe konuşmalarını sadakatle kopyalayarak.

"Ben altmış dört yaşındayım, 'oynandı. Çok çalıştı Hyard. Çalıştı
Çocukluğumdan beri her gün ve çalışmadığım zaman Fevar vardı.
Tepeler Las ayından gelin. Karısı Dyde, oğlu geldiğinde '
Ona yardım etmek için nehri geçmemi sağladı. "

"Hyard onun üzerinde" hayatla nasıl bu kadar uzun ve bu kadar iyi yaşadı?

"Kabuğumu sevdim ', evet, bayan, onu düzenli olarak sevdim;
Hiç bir adamı sevmedi ve beni sevdi, tew, jest ez. Öyle gibi
tho 'Tanrı bizi bu kadar mutlu görmek için Bayr-las olamazdı'; Dyde. "

Bayan Jones'un figürü, kahverengi ile kaplı bir kemik örneğidir
Madde-Buna neredeyse cilt diyebilirsiniz; Hava dayalı, tabaklanmış
saklamak; başka bir şey yok. Bu insan heykeli, sonsuza duyarlı
Her yıl kalıplama, Titan enstrümanı tarafından üzerinde çalışıldı,
Emek: Mücadele, Hastalık, İstiyorum. Ama bu tepe kadını aşkı biliyor. BT
onu değiştirdi, onu aydınlattı. Bu fakir deforme olmuş vücut bir meşale
sadece ölümsüz bir alev için. Şimdi onun yakınında olmanın neden iyi göründüğünü biliyorum,
Neden gözleri ilham alıyor ... onu terk etmek için yükseliyorum ve o öne çıkıyorum
Bana göre, önce elini söndürür, sonra hem ince, eski kolları benim hakkımda koyar
Ve beni öpüyor.

Yerleşimden bahsetmişken, mizahın üzerindeki sınırlar.
Kelime sanitasyonu. Değirmen bölgesinde, gözlemime gelince,
Hiçbiri yok. Halkın gözünün içine atıldığı için çok aşağılık olmayan reddetme
evlerin önündeki sokakların ortasında. Genel drenaj
tava ve havzaların ve kaplamaların boşaltılarak
arka bahçeler, böylece kişi kendi kapısının arka basamaklarında durur
Yarım düzine gecekondu pisliğini nefes alır ve solur. Çürüyen
Sebzeler, paçavralar, her türlü kir bu insanların çiçekleridir,
sefil bahçe yamalarının dekorasyonları. Granton'da yürümek için
(Prospectus'un bize iyi boşaltıldığını söylediği) bulantı uyandırmaktır; ile
_Inhabit_ Granton, zorunluluk bile onu soyamaz bir çile
Şiddet.

Bu yerleşimciler, sadece finans tarafından inşa edilen konut sakinleri
Kiralama amacı, ahlaksızlıkları için kutlanır-"kaba, yalan söyleme,
Kötü Lot. "" Ah, değirmen elleri! "... Yeterli, etkileyici bir atama.
Bununla birlikte, basit, doğrudan ve masum olan bu insanlar
Bize öğretilen nitelikler kıskanılacak-merak eksikliği,
Çoğunlukla, başkalarının işlerinde, sıcak bir güney nezaketi,
bir insan nezaketi. Bu insanların onların yüzünden bozulduğunu gördüm
Alışkanlıklar ve eğilimleri değil, hangi ifadeyi haklı çıkarabilirim;
onların doğal içgüdüleri ne olursa olsun, doğmuş, onların içinde beslenen
sevilmez ortam, kullanımlarına düşmekten başka seçenekleri yok
Yoksulluk ve bozulma. Karşılaştırılacak hiçbir şey görmediler
onların varlıkları; Zamanları yok, temiz olmak için yok ve hayır
Uyarıcı iyi olacak.

Granton'daki bir işin güvence altına alınması "Spoolin"
diğer değirmen. Granton sessiz kaldığında bir Cumartesi öğlen başvurdum.
kapılarındaki operatörler, çoğunlukla uyuyan,
Köy bir iş gününde olduğu kadar terk edilmiş. Gibi bir ıssızlık yatırıyor
Tatilde atmosfer ve zahmet günü. Buluşmak için çok şanslıydım
Kapıda gömlek kollu denetleyici. Ondan önce iki kötü kaplı vardı,
uzun, paspas benzeri bir süpürge ile donatılmış dokuz ve on iki kişilik soluk çocuklar
hangi görevleri pamuğu zeminlerden süpürmekti-
Fırçalandığı anda sonsuza dek yerleştirildi. Amir
Beni merakla gördüm, nüfuz edici bir şekilde ve ilk kez düşündüm
Deneyimlerime göre tespitten korktum. Korku benim
Yalnızlık, yerin kanunsuzluğu, riski ve cesurluğu benim
girişim.

Bununla, en azından en azından bir değirmen kızıydım; Benim
Giysiler pamuklu beyazdı, saçlarım düzenli olmaktan uzaktı; yorgunluk ve
Kesiksizlik mütevazi olmayan tutumdaydı. Güney'i duymamıştım
Çok az çaba ile düşememek için çok uzun zamandır lehçe. BEN
Ona "biriktirici" olduğumu ve hoşlanmadığımı söyledi-"döndürmek istedim."
Sessizce dinledi, benimle ilgiyle ve ben
Korkuya titremek inanamaydı. Güneş kemiğimi umutsuzca geri ittim
Ve güney çekmecesinde iş için yalvardı.

"Spinnin '?" diye sordu. "Ne için döndürmek istiyorsun?"

O bir Yankee, aksanı keskin ve keskindi. Ne kadar temiz ve iyi ve
Yetenekli göründü, karanlık değirmen onun arkasında; Shantytown, aşağılık, kirli,
Yanında, onun yanında!

Ona lokakhaneden yorulduğumu ve daha fazlasını yapabileceğimi bildiğimi söyledim
başka bir şey.

Ellerini ceplerine itti. "Geceye Cumartesi; Yalnız
Burada?"

"Evet."

"Granton'da nerede kalacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

"Spinnin'i öğrenme," dedi kesinlikle. "Ben başım
_speenin'-oda_. Pazartesi sabahı odamda bir iş vereceğim. "

Rahatlamam çok büyüktü. Sonraki soruları yerleştiğim, ona teşekkür etti,
ve terk ettiğim Excelsior'dan gizli tutmaya çekildi
Granton.

Bu değirmenler birbirinin üç yüz feet içinde olmasına rağmen,
köylüler ilişkilendirmezler. Granton'un çalışmaları bilinmiyor
Excelsior ve tam tersi.

Granton'daki hız odası, sadece dokuma odasının gürültüsünde ikinci sırada.
Konuşma, burada izlenecek ve hayati olmalıdır! .
Speeder, becerisinin kontrol edebileceği kadar çok makine.

Öğretmenim Bessie, dört taraf koştu, bir tarafta yetmiş altı hız, onu
iş, titreşimleri işaretleyen bir krank tarafından düzenleniyor. Yatağa
Hız odasının şartlarının hiçbir şey ifade edemeyeceğini unutmayın. Bu kız yaptı
Günde 1.30 ila 1.50 $ arasında. 704 hızda kontrol etti; bunlar o
yenilenmek ve koşmaya devam etmek ve tüm makine ekipmanlarını temizlemek zorunda kaldı
kendi elleriyle; Çeliği yağlamak, hatta bükmek ve altında temizlemek için
alt raf ve en tehlikeli kısımlarıyla temas edin
mekanizma. Yanımdaki hızdaki kız sadece elini tutmuştu
bir jöle püresi. Speeder, Ropers'ın bittiğini izliyor; Bunlar STAND
Çizginin üstünde ve arkasında. Ropers doldurulur ve uçları
Hızlı bir hareketle uçan hızcılara bağlı. İplik
Ropers, hızcılara sarılır. Hızlayıcılar dolduğunda
İplik Onlar içinde döndükleri çelik yuvasından ayrılırlar ve
kızlar tarafından odaya itilen bir el arabasına atılır
kendileri. Hız aşırı kirli iş ve yağlı; yağlama
Ve temizlik sadece bir erkeğin yapması için uygundur.

Bana öğreten kız on yıldır işinde; O girdi
Fabrika sekizde. Uzun boylu, çiğ kemikli, uzman, ustaca ve
yetenekli ve tanıdıklarımızda yargılayabildiğim kadarıyla,
saygın.

Pamuk döndürücü yaşamın bu bölümünde uzun beklemeler var. Açık
Uzun Yeşil Dışkılar Zamanı boyunca yanlarımızın sonunda oturuyoruz
İyi dolu bir roper'ın kendini döndürmesi için alır; Biz konuşuyoruz ya da daha doğrusu
kendimizi duyurmaya yatırın. Tatlı, nazik bir yüzü var; o
nezaket ve nezaket.

"Bütün gün ne düşünüyorsun?"

"Neden, tüm düşüncelerimi anlatmaya bile başlayamadım."

"Bana biraz söyle."

"Neden, kitapları düşünüyorum, sanırım. Hepiniz okumaktan hoşlanıyor musunuz?"

"Evet."

"Tyrd olmadığımda çok iyi hoşuma gitmiyorum."

"Sık sık yorgun mısın?" Ve bu soru onu şaşırtıyor. Yukarı bakıyor
Ben ve gülümsüyoruz. "Neden, ben _always_ tyrd! Çoğunlukla roman okudum;
Aşk hikayelerini okumayı ve Fo'ran seyahati hakkında. "

(Kısa bir süre için lütfen düşünün: bu hevesli yaşam, bu sınırlı
varoluş, savaş ve savaş ve din tarafından her tarafta yer almak
Çıldıran sesler, günün on iki saatinde etrafındaki titreşimler,
Yemeğinin her nabzı tarafından kazanıldığı anlamına gelen titreşimler
Motor ve oranı yanındaki disk tarafından işaretlenmiştir. Ondan önce
Sahne, her gün, aylar sonra, yıl sonra değişmeden
yıl. Yanımda çalışan bu kadın için bir deneyim değil
sabırla; Bu onun hayatı. Gördüğü formlar çarpık ve yaralanmış;
temas ettiği akıllar donuk ve
gelişmemiş. Tek bildikleri zahmet, tek bildikleri kazanç
sentlerden bir dolara ve sentlere kadar değişen bir ücrette dalgalanma
Yine, asla iki dolarlık bir işarete dokunmayın. Yalınayak,
pis, onu geçerek, enfekte zeminlerden pamuğu süpürerek fırçalayın,
Bunlar şimdiye kadar gördüğü tek çocukluk biçimleri. Kirli Kadınlar
Çevresinde, alçak kaşlı, şehvetli, kadınlık biçimleri
bilir; Ve erkekler? Eğer gözetmen tutkusunu beslemezse,
Bir "değirmen evliliği" ile sözleşme yapacak bazı değirmen elleri bulabilir
Tezgahın bu kızı, ona biraz bağlayıcı bir evlilik ve
Çocuklarına değirmene zaman vermelerini sağlayacak. Bu gerçekçilik
Aşk hikayesinden: Sizin de okumuş olabileceğiniz kitapları okuyor; o
sahneleri hayal etmeye, onları hayal etmeye cesaret ediyor-aradığınız manzaralar
ve yoruldu. Doygunluğumuzun bir parçası onun ziyafetini ifade eder,
Kurtuluş! ... onun mutluluğu? _That_ onun için kim cevap verebilecek soru veya
senin için?)

O devam ediyor: "Fo'ran seyahatine çok düşkünüm, sadece hiç olmadı
bunun için çok fırsat. "

Bu pathos ve mizah beni sessiz tutuyor. Birkaç Roper bitti; o
yükselir. Ben de değiştirmek, takmak ve bitmiş çizgiyi ayarlamak için yükseliyorum
gergin ve tekrar tamamlayın.

On yıl! On yıl! Tüm kızlığı ve gençliği verildi
Roper'ları taze iplik ve hızlandırıcılarla aktarma ile tedarik edin. Sırasında
Bu travail, bir ifade dinginliği, tatlılık derinliği tuttu
Ben hayret ediyorum. Sesi tuhaf bir şekilde yumuşaktır ve
lehçe çizim, duymak hoştur.

"Değirmenlerden nefret ediyorum!" Basitçe diyor.

"Seçebilseydin ne olurdu?" Sormak için girişimde bulunuyorum. O yok
cevaplamada tereddüt.

"Eğitimli bir hemşire olmayı çok isterim." O zaman, Dönüş onun içinde adil bir oyun
Akıl, sanırım, çünkü o soruyor:

"Ne olur?

Ve onun doğruluğunu iyi geri ödememekten utanıyorum, açıkçası cevap veriyorum: "
Bir kitap yazmayı severim. "

"Ben _dee_-clare." Bana bakıyor. "Neden, hepiniz _is_ hırslı. Sen mi
Hiç bir şey yazdınız mı? "

"Bir veya iki mektup."

İlgileniyor ve kindles, öne doğru eğiliyor. "Suttenly öyle değilim
Hırslarımda yüksek, "diye takdir ediyor.
Okumam için hikaye, "ve o fikre, gözleri benim
Snowy Flying Speeders.

"Bak a-hyar, scrappin'lerinden herhangi birini yazın hyar? Ef yapmıyorsun
Herkesin eşyalarıyla uğraşmasına dikkat et, scrappin'lerini bana getir '
Yakında sana bir kitap yazabileceğini söyleyeceğim, "diye fısıldadı bana fısıldadı
Teşvik edici bir şekilde, gizlice, değirmenlerde daha uzağa ulaşan bir fısıltı
yüksek sesle bir ses.

Ona teşekkür ettim ve dedim ki: "Sence biliyor musun?"

"Şey, sanırım yapardım!" Güvenle dedi. "Hayatım boyunca okumam
Sekiz yaşındaydım, kötüden iyi yazmadığım için. Olabilmek
Hepiniz şarkı söylüyor musun? "

"HAYIR."

"Tatlı müzik mi oynuyorsun?"

"HAYIR."

"Onu seviyorum." Hızlanıyor. "Her cumartesi öğleden sonra bir
Gee-Tar'da müzik öğretmeni. Bana çeyrek maliyeti. "

Sahneyi görebiliyordum: bir gecekondu odası, uzun boylu, garip figür bükülme
enstrümanı üzerinde; öğretmenin yaptığı tür, hırs,
heves-hangi nitelikleri inkar etmeye istekli olduğumuz
TOUL köleleri.

"Granton'da çok fazla çiçek değiller," dedi. "'Hayır
Birkaç geraneumun bile olması için kullanın; Çok kuru; yarda ne de yok
Bahçeler, Nuther. "

Çizgiden yukarı ve aşağı yürürken bu ıssızlığı düşünerek şöyle diyor:
"Çiçekleri seviyorum, değil mi?"

       * * * * * *

Tekrar tekrar, sanırım kanıtlamak olanlar tarafından soruluyor
kendilerine ve onların vicdanları, çalışan kızın öyle olmadığı
Aktif olarak sefil, onun salgısı o kadar duyulamaz değil ki
yanıtlamak:

"Çalışan insanlar mutlu mu? Fabrika kızları mutlu, onlar
Olumsuz? Onları öyle bulmuyor musun? "

Boş zaman sınıfına, kapitalist ve
İşveren, bir kadının kötü evli, kötü beslenen, yakın ahlaki olduğunu hissetmek
Tehlike, her cazibe engeller üzerindeki yaygın, aşırı çalıştı,
günde on ila on üç saat arasında değişen emek ile aşırı gergin
Bütün gece emek ve beden ve ruhun yok edilmesi, _is happy_?

Onun öyle mi? Varlığı _ideal_ mı?

Sadece Lynn'in ayakkabı üretim kızı için ve
Güney değirmen el.

Doğru söyleyebileceğim cennete teşekkür ediyorum, benim altına gelen herkesin
Gözlem, yansıtmak için yaşta olan biri mutlu değildi. Tekrar ediyorum
Çalışan kadın cesur ve cesur, ama en aklı başında ve umutlu
fabrika kızının ve değirmen elinin geleceği için gösterge
isyan ediyor, daha iyi bir şey hayal ediyor ve zamanın dolgunluğunda olacak
ona doğru uzat. Nasıl olduğunu bilseler bile düşünecek zamanları yok.
Birkaç sefil saat içinde onlar için kalan her şey
emek ve hapsetme ve gürültü, hangi eğlenceyi bulabileceklerini aramaktır
ellerinin altında. Hiç fark etmedik, hiç bilmiyorlardı
onların büyük ihtiyaçları-onlardan ve
İçinde yaşamaya zorlandıkları bozulma-eğlence için bir özlemdir
ve rahatlama. Bu sınıf için eğlence sağlanmamıştır; onlar _can_
Gül, nadiren yaparlar. Aradıkları şey-bana tekrar edelim: ben
Çok sık tekrarlayamaz-onlara kalan minimum sürede,
dikkat dağıtıcıdır. Okumak istemiyorlar; Çalışmak istemiyorlar;
Konsantre olamayacak kadar yorgunlar. Nasıl bekleyebilirsiniz? Duydum
Üretici şöyle diyor: "Değirmen ellerimize yapabileceğimiz her şeyi verdik
onları yükseltin-bir natatoryum, bir okuma kütüphanesi-ve bu salonlar
kullanmayın. "Şimdi ona soruyorum, bu sayfalarda yaptığım sorular
O zaman şikayetini sessizce dinlerken ona koymadım. Dedi
Değirmen elleri için çok fazla şey yapıldığını düşündü. Ne zaman olurdu
sahip olsalar bile, okuma odasında geçirmeleri gerektiğini önerin
okumayı öğrendiniz mi? Dörtte yükseliyorlar; Altıdan önce çeyrekte
iş. Kışın günleri görevlerine başladıklarında doğmaz; .
Gece durmadan çok önce düştü. Yaz aylarında uzun süre çalışırlar
akşamlarına. Bana yemek için çok yorgun olduklarını söylüyorlar; O
Tek yapmak istedikleri ağrıyan kemiklerini sefillere çevirmek
Yataklar ve ağlayana ve değirmen tarafından uyanana kadar uyuyun
çağrıları. Bu nedenle kendi sorularını çözerler. Hiçbir şey sağlanmadı
onlar için kullanabilecekleri ve tek şeye dönerler
Erişimleri içinde-hayvan zevk, insan ilişkisi ve
arkadaşlık. Onlar da onların daha iyileri gibi hayvanlar ve onunla birlikte
Biz inanıyoruz, daha fazla mazeret.

Değirmen evliliği bir saçmalık ve yine de sendikalarını çağırmayı seçiyorlar
şimdi tekrar bir evlilik. Birçok kadın birkaç kez bir eş oldu
Aynı kasaba, aynı evde. Bond bağlama bir formdur ve
Kurs, çoğunlukla göz ardı edildi. Yerleşimler gayri meşru ile sürülüyor
çocuklar. Yanımda ikisi de on yedi yaşın altındaki iki genç kız çalışın
Zilsiz ve çocukla.

       * * * * * *

Cumartesi günü aradığım koruyucu hane halkını hayal etmeme izin verin
Akşamları.

Bayan Foster kendini, kirli, slipshod, frowzy bir kitle, yanına sarılıyor.
Gün sıcak olmasına rağmen, ince, fakirleri teşvik etmek için bir ateş yaktı
Kan hastalığı ve ateşler tarafından tükenmiş. Kirli bir yığın içinde iki flatiron yatıyor
yerde. Her zamanki gibi, oda bir pislik ve düzgünlük yuvasıdır.

Bayan Foster yarı felç oldu, ama dili özgür. O konuşuyor
Yumuşak güney çekmecesinde akıcı bir şekilde, konuşmaya göre beyazdan daha negro
ve ton. Dörtlü kirli, güzel küçük bir çocuk.

"Bu, değirmene gitmek için çok az, ama gitmek için vahşi; evet,
Ser, öyle. Las 'gecesi bana geliyor,' Teyze, hepsini uyandır
Fo '' saat emin; Değirmene gittim. ''

Burada ağzı bir kaşık üzerine ayarlanmış küçük sarışın çocuk
Hominy ile damlayan, takdirle sırıttı. Onu geri atıyor
Beyaz ve narin küçük yüz ve teyzesi, onu ona yaklaştırıyor,
Onu okşuyor ve devam ediyor: "Evet, bayan, günümüzde uyanır
Hepsi gitmişti ve o diyor ki, 'Tanrım, Mase'f'den fazla uyuyorum!' O
Değirmene gitmeyin, "kaşlarını çattı", EF değil, yardım edebiliriz. Neden, ben
Asla onun görüşümü geride bırakmasına izin verme; Bu korkunç değirmen
Çocuklar ona girerdi. "

Böylece onu bildiği özenle korudu-maalesef
_ onu korumak için yeterince geri dönemez_! Annesi geldi
Öğlen saati, orada sallanıp sohbet ederken otururken. Düzdü
ince yaratık, gömlek belinde ve onun içinde zarafet olmadan değil
Somurtkan yüzünü gölgede bırakan düşük halka keçe şapkası. Çok gençti
Yirmi ikiden fazla değil ve tarihi göstergesi ve trajik. İle
Sadece kelime ve bizi geçer; Artık çok fazla hayati şey var ve
Kendi kariyerinde garip bir değirmen elini merak ediyor.
Yoldaşıyla ve kuzeniyle birlikte mutfağa gider.
tarafından sunulan öğlen yemeği mümkün olduğunca kısa bir süre yiyin
Büyükanne: Lahana ve Hominy. "Yemek için zamanları yok,"
Teyze; "Daha erken değil, hepsi içeri girip akşam yemeğini cıvatalıyor
Sonra geri dönme zamanı. "Çocuğu onu takip etti. Minnie
On üç yaşında evli; Bir yıldan az bir sürede çim dul biriydi. "Benim
Tanrım, çok fazla çim dul var! "Künak hostesim başını sallar." Neden,
Bir örgü odasında Hyar'da bir gyrl değil ama onun tarafından kalanlar
koca. Bir gün bir tezgah yürütmek için yeni bir gyrl gelir ve bağırırlar
O, 'sen-hepsi bir çim dul mısın? YER HYAR'a gelemez, sen değilsin. '"

Ama çim dulluğundan sonra Minnie'nin trajedisi başladı. .
Mill onun harabesiydi. Çok fazla lütuf ve güzel görünüm gidemedi, gidemez,
_Does değil
Bu kadınların işini yürütmek için. Gözetmen çocuğunun babasıydı,
ve onun tanınma ve yardımından zorlamaya çalıştığında attı
Konumu ve Columbia'dan ayrıldı ve bu onun arkasında. Bu, bir örnek
Kendi gözlerimin altında gözlemledi. Çok var.

"Mamie bütün gece çalışıyor" (diğer kızdan bahsetti)-"Daha fazlasını yapar
para. Benim, ama değirmenlerden nefret ediyor! Hiç dinlendirici bir şey bilmediğini söylüyor
Tepeler tepelerden ayrıldı. "

Hostesim kuzey görünümümden aynı sonuca vardı
Joneses çizildi.

"Sen-herkes geldiğin yerde iyi yemelisiniz! Çok sağlıklı görünüyorsun." Yapmak
Hepiniz Bankalar Kızını Kalküta'ya tanıyor musunuz? "

"HAYIR."

"Ona dokuz ay veriyorlar." (Kalküta en kaba yerleşim turudur
Burada.) "Neden, Gyrl saçlarını kısa keser ve ateş eder ve keser
Bir erkek gibi. Geçen hafta bıçağını bir adama çekti-yüzünü kesti
ve akciğerinden yanına. Karısı olarak geçmeye çalıştı,
Ama onu hazırladıklarında, bayan, üç erkek olduğunu kanıtladılar
Eşler ve dört Gyrl'in kocası. Kesintiden ölmeyi severdi. Onlar
Dokuz ay göz önüne alındığında, ama işaretlerini taşıyan tek adam o değil.
Kalküta'ya bıçak ve göz kırpıyor. Bu bir
Çok güzel gyrl. Benim peekin '
Dokuma odası, onun bir çocuk olduğunu düşündü ve dedi ki: 'Kim o kadar güzel
çocuk peekin 'bana?' Ve Gyrl Min'e bıçak yardım edemeyeceğini söyledi
Adamlar, hepsi onun için endişeleniyorlar! Beni asla yalnız bırakmayacak; Jestim
onlardan çizmek zorunda; Başka bir yol yok. '"...

Ahlak ve ahlak yıllıkları için bu sadık kalmaz
Pamuk değirmeni köyünü hesaplayın ve resm edin. Onu bulamayacaksın
Bu saatte olduğu gibi hayattan çizilen bu sahneler
insanların kendilerinin içine dökeceği kelimelerle tasvir edildi
kulakların. Kalküta duvarlarının altında negroes döşemekle uğraşır
Potansiyel çiçek yatakları, böylece on üç saatlik işçi dışarı bakabilir
Zaman zaman ve çiçek biçimlerini görün. Öte yandan yükselişte
Yaklaşık yirmi gecekondu. Kalküta köyünün bu evleri çok küçük,
en kaba boyasız tahtalardan inşa edilmiştir. İşte bu küçük
yerleşim, bıçağın bir kelimeye yanıp söndüğü-kadınlar
Erkeklerin yanı sıra ve belki de daha hızlı bir şekilde ateş edin.

       * * * * * *

"Richmond diğeri kadar kötü değil!" Bayan Foster'ın dışarı çıktığını duyabiliyorum
Bize bu öneri. "Burada çok fazla titreme değiller. Hareket ediyoruz
önce kasabadan; hepimiz için yüksek kiralar yapmak zorunda kaldı; Şimdi kalıyoruz
Hyar. Neden, bazı Gyrls ve erkekler Granton ve Bo'ds Hyar'a çalışıyor;
Görünüşe göre 'sağlıklı. "

Hareketli, ambulans nüfus! Tepeden tepeye, kum-heap'tan
Yavaş veya hızlı ölümden kaçmak için kum-kafaya, telaşları uzatmak için,
acı varoluş-ebedi umut dolu; inançla doğdu,
aklı başında ve sağlıklı inanç, korku ne olursa olsun, ne olursa olsun
Yükün ağırlığı ne olmalı, _one canlı olmalı! Harika alıyor
Bu anlamsız, kayıtsız yüzlerin aydınlatılmasında uyanmak için anlaşma
faiz. Neye sevinmeliler?

Güzelliğin yoksulluğunu netleştirdim. Bir olduğuna inanıyorum
Bir ruha ilham verebilecek veya neden olabilecek her form veya manzaranın mutlak eksikliği
uyanmak için. Bu insanları yeryüzünden kaldıracak hiçbir şey yok ve
iş gücü. Bu sistemin tam bir yeniden ayarlanması olmalıdır. Bende
20 Nisan'ın New York'ta okumakla ilgileniyordum.
Piskoposların Ohio'daki model fabrikalarına ziyareti. Kısıtlandım
Piskoposların, din adamlarının ve hayırseverlerin ve milyonerlerin ve
Kapitalistler bedenleri ve ayrı ayrı güneydeki değirmenleri ziyaret edebilirler
Carolina ve kiralık nüfusu. Sadece bilmek zor
Bu konutları inşa eden insanların fikirleri nelerdir.
İlgiyle okuduğum aynı prospektüste bize söylüyorlar
Kişisel deneyimimden sonra, bu köylerin "_picturesque_".
Bu, insanlara ve koşullarına bulduğum tek referans. BEN
Korkudan başka bir şey görmedim ve yine de bu yerlere girdim
önyargı, güney endüstrisiyle ilgilenmeye hazır
ülke ve bu insanların trajedisi ve çıplaklığı hakkında hiçbir fikri olmadan
varoluş. Nihai denge geleceğinden emin; Bu arada yapamayız
ancak düşmesi gereken geniş bireysel fedakarlıklara duyarlı olun
Ölçekler bile sallanmadan önce yıkım.




       * * * * * *




Southern Mills'deki çocuk




       * * * * * *




Bölüm IX

Güney değirmenlerindeki çocuk


Güney'e gitmeden önceki hafta içinde ----
Büyüleyici kadın ve kocası. Bir masanın zarifinden önce
Randevular, piyasanın sunabileceği en iyi şekilde yüklü ve iyi bir tat
göster, Mistress oturdu, zarif, zeki bir genç kadın,
Hayırsever, hayırsever çıkarlar ve adanmış olduğunu bildiğim biri
Şehrindeki küçük çocukların özenine ve faydalanmasına. Sırasında
Yemek ona rahatça söyledim:

"Güney Carolina'daki fabrikalarınızda gece otururken bunu biliyor musunuz?
Burada, küçük çocuklar tezgahlarda ve çerçevelerde çalışıyor-
Çocuklar, bazıları altı yaşından büyük değil mi? "

Şaşırtıcı bir şekilde, "Bilmiyorum; ve inanamıyorum." Dedi.

Ona yakında raporların ne kadar doğru olduğunu görmem gerektiğini söyledim ve
New York'a döndüğümde ona gerçekleri söylerdim. O onun içinde yalnız değil
cehalet. Gerçeklerini söylediğim bir kişi, erkek veya kadın değil
"Çocukların herhangi bir değirmende çalıştığını" gözlemledim
Amerika Birleşik Devletleri_! "İşçi sınıfı arasındaki deneyimimden sonra ben
şikayetlerini,
Üreticinin cehalet ve açgözlülüğü, yardım etti, yardım etti ve mümkün kıldı
işçinin cehalet ve yoksulluğu ile.

Yazarları suçlamaktan daha vicdan somurtlama yapmaktan başka bir şey yoktur
Duygusallık çocuk etiketi ile ilgili farklı makaleler. Konfor
yaşadığımız, bize işkence eden düşünceleri ortadan kaldırmayı kolaylaştırır
Başkalarının davasında eylem. Bir suçlama ile karşılaştığım için çok mutlu olacağım
bir
Bir operasyonel olarak Güney değirmeni ve çocuklarla yan yana çalıştı,
onlarla evlerinde yaşadı. "Ev" kelimesini kullanmak hakarettir
Zararlı bölgedeki tuhaf gecekondu ile bağlantılı olarak
Değirmende yaşamadığı çocukların hayatlarının kalıntısı
geçti. Topraktan Stilts üzerine yetiştirilen bu avuç boyasız kulübeler,
Ateşli ve sıfır; Bu boş, çirkin güneş blitörlü çizgisi
Bir yol boyunca, sarı kılıf derinlikleri, bir değirmen köyüdür. Söz
_Village_ neşeli bir sesi var. Bir ülke sahnesini çağırıyor,
Ne kadar basit ve iddiasız olsa da, ev takılar. Hiçbir şey yok
cazibe ya da lütfen bu sayfalarda çekilmiş olan köylerde lütfen
Görmen için ve hangisini gerçek hasta isteksizliğiyle tekrar çağırıyorum
gözlerinden önce. Her ev komşusuna benziyor-bir sığınak
Hızla yukarı ve en iyi avantajı doldurdu.

Miller içinde bir bahçe yok, bir çiçek değil, neredeyse bir ağaç. Kurak,
Güney Carolina eyaletinin ıssız, güzelliksiz, soluk kum
En iyi şekilde beslenir, başıboş bir ağaç veya çalı olabilir-daha fazlası. Dibinde
Shanties'in siyah çizgisi pamuk fabrikasını yükseltir. Yeni, muazzam, sıhhi
(!!). Sermayesi milyonlarca sürüyor; Prospectuses görkemli; onun
Pay-Roll Gizemli. On beş kişiden kaçının
Bu değirmende işte yüz garip eller yetişkinler, kaç çocuk. İçinde
Güney Carolina eyaleti hiçbir doğum istatistikleri yoktur,
evlilikler ne de ölümler. Bir değirmen köyünden ne bekleyebilirsiniz!

5: 45'te kahvaltı yaptık-on iki tanesi küçük bir
Shanty, nerede uyuduğumuz, beşimiz de bir odada, erkekler
Mutfağın sağlığı, soldaki kadınlar ve çocuklar. Ayrılmak
Bu konutun kokusu olan faul havanın zararlısı, kutsanmış olsa bile
Çağıran inme değirmen düdüğü.

Şafakta çalışmak için bir araya geldiğimizde, çöl benzeri arkamızı bırakıyoruz
şehir; Bütün gün, yaşlılığın birkaç figürüyle perili, ve
sakatlık-ama değirmen yaşıyor! Tatmin etmek için vazgeçtik
iştahı, her türlü et ve kan ve en nazik lokma
Acımasız çeneleri arasında küçük çocuk.

Yemeğinin ve zaferinin bir parçası olduğum sürece değirmeni inceleyeceğim.

Yanıp sönen, dönen makaraları bırakarak, yeşile yaslanıyorum
Pamukla dolu kutu ve dev odaya dikkat edin.

Harika bir manzara. Değirmenin kendisi, dikkatli bir model,
iyi düşünülmüş bina, her tesise en iyi ve en çok
Avantajlı tekstil üretimi. Karmaşıkların ince çerçeveleri
"Çözme", "çizim" in iyi yerleştirilmiş çerçeveleri
Odaların pencere kenarları; Sonra makaralı çerçeveler çizgileri üzerine çizgiler. Harika
Burada ve orada odada yer alan yığınlar. Erken-"Tüm
İplik henüz gelmedi. "Çalışmaları paylaştırılmamış iki çocuk
Pamuklu bir balyaya karşı uyuyakalın. Korkunç gürültü, öğütme,
Dönen, vurma, devasa çapak diğer duyuları keskinleştirir. Benim
Yan sekiz küçük bir kız çalışır. Acımasız yüzü, zaten çekiyor
Çocukluğun görmezden gelmesi gereken şeylerin bilgisi, bir ormanla çevrilidir
sarı saçlı. Makaralarına sarkık bir şekilde gider, onları küstahça kavradı.
Çıplak, pis ayakları üzerinde iyi yürüyor. Elleri ve kolları hayır
daha uzun et rengi, ancak hava yüklenmiş saklanmaya benzeyen,
kir. Saç pamuk ipliklerinin ve tiftiklerin parçalarının etrafında
Bir çeşit aureole. (Emek Nimbus'u, eğer istersen!) Hiçbir şey yok
o yüzünde aziz benzeri, ne de gevşek dudaklı ağızda,
Siyah enfiye lekesi dudakları arasında çiğnediği kökü çevirir.

"O kötü bir kız," diyor küçük arkadaşım; "Biz hepimize inanmıyoruz
ona söylemek. "

"Neden?"

"Maw onu değirmene avlıyor; gitmek istemiyor-hayır efendim-bu yüzden o
en çok deli. "

Böylece çırpınan direnişini, çırpınan siyah görünümlerde hızlı bir şekilde ayarlar,
onu iddia eden makinelere karşı çılgınca hareketler ve hareketler
iktidarsız çocukluk. Saçın furezinin etrafındaki Nimbus kalır; Orası
Azizlerden başka kafalar var-şehitler var! Çocuk onu giysin
taç.

Tezgahlar sayesinde Upton'ın, ev sahibimin, küçük
çocuk. O yedi; o kadar küçük ki ayakta durması için bir kutu var
üzerine. O güzel, zayıf, küçük bir şey, bir meraklı-"iyi
SPOOLER, TEW! "Diğer taraftaki çerçevelerden sadece onu görebiliyorum
Uçan makaralarda kavrarken parmaklar; Başı yüksek değil
Kutu ile bile görünür olmak için yeterli. Elleri peri elleri
İnce kemikli, iyi yapılmış, sadece çok ince ve kirli ve onu
Tırnaklar-Karakollar; Kesmek için iyi olurdu. Bir çivi yırtılabilir
Parmağından, sık sık parmağından yırtılmış _is_, [9]
Uçan Makara. Upton'ın küçük kızına gidiyorum. Onun iğleri değil
daha ince veya makaraları beyaz.

  [Dipnot 9: Huntsville, Alabama'da sekiz kişilik bir çocuk onu kaybetti
  Ocak 1902'de sağ elin indeksi ve orta parmakları.
  Doktor bana bir
  Yüz bebek. Bir tüccar bana _frequence_ gördüğünü söyledi
  elleri tarafından kesilmiş olan çocuklar
  Makine. --_ Amerikan Federasyonu.]

"Kaç yaşındasın?"

"On."

Altı görünüyor. Söylediklerinin doğru olup olmadığını bilmek imkansızdır. .
Çocuklara hem ebeveynler hem de patronlar tarafından yaşlarını ilerletmeleri için emredilir
sorulduğunda.

"Yorgun?"

Durmadan başını salladı. O "olağanüstü ince bir el". Yapıyor
Günde kırk sent. Bu emeğin değerini görün
Üretici-Cheap, ancak yetenekli; Ebeveyn için 2,40 doları temsil eder
hafta.

Onların yanında çalışırken onların kazanacağımı düşünmemeliyim
kendinden emin! Konuşacak zamanları yok. Gerçekten, konuşma iyi değil
patronlar tarafından baktı ve yakında görüyorum
Kendim ve onlar için keskin bir repoof "tarafıma" bağlı kalmalıyım. Ve öğlen
Onların boş zamanlarını alacak kalbim yok. Saat on iki, Minnie, bir
Küçük biriktirici, makaralarından neredeyse daha yüksek, ellerini yukarıda kaldırıyor
Kafası ve haykırıyor: _ "Tanrıya şükür, düdük var!" _ İzledim
dağıtırlar: bazıları deli gibi koşar, her zaman barakiye, almak için
değirmende çalışan ve
Bu küçük bacakları harcayın ve kendilerini ayırın. Gitmesi on dakika sürer,
on geri dönecek ve küçük işçinin kendi başına adanması için on kişi var
Yarım zaman, yemek için çok yorgun.

Çocukların çerçevelerle yere çömeldiğini izliyorum; Bazıları uyuyakalır
ağız dolusu yiyecek arasında ve bu yüzden yiyeceklerle uykuda yatıyor
Gözetmen onları tekrar görevlerine sürükleyene kadar ağızlar. Burada ve
Orada sadece yürümeyi öğrenen küçük bir çocuğu tökezler; koşar ve tarar
Değirmenin uzunluğu. Kimsesi olmayan annelerden ayrılacak
Bebekler onları atölyeye getirir ve hayatları başlar, devam eder ve
Korkunç Pandemonium ile bit.

Küçük bir çocuk süpürgesiyle geçer; O ıslık çalıyor. Yukarı bakıyorum
taze ama soluk ve doğal delen neşe sesi
Makinelerin gürültüsü. Gözleri parlak; İyi ruhları beni şaşırttı: burada
olduğunu kanıtlamak isteyen rahat arkadaşlarım için bir argüman
çocuklar "mutlu!" Onu durduruyorum.

"Çok neşeli görünüyorsun!"

O sırıttı.

"Ne zamandır çalışıyorsun?"

"İki veya üç gün."

Eşcinsel yaratık sadece _Begu_ onun kullukuna sahiptir ve
Kasvetli monotonluk, çocukluğu doldurması gereken ruhun bir parıltısı.

Bence caydırmanın çok fazla alması ve
bir çocuğu cesaretlendirir. Değirmen topluluklarının umutluluğu sadece
Yetişkin ve çocuk işçiliğinde fazla çalışan unsurlar
sonuçta yok. Yetişkinde umut gittiğinde biraz yaratmalı
Onu soyan acı kadere intikam. Artık yok
Umutsuz çocuktan daha trajik bir şey. Umutsuz büyüyen yetişkin
Malcontents ile bağlı ve anarşinin deliliğini bul
İntikam çağırıyor.

Halkın sağduyularına sorarak hakaret etmek çok görünüyor
Günde on üç saatin yarısı ile
öğlen rekreasyon için bir saatin dörtte üçü veya aynı miktarda
atmosferi kokularla aşağılık, nemli olan bir değirmende gece çalışması
sağlıksızlık, uçan pamuk parçacıkları ile dolu,
Gürültü ve sağır edici kükreme pandemiyumu, o kadar sağır edici ki kaybı
İşitme sıktır ve işitmenin keskinliği her zaman donuk ...
atmosfer erkekler ve kadınlar derneği ile birleşip geçip gelmediği
Ahlak veya ahlak eksikliği tüm dünyada kötü şöhretli olan iyi
büyüyen bir çocuk için? İlerici gelişim için elverişli mi?
İyi erkeklik veya kadınlık yapmak? Bu ne tür bir vatandaş olabilir
Çocuk-dünyanın ekonomik mücadelesine yeterince uygunsa
Hayatta kal-olmak? Hiç vatandaş değil: yaratıklar neredeyse uymadık
insan olarak adlandırılabilir.

Bana kimin biriktirmeyi öğreten küçük kıza sordum.
Kasabada ata binerken gördüm.

"Neden, yerlerinde olmayan elleri yukarı çekiyor.
Bazen çocukları thayre Bades'den çıkarır ve onları geri getirir
değirmene. "

Ve eğer çocuk ayakta durabilirse, düşene kadar döner ve makaralar
Anayasa isyancıları ve şimdiye kadar bildiği tek arkadaş olan ölüm setler
Ücretsiz. Spinner ve makaralar ve bazen dokumacılar olmanın yanı sıra,
Çocuklar pamuklu zeminleri süpürür. Nadiren sefil
Küçük nesne, düzensiz ve kokulu, beni uzun süpürgesiyle geçti
Yürürlükten kaldırdığı alandan yarı yürekten sürükleniyor.
tekrar pamukla sarılmış. Cesareti kırıcı bir hızla yerleşir; Ayrıca
çocuğun saçlarına ve kıyafetlerine ve kirpiklerine yerleşti ve bu
Atmosfer, akciğerleri hastalıklı olana kadar nefes alır ve adil bir şekilde yer.
Pnömoni-Buradaki neredeyse tüm vakalarda ölümcül-ve akciğer ateşi bir
Ben gelmeden önce "Düzenli Bir Veba" haşere, "düzenli bir veba". İçinde dört vaka vardı
Yaşadığım, Ateş ve Ague, Sıtma ve Grippe
onların parçaları.

"Neden, Thar asla bir haouse değil ama birini hasta ediyor"
Öğretmen yumuşak güney lehçesinde beni bilgilendirdi. "Hiç yapmadım
Kış saatinde boya için böyle bir yer görün. ET'nin cenazelerini sanıyorum
Her gün."

İşte yedi yaşından büyük olmayan küçük bir çocuk. Arazi sıcak
Yeterli ülke, kabul edeceğiz, ama vahşi bir Güney Denizi Adası değil! O
Bir giysi üzerinde, püskü bir işten çıkarma elbisesi olarak adlandırılabilirse. O
Kemikler neredeyse cildinden geçiyor, ancak midesi sağlıksız
Torba, anormal. _ She dropsy._ _A yeni değirmen _
Güney Carolina'daki en büyük fabrikalar. İşte ince bir küçük çocuk-bir
Huş çubuğu (iyi eski benzetme) daha ince değildir, ancak huş ağacı
Avantaj: Elastiktir-bükülür, içinde gençlik vardır. Bu çocuk görünüyor
doksan. O bir cüce; On iki yaşında, yedi, artık yok. O
Pamuğu "Bebek Değirmeni" nin zeminden süpürür. (Ne kadar şefkatle ve
Gururla sahipleri tuğla ve harçlarından bahsediyorlar.)
Mill koridorlarından pamuk ve tiftek 18: 00'dan itibaren. 06:00 olmadan
Gecenin rutinini kırın. Bununla birlikte, kendi isteğini durdurur
Öksürük ve Beraberlik-İleri tüberküloza sahiptir.

Geceleri gecekondu bizi alır. Bir çam tahtasında yayılır
Yemek-Buna beslenme mi diyorsun? Hominy ve pekmez en iyisidir
parça; Tuz domuz eti ve jambon güçlü kurbanlardır.

Çocuklar evlerine ulaştığında saat sekizdir-eğer
Değirmen işi geride kalır ve saatlerce tutulur. Onlar genellikle
konuşmanın ötesinde. Masada, merdivenlerde uyuyakalırlar; bunlar
yatağa taşındı ve orada oldukları gibi bırakıldı, yıkanmamış, soyunmamış; Ve
cansız paçavra demetleri, değirmen onları çağırana kadar yalan söyler
Hala aptalca uyurken güneşin doğuşundan önce zorlu ağlaması:

"Pazar günleri ne yaparsınız?" Küçük bir kıza sordum.

"Neden, çiğ için pek bir şey yok. Bazen parka gidiyorum."

Bu park bir tramvay hattının sonunda; Onların Arcadia'sı. Resim
BT! Çam ağaçlarının kümeleri ve bazıları ovma ile birkaç sarı kum tepesi
Yıkama; Daha ıssız, kurak, kasvetli bir zevk zemin
tasarlandı. Pazar günleri arabalar çok yorgun olmayanları getiriyor
Öyleyse günü geçir. Pazar günleri değirmen gecekonduları uyuyanlarla doludur.

Parkın sınırlı sayıda adanmış var. Güzelliksiz Yollar aracılığıyla
Ve rakamlar gölgeler gibi geçiyor. Üç değirmen kızı geliyor
kolda; Tüm hafta boyunca sıkıca vidalanmış kıvrık kağıtları dışarıda
Pazar, yağlı, bol buklelerde. Pazar kıyafetleri hepsinde sergileniyor
mükemmellikleri. Üç ya da dört genç adam, kasaba arkadaşları, onları takip edin;
Hepsi yabancı, ama kol kolunda kola gidecekler.

Kıyafetleri olmayan birkaç küçük çocuk, giyiyorlar, yapışıyorlar
kollarında taşıyan bir gaunt, soluk yüzlü adamın yanına yakın
en genç. Küçük kız sürülecek bir ağırlık haline geldi
Pazar günleri; Haftanın altı günü çalıştı-
yedinci? O; Bunu iddia ediyor ve adamın kolunda inert yatıyor,
Yüzü zaten zahmet yara izleriyle uğraştı. Görevden vazgeçtiğim fotoğraf çekme riskini çektim ve
Sadece değirmende son gün, hala çalışma kıyafetlerimde
Kamera cebimde gizlendi, bir iki resim çekmeye başladım.
Değirmeni süpüren iki küçük çocuktan,
resimler.

"Kyar yapmıyorum," dedi yaşlı. Yapmayacağını açıkladım
Korktuğunu düşündüğüm gibi onları incitti; Ama onun küçük arkadaşı
Vouchsafed: "Hepimizin nikeli yok." Anladıklarında bir
Ücretsiz resim mümkün olduğunca çok sevindi ve alacrity ile poz verdiler
Yağlı, kirli durumları için dokunaklı özür dilemek.

Onlardan birine temiz olup olmadığını sorduğumda, "Pazar günü ben
Ellerimi yıka. "

Öğleden sonra, ayrılmayı seçtiğim gün ----
Beni kapılarına ve emeğine iten değirmen. Güney Carolina'da
Nisan başı Torrid, sinekler ve sivrisinekler yaygın. Bu ne yapmalı
Yerleşim yazın ortasında mı? Güneyde renk yok
sahne; değirmen ellerinin kıyafetleri, evler, toprak bir
Ton-ve daha garip, bir çizgi kırmızı, bir yaşam çizgisi yok,
Beni geçen yüzlerce kadın ve çocuğun yüzlerinde
işe geri dön.

Mevcut koşullar altında, bu insanlar, bu insanlar, hayır
umut; Görünüşleri, bir
Ebedi cehalet, ebedi zahmete ayrılmış varlık.

Kısa Yarım Saatten Yarım Samo Dinlenme, Düdük, Piercing,
cansız çağrı, animasyonun klavis itaatine komuta etmeye cesaret etti
ve zeki varlıklar. Üzerinde dolaşan sehpanın yanında duruyorum
Arabalar, mükemmelliği bunu yapan pamuklu bezle ağır yüklü
Güney değirmeni adil bir şekilde ünlü.

Beni geçen insanlık dosyası asla unutmayacağım! Boş değirmen
Bu işçilerin 1.500'ünü iddia ediyor; En az 200 çocuktur. Küçük
İşler çalışır ve yaşlı erkek ve kadınlarla adım atın; Onların tüylü,
Frowzled kafalar büküldü, elleri zavallı bir şekilde çıkıyor
kollar; Çıplak ayaklı, barakalı. Bu küçük rakamlarla
elementler ahlaksız; yazın doluluğunu asla bilemezler
Sonbaharın uygun olgunluğu. Güneş onları yaktı, yağmurlar düştü
Onları, fırtınalarla korumasız olarak işlerine giderler. Kış
Rüzgarlar bıçak gibi bıçaklarla pençelere nüfuz etti; gri ve
Tozlu ve toprak renkli çizgi geçer. Bunlar çocuklar mı? Hayır, onlar
çocukluğun göz kamaştırıcısıdır-gençlerin etkileridir! Ne işe yarayabilir
Gelecekteki herhangi bir hasat için bu aşağı trodden toprakta mı? Lanetleyebilirler ve
küfür; Tütün çiğniyorlar ve enfiye alıyorlar. Onların hepsinde konuştuklarında
Sesler zayıftır; Değirmenin gök gürültüsü tarafından donatılan kulaklar hayır
daha uzun süre ses çıkarmaya istekli; Konuşmaları düşük ve neredeyse hiç duyulamaz. Üzerinde
Cildin sıkıca çekildiği salyangoz yanakları gözlerinin seni gör
Şüphesiz, malign olarak bile, asla çocukluğun açık görünümü ile.
Uzun öğleden sonra bize yorgunluk saatlerinde geçerken
özellikleri üzerinde bir yanılma gibi yerleşir, ifadeleri kararır
Elfish tuhaflık, somurtkan çizgiler olsa da, asla ortadan kaldırılmayacak, işaret
Bu emek çocuklarının ayırt edici vizeleri.

Yılın belirli mevsimlerinde aslında sinekler gibi ölüyorlar. Onlar
Düşme konusu, çocuk hastalıklarına tam olarak değil-gerçekten doğal değil
Bu küçük varoluşların seyrine geliyor gibi görünüyor-
koşullarının sonuçları olan hastalıkların avı. Bunlar
kış aylarında daima yarım kaplı; Giysileri hiçbir şey farklı
Yaz kıyafetlerinden; Paltoları veya katları yok; Birçoğu
Bütün kış uzunluğunda yalınayak gidin. Sıcak fabrikalardan soğuğa çıkıyorlar,
Çiğ rüzgarlar ve değirmen kasabasının belası zatürree kolay bir av.
Genel sağlıkları tüm yıl boyunca kötüdür; onların derileri ve
Ciltler güneydeki kumlu toprağın tonunu aldı
yetiştirildikleri ve şehitliklerinin bulunduğu ülke
başarılı. Asla pembe bir yanak veya net bir cilt görmedim: bunlar
Trajedinin silinmez bir şekilde yazıldığı çocukluğun parşömen sürümleri.
Orada çalışanların ebedi kınamasını okuyabilirsiniz
kazanç uğruna.

Değirmen emeğinin öldüreceğine inanmak melankolik bir memnuniyettir
Küçük iplikçiler ve makaralar kapalı. Ne yazık ki, bu tamamen değil
Doğru. Varoluşun tüm dehşetlerinden kurtulan anayasalar var.
Hem Massachusetts'te hem de güneyde çalıştım.
Mill hizmetine sekiz yaşında girdi. Bunlardan biri hala
Onu tanıdığımda kızında. Çok güçlü, çok iyiydi ve
Hala bazı yanılsamalar kaldı. Ne zaman kanıtlamak için gittiğini bilmiyorum
Yirmi yaşında, on iki yıllık emeğe rağmen, hala
rüya gördü, hala umuldu, hala özlem duydu ve dua etti _
değirmen değil. Bu, kulluk içeriği anlamına geliyorsa, bu durum
Zavallı beyaz çöp köleler doğar veya aksine,
Bir kadında geçmiş intiharı taşıyacak bir şey var
Ve geçmişte olan, hepsi onun etrafında, sanırım
Çalışan kadınlar için iyi tartışır.

Diğer kadın kırktı. Yanılsaması kalmadı-lütfen hatırla
Sekizden beri çalışmıştı; İstersen salaklara ulaşmıştı
sahne. Onu tanıdığım her zaman sunacak hiçbir şeyi yoktu ama birkaç
doğrudan onun zahmetiyle bağlantılı cümleler.

Makaranın zor olmadığı iddiasını ilerletmek işe yaramaz. HAYIR
Çocuk (on iki altında iptal edeceğiz!) Hiç çalışmalı. İnsan yok
Yaratık günde on üç saat çalışmalıdır. Altı, yedi veya
Mills'te sekiz görülmelidir.

Bu çocukların size "
değirmen. "Size söylemezlerse ebeveynleri tarafından dövülürler
bu ve kulluklarını sevmediklerini kabul ettiler, ne zaman
Bir çocuğun varlığını yönlendirmesi gerektiğini mi düşündü? Eğer yaparlarsa
hayatlarının ilk yıllarını çalışmaya geçmeyin, ne zaman yapmalı?
öğrenmek? Güneydeki çocukların hangi döneminde
Değirmen-el eğitiliyor mu? Gençlerine ulaşmadan çok önce alışkanlıkları
oluşturulmuştur-Highorance kökleşmiş; Gerçekten, birkaç yıl sonra
Öyleyse hayati derecede azaldı ki, eğer onlara öğretemezsiniz. Bunlar
Öyleyse, küçük Amerikalı çocukların emek dışında kitabın olmaması? HAYIR
rekreasyon? Cehalet ve açgözlülüğü tatmin etmek için hayattan ezilmek
Ebeveynlerinden, üreticilerin açgözlülüğü? Başka ne olursa olsun
Biz finansörüz _per se_. Geçmiş yıllarda olduğu gibi, günümüzde olduğu gibi,
Güney pamuk fabrikaları, ihale altındaki çocukların emeğini kullanıyor
Yaş-bir ordunun yirmi bin sayısına göre istihdam ediyor
Oniki-sadece infantil emeğin olduğu açık bir kabul ile açıklanabilir
kazanç nedeni için avantajlı olarak kabul edilmiştir.

Bu kazanç, binlerce bir değirmenin çalıştırılabileceği gerçeğiyle açıkça görülüyor
Güneyde, benzer bir değirmenden daha az dolar kuzeyde çalışılabilir,
ve net fazlası karı kuzey ile aynı
Üretim, bir neslin tek başına kâr edeceği bir şeydir. .
Rakamların çekiciliği yanlıştır. İma ettiğim şey
açıktır. Bebek nüfusu (sayıları buna bir hak verir
terimler saygınlığı) değirmenleri besleyen olan terim) mahkumdur. Demek istediğim
İnsanlığın rütbesi ve dosyasının günlük olarak ayıklandığını söyleyin; O
Binlerce muhtemelen güçlü, sağlıklı, olgun emekçi erkek ve kadın
hastalıktan etkileniyor, hayattan kurtuluyor; Pamuk değirmeni çocuğu
Güçlü normal yetişkin çalışma adamı ve kadını geliştiremez. .
Genç vücutta tükenmiş lif yeniden yaratılamaz. Erken ölüm
Yüzlerce hayattan taşıyor, hastalık geri kalanını ve donuklaştı
hayatı bu konuda geçirilen bir yaratık tarafından elde edilen olgunluk
Emek türleri yaymak için uygun değildir.

Aşırı düşük ücretler, bu küçük değirmen ellerini tutuyor,
Gereklilik, ücret yetişkin işçiye para ödedi. Ağlayan bir yazık
Çocuklar onlara uygulanan göreve eşittir. Ağlayan bir yazık
Bu makineler (göründükleri için, genişletilmiş,
tüm emici güç) hepsini yapmamalıdır! Özellikle güneyde
Devletler, ölümcül bir noktada, sınırlarını ortaya çıkarırlar,
yetersizlik. Bebekler on üç saat boyunca başarılı bir şekilde kullanılabilir
erkek ve kadınlarla tüm makinelerde yirmi dört kişiden; Bebekler ne zaman
Mekanizmayı, bir yükselen, insancıl olmayan emekle besler
Onlara fiziksel veya zihinsel olarak etkisi, insan zekasını yerleştirir
Parçanın altında ve ucuz ve çarpıtlar ve daha asil zahmet formlarını bozar. Sadece değil
"Çalışmak için utanç yok", ama aksine bu muhteşem bir şey
Emek yapabilmek ve ekmeğini terle kazananlar
Kaşları, terim anlamında insanlığın hizmetkarları değil, ama
dünya yürüyüşünün patrikleri ve kontrolörleri ve en ince
Zamanın işaretleri. Ancak belirgin bir şekilde iş zekasları var ve
çalışan adam ve kadın ve çocuğa uygun sunum
düşünce.

Bir anın bunu yerine getirmesi muhtemel olmaz.
bir çocuklu koşu bandı atı (sık sık görülen ve uygulanan bir şey
geçmiş zamanlar) bir avantaj olacaktır. Ve yine de çocuğun yürüyüşü ve
Makaralama çerçevesinden önce bir hayvanı daha düşündürücüdür-
Köpek Belçika sütü arabasına akın etti; atın
değirmen sırtı-başka bir benzetme.

Bu soluk otomatın fakirlerin çocuklarıyla yeni bir
Alman'ın altı veya yedi yaşındaki çocuğunun olduğu York Anaokulu,
Macar, Polonyalı göçmen, hayal gücünü teşvik edebilir,
Yaratıcı ve bireysel fakülteleri, öğretildiği gibi istihdam edildi
Şeyler _-- inşa, birleştirin, örgü, dikmek, küf. Her güç gizli
İfadeye hitap etti, her yetenek teşvik etti. Böylece ilkinde çalış
Form çekici hale getirilir ve gençlik ve bireysellik teşvik edilir.
Bu Amerikan ülkesinin güneyinde bireycilik olan Amerikan ülkesinde,
Kimin gücü ("United We Stand" sloganımıza rağmen)
Bireysel özgürlük ve orijinal düşünce oyunu, burada güneyde
En saf doğduğumuz, en karıştırılmamış kanı, dönüştürülüyor
Küçük çocukların formları gençliğe bağlı olduğunda emek makineleri
Mil ve Tezgah.

Alabama'daki belirli bir değirmende yetmiş beş çocuk etiketçisi var.
yirmi dörtten on iki saat çalışın; öğlen yarım saatleri var
öğle yemeği için. Bu değirmenle bağlantılı bir gece okulu var
şirket. Süsleyin, günlük çocuk işçisi için bir gece okulu!
Yetmiş beş birlikten elli. Çok yorgun olmalarına rağmen
banklarda uyanık tutamıyorum ve en küçükleri uykuya dalıyor
Mektupları üzerinde, yorgunlukla ağlasalar da,
öğrenmek! Kalitesinin daha kesin bir tanıklık var mı?
eyaletlere ve ülkeye kaybolan materyal
Zeki çocukların şehitliği?

Bu konuda ifade edilen iki bakış açısı duyar. Kapitalist
Ebeveynlerin açgözlülüğünün çocukları
değirmenler; insanlar size istekli olmadıkları sürece
Mevcut çocuklarının çalışmasına izin verin, kendi hayatları imkansız hale getirildi
Gözetmenler tarafından. Çocukları olan bir dul, adil bir şans
kira ücretsiz olmak; Bu eti ve kanın bu çeşmesini reddederse
çok sık sokağa itiliyor. Bu yüzden bana söylendi. Şimdi bunlardan hangisi
Gerçekler gerçek mi? Karara çok fazla kalmış gibi görünüyor
özel işletme veya ebeveyn yetersizliği. Yasama organı
Soruya karar verilecek sadece okul. Güney'de kaldığım süre boyunca
Carolina Hiç bir kadının çocuklar için değirmenleri savunduğunu duymadım. Bir
anne, gayri meşru çocuğunu göğsüne tutarak, yüzü karanlık
Sevmiyorum, dedi ki: "_them fabrikaları! _ Küçük çocuğun çalışmasına izin vermem
'Em! Hayır efendim! Ölü bedenimin üzerinden geçerdi. "Başka bir kadın dedi ki:" _my_
Küçük kız çalışıyor mu? Hayır, hanımefendi; Okula gidiyor! "Ve çocuk geldi
Konuşurken bile-çocukluğun tek neşeli örneğini söyleyeyim,
Anaokulundaki birkaç küçük yaratık hariç,
Değirmen bölgesinde gördüm.

Güney Carolina bu konuda çok kibirli hale geldi ve bir
Bize kendi bedeninde ağrıyı iyileştireceğini söylediğinde
yardım veya müdahale. Yasama Meclisi'nin geç oturumunda fatura
Çocuk işçiliğinin kısıtlanması-biz buna bunu söylemeliyiz, çünkü
Yalnızca on yaşın altındaki çocuk için yasama-bu fatura sadece yenildi
iki muhalif ses. Birine iddia eden insancıl bir beyefendi
Tasarı geçemedikçe bu seslerin boşaldığı duyuldu: "Teşekkürler
Tanrı! "Sadece neden, anlaşılması kolay değil.

_The State_'in editörüne söyleyecek kadar kibirli olduğumda,
Güney Carolina'da önde gelen kağıt, makalemin yardımcı olabileceğini umuyorum.
Çünkü, açık bir şekilde bir hata yaptım, çünkü cevapladı:

"Yardıma ihtiyacımız yok. Güney Carolina halkı dehşete uyuyor
ve kendileri iyileştirecek. "

Gürcistan dehşete düşmez; Alabama aktif olarak karışıyor; Ancak
Bu değirmenlere sahip olan Kuzeyliler-Kapitalistler, Üreticiler,
Güney Zenginliği için bir üne sahip olan erkekler
Carolina ve Alabama Mills, en azından uyandırılmıştır. Yapmalıysak
Bu değirmenlerin birçok yönetmeni,
işler ve aydınlananların gözlerini isteyerek kör ettikleri.

Mill Prospectuses, araştırmacı tarafından okunduğunda mizahi. Biz
"Labour-Unions burada figür kesmedi!"

İşçi Federasyonu Başkanı ile geceleri değirmenlerden geçin ve
Bu bölgedeki ilk grevlerin kışkırtıcısıyla-
işgücü organizasyonunun beyni ve lifleri ve dostça
Flash görünüyor, karşılandıkları anlayışa bakın
bazı değirmenlerden. Şu anda 200 mil uzakta olmadığını düşünün
grevde 22.000 işçi. Sonra bu ifadeleri bir
gülümsemek!

       * * * * * *

Kuzey'e döndüğümde yeni bir çaba sarf ettim
İngiltere arkadaşı. Bu sefer birlikte öğle yemeği yedik ve sonunda
Üç küçük çocuğu, dostça bir kelime söylemek için çırpındı. BEN
onlara baktı, küçük dolandırılmış arkadaşları için kıskanç
On iki saatlik günlük emek, bu enfes kıyafetleri satın almaya hizmet etti ve
Önümüzdeki masayı Dainties ile yığmak için. Ama yine de
Bir kez daha hava ve havada gerçek çocukluk biçimlerini görmek için sevindi
Özgürlük ve servet kutsanmış görevler yapıyordu. Yalnızken çizdim
Arkadaşım için ve gördüklerimin resimlerini yapabileceğim gibi. O eğildi
ileri, önündeki tabaktan markal bir kiraz aldı, yedi
hassas bir şekilde ve parmaklarını parmak kasesine batırdı; Sonra dedi ki:

"Sevgili dostum, seni çok şaşırtacağım."

Bekledim ve bir masalla beni şaşırtmanın zor olacağını hissettim
bir güney değirmeni.

"Bu küçük çocuklar --_ değirmeni seviyorum!
istihdam edilmeleri için çok daha iyi
Sokaklar! "

Argümanını gülümsedi ve ben bekledim.

"Biliyor musun," diye devam etti, "diye inanıyorum gerçekten çok
mutlu."

Argümanını iyi sunmuştu. Sürpriz olacağını söylemişti
Ben-ve o yaptı.

"Yazdırırsam bunu bir sevgi ve misafirperverlik ihlalini hissetmeyeceksin
Ne diyorsun? "Ona sordum." Kapitalistin görüşü sadece adil
Burada ve orada ilk elden verilmelidir. Değirmenin yarısına sahipsin
----, Carolina? "

"Evet. "

"Günde sadece dokuz saat emekli bir model fabrikası hakkında ne düşünüyorsunuz,
Tatiller ve tüm geceler ücretsiz, eğitimin uygulandığı okullar
devlet; Okuma Odaları ve Kiliseler-Yerleşim Salonları,
Müzik, rekreasyon ve zevk, eğitim ve din? "

"Bence," dedi keskin bir şekilde, "diye birleştirilmiş, birleşik, konsantre eylem
Pamuk değirmeni sahiplerinin bir kısmı böyle bir şeyi mümkün kılabilir; bizim için
Yalnız denemek harabe anlamına gelir. "

"Harabe değil," diye değiştirdim; "Gelirlerin azaltılması."

"Harabe," dedi ateş ederek. "Rekabet edemedik. Rekabet etmek için" dedi
Akıllı, iyi bilgilendirilmiş bir üreticinin mahkumiyetiyle, "Ben
Haftada altmış altı saatim olmalı! "

Yanlış koşullar olduğunda, hoşnutsuzluk ruhu her zaman yurtdışındadır.
Huzursuz varlığı tek başına tek bir ruh tarafından kontrol edilir-insanlık-ne zaman
makul bir şekilde tartılır ve denge sorularına haklı olarak karar verir
sermaye ve emek arasında.

Önümüzde çözülemez bir sorun olmadığına inanmalıyız
Güney değirmenlerinde çocuğun varlığı göz önüne alındığında.

Öznenin özünde sosyal olanı caydırmak için hiçbir şey yok
iktisatçı. Soru,
Özel Vatandaş. Bu şeyler kurtarmaya değer. Yapım var
Birinci sınıf vatandaşların bu çocukları. Resimli olandan alıntı yapıyorum
Güney Carolina _State_'in takviyesi, değirmenin ne olduğunu görebilirsiniz
Üreticiler "zavallı beyaz çöp" in kalitesini düşünüyor:

     "Güney Carolina Mills'teki operatörler yaygındır
     insanlar-tarlaları bırakan kemik ve sinew
     Zenciler. Çalışkan, zeki, tutumlu ve sahipler
     Dürüstlük ve dürüstlük ve sadakat içgüdüleri
     iyi vatandaşlık için gerekli olan. "

Bu tür şeyler Güney Carolina'nın değirmen elleri için doğruysa,
çocuklarını kurtarmak için.

       * * * * * *

Bundan böyle, modern emek tarihinin karşısındaki vizyonuma göre
ve üretim, gri, renksiz sütunu sonsuza dek bozacaktır.
Güney değirmen elleri: Dünya renkli bir insanlık çizgisi-
bölünmez.

Burada straggler yok. Öğlen ve gece hız hızlı
istekli. Bir hapishane çetesi olarak istikrarlı, yemek, dinlenme ve özgürlüğe gider. Ancak
Bu alacrity sabah yok. Gecenin eteklerinde saçak
Günün yürüyüşü yavaş ve cansız. Kafaların çoğu bükülmüş ve
mahzun; Bazı yüzler ileri akran ve insanın
Maddenin ötesinde bir görünümle, Toward'ın
Ne boş bir ufuk! Dere yavaşça evlerine doğru dolaşır
Emek, görünmez ihtiyaç belası ile çırpılmasına rağmen. Bu olmadan
teşvik ve teşvik, bunun bir yöne doğru ilerleyeceğini düşünün
_thirteen saatlerce tuvalet_, hava ve güneş ışığından ve günden kapanır, içeri girer
Kadınlar, genç kız ve küçük çocuk rütbesi?

Giysilerin tonu kasvetli ve gri,
Şafak; veya kırmızı, kendine özgü toprak lekeleri ile harmanlama
Güney toprak; veya kil benzeri ve soluk sarı. Yüzlerin çoğu
soluk, bazıları gergin, çoğu kayıtsız, toil tarafından donuk ve
Yine de hepsi akılsız değil. Sağlıklı tipe aşina olanlar
Batı ve Doğu'nun iyi işçilerinin ayrımlarını çizmeleri gerekir
Bu tuhaf, tanıdık olmayan sınıfı düşündükleri için. Güney
Mill-Hand'in yüzü benzersizdir-sürdürülmesi olmayan korkutucu bir tip
Karakter-okuyucu için hoş veya neşeli, insanlığın sevgilisine
ya da geleceğin peygamberine. Böylece DeFriile: Kıda Şapkalı Erkekler
kaşlarının üzerine çizilmiş; Güneş kubbesi veya şapkasız kadınlar; çocuklar
Çıplak ayakla, barakiye, düzensiz, yıkanmamış. Bu işçilerin yıkanmamış
yatağa gitti; Yıkanmamışlar. Bitleri yapışan giysilerine
pamuk, pamuk iplikleri, ip telleri, rozetler
Ticaretleri, özel zahmetlerinin markası. Kırmızdan geçerken
Kil, soluk sarı kum üzerinde, dünya onları bir parçası olarak iddia ediyor gibi görünüyor
değişmeyen aşamasının; Yorum tarafından lanetlendi-"ter tarafından
Kaşın "-Dünya doğumlu!

Sabahın erken saatlerinde dev değirmen kurbanlarını yutar, Engores
Kendisi insanlığa girmenin kendisi; Sonra aktif olarak büyür, karıştırır
Yaşam, hareket ve ses için büyük bir güç. Kükreyin duy, ürperti,
Durgunluğu yarım mil boyunca paramparça ediyor! Şimdi et dolu ve
Kan, insan hayatı, beyin ve lif: İçerik! Zaferle
Uzun, uzun saatler boyunca beden ve ruhun onurunu yutar.

Arkasında, ıssız, tahrip edilmiş köy, yaşamın yoksulluğu
günün saatleri, birkaç kadının, eski,
Yataktaş ve hasta olan hasta.

Mighty Mills-mimarın ve ticari patronun geçişi; charnel
Evler, yıkıcılar, evlerin yıkıcısı ve tüm bu insanlık çağırıyor
kutsal; çekişme, grev, ahlaksızlık, sedition ve
isyan-binalar muazzam-değişmez yüzlerinizi verirsiniz,
Sayısız pencere, toz heaps, rüzgar süpürülen kum ovalarına.
Güney Carolina sizden alındığında (onur ve bilgeliği olarak
ve vatandaşlık yapmak zorundadır) çocukların en küçüğü,
Kaçınılmaz olarak ne kalmaya devam edeceğinizi düşünün? Orada
çok fazla direnç, insanların kitlesinde kaldı. Gençlik
Sonra on yaşından başlayarak bir kullukta isyancı
bir gün umutsuz jestle kollarını başlarının üstüne kaldıracak
Temyiz ve Ağlama-Milyoner fazlası için değil; Tirade değil
Başkent'e karşı anarşist .... Tepelerin bu kadını nedir ve
Değirmenlerin kadını bu kadar talep etmesi gereken? Saatlerce arayacak
Çocuklarını taşımasına izin verecek kadar kısa; gereksinim için
ilerici medeniyetin zorluğu ile orantılı; ücretler için
Sadık zahmetine eşit.

Bu çok fantastik bir talep ya da ilahi olmak için çok ideal bir durum
Umut ettim, inanıyor ve geçmeye getirildi. [10]

  [Dipnot 10: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 21.000.000 iğden
  Güney 6.000.000 var. 35.381.000 dolar Carolina'nın serveti
  pamuk değirmenleri.

  NOT. Aragon, Georgia'da, geleceği için umut gördüm
  değirmen elleri. Aragon pamuk fabrikaları,
  Güney Carolina Mills ve doğrudan denetimi altında
  tek tanrısı kazanç olmayan sahibi. Bay Walcott,
  günde dokuz saatlik hareket; Çocuk işçiliğine karşı çıkıyor ve
  Elleriyle tüm ilişkilerinde insancıl ve naziktir. BEN
  Aragon'un neyin mükemmel bir modelini belirleyeceği zamana bakın
  Bir değirmen kasabası olmalı. Zaten gördüğüm en iyisi.
  Sağlığı ortalamanın çok üzerindedir ve durumu
  En şanslı.]

       * * * * * *

Burada int değil, _Nous_ pagan fikri, kaos üzerinde hareket etmek, karıştırarak
durgun, tepkisiz güçler harekete geçer; Bu güçleri tedirgin etmek
eyleme geçti; Bireysel unsurlar ayrı ve ileri gider, her biri
Kesinlikle ilham veren görev. Bazı kaçınılmaz saatler görecek
"İşçi Sınıfı" olarak bilinen geniş bedenin evrensel ajitasyonu. İçin
Bütün dünyanın refahı, öyle olurken gelmeyebilir
cahil ve çok aşağı preslenmiş.








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Tutan Kadın E -Kitabı
Bayan John Van Vorst ve Marie Van Vorst tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WHO TOILS ***

***** This file should be named 15218.txt or 15218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/1/15218/

Produced by Audrey Longhurst, Alicia Williams and the PG Online
Distributed Proofreading Team. at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
