*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sevenoaks (Yedimeşeler)
Yazar: J. G. Holland
Yayın Tarihi: March 1, 2005  [eBook #15214]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15214
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sevenoaks, by J. G. Holland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sevenoaks

Author: J. G. Holland

Release Date: March 1, 2005  [eBook #15214]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENOAKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

SEVENOAKS

Bugünün Hikayesi

J.G. HOLLAND tarafından

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncıları
Charles Scribner's Sons ile Düzenleme ile Yayımlanmıştır

1875

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Sevenoaks'ı ve Bayan Butterworth'un akşamlarından birini nasıl
geçirdiğini anlatan

BÖLÜM II.

Bay Belcher kasaba toplantısında fikrini dile getirir ve fakirler
Thomas Buffum'a

BÖLÜM III.

Jim Fenton'ın okuyucuya tanıtıldığı ve kendini
Bayan Butterworth'a

BÖLÜM IV.

Jim Fenton'ın Tom Buffum'un pansiyonunda konaklama için başvuruda bulunduğu ve eski dostunu bulduğu bölüm

BÖLÜM V.

Jim'in konaklama yerini genişlettiği ve pansiyonerleri güvence altına almak için şiddet içeren bir yöntem

BÖLÜM VI.

Sevenoaks'ta büyük bir kargaşa yaşandığı ve Benedict'in
kötü bir oyunla karşılaştığı sonucuna vardığı bölüm

BÖLÜM VII.

Jim ve Mike Conlin'in büyük bir sınavdan geçip
muzaffer
oldukları bölüm

BÖLÜM VIII.

Bay Belcher'ın New York'u ziyaret ettiği ve
"Palgrave's Folly"nin Sahibi olduğu bölüm

BÖLÜM IX.

Bayan Talbot küçük bir akşam yemeği partisi verir ve Bay Belcher
son derece hoş bir
tanışma

BÖLÜM X.

Bir avukatın kampta tatilini nasıl geçirdiğini ve ormanda daha önce hiç
bulmadığı bir av hayvanı örneğini nasıl eve götürdüğünü anlatır

BÖLÜM XI.

Bay Belcher'ın büyük bir spekülasyonla bağlantısını kaydeden ve Sevenoaks'taki ikametgahını sonlandıran

BÖLÜM XII.

Jim'in bir ev için planlarını genişlettiği ve bir ev sahibi için

planlarını tamamladığı

BÖLÜM XIII.

Sevenoaks'ın birkaç sakinini Metropolis ile ve okuyucuya yeni bir
karakterle tanıştıran

BÖLÜM XIV.

Sevenoaks'ta büyük bir halk toplantısından, Bay Belcher'ın

kuklasının yakılmasından ve o beyefendinin bir muhabirle yaptığı röportajdan bahseden

BÖLÜM XV.

Bayan Dillingham'ın Palgrave Konağı'ndaki Noel ve Yeni Yıl
Resepsiyonundan bahseden

BÖLÜM XVI.

Sam Yates'in Dokuz Numara'ya gönüllü ve gönülsüz ziyaretinin hesabını veren

BÖLÜM XVII.

Jim'in iki mutlu David inşa ettiği, otelini yükselttiği ve Sam Yates'i

BÖLÜM XVIII.

Bayan Dillingham'ın bazı önemli keşiflerde bulunduğu, ancak bunları
okuyucuya açıklamadığı

BÖLÜM XIX.

Bay Belcher'ın Crooked Valley Demiryolu'nun Başkanı olduğu,
büyük "Terminal tesisleri" olan
ve uzun zamandır düşünülen bir suça doğru bir maceraya atıldığı

BÖLÜM XX.

"Küçük kadın"ın Jim Fenton'a nişanlandığını duyurduğu ve
arkadaşlarının tebriklerini aldığı

BÖLÜM XXI.

Jim'in evine mobilyaları aldığı ve Mike Conlin'in Jim'e
başka bir tavsiyede bulunduğu

BÖLÜM XXII.

Jim'in evlendiği, yeni otelin metresini aldığı ve
Benedict'in bir vekaletname verdiği

BÖLÜM XXIII.

Bay Belcher'ın "kurucu" olma kararlılığını ifade ettiği,
ancak aynı isimli küçük bir fiilden korktuğu için ismini bıraktığı

BÖLÜM XXIV.

General'in kanun sınırlarını aştığı, kendini yeni bir
dünyada bulduğu ve bilmeden arkadaşlarının kurbanı olduğu

BÖLÜM XXV.

General'in birçok davadan geçtiği ve sonunda uzun zamandır beklediği
olayı gördüğü

BÖLÜM XXVI.

"Benedict _vs._ Belcher" davasının mahkemede kendini bulduğu,
ilginç bir kimlik sorusunun çözüldüğü ve gizemli bir
kaybolmanın gerçekleştiği

BÖLÜM XXVII.

Phipps'in bulunamadığı ve General'in kendi yalanını
yapması gerektiği

BÖLÜM XXVIII.

Çapraz sorguya çekilemeyen göksel bir tanığın ortaya çıktığı ve
savunmanın tamamen çöktüğü

BÖLÜM XXIX.

Bay Belcher, kirli sicilini sergiledikten sonra, temiz bir çift topuklu ayakkabı gösteriyor

BÖLÜM XXX.

Bir yıldönümünün tarihini veren, bir tablo sunan ve
perdeyi

açan BÖLÜM I.

SEVENOAKS'U VE BAYAN BUTTERWORTH'UN AKŞAMLARINDAN BİRİNİ NASIL
GEÇTİRDİĞİNİ ANLATAN.

Herkes Sevenoaks'ı veya ona çok benzeyen yüzlerce kasabayı
çoğu ayrıntısıyla görmüştür, bunlardan herhangi birinin tanımı onu
hayal gücüne sunardı -- bir ipliğe dizilmiş boncuklar veya bir zincire bağlanmış tılsımlar gibi bir derenin üzerine dizilmiş bir kasaba. Sevenoaks, tılsımlardan çok zincir bakımından zengindi, çünkü bol su gücü sadece kısmen kullanılıyordu.
Dalıyor, kükredi, oynuyor ve parıldıyordu, çünkü yapacak
yarısı bile yoktu. Köyden geçerken üç veya dört şelaleden aşağı
atladı; ve, ormanlar ve dağlar arasında kuzeye doğru canlı kaynaklardan başladığı için, tedariklerinde asla başarısız olmadı.

Sevenoaks halkının çok azı -çoğunlukla düşüncesiz işçiler- bunun nereden
geldiğini veya nereye gittiğini biliyordu veya umursamıyordu. Ona "Dal" diyorlardı; ancak Sevenoaks, özsuyunu gönderdiği ve oradan doğrudan bir geri dönüş almadığı gövdeden o kadar uzaktaydı ki ismine hiçbir
önem atfedilmiyordu. Ancak bütün gün ve bütün gece, yaz ve kış, kükredi ve ses atmosferin bir parçası oldu. Rezonans, insanların soluduğu oksijenin özelliklerinden biriydi, bu yüzden eğer herhangi bir gece yarısı kükreme aniden
sönseydi, bir irkilme ve boğulma hissiyle uyanır ve yataklarından
sıçrarlardı.

Bu sıvı zincirden sarkan cazibeler arasında - kuzeye doğru bir ormanlık alanda sonlanan bir manzaranın eteğine bağlı olarak, bir dağın tepesiyle
üstelik - zaman zaman ihtiyaçlar gereği eklenen, sonra da görkemli ve çirkin olmayan bir yığın haline gelen devasa bir fabrika vardı. Bunun altında iki veya üç harap kereste fabrikası, günlük olarak kullanılan bir değirmen ve bir çırçır fabrikası vardı - ev yapımı ürünlerin kasabaya hac yolculuğu yaptığı eski zamanlardan kalma bir kalıntı - etraftaki seyrek yerleşimli kırsaldan çırçırlanmak, boyanmak ve giydirilmek için.

The Branch'in yanındaki küçük bir platoda bir sıra mağaza, dram dükkanı ve kasap işletmesi vardı. Her birinin, iki dik pencere ve bir aslan _yatak_ını andıran bir kapıyla delinmiş, kare, sahte bir cephesi vardı - yüzü çok büyük ve yanları çok inceydi. Sonra değirmenin yakınında, tamamen işçiler tarafından işgal edilen ve değirmenin sahibine ait olan küçük tek katlı evler sıraları vardı. Değirmenle doğrudan bağlantısı olmayan tüm sakinler, gidebildikleri kadar ondan uzaktaydı. Evleri, derenin aşındırdığı geçitten yükselen ve her yöne doğru yamaçları noktalayan iki eğimin üzerine kurulmuştu. Beceriksiz bir belediye binası, üç veya dört kilise, bir lise ve alçak bir meyhane vardı. Genel olarak önemli bir köydü, ancak büyük değirmen bir şekilde onun ruhu ve merkeziydi. Güzel bir çiftçilik ve otlak alanı, doğuya ve batıya doğru uzanıyordu ve Sevenoaks, tek yerel pazarıydı. Bu tarihte Sevenoaks'ın nerede olduğunu ve bugün nerede olduğunu söylemek önerilmiyor. Maine, New Hampshire, Vermont veya New York'ta olabilir veya olabilir. Bu eyaletlerden birinin kuzey kesimindeydi ve yerleşimin ve medeniyetin batı sınırının ötesinde bulunabilecek herhangi bir yer kadar derin ve sessiz bir vahşi doğanın sınırından çok da uzak değildi. Kızılderililer burayı sonsuza dek terk etmişti ama ayı, geyik ve geyik kalmıştı. Dereler ve göller alabalıklarla doluydu; su samuru ve samur kürk avcısını hala cezbediyordu ve burada ve orada bir keresteci kulübesinde yalnız başına kalıyordu, yalnızlığa ve daha nazik bir endüstrinin onu tanıştırdığı vahşi uğraşlara aşıktı. Derelerden aşağı sürüklenebilen keresteler çoktan kesilmiş ve
sürülmüştü ve ormanlar avcı ve avına ve sporcuların ve sağlık arayanların akınlarına bırakılmıştı, kaba sakinler onlara rehber, aşçı ve her türlü işin hizmetçisi olmuşlardı, ara sıra bir topluluk ve her zaman işe yarayan o şey olan para uğruna.

Sevenoaks'ta dereden o kadar uzakta duran iki işletme vardı ki, dereye bağlı oldukları söylenemezdi.
Kuzeye doğru, bölgenin en ıssız tepesinin tepesinde,
Sevenoaks yoksul evi duruyordu. Boyutları ve nüfusu bakımından, kasabanın büyüklüğüne göre tamamen orantısızdı, çünkü Sevenoaks halkı
harika bir kolaylıkla yoksullara dönüşüyor gibiydi. Kasabada zenginleştiği bilinen bir adam vardı, geri kalanların hepsi
fakirleşiyordu. Hatta içki dükkanlarının sahipleri bile, gelişen bir iş yapıyor gibi görünseler de, başarılı olamadılar. Çok fazla iş yapıldı, ancak insanlara bunun için çok az ücret ödendi. Bir adam durumunu iyileştirmek amacıyla kasabayı terk etmeye çalışırsa, her zaman mülkü üzerinde bir miktar ipotek, sahip olduğu şeyi parayla satma imkansızlığı veya her günkü ekmeği için her günkü emeğe mutlak bağımlılığı engel teşkil ediyordu. Tek tek -hasta, engelli, umutsuz, çaresiz- yoksullar evine sürükleniyorlardı ve yıllar geçtikçe, aralarında bir ilçe yolu olan, bakımsız, çift katlı bir bina yığınına dönüşüyordu. Bu kuruluş bir ilçe kurumu olduğu kadar bir kasaba kurumuydu ve teorik olarak, binalarından bir grubu ilçe yoksullarının kabulüne ayrılmıştı, diğeri ise Sevenoaks'ın yoksullarına tahsis edilmişti. Pratikte, her ikisinin de bekçisi, kişisel rahatlığına uyacak şekilde, sınırdaşlarını ayrım gözetmeksizin karıştırdı.

Tepe, derenin batı kıyısından biraz ani bir şekilde tırmanırken -bunu eski jeolojik yüzyılların büyük boş vaktinde yaptı- görünüşe göre nefes nefese kaldı ve görevi yarıda kaldığında oturdu. Oturduğu yerde, beş veya altı dönümlük güzel bir plato bıraktı ve buradan yükselerek tırmanmaya devam etti, ta ki çabasının zirvesine ulaşana ve diğer taraftan inene kadar. Bu platonun tepesinde, bir sebepten dolayı, baltanın kurtardığı yedi büyük meşe ağacı vardı; ve yerleşimin ilk yıllarında, bölge "Yedi Meşe" adıyla biliniyordu. Bunlar dikkate değer bir dönüm noktası oluşturuyordu ve sonunda, eski isim kullanımla aşındığında, kasaba tek bir kelimeyle Sevenoaks adıyla birleştirildi.

Bu platoda, değirmenin sahibi Bay Robert Belcher--kendisi de köyün sıra dışı bir ürünü--konutunu inşa etmişti--büyük, beyaz, gösterişli bir konut, zenginliğin tüm
eşyalarıyla çevrili ve süslenmiş. Ev, köşeleri ve kornişleri kaba bir mimarinin tüm olası çiçekleriyle süslenmiş, bir fili andıran, kontrolsüz bir şakacılık nöbetinde
sakar cüssesine ve kaslarına özgü maskaralıklara dalmış devasa bir küptü.
Dışarıda bol miktarda ahır, bir sera, "yazlık ev" olarak adlandırılan bir Çin pagodası, zarif bir bahçe ve ağaçlar vardı, bunların arasında kasabaya adını veren yedi eski meşe ağacı özenle besleniyordu.

Robert Belcher bir beyefendi değildi. Kendisinin beyefendi olduğunu sanıyordu, ama
yanılmıştı. Zengin beyefendiler genellikle güzel bir ev inşa ederlerdi; bu yüzden Bay Belcher bir ev inşa etti. Beyefendiler at, bir seyis ve bir arabacı beslerdi; Bay Belcher da aynısını yaptı. Zengin beyler kendilerine seralar inşa ettiler ve bir bahçıvan tuttular; Bay Belcher da bundan daha azını yapamazdı. Elbette centilmenlik zevkleri yoktu, ama bunları para karşılığında satın alabilir veya kiralayabilirdi; bu yüzden satın aldı ve kiraladı; ve Robert Belcher ahırlarında yürürken ve adamlarıyla şakalaşırken veya serasına ve arazisine doğru ağır ağır yürürken ellerini birbirine sürtüyor ve etrafını saran pahalı şeylerin bir centilmenin nişanı olduğunu hayal ediyordu.

Pencerelerinden köyün aşağısına bakabiliyordu, hepsine
sahipti veya kontrol ediyordu. Büyük değirmenin sahibiydi; su ayrıcalığının sahibiydi; birçok meskenin sahibiydi ve diğerlerinin birçoğunun ipoteklerini elinde tutuyordu; kiliselerin sahibiydi, kendisi için pratik olan her amaç için; papazların sahibiydi - değilse, bu da yaptığı bir başka hataydı. Onun olmadan yaşayamayacakları doğru olduğu sürece, unvanından memnundu. Kiliseye destek oluyordu
ve kilise onun gösterişli nezaketini geri çeviremeyecek kadar zayıftı. Dinsel veya hayırsever bir amaç için abonelik talep ederek huzuruna çıkan her adamı aşağılıyordu, ancak aboneliği her zaman aranıyordu ve düzenli olarak alınıyordu. Herhangi bir yüce amaç için alçakgönüllülükle yardımını istemek
gücüne bir tavizdi ve istenen yardımı sağlamak bir yükümlülük oluşturmaktı. Kişisel nüfuz ve kişisel şan için ödeme yapmaya istekliydi ve genellikle tam olarak kralca ödeme yapıyordu.

Elbette, Bay Belcher'ın ikametgahında bir kütüphane vardı; tüm beyefendilerin kütüphaneleri vardır. Bay Belcher'ınkinde pek fazla kitap yoktu, ancak onlar için çok fazla yer vardı. Akşamlarını burada geçiriyor, kağıtlarını
duvara gömülü büyük bir kasada saklıyor, sigara içiyor, parıldayan köye ve devasa değirmenine bakıyor, kazançlarını sayıyor ve planlarını
yapıyordu. Bayan Belcher ve küçük Belcher'lar hakkında çok az şey görüyordu. Atlarına yaptığı gibi onları da iyi besler ve giydirirdi. Tüm beyefendiler bakmakla yükümlü oldukları kişileri iyi besler ve giydirirdi. Ailesini arabalarında
götürürken gördüğünde onlarla gurur duyuyordu. Neşeli ve rahat görünüyorlardı ve kasabanın daha mütevazı halkı arasında kıskançlık konusuydular,
tüm bunlar
kendisine hoş bir şekilde yansıyordu.

18'in sonlarında bir nisan akşamı, geç bir baharın, kütüphanesinde
oturuyordu, kocaman bir koltuğa gömülmüş, düşünüyor, sigara içiyor, planlar yapıyordu.
Panjurlar kapalıydı, lambalar yakılmıştı ve şöminede
bir ceviz ağacı ateşi yanıyordu. Zengin adamın etrafında servetinin satın aldığı
lüks eşyalar seriliydi: kadife halı, zarif sandalyeler, pahalı eşyalarla kaplı ağır kütüphane masası, geniş altın çerçeveli resimler ve bir beyefendinin kütüphanesinde görmeye
alışık olmadığı bir mobilya parçası; kendi kişisel ihtiyaçlarından
doğmuştu. Bu zarif bir iskele aynasıydı, derinliklerine kendine hayranlıkla bakmaya alışmıştı. Ağır bir
palto, bej yelek ve donuk pantolon giymişti. Muhteşem bir ağırlıkta
altın bir zincir boynuna asılmıştı ve Jurgensen tekrarlayıcısını tutuyordu.

Ayağa kalktı ve odasına yürüdü, alışkanlığı olduğu üzere ellerini ovuşturdu;
sonra aynasının önünde durdu, güçlü vücuduna ve iri yüzüne hayran kaldı,
saçlarını iri alnından geriye doğru taradı ve tekrar yürüdü. Sonunda,
aynasının önünde durdu ve kendine özgü başka bir
alışkanlığa daldı.

"Robert Belcher," dedi aynadaki görüntüye hitap ederek, "sen bir
tuğlasın! Evet, efendim, sen bir tuğlasın! Sen, Robert Belcher, efendim, çok
zeki bir adamsın. Hepsini alt ettin. Bana bak, efendim! Bana, efendim, durumun hakimi olmadığımı söylemeye cesaretin var mı? Ah! Tereddüt ediyorsun; sorun değil! Hepsi bana geliyor, her biri Bana 'Bay.
Belcher, bu kadar iyi olacak mısın?' ve 'Bay.
Belcher, umarım çok
iyisindir' ve 'Bay. Belcher, bana karşı daha iyi olmanı istiyorum.' diyorlar. Ha! ha! ha! ha!
Benim adım Norval. Değil mi? Tekrar söyle ve seni boğayım! Evet, efendim, o haylaz kafanı omuzlarından silkip atacağım! Aşağı, aşağı
toza ve özür dilerim! İyi; git! Defolun gidin efendim ve aslanı ininde sakal bırakmayı unutmayın!"

Bu performansın tam olarak ne anlama geldiğini söylemek zor olurdu. Bay Belcher, şehre yaptığı ziyaretlerde tiyatrolara sık sık gider ve temsil ettiği oyunların kötü adamlarına hayran kalırdı. Tahtalarda kendisine ait olanları hatırlatan figürler fark etmişti. Aynasına yaptığı hitaplar, ona konuşma ve eylem yeteneklerini kullanma ve aynı zamanda kendini tebrik etme fırsatı veriyordu. Onu eğlendiriyorlardı; saçma sapan kibrine hizmet ediyorlardı. Şehirde hiç arkadaşı yoktu ve bu alışkanlık ona bir toplum duygusu veriyordu ve akşamlarını geçirmesine yardımcı oluyordu. Çabasının sonunda oturup bir puro daha yaktı. Uykulu bir şekilde puroyu yanındaki küçük bir sehpaya koydu ve bir şekerleme yapmak için sandalyesine yaslandı. Gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, kapı.

"Girin!"

"Lütfen efendim," dedi korkmuş görünen bir hizmetçi, kapıyı yüzüne yer açacak kadar
genişçe açarak.

"Ne oldu?" o kadar keskin ve sert bir sesle söyledi ki kız irkildi.

"Lütfen efendim, Bayan Butterworth kapıda ve sizi görmek istiyor."

Şimdi, Bayan Butterworth Sevenoaks'ta Robert Belcher'dan korkmayan tek kişiydi. Çocukken onunla birlikte devlet okulundaydı; geçmişinin her koşulunu biliyordu; ona hiçbir şekilde bağımlı değildi ve kafasında dürüst ve korkusuz bir dil taşıyordu. Gezici bir terziydi ve kasabadaki hemen hemen her ailede ilk ve son olarak çalışmış olduğundan, hepsinin koşullarını biliyordu ve Robert Belcher'ın onların sorunları ve terslikleriyle bağlantısını çok iyi biliyordu. Bay Belcher'ın şu anki kendini beğenmişlik ve uyuşukluk durumunda, o hoş karşılanan bir ziyaretçi değildi. Aynadaki kendi görüntüsüne karşı saldırgan olduğu için, Keziah Butterworth ile tanışmaktan çekiniyordu, çünkü içgüdüsel olarak onun bir şikayet yüküyle geldiğini biliyordu.

"İçeri gir," dedi Bay Belcher uşağına, "ve kapıyı arkandan kapat."

Kız içeri girdi, kapıyı kapattı ve yaslanarak bekledi.

"Git," dedi efendisi alçak bir sesle, "ve Bayan Belcher'a meşgul olduğumu ve onu boğması gerektiğini söyle. Onu bu gece göremiyorum. Onu göremiyorum."

Kız emekli oldu ve kısa bir süre sonra Bayan Belcher geldi ve Bayan Butterworth ile hiçbir şey yapamayacağını, Bayan Butterworth'un evden ayrılmadan önce onu görmeye kararlı olduğunu bildirdi.

"Onu içeri getirin; onunla kısa bir iş yapacağım."

Bayan Belcher emekli olur olmaz, kocası aynaya koştu,
saçlarını sertçe geriye doğru taradı ve sonra her zaman kütüphane masasının üzerinde bulundurduğu
bir kağıt yığınının başına oturdu.

"İçeri gelin," dedi Bay Belcher, Bayan Butterworth odasına götürüldüğünde en yumuşak tonuyla.

"Ah! Keziah?" dedi Bay Belcher, sanki beklenmedik eski bir arkadaş gelmiş gibi gülümseyerek yukarı bakarak.

"Adım Butterworth ve bunun bir tutacağı var," dedi o küstah kadın hemen.

"Şey, ama, Keziah, biliyorsun biz eskiden--"

"Adım Butterworth, sana söylüyorum ve bunun bir tutacağı var."

"Pekala, Bayan Butterworth--sizi gördüğüme sevindim--umarım iyisinizdir--bir sandalyeye oturun."

"Hıh," diye haykırdı Bayan Butterworth, röportaj sırasında sırtı kendi sırtından hiçbir baskı hissetmeyen büyük bir sandalyenin kenarına çökerek. Bay Belcher'ın onu gördüğündeki mutluluğunun ifadesi ve
sağlığıyla ilgili nazik önerisi, Bayan
Butterworth'un yüzünde alaycı bir gülümsemeyle yayılmıştı ve ona yalan söylediğini söylemek için açıkça harekete geçmiş olsa da, dilini tutmak için nedenleri vardı.

İlk utanç verici anlarda birlikte otururken meraklı bir çalışma oluşturdular. insan, başkalarının emeğinin ürünlerini
emmek için planlar yaparak hayatını geçirmişti. Kurnaz, vahşi, kibirli, gösterişli ve özünde kaba biriydi, başından ayağına, vücudunun ve ruhunun her bir zerresine kadar. Kadın, sahip olduğu her doları kendi meşgul elleriyle kazanmıştı. Kişisel çıkarı için bir köpeğe haksızlık etmezdi. Siyah gözleri, zayıf ve canlı yüzü, eski moda, kapitone başlığının geriye düşmesiyle ortaya çıkan erken beyazlayan saçları, aynı anda hem keskin hem de çekici bir fizyonomi sunuyordu. Robert Belcher, karşısındaki kadının korkusuz ve bozulmaz olduğunu biliyordu. Kadının kendisinden nefret ettiğini biliyordu; zorbalık ve sindirmenin onun üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını, onun hazır şakalarının işe yaramayacağını ve tatlı sözlerin de aynı şekilde işe yaramayacağını biliyordu. Kadının huzurunda tüm silahlarından mahrum kalıyordu; ve hayatında hiç bu kadar savunmasız ve huzursuz hissetmemişti. Bayan Butterworth konuşmaya başlamaya meyilli görünmediği için, Bay Belcher yapmacık bir kayıtsızlıkla gevezelik etti ve şöyle dedi:

"Ah!--bu ziyaret için neye borçluyum. Bayan--ah--Butterworth?"

"Düşünüyorum!" diye sertçe cevapladı, ateşe bakarak ve dudaklarını birbirine bastırarak.

Buna söylenecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden Bay Belcher inatla ona
baktı ve bekledi.

"Bir adam düşünüyorum ve o-her-santim-bir-adamdı-eğer-varsa-ve-bir-beyefendi-eğer-bir-beyefendi-nedir-bilsem-on-yıl-önce-bu-şehre-geldi-kimse-bilmiyor-bir-melek-karısıyla-eğer-melek-diye-bir-şey-varsa."

Burada Bayan Butterworth durakladı. Temelini atmıştı ve
kendi rahatına göre devam etti.

"Sevenoaks'taki herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyordu ama
kendisine nasıl bakacağını bilmiyordu," diye devam etti. "Tanrı'nın yarattığı en yaratıcı yaratıktı, bence ve adı Paul Benedict'ti."

Bay Belcher solgunlaştı ve sandalyesinde kıpırdandı.

"Ve adı Paul Benedict'ti. Bir şey icat etti ve
sonra bunu Robert Belcher'a götürdü ve onu değirmenine koydu ve ona bunun için elinden geldiğince az para ödedi. Ve
sonra daha fazlasını icat etti ve o da değirmene gitti;
sonra daha fazlasını ve patent Bay Belcher tarafından bir şarkı için kullanıldı ve adam giderek daha fakirleşti,
bu arada Bay Belcher giderek daha zenginleşti. Ve
sonra bir silah icat etti ve sonra küçük karısı öldü ve
doktorların, cenazelerin ve benzeri şeylerin masrafları ve patentini almak için gereken parayla, ki vicdanım için Robert Belcher'ın elinden uzak tutması için yalvardım,
küçük oğluyla birlikte neredeyse açlıktan ölüyordu ve Robert Belcher'a gitmek zorunda kaldı para."

"Ve al," dedi Bay Belcher.

"Ne kadar, şimdi? Yüz bin değerinde olan bir şey için yüz küçük dolar, tabii herkes yalan söylemiyorsa. Hepsi bir günde gitti ve sonra delirdi."

"Şey, onu akıl hastanesine gönderdiğimi biliyorsun," diye cevapladı Bay Belcher.

"Bunu yaptığını biliyorum--evet, yaptığını biliyorum; ve onu
doktorun asla imzalamasına izin vermediği ve imzalasaydı bile bir değeri olmayacak bir kağıt imzalamaya yetecek kadar iyileştirmeye çalıştın.
Çılgın bir adamın bir kağıt imzalamasını sağlama fikri!"

"Şey, ama avans olarak verdiğim para için biraz teminat istedim," dedi Bay Belcher.

"Hayır; onu zengin edecek bir mülkün yasal mülkiyetini istiyordun; öyleydi ve sen bunu elde edemedin ve asla elde
edemeyeceksin. Tedavi edilemez ve geri gönderildi ve şimdi Tom
Buffum'da ve onu bugün gördüm."

Bayan Butterworth bu istihbaratın Bay Belcher'ı şaşırtacağını bekliyordu,
ama şaşırtmadı.

Haberi alan adamın memnuniyeti açıkça belliydi. Paul
Benedict'in bildiği hiçbir akrabası veya arkadaşı yoktu. Onunla olan tüm
ilişkileri tanık olmadan olmuştu. Kurbanı ile kendisi arasında neler geçtiğini tam olarak bilen Robert Belcher dışında yaşayan tek kişi umutsuzca
deliydi. Ona göre,
aklı başında veya akıl hastası bir adamın değerli bir icadına sahip olmak arasındaki fark,
para ödemekle ödememek arasındaki farktı. Bay Belcher, Paul Benedict'in son icadından hangi şekilde ve ne kadar karla yararlanıyordu, Sevenoaks'ta kimse bilmiyordu; ancak tüm kasaba, onun zenginleştiğini, görünüşe göre daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde zenginleştiğini ve uzak bir kasabada, "Belcher Tüfeği" olarak bilinen bir şeyin imalathanesinin olduğunu biliyordu.

Bay Belcher, hala "durumun hakimi" olduğu sonucuna vardı.
Benedict'in tanıklığı bir adalet mahkemesinde kabul edilemezdi. Kasabanın kendisi onun elindeydi, bu yüzden Benedict adına dava açamazdı, çünkü artık destek için gelmişti; çünkü Bayan Butterworth'un bahsettiği Tom Buffum, yoksullar evinin bekçisiydi ve onun kendi yaratıklarından biriydi.

Bayan Butterworth, Bay Belcher'ın bakış ve tavırlarındaki değişikliğin nedenlerini kavrayacak kadar sağduyuluydu ve akşamki görevinin sonuçsuz kalacağını gördü; ancak gerçek kadın kalbi, projesinden vazgeçmesine izin vermiyordu.

"Zavallı Benedict rahat mı?" diye sordu, eski, ilgisiz tavrıyla.

"Rahat - evet, domuzların olduğu gibi."

"Domuzlar, genel olarak, çok rahattırlar," dedi Bay Belcher.

"Bob Belcher," dedi Bayan Butterworth, gözlerine yaşlar
dolurken ve uymaya karar verdiği tüm nezaket kurallarını unutarak, "sen bir hayvansın. Bir hayvan olduğunu biliyorsun. Küçük bir hücrede, bir domuz ağılından daha büyük değil. İçinde en ufak bir
mobilya yok. Samanların üzerinde, samanların içinde ve samanların altında uyuyor ve yiyecekleri sanki bir hayvanmış gibi ona sokuluyor. O zavallı, sabırlı, bitkin bir sefil ve bütün gün yerde oturuyor ve oturduğu samanlardan en güzel şeyleri dokuyor ve Tom
Buffum'ın kızları onları süs olarak eve getirmiş. Ve tüfeğinden bahsediyor ve açıklıyor ve açıklıyor ve açıklıyor,
herkes onu dinlerken ve giysileri paçavralar içinde ve o küçük
oğlanı evde bulundurdukları ve
köpekmiş gibi davrandıkları, orada olduğunu bildikleri ve gidip ona baktıkları,
onu çağırdıkları ve cesaret edebildiği her zaman onun için ağladıkları. Ve sen burada,
büyük evinde, seni yarı boğan
halıların ve sandalyelerinle, aynaların ve güzel giysilerinle oturuyorsun ve
bunu sana söylediğimde ayakların kıpırdamıyor. Sana söylüyorum, eğer Tanrı bu kötülükten sorumlu olan herkesi lanetlemiyorsa, o zaman Tanrı diye bir şey yoktur."

Bayan Butterworth öfkeliydi ve her kelimeyle daha da öfkeleniyordu. Öğleden sonra boyunca bu konu üzerinde düşünmüştü ve bastırılmış öfkesi kontrolden taşmıştı. Robert Belcher'ın duyması ve dikkate alması gereken gerçeği söylediğini hissediyordu, ancak ona olan bağlılığını
kaybettiğini biliyordu. Bay Belcher, yüzünde yarım bir gülümsemeyle
en büyük bir soğukkanlılıkla dinliyordu.

"Burada oturup," dedi, "kendime bu şekilde hakaret edildiğini duyup, öfkelenmeden, oldukça iyi huylu bir adam olduğumu düşünmüyor musun?"

"Hayır, bence sen kötü huylu bir adamsın. Bence sen gördüğüm
en katı yürekli ve en kötü adamsın. Tanrı aşkına, Paul Benedict ne yaptı da bu şekilde muamele gördü? Orada onun gibi bir düzine kişi var, hatta daha kötüsü. Aklını kaybetmek suç mu? Keşke Paul Benedict'in odasında bir gece geçirebilseydin."

"Teşekkür ederim. Ben şu anki odamı tercih ederim."

"Evet, şu anki odanıza, dediğiniz gibi, bakıyorsunuz ve
her zaman sahip olacağınızı düşünüyorsunuz. Sahip olmayacaksınız. Sözlerimi unutmayın; sahip olmayacaksınız.
Bir ara kendinizi
aşırıya kaçıp kendinizi onlardan mahrum bırakacaksınız. Bakın, olmayacak."

"Kendini kandırmak için akıllı bir adam gerekir, Bayan Butterworth," diye yanıtladı Bay Belcher, ellerini ovuşturarak.

"Tam da burada yanılıyorsunuz. Bir aptal gerekir."

Bay Belcher düpedüz güldü. Sonra, küçümseyici bir tavırla şöyle dedi: "Bayan
Butterworth, size epey zaman verdim ve belki de işinizi anlatacak kadar nazik olursunuz. Ben pratik bir adamım ve tüm bu konuşmalarda beni özellikle ilgilendiren hiçbir şey göremiyorum. Elbette, Benedict ve diğerleri için üzgünüm ama Sevenoaks çok zengin bir kasaba değil ve yoksullarını otelde barındıracak veya onlara pek çok lüks sağlayacak parası yok."

Bayan Butterworth tekrar sakinleşti. Davasına hiçbir faydası olmadığını biliyordu ama işini bitirmeye kararlıydı.

"Bay Belcher, ben bir kadınım."

"Biliyorum, Keziah."

"Ve adım Butterworth."

"Biliyorum."

"Öyle mi? Öyleyse, sana söylemek için geldiğim şey şu. Yarın kasaba toplantısı var ve kasabanın yoksulları açık artırmada satılacak ve sen engellemezsen
tekrar Tom Buffum'ın eline geçecek. Konuşma yapamam ve oy kullanamam. Şimdiye kadar hiç istemedim. İkisini de yapabilirsin ve eğer bu işi düzeltmezsen ve Tom Buffum'ı başka bir şey yapmaya
yönlendirmezsen ve Tanrı'nın yoksullarına daha çok insan gibi davranmazsan, Sevenoaks batmadan önce oradan
çıkarım; çünkü onu tutacak kadar büyük bir delik varsa batar."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedi Bay Belcher, kasıtlı olarak.

"Yapacağını söyle."

"Aceleyle bir şeyler yapmaya alışkın değilim. Bay Buffum benim bir arkadaşım ve onu her zaman bu yer için çok iyi bir adam olarak gördüm. Elbette, eğer yanlış bir şey varsa düzeltilmeli ama bence
abarttın."

"Hayır, bir şey yapmak istemiyorsun. Anladım. İyi geceler," ve o daha
bir kelime bile söyleyemeden veya sandalyesinden
kalkmadan kapıdan çıkıp gitmişti.

Yokuş aşağı köye doğru gitti. Toprak, o enlemde geç saatlere kadar kalan donla
sertleşiyordu ve buz parçaları vardı, bunların üzerinden geçerek yolunu seçti. Tepede büyük bir ay vardı ama tam o sırada tüm güzel şeyler ve düşüncelerini
yukarıya taşımaya meyilli tüm şeyler alay konusu gibi görünüyordu. Rahip Solomon Snow'un
sessiz evine ulaştı.

"Kim bilir, belki bir şeyler yapmaya teşvik edilebilir?" diye kendi kendine
dedi.

Bunu anlamanın tek bir yolu vardı - bu yüzden kapıyı çaldı ve Bay Snow, Bayan Snow ve üç Bayan Snow tarafından o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki,
oturdu ve kendini rahatlattı - ilk olarak, tabii ki, Bay Robert Belcher'a ilişkin olarak ve ikinci olarak, baba ve oğul Benedict'lere ilişkin olarak.

Bay Belcher'ın konumu bakanı ihtiyatla
ilgilendiren bir konumdu, ancak evindeki atmosfer, mal sahibininkinden daha serbestti. Trenini tepedeki büyük evde çalıştırırken, tekerlekleri raylarda kaymış olan sesli lokomotif, bir yokuş aşağı
gidip kolayca uzaklaştı. Bay Snow koltuğuna oturdu, dirsekleri her iki desteğe yaslandı, her iki elinin başparmağı ve her parmağı uçta diğerinin ikizi ile temas etti ve kalbinin önünde bir tür geçit oluşturdu, bu da istediği zaman inancı dışarı veya içeri
alır gibi görünüyordu. Bayan Snow ve kızlar, Bay Belcher'ın kütüphanesini işgal etmeye cesaret ettiği için
Bayan Butterworth'a olan hayranlıkları sınırsızdı, işlerini bırakıp dikkatle dinlediler. Bay Snow ara sıra bir açıklama yapmak için kapıyı açtı, ancak
çoğu zaman kapıyı kapalı tuttu. Yargılayıcı tavır, sarsılmaz gözlükler, uzun, solgun yüz ve beyaz kravat Bayan Butterworth'un "zihnini özgürleştirmesini" engellemedi; ve görevi tamamladığında, Sevenoaks'ın deli yoksulları davasıyla ilgili epeyce şey yapılmıştı ve Bay Robert Belcher ve Bay Thomas Buffum'dan geriye çok az şey kalmıştı. Bay Snow, yoksul evinde gördüklerini ve kendisiyle büyük mülk sahibi arasında geçenleri anlatmayı bitirirken, gözlerini tavana dikti, dudaklarını büzdü ve doğasının derinliklerinde bir yerlerde veya kendi gözleri dışında kimsenin göremediği bir göksel laboratuvarda, yargılarını hazırladı. "Bu tür vakalar," dedi sonunda, heyecanlı ziyaretçisine, gözleri kömür gibi parlarken ifadesiz yüzüne baktı, "büyük bir ihtiyatla ele alınmalıdır. Olayları olduğu gibi kabul etmek zorundayız.
Kişisel olarak (artan bir tonlama ve iyiliksever bir gülümsemeyle), deli yoksulların giyinmiş ve aklı başında olduklarını görmekten mutluluk duyarım."

"O zaman onları giydirelim," diye araya girdi Bayan Butterworth, sabırsızlıkla. "Ve akıllarının başında olmalarına gelince, bu, onlara bakanlar için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır."

"Kişisel olarak - Bayan Butterworth, özür dilerim - onları giyinik ve aklı başında görmekten mutluluk duyarım, ancak mucizelerin çağı geçti. Bugünün gerçekleriyle - havada uçuşan şeylerle - başa çıkmak zorundayız. Başka kasabalarda yoksulluğun bizde olduğundan daha iyi olması mümkün, hatta bildiğim kadarıyla oldukça olası. Sevenoaks'ın kendisinin yoksul olduğu ve yoksulluğunun bize sunduğunuz sorunun faktörlerinden biri haline geldiği unutulmamalıdır. Buradaki komşumuz Buxton kasabası, diyelim ki, dolar başına yedi mil vergi ödüyor; biz dolar başına yedi mil ödüyoruz. Buxton zengin; biz yoksuluz. Buxton'da çok az yoksul var; bizde çok. Sonuç olarak, Buxton yoksullarını neredeyse bir refah durumu olarak kabul edilebilecek bir durumda tutabilir. Bu, tüy yataklar ve yaşlılar için kış ateşleri gibi; hayır, diş fırçalarının ekonomik bir biçimine dönüşebilir ve
hala halkından, yoksullarımızı daha mütevazı bir şekilde geçindirmek için sürekli olarak talep edilenden daha fazla fedakarlık talep etmeyebilir. Sonra, hesaba katılması gereken bazı ihtiyatlı düşünceler -belirli, hatta ahlaki düşünceler diyebilirim- vardır. Bizimki gibi bir kasabada, yoksulluğu çekici hale getirmek -yoksul kuruluşlarımızı tembellik için konforlu sığınaklar haline getirmek- asla işe yaramaz. Bir şekilde, yoksul evine gitmek
zorlukmuş gibi gösterilmelidir."

"Eh, Sevenoaks bunu intikamla halletti," diye patladı
Bayan Butterworth.

"Affedersiniz, Bayan Butterworth; tekrar edeyim, yoksul evine gitmek
zorlukmuş gibi gösterilmelidir. Diyelim ki bu çok arzu edilen sonucu elde ettik. Şimdiye kadar her şey yolunda. Sistemimize ne kadar kredi verirse versin, yine de açıkça kabul edelim ki hafifletilmesi gereken acılarımız var. Ne kadar? Hangi şekilde? Burada başka bir gerçek sınıfıyla karşılaşıyoruz. Yoksullar arasında toplumdaki diğer sınıflardan daha az hastalık ve ölüm var. Kurumumuzda yirmi beş yıldır orada olan yoksullar var; bu gerçek, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, mevcut medeniyetimizin ihtiyaçlarının büyük bir kısmının sadece kökenlerinde yapay değil, aynı zamanda tatminlerinde zararlı olduğunu kanıtlıyor. Yoksullarımız doğaya, eski ana doğaya daha yakın bir yere geri dönmeye zorlanıyorlar ve bunun için kesinlikle bir miktar tazminat alıyorlar. Elbette kasabanın masraflarını artırır."

"Onlara sorsak," diye tekrar vurdu Bayan Butterworth, "ve
daha iyi muamele görmek ve daha erken ölmek isteyip istemediklerini öğrenirsek."

"Yoksullar bu şekilde danışılacak bir konumda değiller," diye yanıtladı Bay Snow, "ve alternatif, ahlaki durumları göz önüne alındığında,
eğlenceye hakları olmayan bir şeydir."

Bayan Butterworth, bu oldukça dağınık tartışmayı,
elinden geldiğince sabırla, çeşitli noktalarda dürtüsel olarak
bölerek dinlemiş ve hiçbir yere sürüklenmediğini görmüştü - en azından,
isteklerinin nesnesine doğru sürüklenmediğini. Sonra konuşmanın yükünü
üstlendi ve çok doğrudan bir şekilde sürdürdü.

"Sanırım söylediğin her şey yeterince iyi," diye başladı, "ama ben bunun hakkında
akıl yürütmek için durmuyorum ve bunu yapmak da istemiyorum. Burada bir sürü insan var
hayvanlar gibi muamele görüyorlar--her yıl en düşük teklifi verene satılıyorlar,
tutuluyorlar. Aç, çıplak ve üşüyorlar. Bunlar, kalbinde bir şalgamda olduğundan daha fazla kan olmayan bir adamın ellerinde ve biz Hıristiyanmış gibi davranıp kiliseye gidiyoruz ve kendimizi rahatlatıyoruz ve ruhları paralarının gittiği yere gitmiş olsaydı onlara daha fazla dikkat etmiyoruz. Size bunun bir günah ve utanç olduğunu söylüyorum ve bunu biliyorum. Hissediyorum. Ve aralarında bir beyefendi ve küçük oğlu var ve onlar oradan çıkarılmalı veya orada daha iyi muamele görmeliler. Buna karar verdim ve eğer Sevenoaks'taki adamlar o korkunç eski tepede işleri düzeltmezlerse, o zaman onlar hiç de adam değiller."

Bay Snow sakin, kendine saygılı bir şekilde gülümsedi ve kelimelerin söyleyebileceği
kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Ah! Kadınları tanırım: sevecen bir şekilde dürtüseldirler, ama
uygulanamazlar."

"Hiç orada bulundun mu?" diye sordu Bayan Butterworth sertçe.

"Evet, orada bulundum."

"Ve vicdanım elvermiyor!" diye araya girdi Bayan Snow, "tekrar gitmeli ve o zaman eve getirdiğini eve getirmeli. Onları evden çıkarmak
en uzun zamanımı aldı!"

"Bayan Snow! canım! Bir yabancının olduğunu unuttun."

"Neyse, ben o yabancıları unutmuyorum!"

Üç Bayan Snow kıkırdadı ve birbirlerine baktılar, ama
babalarının bakışıyla hemen ciddiye alındılar.

Bayan Snow, kendine özgü canlı ve vurgulu bir dil bularak şöyle dedi:--

"Sanırım Bayan Butterworth haklı. Bu yakıcı bir utanç ve yarınki toplantıya gidip bunu bırakmalısın."

"Kolayca söylenebilir, canım," diye cevapladı Bay Snow, "ama Bay Belcher'ın Buffum'un arkadaşı olduğunu ve Sevenoaks'ta ona karşı herhangi bir
tedbir almanın imkansız olduğunu unutuyorsun. Bunun böyle olmaması gerektiğini kabul ediyorum. Keşke başka türlü olsaydı; ama biz olayları olduğu gibi kabul etmeliyiz."

"Olayları olduğu gibi kabul etmek," Bay Snow'un bilgelik bütçesindeki temel bir aforizmaydı. Herhangi bir muhakeme aralığı için iyi bir başlangıç ​​noktasıydı ve sınırlı zekaya ve az ahlaki cesarete sahip bir adam için fazlasıyla yararlıydı. Olayın gerçek gerçeği Bayan
Butterworth'un kafasına dank etmişti ve Bayan Snow'un anlamsız konuşmasının başından itibaren yüreğine
sıkılmıştı. Robert
Belcher'ı gücendirmekten korkuyordu, çünkü sadece kilisesinin onarılması gerekmiyordu, ayrıca maaşı da gecikmişti ve uzun tepeye kadar birçok kişiyi kovalayan kurdun, ailesi uyurken, uzaktan tehditkar bir şekilde uluduğunu birçok gece duymuştu.

Bayan Snow, doğasının her bir parçasıyla, saygıdeğer yoldaşını sindiren güce karşı isyan ediyordu. Hiçbir şey onu bu kadar kışkırtamazdı Bir
erkeğin kocasını kontrol ettiğinin farkına varmak, bir
cinsel kadını deliliğe sürükler. Kocası ona itaat ediyor olabilir -hatta bir boynuzlu- ama
ruhu ne kendisine ait ne de tamamen ona ait olan
bir adamla çiftleşmek, onun için işkencelerin en büyüğüdür.

"Keşke Robert Belcher asılsaydı," dedi Bayan Snow, kinle.

"Amin! Ve benim adım Butterworth," diye cevapladı o kadın,
söylenenin sorumluluğu konusunda hiçbir
hata olmamasını sağlayarak.

"Neden, anne!" diye haykırdı üç tıslama Snow, hayretle.

"Ve dörde bölünmüş!" diye ekledi Bayan Snow, vurgulayarak.

"Amin, yine!" diye cevapladı Bayan Butterworth.

"Bayan Snow! Canım! Bir Hristiyan papazın karısı olduğunu ve
bir yabancının orada olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, tam da unutmadığım şey bu," dedi Bayan Snow. "Hristiyan bir papazın, Hristiyanlığı eski bir çift ayakkabıdan daha fazla umursamayan ve ona karşı ağzını kapatmak için onu himaye eden bir dünya adamından korktuğunu görüyorum. Bu beni kızdırıyor ve bir erkek olmayı dilememe neden oluyor; ve sen yarın o toplantıya bir Hristiyan papaz olarak gitmeli ve bu utancı ve kötülüğü bir kenara bırakmalısın. Eğer kullanacaksan nüfuzun var. İnsanların tek istediği bir lider ve onlara gerçeği söyleyecek biri."

"Evet, baba, eminim ki _çok_ nüfuzun var," dedi yaşlı Bayan Snow. "Çok _bir_ etki," diye yanıtladı yıllar sonra gelen.

"Evet, kesinlikle," diye yankıladı en küçüğü.

Bay Snow, parmaklarını bir araya getirerek köprüyü tekrar kurdu, - kalbine ince bir merhem gibi gelen iltifatları dışarıda tutmak mı, yoksa yaratılmış olan kendini beğenmişliği mi korumak istediği belli değildi.

Gülümsedi, gruba iyilikle baktı ve şöyle dedi: "Ah, siz
kadınlar çok acelecisiniz, çok acelecisiniz, çok acelecisiniz! Müdahale etmeyeceğimi söylememiştim. Aslında, bunu yapmaya karar vermiştim. Ama olayları olduğu gibi önceden görmenizi istedim. Bir şeyler yapılabilir ve bir reformun gerçekleştirilmesi için mütevazı bir araç olabilirsem bu benim için kesinlikle büyük bir memnuniyet olacaktır."

"Ve toplantıya gidecek misiniz? Ve konuşacak mısınız?" dedi Bayan
Butterworth, hevesle.

"Evet!" ve Bay Snow, Bayan Butterworth'un yaşlarla dolu gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Tanrı kutsamasını eklesin ve tüm övgüler O'nun adına olsun!
İyi geceler!" dedi Bayan Butterworth, ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldi.

"Canım," dedi Bayan Snow, sıçrayıp onu kolundan tutarak, "üzerine daha fazla bir şey giymen gerektiğini düşünmüyor musun? Bu gece çok soğuk."

"Bir paçavra bile giymem. Sıcak bastı. Biraz daha tüy giysem kavrulacağımı düşünüyorum."

"Bay Snow'un seninle eve gitmesini istemez misin? O gidebilir de gitmeyebilir de," diye ısrar etti Bayan Snow.

"Elbette, gitmeyebilir de," diye tekrarladı yaşlı Bayan Snow, ardından ikinci kişi "giyebilirsin de" ve üçüncü kişi de "ve bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım."

"Hayır--hayır--hayır--hayır"--herkese. "Onun olmadan daha iyi geçinebilirim ve ona
söylediklerini geri alma şansı vermek istemiyorum."

Bayan Butterworth merdivenlerden aşağı koştu, tüm aile açık kapıda duruyordu, Bay Snow gözlükleriyle, iyi huylu,
kıkırdayan sürüsünün arkasında, cesur küçük terzi tarafından koruyucu hizmetlerinin
bu kadar az değerli görülmesinden son derece memnundu.

Sonra Bayan Butterworth ayı ve yıldızları görebildi. Sonra gecenin
ne kadar güzel olduğunu görebildi. Sonra şelalelerin
sonsuz kükremesinin ve bunların
soğuk akşam havasına gönderdiği sis çelenklerinin farkına vardı. Sevenoaks'taki herhangi bir şeyden korkmasına
gerek gündüz, gerekse gece, o bir yabancıydı; böylece, hafif bir kalple, kendi kendine konuşup mırıldanarak, sessiz değirmenin, gürültülü meyhanelerin yanından geçti ve umut ve amaçla dolu hayırsever ruhuyla, mütevazı bir kiralık odada, yıllar önce hiç gerçekleşmeyen bir olay için hazırladığı yatak ve çarşaflar da dahil olmak üzere tüm hazinelerini topladığı eve ulaştı.

"Tanrı kutsamasını eklesin ve tüm övgüler O'nun adına olsun," dedi, mumu söndürürken, Solomon Snow'un yüzüne nasıl dua ettiğini ve atıf yaptığını düşünerek, istemeden gülerek.

"Eh, o kırık bir kamış -- kırık bir kamış -- ama umarım Bayan Snow ona bir şey bağlar -- ya da onu nişastalar -- ya da -- bir şey -- bir kereliğine dik durmasını sağlar," ve sonra uykuya daldı ve bütün gece Robert Belcher ile kavga ettiğini hayal etti.

BÖLÜM II.

BAY. BELCHER, ŞEHİR TOPLANTISINDA KONUŞMASINI SAĞLIYOR VE YOKSULLAR THOMAS BUFFUM'A YER ALIYOR.

Bayan Butterworth'un ani gidişi Bay Belcher'ı öfkelendirdi ve şaşırttı. Kendini hâlâ "durumun efendisi" olarak görse de -kendi deyimiyle- o canlı kadının ziyareti onu çeşitli şekillerde aşağılamıştı. Kendi kütüphanesinde, kendisinden korkmayan, hatta onu hor gören, davetsiz bir kadınla oturmak, onun önünde sabırla oturmak ve "Bob Belcher" ve bir kaba olarak anılmak ve onu kapı dışarı etme ayrıcalığına sahip olmamak, sakinliğinin en ciddi sınavıydı. Kadın onu o kadar ani bir şekilde terk etti ki, Belcher'a hakaret etme fırsatı bulamamıştı çünkü Belcher emekli olmadan önce bunu yapmayı tamamen planlamıştı. Ayrıca, tabii ki, Sevenoaks'ın kamu yoksulları konusunda, mevcut durumu korumak için tüm etkisini kullanacağını kararlaştırmıştı. Özellikle de üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir kadın tarafından etkilenerek, kamusal veya özel herhangi bir şeyle ilgili politikasını değiştirme fikri, içindeki tüm vahşilerin isyan ettiği bir şeydi. Bu zihin durumunda, öz sevgisini bu kadar cesurca ve acımasızca yaralayan birine tahammül ettiği için kendine kızmıştı, tek bir çaresi vardı. Karısına aşağılanmasını itiraf edemezdi; ve dünyada bu konuda konuşabileceği kimse yoktu, istendiğinde aynaya gelen ve görüşme sona erdiğinde rahatça geri çekilen eski sırdaşı hariç. Sandalyesinden kalkıp aynasına yaklaşarak, sanki kırbaçlanmış gibi, rezil ve konuşamayan
görüntüsüne bakarak tam bir dakika ayakta durdu. "Siz Sevenoaks'tan Robert Belcher, Esquire misiniz?" diye sordu uzun uzun. "Bir kadın tarafından hakarete uğrayan kişi siz misiniz? Bana bakın, beyefendi! Yüzünüzü çevirmeyin! Bana neler hissettiğinizi söylemeye karşı anayasal bir itirazınız var mı? Siz, beyefendi, bu evin sahibi misiniz? Siz şu değirmenin sahibi misiniz? Cebinde Sevenoaks taşıyan seçkin kişi siz misiniz? Kudretli olanlar nasıl düştü! Ve siz, beyefendi, bir terzi tarafından hakarete uğrayan siz, burada durup yüzüme bakabilir ve hala bir erkekmiş gibi davranabilirsiniz! Siz bir alçaksınız, beyefendi--alçak, aşağılık bir alçak, beyefendi. Güzel giyinmişsiniz ama bir köpek yavrususunuz. Bana öyle olmadığınızı söylemeye cesaret ederseniz, sizi ayağımın altında
bir solucanı öğütür gibi öğütürüm. Bana tek kelime etmeyin--tek kelime etmeyin! Buna katlanacak ruh halinde değilim!"

Öfkesini ve iğrenmesini en sert yüz ifadesi ve en tehditkar jestlerle dışa vurduktan sonra sakinleşti ve devam etti:

"Benedict yoksullar evinde, umutsuzca delirmiş! Şimdi söyle bana ve dikkat et, burada yalan yok! İcatlarını kim geliştirdi? Kimin parası riske atıldı?
Benedict'e ne kadara mal oldu? Hiçbir şeye. Robert Belcher'e ne kadara mal oldu?
Benedict'in hayal edebileceğinden binlerce daha fazla. Görevini yaptın mı,
Robert Belcher? Ay, ay, efendim! Sana inanıyorum. Başını çevirdin mi? Hayır, efendim. Sana inanıyorum; iyi! Onun için para harcadım - ilk ve son olarak, onun için çok para; ve benimle tartışan herhangi bir erkek veya kadın bir yalancıdır - aşağılık, kötü niyetli bir yalancı! Durumun hala efendisi kim? Kimin adı Norval? Bu Grampian Tepeleri kimin? Yarın kasaba toplantısına gitmeyi ve her şeyi istediği gibi
düzenlemeyi kim planlıyor? Keziah Butterworth'u ağlatıp acıyla
inleten kim? Robert Belcher'ı rahat bırakın! Yalnız! Uzayın masmavi derinliklerinde
(burada Bay Belcher kollarını göğe doğru uzattı ve
hayranlıkla görüntüsüne baktı), çok--çok uzakta! Eh, sonuçta oldukça yakışıklı bir adamsın, ve bu sefer seni serbest bırakacağım; ama seni başka bir kadına
bebek oynarken yakalamayayım! Sanırım kendi başının çaresine
bakabilirsin [yavaşça başını sallayarak.] Bu arada! İyi geceler!"

Bay Belcher, iki veya üç derin reveransla kadehten çekildi, yüzü yeniden kazanılmış bir memnuniyetle ışıldıyordu ve sandalyesine oturup purosuna devam etti. O anda, ertesi günkü toplantı için verilen emirde okuduğu tek bir cümle aklına geldi: "Şehrin, şu anda kamusal bir ücretle desteklenen yoksulların durumunu iyileştirmek için herhangi bir adım atıp atmayacağını görmek."

Köyün kamusal alanlarına asılmış olan emirdeki bu maddeyi okuduğunda, onu özellikle etkilememişti. Şimdi, Bayan
Butterworth'un elini gördü. Açıkça, Bay Belcher, o hayırsever kadından gelen bir çağrıyla onurlandırılan tek adam değildi. Konuyu düşündükçe, ona karşı duyduğu kine şekil ve güç vermek uğruna, reformcu bir önlemi destekleyerek kazanabileceği popülerlikten vazgeçmek zorunda kalmasından pişmanlık duydu. Ayrıca, bunda Tom Buffum'un
kârlarına eklenebilecek bir şey gördü, ancak bu düşünce bile kişisel intikam arzusuna, muzaffer kişisel güç biçiminde sergilenmesine karşı hiçbir şey ifade etmiyordu.

Sandalyesinden kalktı, ellerini ileri geri sallayarak odasında yürüdü, aynasına gizlice baktı ve sonra zilini çaldı. Bir sonuca varmıştı. Planını belirlemişti ve
çalışmaya hazırdı.

"Phipps'e buraya gelmesini söyle," dedi çağrıya cevap veren hizmetçiye.

Phipps onun arabacısı, hizmetçisi, garson, evcil hayvanı, şakalarının kıçı, aracı, her durumdaki adamıydı. Kendini Bay Belcher'ın kişisel malının bir parçası olarak görüyordu. Ziyaretçiler varken ve efendisi özellikle cana yakınken, onun beceriksiz şakalarının konusu olmak,
onurlu bir kamu duyurusuna eşdeğerdi. Bay Belcher'ın atılmış
giysilerini aldı ve kendi giyebilmesi için boyutlarını küçülttü,
ve böylece her zaman başlangıçta yapıldığı adam kadar şık ve züppe olabildi. Başkalarına karşı küstahtı,
efendisine karşı da ukalaydı - doğası gereği bir uşak ve uzun eğitimliydi.

Phipps belirdi.

"Peki, Phipps, sen neden buradasın?" diye sordu Bay Belcher.

"Bana beni istediğinizi söylediler, efendim," kurnaz gözleriyle Bay Belcher'ın yüzüne şüpheyle baktı, sanki ruh halini sorgular gibi.

"Sağlığınız nasıl? Zayıf görünüyorsunuz. Muazzam görevleriniz altında ezildiniz mi? Arkada geç saatlere kadar mı oturdunuz? Ha? Seni haylaz! Mutlu kadın kim?"

Phipps güldü ve parmaklarını oynattı.

"Sen değerli bir adamsın ve senden kurtulmalıyım.
Hepiniz benim için fazlasınız. O paltoyu nereden aldın? Bana öyle geliyor ki
daha önce buna benzer bir şey gördüm. Bana sadece nasıl yaptığını söyle, dostum.
Senin gibi giyinemem. Evet, Phipps, benim için fazlasın!"

Phipps gülümsedi, cevap vermesinin beklenmediğini biliyordu.

"Phipps, yarın sabah kalkmayı mı bekliyorsun?"

"Evet, efendim."

"Ah, kalkıyorsun! Tamam! Kalkmaya bak."

"Evet, efendim."

"Ve Phipps--"

"Evet, efendim."

"Yarın sabah saat yedide grileri ve açık renkli arabayı kapıya getir."

"Evet, efendim."

"Ve Phipps, evdeki kullanamayacağın tüm eski giysileri topla ve bir bohçaya bağla ve
vagonun arkasına koy. Anne, kelime bu ve eğer Bayan Belcher sana herhangi bir soru sorarsa,
ona Rahibelik Rahibesi olmayı düşündüğümü söyle."

Phipps kıkırdadı.

"Ve Phipps, bir sepet soğuk et ve şekerleme yap ve
giysilerin yanına koy."

"Evet, efendim."

"Ve Phipps, unutma:--saat tam yedide, ve askerlik yok."

"Evet, efendim."

"Ve Phipps, işte yirmi beş sente mal olan bir puro. Bir gazeteye yaz ve
kaldır. Beni hatırlamak için sakla."

Bu şaka hafife alınmayacak kadar iyiydi ve bu yüzden Phipps kıkırdadı,
puroyu aldı, okşayarak burnuna götürdü ve sonra cebine kaydırdı.

"Şimdi ortadan kaybol," dedi efendisi ve adam geri çekildi,
hizmet ettiği kişinin haylazca bir plan
yaptığının tamamen farkındaydı ve
bu planın uygulanması konusunda ona içtenlikle sempati duyuyordu.

Ertesi sabah tam yedide, şımarık iki tırıs,
şımarık küçük vagonun arkasında bir sepet ve büyük bir bohça ile
kapının önünde durdu. Neredeyse aynı anda, mal sahibi paltosunu ilikleyerek
dışarı çıktı. Phipps dışarı atladı, sonra efendisini takip ederek
arabaya girdi, o da dizginleri alarak, Tom Buffum'un pansiyonuna doğru uzun tepeden yukarı doğru
hızlı bir hızla sürdü. Yol köyün tamamen dışındaydı, bu yüzden alışılmadık sürüş görülmüyordu.

Fakirhaneye vardığında, Bay Belcher dizginleri hizmetçisine verdi,
ve kırbacının ucuyla kapıyı sertçe vurarak,
kırmızı yüzlü ve asık suratlı bekçiyi mandala çağırdı. Aralarında geçenleri,
Phipps duymadı, ama bunu yapmak için çok uğraştı. Yarım saatlik vızıltılı bir sohbetin sonunda, Tom Buffum
arabadan paketi aldı ve kapısının önüne fırlattı. Sonra, sepeti koluna takarak, o ve Bay Belcher, sokağın karşısındaki, her iki cinsiyetten ve her yaştan ve durumdan yoksulların kaldığı yatakhanelere ve hücrelere doğru yürüdüler. Katı yürekli mülk sahibi bile, körelmiş hassasiyetlerini
yaralayan şeyi gördü; ama o, donuk bir yüzle baktı ve
kendi masasındaki bayat yiyeceklerin açgözlülükle tüketilmesine tanık oldu.

Bir yan geçitten dışarı çıkarılması tesadüftü ve orada
Bayan Butterworth'un değindiği hücreleri gördü ve
kendisini solgunlaştıracak kadar hasta eden bir havayı içine çekti ve dudaklarına şu haykırışı getirdi: "Tanrı aşkına, buradan çıkalım."

"Ay! ay!" titreyerek bir hücrenin parmaklıklarının ardından geldi, "hadi
çıkalım buradan."

Bay Belcher ışığa doğru ilerledi, ama samandan bakan bir çift gözün onu tanımaması için o kadar hızlı değildi.

"Robert Belcher! Aman Tanrım! Robert Belcher!"

Vahşi bir sıkıntı çağrısıydı bu - bir sızlanma, bir uluma, bir yakarış, hepsi bir arada. Duyabildiği sürece tekrarlandı. Tepeden inerken kulaklarında yankılandı. Rahat kahvaltısında
otururken tekrar tekrar geldi. Bilincinin odalarında saatlerce çınladı ve sonunda sadece kararlı ve despot bir irade onu
dışarı attı. Sesi tanıyordu ve bir daha asla duymak istemiyordu.

O sabah gördükleri, yaptıkları, nerede olduğu ve neden gittiği, karısının ve çocuklarının
almadığı sırlardı. Kendisi ve karısı arasındaki ilişki dünyada yeni değildi. Eşinin saygısını korumak istiyordu, bu yüzden ona asla kötülüklerini
açıklamıyordu. Eşi de ona mümkün olduğunca saygı göstermek istiyordu, bu yüzden
asla rahatsız edici sorular sormuyordu. Eşine cömert davranıyordu. Başkalarına
cömert davranmıştı. Tüm iyilik eylemlerini, onlara yakışan sebeplerle giydirip bilgilendiriyordu. Eğer onun kabalığıyla
bir an bile sarsıldıysa, bunu hiçbir zaman onun onaylamayan sözlerinden anlayamıyordu. Şüpheleri varsa, onları ele vermiyordu. Çocukları babalarına saygı duymaları için eğitilmişlerdi ve aralarında hayatının
memnuniyetini buluyordu. Uzun zamandır onun yoldaşı olmaktan çıkmıştı. Bir ortak, dost, sevgili olarak onu terk etmişti ve tüm kederlerini ve yalnızlığını yüreğine gömerek, hayatının en iyisini yapmaya ve çocuklarını babalarının onurlu bir adam olduğuna ve ondan utanmaları için hiçbir sebepleri olmadığına inandırmaya karar vermişti. Eğer gururluysa, bu sevimli bir gururdu ve Bay Belcher'ın itibarına göre, ona saygı duyduğu kadar ona da saygı duyuyordu.

Kahvaltıdan sonra bir saat boyunca Bay Belcher, günlük işlerini halletmekle meşguldü. Sonra, kilise çanı kasaba toplantısının toplanması için ön çağrısını çaldığı anda, Phipps yine şımarık griler ve şımarık arabayla kapıya geldi ve Bay Belcher dik yokuştan aşağı köye doğru sürdü, yolda karşılaştığı çiftçilerle hoş sözler alışverişinde bulundu ve çeşitli dükkânlarda durarak, oy kullanmak için güvendiği kişilerle konuştu.

Eski belediye binası, emirde belirtilen zamandan önce yarım saat boyunca kalabalıktı.
Sonunda, Bay Belcher kapıya doğru sürdüğü ve basamakları çıktığı anda zil çalmayı bıraktı.
O içeri girdiğinde evin her yerinde bir uğultu vardı ve hemen etrafı sarıldı.

"İstediğiniz gibi olsun," başını gösterişli bir şekilde sallayarak ve onları uzaklaştırarak, "Benimle ilgili hiçbir şeyi umursamayın. Ben bir yolcuyum," dedi yüksek sesle ve gülerek, toplantı düzene konduğunda ve emir okunduğunda ve moderatör için bir adaylık istendiğinde.

"Peter Vernol," diye bağırdı bir düzine ses hep bir ağızdan. Peter Vernol, bölgeyi Yasama Meclisi'nde temsil etmişti ve parlamento geleneklerine aşina olması gerekiyordu. Elbette Bay Belcher'ın adamlarından biriydi - tıpkı Phipps'in kendisi gibi gerçekten ona ait ve onun kontrolündeydi.

Peter Vernol alkışlarla moderatör oldu. Genç bir adamdı ve
kürsüye kıpkırmızı bir yüzle çıkıp, Sevenoaks'ın toplanmış seçmenlerine bakarak titrek bir sesle sordu:

"Toplantının bir diğer zevki nedir?"

"Sizi," dedi Bay Belcher, ayağa kalkıp paltosunu açarak,
"çok memnun olduğum Rahip Solomon Snow'un müzakerelerimizi duayla açmasını öneriyorum."

Moderatör, görünüşe göre önergenin sunulmadığını unutarak,
bunun üzerine saygıdeğer beyefendiyi platforma davet etti ve
hizmeti tamamlandığında, onurlu bir şekilde çekildi - ancak
Bay Belcher'ın bir şekilde üstlendiği hayırseverlik görevinin farkına vardığı
acı bilinciyle. Girişiminin tam eşiğinde yenildiğini biliyordu - sabah komşuları arasında yaptığı konuşmaların
bildirildiğini ve Paul Benedict
ve diğer acı çekenlerin kendisi için daha iyi olmayacağını biliyordu.

Güvenlik emrinin çeşitli maddeleriyle ilgili işler, kayda değer bir tartışma veya farklılık olmadan
görüşüldü. Bay Belcher'ın, etrafındakilere göstermek için çaba sarf ettiği
kasaba memurları için verdiği bilet oybirliğiyle kabul edildi. Okullar konusuna gelince,
Bay Belcher birkaç konuşma yaptı. Sevenoaks gibi bir kasabanın okullar için çok fazla para harcamasının
imkansız olduğunu düşünüyordu. Kendisini, olduğu her şey ve kazandığı her şey için kamu okullarına borçlu hissediyordu. Ona göre Amerika'nın ihtişamı - Eski Dünya'nın tükenmiş ve çürümüş medeniyetlerinin üzerindeki üstünlüğü - popüler eğitimde bulunuyordu. Bu, yeni ve bolluk içindeki ulusal yaşamımızın ayırt edici özelliğiydi. Onu bırakın, sendeleyin, geri çekilin ve şimdi İngiltere'nin üzerinde asılı duran karanlık ve Kıta'nın yozlaşan ordularını saran yoğun karanlık, güzel Amerika'nın üzerine çökecek ve onu yeryüzünün kalabalık ulusları listesinden sonsuza dek silecekti. Öğretmenlere iyi ücretler ödeyecekti. Okul binalarını iyileştirecekti ve bunu ekonomik olarak yapacaktı. Ona göre bu, yıkıcı bir yoksulluğun tecavüzlerine karşı tek güvenceydi. "Yakında," dedi Bay Belcher, "yoksulların durumunu iyileştirmek için herhangi bir adım atıp atmayacağımızı düşüneceğiz, şu anda kamusal olarak destekleniyor. İşte ilk adımımız. Çocuklarımıza öyle bir zeka verelim ki, yoksulluk imkansız olsun. Bu konuda din adamlarıyla el eleyim. Birçok noktada onlarla aynı fikirde değilim, ancak halk eğitimi konusunda, onlara şunu söylemekten onur duyacağım: Geri kalanımızın hep önünde oldular. Bugün burada onlarla el eleyim ve okullar için vergi oranımızdaki herhangi bir artışın, herhangi bir vatandaştan daha fazla bana yük olacağı için -bunu övünerek söylemiyorum beyler- kendimi bunu desteklemeye ve yanında durmaya adadım." Bay Belcher'ın geniş göğsünün görkemli şişkinlikleri, paltosunun gösterişli bir şekilde çıkarılması ve parlak hatiplik pasajlarıyla yaptığı konuşma, ancak bu raporda en kusurlu şekilde özetlenmişti, alkışlarla karşılandı. Bay Snow'un kendisi de onaya zayıf bir şekilde katıldı, ancak bunun kendisini silahsızlandırmak için yapıldığını biliyordu. Gücü, kararlılığı, cesareti mide bulandırıcı bir hızla azaldı; ve kapıya doğru bir bakış attığında, tek başına oturan Bayan Butterworth'u gördüğünde, kısmen onu güçlendirmek, kısmen de sempatisini bu kadar güçlü bir şekilde kazanmış bir reformun ilerlemesi hakkında bilgi edinmek amacıyla içeri girmişti. Sonunda, o iyi hanımı en çok ilgilendiren emirdeki madde ele alındı ​​ve Bay Snow bunun üzerine konuşmak için ayağa kalktı. Yoksulların ve özellikle umutsuzca deli olanların sadaka evinde gördükleri kötü muameleyle ilgili duyduğu raporlardan bahsetti, insanlık ve Hıristiyanlığın görevlerini genişletti ve Sevenoaks'ın aydınlanmış insanlarının Cennet'in kendilerine yüklediği talihsizlerin rahatı için daha fazla para harcamaları gerektiği ve özellikle yoksul kurumlarının daha fazla araştırıcı ve yetkin bir şekilde denetlenmesi gerektiği yönündeki inancını dile getirdi.

Oturduğu yerde, tüm gözler Bay Belcher'a çevrildi ve o beyefendi karakteristik belagatini ikinci kez sergilemek için ayağa kalktı.

"Unutmuyorum," dedi Bay Belcher, "bugün burada eski ve deneyimli bir kamu görevlisi var. Karşımda Bay Thomas Buffum'u görüyorum,
yıllardır sadece bu kasabanın değil,
bu ilçenin de yoksullarını yöneten. Görevinin büyük bir hassasiyet olduğunu, sürekli olarak en talihsiz nüfus sınıfını nasıl rahat ettireceği ve aynı zamanda
vergi mükelleflerimizin yükünü en aza nasıl indireceği sorununun olduğunu unutmuyorum. Bu sorunu
çözdüğüne ve kamuya iyi hizmet ettiğine kesinlikle inanıyorum. Uzun yıllardır
güvendiğim kişisel dostum oldu ve burada oturup
yönetiminin sorgulanmasını, dürüstlüğünün ve insanlığının
şüpheye düşmesini dinleyemem, itirazımı belirtmeden. [Alkışlar, bu sırada Bay Buffum'un
yüzünün kıpkırmızı olduğu.] En cesurlarımızın bile çekineceği bir görevi vardı. Huzurlu evlerimizde oturan bizler, Bu sadık kamu görevlisinin maruz kaldığı zorluklar. Yoksulluk nankörlüktür. Yoksulluk doğal olarak pisdir. Yoksulluk gürültülüdür. En iğrenç biçimleriyle insanlıktan oluşur ve
eğer aramızda buna dayanabilen bir adam varsa, onun yanında olalım." [Muazzam tezahüratlar.]

Bay Belcher alkış dalgası dinene kadar durakladı ve sonra devam etti:

"Açık elli, özgür rekabet: bu benim politikamdı, refahı hakkında en iyi yargıçların siz olduğunuz bir işte. Her şeyde açık elli ve özgür
rekabet diyorum. Yoksullarımızdan nasıl kurtulacağız? Özel bir düzenlemeyle mi kurtulacağız - sorumluluğu hakkında hiçbir şey bilmediğimiz gözdelere mi satılacaklar? [Hayır, hayır, hayır! diye bağırır] Eğer sorumlu olan biri varsa -ve şimdi saldırıya uğruyor, dikkat edin, Bay Buffum'un arkasında durup kendim sorumlu olmayı teklif ediyorum- işi Bay Buffum'dan daha ucuza ve daha iyi yapabiliyorsa, hemen işe koyulsun. Ama rekabet serbest olsun, hiçbir şey örtbas edilmesin. Başka bir yerde olmasa bile, bu işte ellerimiz temiz olsun. İnsanlığın çıkarları söz konusu olduğunda tarafsız bir şekilde hareket edemiyorsak, kazandığımız güvene layık değiliz demektir. Sayın Snow'a, kusursuz sebeplerden dolayı kredi veriyorum -kusursuz, efendim. Onun kasıtlı bir
kötülük yapabileceğini düşünmüyorum ve ona burada ve şimdi, yakın bir zamanda Sevenoaks'taki yoksullar kurumunu ziyaret edip etmediğini sormak istiyorum."

Bay Snow ayağa kalktı ve Bay Buffum'un kurumuna girmesinin üzerinden uzun zaman geçtiğini kabul etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Söylentilerin sesini dinlemiş. Çok iyi. Yakın zamanda orada olduğumu ve kurumun içinden geçtiğimi söylemeliyim. Kendime haksızlık etmiş olurum ve saygıdeğer beyefendiye ve ona sempati duyan herkese, boş elle gitmediğimi söylemeyi ihmal edersem, ihmal ettikleri görevlerinden biri olarak gördüğüm şeyi ima etmeyi başaramam. [Yüksek sesle tezahüratlar.] Kendi görevlerini ihmal edenlerin, başkalarının da aynısını yaptığından şüphelenmesi kolaydır. Yoksullarımızın lüks içinde desteklenmediğini biliyorum. Onları lüks içinde desteklemeyi göze alamayız; ama onların makul isteklerine karşı insanlık dışı ve dikkatsiz davrandığım için tüm sorumluluktan kendimi alıkoyuyorum. Sayın beyefendinin kendisi de biliyor, sanırım, herhangi bir insani veya dini amaç için bana yardım için gelen ve yardım almadan giden biri varsa, hayırseverliğimi yansıtan bir konuma yerleştirilmeyi kabul edemem ve en azından, benim onayımı almış ve hala koruyan kamu yararına hizmet yönetimini düşünen saygıdeğer beyefendi tarafından. Bu nedenle, yoksulların desteği için olağan miktarın tahsis edilmesini ve bu toplantının sonunda yoksulların bakımının önümüzdeki yıl için açık artırmayla en düşük teklifi verene devredilmesini teklif ediyorum."

Bay Snow sessizdi, çünkü iktidarsız olduğunu biliyordu.

Sonra, saçları dağılmış, yüzü kırışmış ve genel olarak bitkin bir beyefendi gibi görünen ufak tefek bir adam ayağa kalktı ve moderatör tarafından "Dr. Radcliffe" olarak tanındı.

"Bay Moderatör," dedi bağıran bir sesle, "ben yoksullar kurumumuzun sağlık görevlisi ve müfettişi olduğum için, Bay Belcher'ın önerisini yürekten desteklediğim için, birkaç söz söylemek ve geçen yıla ait raporumu sunmak benim için uygun olur."

Dr. Radcliffe büyük bir belgeyle silahlanmıştı ve Sevenoaks'taki toplanan seçmenler yorulmaya başlamıştı.

"Saat geç olduğundan, raporun okunmasından vazgeçilmesini öneriyorum," dedi Bay Belcher, "öneriyorum." Öneri desteklendi ve kabul edildi
_nem. con_.

Doktor hassas bir yerinden yaralanmıştı ve uyutulmamaya kararlıydı.

"En azından şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti, "geçtiğimiz yıl içerisinde bilim dünyasının sahip olması gereken bazı
keşifler yaptım. Bir yoksulu beslemek için diğer herhangi bir adamdan daha az yiyecek gerekir ve bunun sebebinin onun aklının olmaması olduğuna inanıyorum. İki patates alırsam, biri zihinsel süreçlerin işlenmesine, diğeri fiziksel ekonominin desteklenmesine gider. Yoksulun sadece fiziksel bir ekonomisi vardır ve sadece bir patatese ihtiyacı vardır. Anemi yoksulun normal durumudur. Sağlıklı bir insana asfiksi verecek
bir atmosferi rahatça solur. Doyurucu yiyecekler iltihaplı hastalıklara ve genel bir hipertrofi durumuna neden olur. Geçtiğimiz yıl yoksul evindeki hastalıkların karakteri tifo olmuştur. Bay Buffum'a daha iyi havalandırma, mukus yüzeylerinin daha iyi bir durumu ve hayati sıvıların daha mükemmel oksidasyonu için unlu gıdadan azotlu gıdaya geçiş önerdim. Bay Buffum--"

"Aman, defol git!" diye bağırdı arkadan bir ses.

"Soru! soru!" diye seslendi bir düzine ses.

Moderatör Bay Belcher'dan bir göz kırpma ve bir baş sallama yakaladı ve Dr. Radcliffe'in itirazları arasında soruyu sordu; ve zaferle
taşındı.

Ve şimdi, kasaba toplantısı bu hikayeden çıkarken, bırakalım ve Bay Thomas Buffum'u Sevenoaks'ın yoksullarını bir yıl daha besleme ayrıcalığı için tüm yarışmacıları alt etmek üzere
kapanışında bırakalım.

III. BÖLÜM

JIM FENTON'IN OKUYUCUYA TANITILDIKLARI VE KENDİNİ BAYAN BUTTERWORTH'A TANITILDIKLARI.

Bayan Butterworth, umutlarının yenilgisine salondaki son koltuktan acı bir şekilde tanıklık ederken, yanında çok tuhaf görünümlü bir şahsiyetin varlığının farkındaydı; bu şahsiyet açıkça Sevenoaks'a ait değildi. Salona ilgi duyan bir ormancıydı.
Olaylara tanıklık etme isteğiyle. Başlangıçta sağlam malzemeden yapılmış olan giysileri yamalı; elinde vizörü olmayan bir kürk şapka tutuyordu;
ve yanındaki sıraya yaslanmış bir tüfek.
Ona tamamen iyi huylu yüzü, asil, kaslı yapısı ve
konuşmalar sırasında dudaklarından kaçan bazı ünlemler yüzünden ilgi duymuştu.
Sonunda ona döndü ve o kadar geniş ve dolgun bir gülümsemeyle ki
kendi yüzüne bir cevap getirdi: "Bu 'burada nefes almak' eski bir bataklıktan daha kötü değil. Ben gidiyorum ve sana elveda!"

Bu sözün, kendisine şahsen yöneltilmiş olmasına rağmen, bir yabancıdan gelmiş gibi onu neden rahatsız etmediğini bilmiyordu; ama kesinlikle
küstahça görünmüyordu. Onun yanında otururken, önündeki daha
aşağılık ve daha iyi giyimli adamlarla karşılaştırıldığında, onda o kadar basit, güçlü ve erkeksi bir şey vardı ki, onun konuşmasını onurlu bir nezaket olarak kabul etti.

Ormancı, nefes almak için belediye binasının basamaklarına çıktığında, orada genellikle köylerde en küçük kamusal etkinlikte bir araya gelen türden bir çocuk topluluğu buldu. Kapının hemen önünde Bay Belcher'ın gri atları duruyordu ve Bay Belcher'ın arabasında Bay Belcher'ın adamı Phipps oturuyordu. Phipps, konumundan en iyi şekilde yararlanıyordu.
Atlarıyla gurur duyuyordu, kıyafetleriyle gurur duyuyordu, dikkatsizce
şaklattığı kırbaçla gurur duyuyordu, Bay Belcher'a ait olmaktan gurur duyuyordu. Çocuklar onun komik sözlerine gülüyor, onun gururlu üstünlüğüne gıpta ediyor ve atların meziyetlerini ve bu çekici kurumun çeşitli noktalarını tartışıyorlardı.

Yabancı belirdiğinde, çocuklara geniş bir gülümsemeyle baktı, bu onları hemen cezbetti ve onları Phipps'e olan iltifat dolu ilgilerinden tamamen uzaklaştırdı - ikincisi tarafından hemen fark edilen bir gerçekti
ve aynı şekilde kendisine ve öğrendiği adama özgü bir şekilde hemen intikamını aldı.

"Bu su aygırı, beyler," dedi Phipps, "doğal ormanlarından yeni çıkmış. Banayan ağacının altında uyuyor ve hick-o-ree'nin fındıklarıyla yaşıyor ve kuyruğunu yukarı doğru uzatarak ve bir gözü açık şekilde avını takip ediyor ve açlıktan heyecanlandığında küçük çocukları yediği ve botlarını büyük bir şiddetle tükürdüğü biliniyor. Yolundan çekilin, beyler! Yolundan çekilin ve kötülüğünü uzaktan gözlemleyin."

Phipps'in küstah konuşması, hayvanın kendisinin sadece rahatsız olmadığını, aynı zamanda bir merak konusu olarak gösterilmesinden çok eğlendiğini fark eden çocuklar tarafından büyük bir kükremeyle karşılandı.

"Neyse, sen zaten yeni bir maymunsun," dedi ormancı, kahkahalar
azaldıktan sonra. "Daha önce hiç böyle bir konuşma duymamıştım."

"Bir daha asla duymayacaksın," diye karşılık verdi Phipps, "eğer bana daha fazla
dudağını verirsen."

Ormancı, sanki onu koltuğundan
çekecekmiş gibi hızla Phipps'e doğru yürüdü.

Phipps hareketi gördü, atları harekete geçirdi ve anında yolundan çekildi.

Çocuklar alaycı bir şekilde bağırdılar, ancak Phipps geri dönmedi ve yabancı kahramandı. Etrafına toplandılar, sorular sordular ve o da hepsini iyi niyetle yanıtladı. Sanki kendisi de büyük bir çocukmuş gibi onların topluluğundan memnun görünüyordu ve kasabaya yaptığı ziyaretin kendisine sağladığı sınırlı zamandan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu.

Meraklı ve hayranlık dolu bir grubun merkezinde dururken, Bayan Butterworth belediye binasından çıktı. Gözleri yaşlarla doluydu ve etkileyici yüzü sıkıntı ve üzüntü ifade ediyordu. Yabancı bakışı ve gözyaşlarını gördü ve çocukları
bırakarak, en ufak bir rahatsızlık duymadan ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sana kimse laf mı söyledi, anne?"

"Ah, hayır, efendim," diye cevapladı Bayan Butterworth.

"Sana kimse kötü bir şey mi söyledi?"

"Ah, hayır, efendim;" ve Bayan Butterworth, bu nazik soruda, bir erkeğin sesinde şimdiye kadar duyulmuş en gerçek saygı ve sempatinin
soluğunun duyulduğunun bilincinde olarak devam etti.

"Çünkü," dedi adam, hala onun yanında yürürken, "birileri için bir şeyler yapmak için para harcıyorum ve herhangi birini dövmekten çekinmem,
işaret edersin."

"Hayır, benim için hiçbir şey yapamazsın. Robert Belcher ölene kadar bu kasabada kimse kimse için bir şey yapamaz," dedi Bayan Butterworth.

"Eh, onu öldürmek istemem," diye cevapladı adam, "eğer ormanda bir kaza olmadıkça -çok uzakta- bir hindi veya kirpi için -ve silah yarı kurulmuş."

Küçük terzi gözyaşlarının arasından gülümsedi, ama kaba görünümlü yabancıyla birlikteyken ve sohbet ederken
gözlemlenmekten çok rahatsız oldu. Açıkça onun
sahip olduğu düşünceleri sezdi ve sanki sadece isminin anılması onu bir
tanıdık yapacakmış gibi şöyle dedi:

"Ben Jim Fenton'ım. Dokuz Numara'da bir yaşam için tuzak kuruyorum ve sadece
derilerimi getirdim. "

"Benim adım Butterworth," diye mekanik bir şekilde cevap verdi.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Çocukları baltaladım."

"Elveda," dedi. "İşte mağaza, çantamı omzuma alıp
gitmeliyim. Kadınlarla pek görüşmem ama onları severim ve onlar da beni sevmeye oldukça meyillidir."

"Elveda," dedi kadın. "Bugün gördüğüm en iyi adam olduğunu düşünüyorum;" ve sonra, sanki mütevazı bir kadından daha fazlasını söylemiş gibi, "ve bu pek de fazla bir şey ifade etmiyor." diye ekledi.

Ayrıldılar ve Jim Fenton sokakta hareketsiz durdu ve bir köşeden kaybolana kadar ona baktı. "İşte buna gerçek bir yaratık derim," diye mırıldandı sonunda kendi kendine, "gerçek bir yaratık derim."

Sonra Jim Fenton, derilerini sattığı ve malzemelerini satın aldığı dükkana girdi ve Bayan Butterworth ile görüşmesini izleyenlerle birkaç şakalaştıktan sonra, ona "çanta" dediği şeyi omzuna aldı ve Dokuz Numara'ya doğru yola koyuldu. Çuval, kendi icat ettiği bir şeydi ve içinde iki kese vardı. geniş omuzlarından, biri önde biri arkada olmak üzere, bağlıydı. Tüfeğini eline alarak, etrafında toplanan
gruba içten bir veda etti ve yola koyuldu.

Öğleden sonra hoş bir gün değildi. Hava soğuktu ve güneş batmaya doğru giderken, rüzgar kuzeybatıdan esmeye başladı.
Bu tam da istediği gibiydi. Ona nefes verdi ve uzun
görevini yerine getirmek için ihtiyaç duyduğu canlılığı
canlandırdı. Kırk millik bir yürüyüş, onun için bile oyun değildi ve bu uzun mesafe, kendisini ve yükünü ormana taşıyacak
tekneye ulaşmadan önce katedilmesi gerekiyordu.

Ana köprüsünden Şube'yi geçti ve Robert Belcher'ın sabah yürüdüğü tepeye doğru aynı yolu izledi. Tepeye doğru yarı yolda, bir devin adımlarıyla yürürken, yolun kenarında ağladığı belli olan küçük bir çocuk gördü. O
zayıf ve çok eski püskü giyinmişti ve soğuktan titriyordu.
Jim Fenton'ın içindeki büyük, sağlıklı kalp anında etkilendi.

"Eh, dostum," dedi şefkatle, "nasılsın? Nasılsın? Eh?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Sanırım hayır. Bir bileme taşı kadar morarmışsın. Kaz kadar biley taşından daha az şeyin var."

"Kendimi tutamıyorum, efendim," ve çocuk gözyaşlarına boğuldu.

"Eh, eh, seni rahatsız etmek istemedim, oğlum. Al, şu parayı
ve seni mutlu edecek bir şey al. Babana aldığını söyleme.
Senin."

Çocuk reddeder gibi bir hareket yaptı ve şöyle dedi: "Almak istemiyorum,
efendim."

"Şimdi, bu iyi! Almak istemiyorum! Neden, adın ne? Sen
yeni bir çocuksun."

"Benim adım Harry Benedict."

"Harry Benedict? Peki babanın adı ne?"

"Adı Paul Benedict."

"Şimdi nerede?"

"O yoksullar evinde."

"Ve sen de?"

"Evet, efendim," ve çocuk sıkıntısını bir başka gözyaşı akışında dile getirdi.

"Vay, vay, vay, vay! Eğer bu duyduğum en garip şey değilse! Paul Benedict, Sevenoaks'tan, Tom Buffum'ın Pansiyonunda!"

"Evet, efendim ve o da çok çılgın."

Jim Fenton tüfeğini yol kenarındaki bir kayaya dayadı, yavaşça sırt çantasını
kaldırdı ve tüfeğin yanına koydu, sonra bir taşın üzerine
oturdu ve çocuğu yanına çağırdı, onu kocaman sıcak kollarıyla
sıcak göğsüne doğru sardı.

"Harry, oğlum," dedi Jim, "baban ve ben eski dosttuk. Birlikte
avlandık, birlikte balık tuttuk, birlikte yemek yedik ve birlikte uyuduk
birçok gün ve gece. O ormana gelen en iyi atıcıydı. Onu birçok kez elli oltayla bir geyiğe vururken gördüm ve
balık tutmak için en iyi takımları getirirdi, hepsi kendi elleriyle yapılmıştı. Hayatımda gördüğüm en meraklı yaratıktı
ve en iyisiydi; ve ona veya yaşayan herhangi bir insana daha fazlasını yaparım. Ah, sana söylüyorum, eskiden çok güzel zamanlarımız vardı. Onun benimle on beş gün kalması için bir yıl ormanda yaşamak şakaydı. Hiçbir zaman ondan bir kuruş bile para almadım ve bana verdiği eski takımlarından bazılarını aldım. O ve ben kardeş gibiydik ve o din hakkında konuşurdu ve bana geçiş yapmam gerektiğini söylerdi ama
asla tam olarak
neden geçiş yapmam gerektiğini veya nereye geçiş yapmam gerektiğini göremedim; ama
konuşmasına izin verdim, çünkü o severdi. Geceleri ağaçların arkasına giderdi ve
bir şeyler söylediğini duydum--çok alçak bir sesle, şu an sizinle konuşurken. Eh, dua ediyordu; sanırım gerçek bu; ve o adam etraftayken kendimi en az o kadar güvende hissettiğimi biliyorsunuz! Eğer bir vizon olsaydım, o ormandayken boğulabileceğime inanmıyorum. Ve Paul Benedict yoksullar evinde! Yemin ederim ki Tanrı'nın o adamın
çıkmasına neden izin verdiğini tam olarak anlamıyorum; ama belki de her şey yoluna girer. Annen nerede, evlat?"

Harry büyük, titrek bir soluk verdi ve ona öldüğünü söyleyerek
bir ağlama krizine girdi.

"Ah, yapma! Yapma!" dedi Jim şefkatle, sıkıntılı çocuğu
yüreğine daha da bastırarak. "Yapma; hiçbir işe yaramaz. Sadece tüm cesaretini tüketir. Anneler de diğer insanlar gibi ölmeli,
ya da yoksullar evine gitmeli. Annenin yoksullar evinde olmasını istemezsin. O iyi. Yüce Tanrı ona bakmak zorunda.
Şimdi, bu tür şeyleri bırak. Onunla daha iyi durumda, Tom Buffum'la da olmazdı--herhangi bir şekilde daha iyi. Tom Buffum babanıza iyi davranmıyor mu?"

"Ah, hayır efendim; ona yeterince yiyecek vermiyor ve odasında bir şeyler olmasına izin vermiyor, çünkü kendine zarar vereceğini veya hepsini parçalayacağını söylüyor ve ona iyi kıyafetler vermiyor, hatta soğuk olduğunda üstünü örtecek bir şey bile vermiyor."

"Pekala, oğlum," dedi Jim, iri vücudu öfkeyle titrerken, "Tom Buffum hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Evet, efendim."

"Sana söylemem işe yaramaz, çünkü ben kaba biriyim, ama eğer Skeezacks'te çok kötü bir şey varsa - oh, olabilecek en kötü şey - Tom Buffum'un yaşlı bir Skeezacks olduğunu söyleyebilirim."

Jim Fenton yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Cehennem gibi yaşlı bir Skeezacks olduğunu söyleyebilirim. Bu çok da kötü değil, değil mi?"

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı çocuk.

"Şey, bir serseri; nasıl?"

"Babam asla böyle kelimeler kullanmadı," diye cevapladı çocuk.

"Haklısın ve geri alıyorum. Bunu söylememeliydim, ama
bir adamın bir tür dini yoksa
bu dünyadaki insanların adını söylemekte çok zorlanır. Bu ne?"

Jim, kulağında bir sıkıntı çığlığı gibi bir sesle
irkildi.

"Bunlar çılgın insanlardan biri. Bunu her zaman yaparlar."

Sonra Jim kasaba toplantısında duyduğu konuşmaları düşündü ve
Bayan Butterworth'un sıkıntısını ve yakın zamanda tanık olduğu tüm sahnelerin önemini hatırladı.

"Buraya bak, çocuk; "Burada kalabilir misin?" göğsüne dokunarak,
"Sana ne söylesem? Dilini tutabilir misin?--Umarım
eğer tutmazsan ölürsün?"

Bu sorularda, çocuğun sezgilerinin hem babası hem de kendisi için yardımcı olduğunu gördüğü bir şey vardı. Hope bir anda
küçük kaslarını gerdi, tavrı tetiklendi ve şöyle cevap verdi:

"Beni öldürürlerse asla bir şey söylemem."

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu gece yoksullar evinde kalacağım, eğer beni tutarlarsa, ve sanırım tutacaklar; ve ben de senin babanı görmeye gidiyorum ve bir şekilde sen ve o buradan
çıkmalısınız."

Çocuk kollarını Jim'in boynuna doladı ve onu tutkuyla öptü,
tekrar tekrar, görünüşe göre duygularını başka bir şekilde ifade etme gücü olmadan.

"Aman Tanrım! Yapma, oğlum! Bu benim dayanamayacağım bir şey. Buna
alışık değilim."

Jim, güvenen çocuğu kollarında tutmanın ve böyle okşanmanın ne kadar tatlı olduğunu fark eder gibi durakladı ve sonra şöyle dedi: "Çok
dikkatli olmalısın ve sana emrettiğim gibi yapmalısın. Eğer bu gece yoksullar evinde kalırsam, seni sabah görmek isteyeceğim ve seni
yalnız görmek isteyeceğim. Şimdi yolun kenarında büyük bir kütük olduğunu biliyorsun,
eski okul binasının yarısına kadar."

Harry onayını verdi.

"Pekala, senin orada, benden önde olmanı istiyorum, sonra sana
ne yapacağımı ve yapmanı istediğimi söyleyeceğim."

"Evet, efendim."

"Şimdi, evdeyken beni tanımamalısın ve
kimseye beni gördüğünü söylememelisin, ben de seni tanımamalıyım. Şimdi geri kalan her şeyi
babanın eski dostu Jim Fenton'a bırak. Şimdi biraz daha iyi hissetmeye
başlamıyor musun?"

"Evet, efendim."

"İstersen beni tekrar öpebilirsin. Seni boğmak istemedim. Bunların hepsi eğlence amaçlıydı, biliyorsun."

Harry onu öptü ve sonra Jim şöyle dedi: "Şimdi eski pansiyonuna doğru yol al. Ben hemen geliyorum."

Çocuk hızlı bir şekilde koşmaya başladı ve Jim hala taşın üzerinde oturup,
kuruluşu oluşturan yıkık binaların köşeleri arasında bir yerlerde kaybolana kadar onu izliyordu.

"Eh, Jim Fenton," dedi kendi kendine, "birileri için bir şeyler
söyleyip duruyorsun. Sanırım başardın ve çok da küçük bir
iş değil."

Sonra çantasını omzuna aldı, tüfeğini aldı, bulutlu ve uğultulu gökyüzüne baktı ve tepeye doğru ilerledi, hala kendi kendine konuşuyordu
ve şöyle diyordu: "Yaklaşık onun boyunda ve iri bir çocuk kötü bir şey değil."

IV. BÖLÜM.

JIM FENTON'IN TOM BUFFUM'UN PANSIYONUNDA KALMAK İÇİN BAŞVURDUĞU VE ESKİ ARKADAŞINI BULDUĞU BÖLÜM.

Jim, Tom Buffum'un ailesinin oturduğu binanın kapısına doğru yürürken, dışarı çıkan aile reisiyle karşılaştı; ve şimdiye kadar bu kişi
tanımlanamadığı için, okuyucunun onunla tanışması iyi olacaktır. Tombul vücudunun verdiği ilk izlenim, pansiyonerlerine ne kadar az şey verirse versin, yiyecek konusunda asla cimrilik etmediğiydi.
Çok yiyen birinin uyuşuk, beceriksiz görünümüne sahipti. Yüzü büyüktü, neredeyse renksiz gözleri küçüktü ve genel yüz ifadesine bakılırsa en sevdiği yiyecek domuz etiydi. Gerçekten de, şeytanların bir zamanlar girdiği domuzlar herhangi bir
soy bırakmışsa, bu türün hala
kuruluşuyla bağlantılı en saygın ahırda
geliştiğini varsaymak meşru olurdu. Her zaman kısık sesliydi ve
fısıldayarak veya hırıltıyla konuşurdu. Bu nedenle veya başka bir nedenle, sessiz bir adamdı, bir soruyla karşılaşılmadığı sürece nadiren konuşurdu ve asla kimseyle sohbet etmezdi. Dünyada ilk bağımsız olarak başladığı zamandan beri, bir kamu görevinde bulunmuştu. Kirli işleri olan adamlar onu harika bir şekilde işe yarar bulmuşlardı
ve sıradan bir zihnin tanımlamasının zor olacağı yollarla
o kadar iyi idare etmişti ki, parası olan her kasaba ve ilçe ofisi sırayla onun elindeydi.

"Ee, Bay Buffum, nasılsınız?" dedi Jim, ona doğru yürekten yürüyerek
ve elini sıkarak, yüzü iyi niyetle parlıyordu.

Bay Buffum'un bu adrese cevap verme girişimi bir hırıltı ve öksürükle sona erdi.

"Bu gece başka bir pansiyoner için yeriniz var mı? İnanın, yoksullar evine gelmeyi hiç beklemiyordum ama işte buradayım. İnsan veya hayvan için eğlenceyi kabul ediyorum. Hangisi en iyisi ve hangisi için en yüksek ücreti alıyorsunuz?
Birisi bu gece beni tutmalı ve düşük teklif verecek kişi sizsiniz."

Buffum cevap vermedi, eğildi, bir kütükten bir parça aldı ve
dişlerini karıştırmaya başladı. Jim onu ​​sessizce eğlenerek izliyordu.
Bay Buffum ne kadar çok düşünürse, kürdanıyla o kadar öfkeleniyordu.

"Oldukça sert bir sığır eti, değil mi?" dedi Jim, içten bir kahkaha atarak.

"İçeri girip kadınları gör," dedi Bay Buffum, hırıltılı bir fısıltıyla.

Bu, Jim için onurlu bir karşılamaya eşdeğerdi. "Kadınlarla" yolunu bulma yeteneğinden hiç şüphesi yoktu, ki bunların pencereden onu her zaman izlediğinin tamamen farkındaydı.

Tom Buffum'un evindeki kadınlar için bir ziyaretçi bir nimetti.
Toplumsal olarak, tüm hayatları boyunca açlık içinde yaşamışlardı. Jim Fenton hakkında her şeyi biliyorlardı ve Sevenoaks'a gidip gelirken evlerinin önünden geçerken onunla birçok arsız kelime alışverişinde bulunmuşlardı.

"Eğer sahip olduğumuz şeylerle ilgilenebiliyorsan," dedi Bayan Buffum imalı bir şekilde.

"Elbette," diye yanıtladı Jim, "ve ben senin sahip olmadığın şeylerle ilgilenebilirim."

"Konaklama yerimiz çok kalabalık," dedi Bayan Buffum.

"Benimki de eve kadar," diye yanıtladı Jim. "Ben her zaman iki levha arasında bir
çatıya asılarak uyurum."

Bay Tom Buffum'un "kadınları" gülerken, Jim sırt çantasını çıkardı, tüfeğini odanın köşesine koydu ve ateşin önüne oturdu, rahat diliyle saçma hikayeler ve misafirperverliklerini adadığı kadınların güzelliğine ve çekiciliğine dair çeşitli iltifatlar
söylemeye devam etti.

Akşam yemeğinden sonra, ki bunu tam anlamıyla yaptı, aile akşam ateşinin etrafında toplandı ve Bay Buffum sandalyesinde uyumaya giderken veya uyuyormuş gibi görünürken, konuğu grubun küçük üyelerini eğlendirmek için elinden geleni yaptı.

"Bu bağırışlarınız bana," dedi Jim, "Dokuz Numara'yı hatırlatıyor.
Bu geceler epeyce uzun bağırışlar oluyor. Saçlarımın nasıl dikildiğini görüyor musunuz?
Durduramıyorum. Şu an gördüğünüz yerde bir gecelik şakaydı ve çoğunlukla her zamanki gibi. Birleştirmek işe yaramaz Daha uzun olmak işe yaramaz. Hiçbir şey işe yaramaz. Sanırım Bay Buffum, şimdiki kadar sert horlayarak, on beş gün boyunca buna
başlasa, sonunda bir ayıyla birlikte, tıpkı benim üzerimde bıraktığım kadar hızlı bir şekilde bir sedye gibi fırlar." Bunun üzerine Bay Buffum'un boğazında hafif bir
gürültü duyuldu.

"Neden, neden bu kadar yükseldi?" diye sordu en ilgili ve en yaşlı Bayan Buffum.

"Şimdi, güzel gözlerin kocaman açık değil mi?" dedi Jim.

"Sadece şaka yapıyorsun; biliyorsun," diye cevapladı Bayan Buffum,
kızararak.

"Elindeki saçı görüyor musun?" dedi Jim, o bol aletlerden
birini diğeriyle okşayarak. "Bu, kafamda durduğu gibi duruyor. Ben tam bir kirpiyim. Her şey o zaman oldu."

"Şimdi, Jim Fenton, sen gidip hikayeni anlatacaksın ve
bizi bütün gece diken üstünde tutmayacaksın," dedi Bayan Buffum sertçe.

"Sevgili küçük kalbinizi korkutmak istemiyorum," dedi Jim, gözlerinde öldürücü bir bakışla, "ama eğer duyarsanız, sanırım size söylemeliyim. Görüyorsunuz ya, orada her zaman oldukça yalnızım. Bu gece etrafımda güzel kızlar varken
bu tür zamanlar geçirmiyorum.
Bir gece bir dalgıç kuşu duydum ya da duyduğumu sandım. Gölün
uzaklarından geliyordu ve bir anda yaklaştı ve sonra bir ressam olduğunu düşündüm, ama tam olarak bir ressam gibi ses çıkarmıyordu. Köpeğim Turk böyle şeyleri umursamaz, ama onun bir dalgıç kuşu olmadığını ve bir ressam olmadığını biliyordu. Bu yüzden ayağa kalktı ve kapıya gitti, sonra çığlık tekrar geldi ve en doğaüstü duyduğum en uluma. Ona
çizmelerimden birini fırlattım, ama o, bunun bir tüyden daha fazla
önemli olduğunu
düşünmedi. Eh, görüyorsun ya, uyuyamadım ve sivrisinekler
oldukça meşguldü, ve ben de kalkmayı düşündüm. Bu yüzden kulübemin kapısına gidip
açtım. Ay parlıyordu ve orman sessizdi, ama Turk,
dışarı fırladı, deli gibi homurdandı ve havladı. Bir ara yoruldu ve
geri döndüğünde biraz
ürkek göründü ve bana dedi ki: 'Sen güzel bir köpeksin, değil mi?' Tam o sırada o şeyi daha yakın duydum ve çalıların
çatırdadığını duymaya başladım. Yeni bir yaratıkla tanışacağımı biliyordum ve hemen
geri adım atıp tüfeğimi aldım. Tekrar kapıya geldiğimde, bir şeyin
geldiğini gördüm. İki ayak üzerinde yürüyen bir adamdı ve bir
insandı, ya da bir adama benzeyen bir şeydi. Kulübeye doğru geldi ve yaklaşık üç çubuk ötede durdu. Ayın altında ipek gibi görünen uzun beyaz saçları vardı ve cübbesi beyazdı ve elinde gümüş gibi parlayan bir şey vardı. Tüfeğimi çektim ve dedim ki: 'Kim olursan ol, dur yoksa seni vururum. 'Sence ne yaptı?
O parlayan şeyi alıp başının etrafında döndürdü,
ve saçının başladığını hissetmeye başladım ve üzerime çıktı. Sonra
ağzına bir şey götürdü, ve sonra bunun bir trompet olduğunu anladım, ve
tüm orman çınlayana, çınlayana, çınlayana kadar üfledi ve
dağdan geri geldiğini duydum, kendisinden daha yüksek sesle. Ve
sonra kendi kendime dedim ki: 'Bir tane daha var ve Jim Fenton gitti;'
ama korktuğumu belli etmedim ve ona dedim ki: 'Bu
çok iyi bir şey; yemeğe çağıran kim?' Ve o dedi ki: 'Bu
son gün! Karara var! Ben Melek Cebrail'im!' 'Peki,' dedim,
'eğer sen Melek Cebrail isen, soğuk kurşun sana zarar vermez, o yüzden gözlerine dikkat et!'
Bunun üzerine ona bir nişan aldım ve inanırsan, elinden teneke bir boynuzu düşürdüm ve ertesi sabah onu aldım ve o da bir şimşek gibi
ormana doğru gitti. Ama saçlarım asla aşağı inmez."

Jim, büyük eliyle inatçı bukleleri alnına doğru okşadı ve
yaz rüzgarının ardındaki bir buğday tarlası gibi arkadan yükseldiler. Manipülasyonu
tamamladığında, Bay Buffum yaşam belirtileri gösterdi. Patlamanın habercisi olan bir
volkan gibi, hırıltılı bir kıkırdama
çizmelerinin olduğu bölgede bir yerde başladı ve giderek daha fazla duyulur hale geldi, ta ki yarı kahkaha yarı öksürük olan tam bir gösteriye dönüşene kadar.

"Neden, neye gülüyorsun baba?" diye haykırdı Bayan Buffum.

Gerçek şu ki Bay Buffum hiç uyumamıştı. Uyku simülasyonuna sadece konuşma zorunluluğundan kaçmak için girmişti.

"Yaşlı Tilden'dı," dedi Bay Buffum ve sonra onu neredeyse boğacak olan bir başka öksürük ve kahkaha krizine girdi.

"Acaba öyle miydi!" dudaklarından aynı anda çıkıyor gibiydi anne ve kızlarının.

"Onu tekrar gördün mü?" diye sordu Bay Buffum.

"Bir keresinde gördüm onu, ilkbaharda, sanırım," dedi Jim, "geriye kalanlar. Eski bir gömlek ve birkaç kemikten başka pek bir şey kalmamıştı ve sanırım melek gibi bir adam değildi. Onu bulduğum
yerde gömdüm ve kimseye bir şey söylemedim."

"Doğru," diye hırıldadı Bay Buffum. "İyi ki de öyle."

"Gerçek şu ki," dedi Bayan Buffum, "insanlar onun buradan
kaçması ve asla bulunamaması konusunda büyük bir yaygara kopardılar. Ben de bunun iyi bir
kurtuluş olduğunu düşündüm, ama insanlar bu çılgın yaratıkların da hiçbir şey bilmediklerinde herkes kadar önemli olduğunu düşünüyorlar. O
her zaman akşam yemeği borumuzu çalardı ve öttürürdü ve kendisinin
Cebrail Melek olduğunu düşünürdü. Eh, gömüldüğünü ve artık masraflı olmadığını bilmek rahatlatıcı."

"Bu çılgınlardan bazılarını görmek isterdim," dedi Jim. "Muhtemelen neşeli bir
takımdırlar. Saçlarım daha dik duramaz ve şimdi de durmuyor ve
sabah hayvanları beslerken, seninle birlikte dolaşmak isterim."

Kadınlar onun bunu yapmaması konusunda ısrar ettiler. Sadece onları anlayan ve onlara alışmış olanlar onları görmeli.

"Görüyorsun ya, onlara fazla mobilya veremeyiz," dedi Bayan Buffum. "Onlar
kırıyorlar ve yataklarını parçalıyorlar ve bizim yapabileceğimiz tek şey onları
sadece hayatta tutmak. Bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya gelince, sanırım
ruhları yok. Senin dediğin gibi onlar sadece hayvanlar ve herhangi birinin bir hayvana insanmış gibi davranması gerektiğini anlamıyorum. Senin onlar için neler yaptığın hakkında hiçbir fikirleri yok."

"Ah, benim üflememden korkmana gerek yok. Jim, "Ben senin 'Tilden' dediğin yaşlı adamdan hiç bahsetmedim ve bundan sonra da bahsetmeyi beklemiyorum," dedi.

"Doğru," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bay Buffum. "İyi ki de öyle."

"Sanırım Doktor sabah kalkacak," dedi Bayan Buffum,
"biraz temizlik yapıp yeni saman koyacağız ve belki de
onunla birlikte dolaşabilirsin?"

Bay Buffum onaylayarak başını salladı ve hikayeler anlatıp şakalaşarak geçen bir akşamın ardından Jim, götürüldüğü üst odadaki
şoklamanın ardından yatağa girdi. Sabahleyin ayağa kalkmadan çok önce, kurumun yoksulları
beslenmiş ve tıbbi müfettiş için her şey yoluna konmuştu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Doktor'un çılgın küçük arabası
tepeye tırmanırken görüldü ve Bay Buffum ve Jim, o geldiğinde kapıdaydı. Buffum, Doktor'u bir kenara çekti ve ona Jim'in
kendisiyle birlikte tur atma isteğinden bahsetti. Küçük adamı bu tür bir tekliften daha fazla hiçbir şey memnun edemezdi, çünkü ona
konuşma fırsatı veriyordu. Jim, bir önceki gün adamın konuştuğunu duyduğunda onu ölçmüştü ve birlikte yolu geçerken şöyle dedi:
"Doktor, dün orada sana pek iyi davranmadılar. Kendi kendime dedim ki; 'Jim Fenton, o doktor kadar çok şey bilseydin ve onun kadar çok çalışsaydın ve sonra da yerdeki bir deliği gördüklerinde onu
bilmeyen bir grup adam tarafından çiğnenmiş olsaydın ne yapardın?' ve ben, kendi kendime cevap vererek, 'tüyleri uçururdun ve kan dökerdin.' dedim.

"Ah," diye cevapladı Doktor, "Şiddet aptalların koynunda yatar."

"Eh, benim koynumda uzun süre kalmazdı. İki dakikada orada genç bir
deprem yaratırdım."

Doktor gülümsedi ve iç çekerek şöyle dedi:

"Kaba zihin bilimi kavrayamaz."

"Şimdi, bana bilimin ne olduğunu söyle," dedi Jim. "Bilim hakkında çok şey duyuyorum, ama ormanda yaşıyorum ve pek okuyamıyorum,
ve görüyorsunuz ki eğitimli değilim ve eğer bilimin ne olduğunu bilen birini
bulursam ona soracağıma karar verdim."

"Bilim, efendim, organize ve sistemli bilginin toplamıdır," diye cevapladı Doktor.

"Şimdi, bu mantıklı görünüyor," dedi Jim, "ama nasıl bir şey? Bununla
ne yapıyorlar? Bir adam bununla geçinebilir mi?"

"Sevenoaks'ta değil," diye cevapladı Doktor, acı bir gülümsemeyle.

"O zaman, bunun ne faydası var?"

"Affedersiniz, Bay Fenton," diye cevapladı Doktor. "Sana o zihinsel yüksekliğe -o entelektüel düzeye-
ulaşmadığını söylediğimde beni mazur göreceksin"

"Hayır," dedi Jim, "bir tür medyumda yaşıyorum."

Durum umutsuz olduğundan, Doktor devam etti ve "akıl hastaları koğuşu" olarak adlandırmaktan hoşlandığı
kapıyı açtı. Jim başını kapıdan içeri uzattığında, "üf!" diye bağırdı ve sonra şöyle dedi:

"Bu, kasaba toplantısından daha kötü değil."

Jim'in gözleri, cimri hücrelerin içinde gece gündüz inleyen sefaleti gördüğü anda, büyük kalbi acımayla eridi. İlk anlarda, şaka yapma eğilimi kayboldu ve tüm ruhu öfkeyle
yükseldi. Eğer küfürlü sözler dudaklarından dökülüyorsa, bunlar gerçek bir
şefkatten ve Yüce Olan'ın
imgesiyle damgalanmış olanlara karşı işlenen
kötülüğün hissinden kaynaklanıyordu.

"Bu bir Shakespeare çılgınlığı vakası," dedi Dr. Radcliffe, yarı çıplak bir kadının tutulduğu parmaklıklı ve parmaklıklı hücrenin önünde durarak. Küçük bir kutu gibiydi, bir köşesinde kaba bir karyola vardı, suyun temizleyemeyeceği kadar pis.
Kalkan, diğer köşedeki küçük bir bankta oturuyordu, gözlerini trajik bir ifadeyle Jim'in gözlerine doğru çevirmişti, ki bu bir aktrisin servetini kazanabilirdi. Jim, onun saçlarını dürtüsel bir şekilde yokladı.

"Şimdi nasılsın? Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jim, şefkatle.

Kadın ona hiçbir cevap vermedi, ama sanki kalbinin en derinlerini arayacakmış gibi ona dik dik baktı.

"Başka yöne bakarsan, bana itaat etmiş olursun," dedi Jim.

Ama kadın, sanki beynini terk eden tüm ruhu büyük, siyah gözlerinde ikamet etmiş gibi, sözsüzce bakmaya devam etti.

"Bana yüzsüzlük mü yapmaya çalışıyor, Doktor?" diye sordu Jim,
"Çünkü eğer öyleyse, burada durup denemesine izin veririm; ama değilse bir sonrakini alırım."

"Ah, ne yaptığını bilmiyor ama bu çok tuhaf bir delilik biçimi ve büyük ozanın gözünden kaçmamış olması nedeniyle neredeyse romantik bir ilgiye sahip."

"Ben de fark ediyorum," dedi Jim, "çizilmiş ve parmaklıklı. "

Doktor ziyaretçisine merakla baktı, ama oduncunun yüzü
bir çocuğunki kadar masumdu. Sonra bir sonraki hücreye geçtiler ve orada köşede, samanların arasında sessizce oturan başka bir Kadın buldular.

"Bu sabah nasılsınız?" diye sordu Jim, şefkat dolu bir sesle.

"Ben tam sonsuzluk eşiğindeyim," diye yanıtladı kadın.

"Şimdi bundan bu kadar emin olma," diye yanıtladı Jim. "Daha on yıl iyisin."

"Hayır," dedi kadın, "Bir dakika içinde öleceğim."

"Bunu mu kastediyor?" diye sordu Jim, Doktor'a dönerek.

"Evet, ve tam on beş yıldır sonsuzluk eşiğinde," diye yanıtladı Doktor, soğukkanlılıkla. "Bu da oldukça ilginç bir vaka.
Bunun üzerinde epey çalıştım. Elbette umutsuz bir durum ama belirgin bir vaka ve bir bilim adamına dair ipuçlarıyla dolu."

"Yazık değil mi," diye yanıtladı Jim, "kendisi de bir bilim adamı değil mi? Bu onu eğlendirebilir, biliyorsun."

Doktor güldü ve onu bir sonraki hücreye götürdü ve burada gördüğü
en sefil yaratığı buldu. Diğerlerini selamladığı gibi onu da selamladı ve kadın şaşkınlıkla ona baktı, samanlıktan kalktı ve şöyle dedi:

"Bir Hristiyan gibi konuşuyorsun."

Jim'in gözleri yaşlarla doldu, çünkü o küçük cümlede gördüğü muamelenin
acımasızlığını gördü.

"Ben Hristiyan değilim, bildiğim kadarıyla," diye yanıtladı, "ve buralarda çok fazla Hristiyan olduğunu da sanmıyorum; ama senin için gerçekten üzgünüm. İyi bir kadın gibi görünüyorsun."

"Güvercinler olmasaydı öyle olurdum," dedi kadın.
"Bütün gün boyunca sürüler halinde uçup dünyayı lanetlediler. Bütün insanlar vebaya yakalandı ve bunu bilmiyorlar. Çocuklarımın hepsi bundan öldü ve cehenneme gittiler. Herkes cehenneme gidiyor ve onları hiçbir şey kurtaramaz. Yaşlı Buffum önce gidecek. Robert Belcher sonra gidecek. Dr. Radcliffe sonra gidecek."

"Bak yaşlı kadın, beni o karmaşadan uzak tutuyorsun," dedi Jim.

"Beni öldürme nezaketini gösterir misin, beyefendi?" dedi kadın.

"Bu sabah gerçekten yapamam," diye cevapladı, "çünkü bugün yürüyecek
çok yolum var; ama eğer birini öldürmek istersem,
elbette gelirim ve seni memnun ederim."

"Teşekkür ederim," diye içtenlikle yanıtladı.

Doktor Jim'e döndü ve şöyle dedi:

"Duvardaki, kafasının ötesindeki deliği görüyor musun? Eh, o delik
Bay Buffum tarafından yapılmıştı. Onu öldürmesi için ona o kadar çok yalvarmıştı ki,
onu test edeceğini
düşündü ve bunu yapmayı kabul etti. Bu yüzden
onu o duvarın yanına oturttu ve odun yığınından ağır bir sopa aldı,
odanın izin verdiği kadar yükseğe kaldırdı ve sonra büyük bir şiddetle
aşağı indirdi, sopanın ucunu sıvaya gömdü.
Sanırım kafasına üç inç kadar yaklaştı ve o hiç gözünü kırpmadı.
Çok ilginç bir deneydi, çünkü onun ölüm arzusunun gerçekliğini gösteriyordu.
Aksi takdirde durum diğer birçok vakaya çok benziyor."

"Çok ilginç," diye yanıtladı Jim, "çok! Hiç onu kimsenin onu öldürmesini istemeyecek kadar rahat ve konforlu hale getirmeyi düşünmedin mi? Bunun ilginç bir deney olacağını düşünürdüm."

Şimdi, Doktor'un Sevenoaks halkı arasında, mesleğiyle ilgili herhangi bir konuda argümanları kontrol etmek istediğinde yanılmaz olan bir çaresi vardı. Kendisiyle tıbbi bir soru hakkında tartışmaya girişen veya tıbbi tedaviyle ilgili bir öneride bulunan herhangi bir adam, hemen yere serilir, akıllıca ve neredeyse acıyarak başını sallar ve şöyle derdi: "Bana göre, siz tıbbi eğitim almamışsınız." Bu yüzden, Jim, kendine özgü tarzıyla, kadının daha iyi muamele görmesi gerektiğini önerdiğinde, Doktor bunu anladı ve her zamanki cevabını verdi.

"Bay Fenton," dedi, "affedersiniz efendim, ama tıp eğitimi almadığınız çok açık."

"Zayıf olduğunuz yer burası," diye yanıtladı Jim. "Ben normal bir tıp doktoruyum, üç C, çift X, iki I. O yıl doğdum ve bu benim
mesleğim. Bir Kızılderili ile çalıştım ve yüz mil mesafedeki herhangi bir doktordan daha fazla 'ağaç, kök ve yaprak' biliyorum; ve eğer size
yararlı olabilirsem, Doktor, işte elim."

Ve Jim, Doktor'un elini yakaladı ve ona küçük adamı yerden
kaldıran bir baskı uyguladı.

Doktor ona hem eğlenen hem de hayret eden gözlerle baktı. Daha önce hiç böyle bir karşılaşma olmamıştı ve Jim'i kendi üstünlüğüne bir şekilde ikna etmeden
alanı terk etmeye meyilli değildi.

"Bay Fenton," dedi, "hiç medulla oblongata gördünüz mü?"

"Eh, dükkanlarda epeyce jartiyer gördüm," diye cevapladı ormancı, "ve sanırım çoğunlukla dikdörtgendi."

"Hiç solar pleksus gördünüz mü?" diye sordu Doktor, sertçe.

"Onlarcası. Sonbaharda birkaçını topluyorum ama pek kullanmıyorum."

"Belki de bir epifiz bezi görmüşsündür," diye önerdi iğrenen Doktor.

"Ben yapıyorum," diye yanıtladı Jim. "Akşamları onları azaltıyorum, biliyorsun."

"Bu hücrelerden birinde olsaydın," dedi Doktor, "Mart tavşanı kadar delirmiş olduğunu düşünürdüm."

Bu anda Doktor'un dikkati, binada olduğunu öğrenir öğrenmez ona doğru koşan birkaç zararsız hastaya çekildi; çünkü bir yoksulun en çok zevk aldığı bir şey varsa o da ilaçlardır. Onlarla birlikte, onları daha rahat inceleyebileceği küçük bir lobiye geçti, Jim'i geride bıraktı çünkü o kişi umduğu kadar ilginç ve etkilenebilir biri değildi. Jim, uzaklaşırken onu sessizce kıkırdayarak izledi ve sonra araştırmalarına devam etmek için döndü. Karşılaştığı bir sonraki hücrede aradığı adam vardı. Samanlıkta oturmuş, kendi kendine veya hayali bir arkadaşla konuşurken eski arkadaşını gördü. Nazik sporcunun, gerçek Hıristiyanın, narin adamın, sevimli arkadaşın orada, önünde bir enkaz halinde olduğunu fark etmesi tam bir dakikasını aldı; arkadaşlarının arasından kovulmuş, iğrenç bir hücreye kapatılmış ve umutsuzca serseri hayallerine ve Thomas Buffum'un şefkatine teslim edilmişti. Paul Benedict'in hayatının bir döneminde onun için ne ifade ettiğini hatırladığında, şu anki sefaletinin ve aşağılanmasının tam olarak farkına vardığında, güçlü adam bir çocuk gibi ağladı. Cebinden eski bir ipek mendil çıkardı, burnunu trompetmiş gibi sümkürdü ve sonra hücreye doğru kaydı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Paul Benedict, bize duanı et."

"Jim!" dedi adam, hızla yukarı bakarak.

"Aman Tanrım! Beni tanıyor," dedi Jim, sızlanarak. "Evet, Bay Benedict, ben
aynı kaba ihtiyarım. Nasılsın?"

"Çok kötüyüm," diye cevapladı adam.

"Eh, iyi hissettiğin gibi görünmüyorsun. Buraya nasıl girdin?"

"Ah, öldüğümde lanetlenmiştim. Sorun değil, biliyorum; ama
korkunç."

"Neden, cehennemde olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Jim.

"Görmüyor musun?" diye sordu alçak, etrafına bakarak.

"Ah, evet; anlıyorum! Sanırım haklısın," dedi Jim, onun hayaline
uyarak.

"Ama nereden geldin, Jim? Öldüğünü hiç duymadım."

"Evet; ben de senin kadar ölüyüm."

"Peki, buraya neden geldin?"

"Ah, bir uğrayayım diye düşündüm," diye cevapladı Jim umursamazca.

"İbrahim'in koynundan mı geldin?" diye sordu Bay Benedict hevesle.

"Doğrudan."

"Böyle bir yere, beni görmeye neden geldiğini anlayamıyorum!" dedi Benedict, hayretle.

"Ah, biraz rahatladım. Orada yapacak pek bir şeyim yok, biliyorsun."

"Körfezi nasıl geçtin?"

"Bir huş ağacının içine itildim ve sen de geri dönüş yapacak kadar perlitli olmalısın," diye cevapladı Jim, olabilecek en sıradan şekilde.

Benedict yırtık ve perişan giysilerine baktı ve sonra zavallı gözlerini Jim'e çevirdi, o da zavallı adamın aklından geçen düşünceleri gördü.

"Elbiselerini boş ver," dedi. "Orada da Dokuz Numara'da giydiğim gibi giyiniyorum ve kimse tek kelime etmiyor. Gerçek şu ki, oradakiler
elbiseleri pek umursamıyorlar, zaten. Gelip seni alacağım, biliyorsun, ve araya gireceğim, ve Jim Fenton'ın sana verebileceği kadar iyi vakit geçireceksin."

"Tüfeğimi de götüreyim mi?" diye sordu Benedict.

"Evet, ve bolca yiyecek. Konuşulacak bir oyun yok--sadece birkaç fişek; ama istersek bütün gün bir hedefe ateş edebiliriz."

Benedict sendeleyerek ayağa kalktı ve gözleri umut ve beklentiyle
parlayarak parmaklıklı kapıya geldi. "Jim, sen her zaman iyi bir adamdın," dedi, sesini bir fısıltıya düşürerek, "sana gelişmelerimi göstereceğim. Belcher onları ele geçirmemeli. Onların peşinde. Onu geceleri duyuyorum ama onları alamayacak. Yeni bir bardağım var ve--"

"Eh, boş ver şimdi," diye cevapladı Jim. "Sen gelip benimle gün
geçirdiğinde çok daha iyi olacak. Şimdi buraya bak! Bunu kimseye söyleme. Hepsi gitmek isteyecek ve biz onları alamayız. Sen ve ben kalabalığın arasından sıyrılmak istiyoruz, biliyorsun. Hepimiz istedik. Bu yüzden
ben
geldiğimde, sessiz kal ve çok eğlenelim."

Benedict'in kullanabileceği tüm zekası bu emri kavramak için
çağrıldı. Başını salladı; bunu hafızasına
yerleştirdi. Umut ona dokunmuştu ve onun nazik parmağından en azından bir anlık güç ve istikrar kazanmıştı.

"Şimdi uzan ve dinlen, ve ben tekrar gelene kadar düşüncelerini kendine sakla. Kimseye burada olduğumu söyleme ve kimseden izin isteme. Eğer herhangi bir kavga çıkarırsa eski patronla anlaşırım; ve Jim Fenton'ın seninle tüm kötülükler arasına gireceğini söylediğinde bunu kastettiğini ve başka bir şey söylemediğini biliyorsun."

"Evet, Jim."

"Ve buraya geldiğimde - büyük ihtimalle gece - sana giyebileceğin bir cübbe getireceğim ve yine dışarı çıkacağız."

"Evet, Jim."

"Anladığından emin misin?"

"Evet, Jim."

"Peki, hoşça kal. Elini ver bize. Umarım."

Benedict kapının çıtalarından destek alırken, Jim Doktor'a katılmak için
yürüdü. Bu kapının dışında hala sağlam bir kapı vardı, sabah hava almak için ardına kadar açılmıştı. Jim bu kapıda sessizce cebine koyduğu bir anahtar buldu ve boyutuna bakarak hem iç hem de dış kapının kilidine
uygun olduğunu düşündü. Binaya girdiği kapının dışarıdan sürgülendiğini çoktan keşfetmişti, bekçi hiç şüphesiz kimsenin böyle pis bir yere girmek istemeyeceğini düşünüyordu ve böylece sakinleri güvende tutacağına inanıyordu.

"Doktor," dedi Jim, "bu tür şeyler benim için fazla. Bunu
anlattım. Çok ilginç, sanırım, ama başım dönmeye başladı ve bana göre işler yolunda gitmiyor. "Doktor, saçımı görüyor musun?" dedi, başını taçlandıran ağır şoku açığa vurarak.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı Doktor sertçe. Hoş olmayan ziyaretçisinden kurtulduğunu
düşündü ve dönüşü onu rahatsız etti.

"Doktor, buraya geldiğimden beri her şey yolunda."

"Emin misin?" diye sordu Doktor, bilimsel açıdan ilgi çekici olabilecek bir gerçeğin varlığında
yatışanarak.

"Bu sabah geldiğinde saçımı tarayacaktım. Hiç böyle bir şey
gördün mü? Nasıl indireceğim?"

"Çok tuhaf," dedi Doktor.

"Evet, ve buraya bak! Elimin arkasındaki saçı görüyor musun? O da
aynı şekilde duruyor. Aman Doktor, kendimi kirpi gibi hissediyorum! Ne
yapacağım?"

"Neden, bu gerçekten çok ilginç!" dedi Doktor, not
defterini çıkararak. "Adınız ne?"

"Jim Fenton."

"Yaşınız?"

"Otuz veya kırk - oralarda bir yerde."

"Hımm!" diye haykırdı Doktor, tüm cevabı yazarak. "Mesleğiniz?"

"M.D., üç C, çift X, iki I."

"Hımm! Ne iş yapıyorsunuz?"

"Çoğunlukla tuzak."

"Dindar mı?"

"Korktuğumda."

"Doğum?"

"Hangisi?"

"Ebeveynleriniz nedir? Nerede doğdun?"

"Babam İngiliz'di, annem İskoç'tu, ben
İrlanda'da doğdum, Kanada'da büyüdüm ve on yıldır
Nine'da yaşıyorum."

"Başın şimdi nasıl hissediyor?"

"Sanki her baş bir iğneymiş gibi. Sence vurur mu?"

Doktor onu bir öküzmüş gibi süzdü ve
istatistiklerine devam etti: "Kilo, yaklaşık iki yüz pound; boy, altı feet iki;
mizaç, kanlı safra."

"Sevenoaks'ta olduğunda," dedi Doktor, kalemini not defterindeki kılıfına
kaydırıp defterini cebine koyarak, "gel ve beni gör."

"Ve bütün gece kal?" diye sordu Jim, masumca.

"Davayı tekrar görmek istiyorum," dedi Dr. Radcliffe başını sallayarak. "Sizi
uzun süre alıkoymayacağım. Konunun belli bir bilimsel ilgisi var."

"Eh, hoşça kalın, Doktor," dedi Jim, saçlarını tutarak. "Dokuz Numara'ya gidiyorum.
Sizinle birlikte dolaşmama izin verdiğiniz için çok minnettarım; ve bir daha asla gitmek istemiyorum."

Jim, hoş sabah havasına çıktı. Güneş, gecenin hafif donunu dağıtmıştı, gökyüzü tepede maviydi ve ilk bahar notaları
arbutus çiçekleri kadar tatlı ve taze olan mavi kuşlar
akçaağaçların arasında ilahiler söylüyordu. Kuzeyde çok uzakta,
kulübesinin bulunduğu dağın eteğini görebiliyordu, güneş ışığında kırmızıydı,
ancak daha derin geçitlerde kar hala oradaydı. Öte yandan, tepenin eteğinde Sevenoaks vardı ve insanların sokaklarında bir ileri bir geri geçtiğini ve tepenin yamacında ağaçları ve bahçeleri arasında tüneyen, servetin Robert Belcher için
kurduğu cenneti görebiliyordu. Sefaletin ve zihinsel yabancılaşmanın gölgelerinden
çıktığında onu heyecanlandıran ilk duygu minnettarlıktı.
Ciğerlerini canlandırıcı havayla doldurdu, ancak uzun nefesini
bir iç çekişle verdi.

"Ne "Beni rahatsız eden şey," dedi Jim kendi kendine, "Tanrı'nın mutlu olan bir grup insanın, mutlu olmayan başka bir grup insan için çok gürültülü bir şekilde zor olmasına izin vermesidir. Ve beni rahatsız eden başka bir şey daha var," dedi duyulabilir düşüncelerini sürdürerek. "Bir adamın iyileşeceğini nasıl beklerler, onu iyi bir adamın hasta olduğu yere koyduklarında? Yemin ederim ki, beni öldürmemi isteyen zavallı yaşlı yaratık, gördüğüm herhangi birinden daha aklı başında. Orada bir hafta bile yaşayamazdım ve eğer umutsuz bir vaka olsaydım ve bunu bilseydim, kendimi bir çiviye asardım." 

Jim, yolun karşısındaki ev sahibini gördü ve yanına gitti. Bay Buffum o sabah piposuyla ilgili zorluk çekmişti ve sesi kısık ve yüzü çok kızarmıştı. 

"Orada ne kadar da neşeli bir topluluğunuz var," dedi Jim. "Onlar gibi bir ailem olsaydı, onları bir gösteri için gezdirirdim ve Belcher'ın adamını konuşması için tutardım. 'Gelin beyler, gelin ve bir Hristiyan'ın bir adama nasıl davranabileceğini görün. İşte cehennemde olduğunu düşünecek kadar aklı başında bir adam. Kötülüğüne bakın beyler ve mendillerinizi kullanmaktan korkmayın."

Jim konuşurken öfkelenmeye başladığını ve başını örten inatçı
tüylerinin ısınmaya başladığını fark etti. Duygularına ihanet etmek doğru olmazdı, bu yüzden çıkışını bir karganın gaklaması kadar müzik ve içtenlik içeren kocaman bir kahkahayla bitirdi. Buffum hırıltılı kahkahasıyla ona katıldı, ancak Jim'in gerçekten acı çektiğini görebilecek kadar sağduyulu olduğundan, yoksullarına elinden geldiğince iyi baktığını açıkladı.

"Ah, biliyorum," dedi Jim. "Eğer bunda yanlış bir şey varsa, bu seninle başlamaz, Buffum, seninle bitmez; ama benim gibi bir adam için insanların kapalı ve karanlıkta, güzel bir nefes alma ve bedavaya, bedavaya sahip olunabilecek bir miktar güneş ışığı varken, biraz sert görünüyor.

"Eh, farkı bilmiyorlar," dedi Buffum.

"Bir süre sonra sanırım bilmiyorlar," diye yanıtladı Jim; "peki, şimdi, zarar ne? Çünkü uzun bir yolculuk yapmam gerekiyor."

"Senden hiçbir şey talep etmeyeceğim," diye fısıldadı Bay Buffum. "Yaşlı Tilden hakkında hiçbir şey söylemedin, iyi ki de öyle."

Jim göz kırptı, başını salladı ve Bay Buffum'u sadece anladığını değil, aynı zamanda onun ipucuna göre hareket edeceğini belirtti. Sonra eve girdi, Bay'a veda etti. Buffum'un "kadınları", intikam almak için sırt çantasını taşımasına yardım etmeyeceğini söyleyen yaşlı Bayan Buffum'a yiğitçe elini öptü, ancak bunu yapmayı planlamıştı ve yüklerini topladıktan sonra kuzeye doğru yürüdü.

Önceki akşam tesise girdiğinden beri, Harry Benedict'i bir an bile görememişti. "Sevimli," dedi Jim, "ve bu iş için küçük bir çocuk." Yoksul ev binalarının kaybolduğu tepenin tepesindeki kütüğe yaklaştığında, önce eski bir şapkanın siperliğini, sonra bir gözü, sonra hevesli, gülen bir yüzü ve sonra da tüm o zarif küçük figürü gördü. Çocuk değişmişti. Jim onu ​​ilk gördüğünde onun güzel bir çocuk olduğunu düşündü, ancak şimdi onda ormancıyı hayranlıkla heyecanlandıran bir şey vardı.

Jim yanına geldi: "Günaydın, Harry!" ve önündeki ışıkta görkemli bir şekilde parlayan dağ, Jim'in yüzünden daha güneşli değildi. Sırt çantasını çıkarmadan kütüğün arkasına oturdu ve küçük adamı bir kez daha kollarının arasına aldı.

"Harry," dedi Jim, "Seni bütün gece kollarımda tuttum - küçük canlı bir şey - ve sana tekrar saldırmak için can atıyorum. Eğer çok istiyorsan, kollarını boynuma dolayabilir ve beni küçük bir çubuk gibi kucaklayabilirsin.
İşte, doğru, doğru. Seni tekrar görene kadar hissedeceğim.
Dün gece sana söylediklerimi mi düşünüyordun?"

"Ah evet!" diye cevapladı çocuk hevesle, "her zaman."

"Peki, şimdi günleri biliyor musun--Pazar, Pazartesi, Salı ve geri kalanları?"

"Evet, efendim, hepsini."

"Şimdi, unutma, bugün Çarşamba. Önümüzdeki Çarşambaya yedi gün var, sonra Perşembe sekiz, Cuma, dokuz, Cumartesi, on. Cumartesinin ne zaman geleceğini her zaman bilirsin, değil mi?"

"Evet, çünkü okul tatilimiz," diye cevapladı Harry.

"Peki, o zaman, on gün sonra--yani, önümüzdeki Cumartesiden itibaren bir hafta sonra--tekrar geleceğim. Cumartesi gecesi, yatağa girme. En azından, eğer gireceksen, saat ondan önce evden çıkıp doğruca bu eski kütüğe gelmelisin. Kaçabilir misin ve kimse seni görmez?"

"Evet, umarım," diye cevapladı çocuk. "Bizimle ilgili hiçbir şeye aldırış etmiyorlar. Bütün gece dışarıda kalabilirim ve nerede olduğumu bilemezler."

"Eh, sorun değil, şimdi. Unutma - şaka olsun, sahip olduğun tüm giysilerle
burada ol, cumartesi gecesi saat onda - on gün izinli - her gün onları bir çubuk şeklinde kes - bir sonraki cumartesiden sonraki cumartesi, ve karışma."

Çocuk ona hata yapmaması konusunda güvence verdi.

"Geldiğimde bir at ve araba getireceğim. Sağlam bir at olacak,
ve bu kütüğe gelip seni görene kadar duracağım. Sonra sen atı ben gidene kadar tutacaksın ve babanı alacaksın, sonra onu battaniyelere saracağız ve ormana doğru temiz bir çizgi çekeceğiz. Pazar sabahı, kimse onun gittiğini anlamadan geç olacak ve gideceğimiz yerde hiç kimse olmayacak, ve eğer siper almaya zorlanırsak, siperin nerede olduğunu biliyorum. Jim Fenton'ın yolda arkadaşları var ve böcekler kadar sessiz olacaklar. Hiç böcek gördün mü, Harry?"

"Evet, efendim."

"Eh, onlar doğru düzgün çalışıyorlar ve kimseye bir şey söylemiyorlar, ama
çalışmaya devam ediyorlar; ve sen ve ben böcekler gibi olmalıyız. Unutma!
ve şimdi en iyi şekilde Tom Buffum'a geri dön."

Çocuk Jim'i rahatlattı, ona bir öpücük verdi, çitin üzerinden atladı ve çalıların arasından eve doğru süründü. Jim hayranlıkla onu
izledi.

"İçinde bir ra-al avcısı var, tıpkı babası gibi, ama onda daha fazlası var ve babasında da hiç olmadı. Annesini daha iyi tanımayı isterdim," dedi Jim, tüfeğini alıp ciddi bir şekilde
eve doğru yola çıkarken.

Yolunu ağır ağır yürürken, sabahki tüm deneyimleri
düşündü.

"Herhangi bir adam," dedi kendi kendine, "Benedict'in bu sabah yaptığı gibi her şeyi bir araya getirebilen kişi iyileştirilebilir. Cehennemden başlayarak, o iyiydi ve her şey makuldü. Başlangıç ​​ana noktadır ve eğer onu Dokuz Numara'dan başlatmayı başarabilirsem, onu geri getireceğim. O, ormanda olduğu kadar evde olmamıştı ve onu oraya götürdüğümde, onu balık tutmaya ve avlanmaya götürdüğümde, baldıran otunun üzerinde uyurken, geyik eti ve mısır ekmeği yerken, daha önce orada olduğunu anlayacak ve Abram'ı bulmak için etrafına bakacak, ama onu göremeyecek ve çılgınlığı daha farkına varmadan içinden sızacak." 

Jim'in teorisi kendisine aitti, ancak Dr. Radcliffe ve bilime gönül veren diğer arkadaşlarının bunu çürütmesi zor olacaktı. En azından onu memnun etti; ve planlar ve umutlarla doluydu, sadece düşüncelerini meşgul etmekle kalmayacak, aynı zamanda kalbinin hayırsever dürtülerine egzersiz yaptıracak bir işi olduğu düşüncesiyle harekete geçti, millerce yol arkasında kaybolup önünde kısaldı, sanki
yer büyülenmiş gibi.

Öğle vakti, Mike Conlin adında dost canlısı bir İrlandalının yaşadığı bir yerleşimcinin yalnız evinde durdu.
Jim adamı bir kenara çekti ve planlarını anlattı. Mike
hemen projeye ilgi ve sempatiyle girdi ve Jim
ona tamamen güvenebileceğini biliyordu. Jim'in, Tom Buffum'un yerleşimine önerilen inişten önceki akşam Mike'a dönmesi ve uyuması kararlaştırıldı. Ertesi akşam Mike'ın atı
Jim'in emrine verilecekti ve o ve Benedictler gece boyunca nehirde teknesini bırakacağı noktaya kadar
araçla gideceklerdi. Mike atını orada bulup eve götürecekti.

İşini bitirdikten sonra Jim devam etti ve alacakaranlık geceye dönmeden önce kendini hızla derede kürek çekerken buldu ve saat onda küçük teknesini sahile çekti ve sadık köpeği Turk'ü kucakladı, onu sadece kulübesine bakmak için değil, kendisi için de bakmak üzere bıraktı. Akşam yemeğini çoktan yemişti ve kulübesine girdikten beş dakika sonra o ve köpeği, yaşlı Tilden'ın trompetiyle bile rahatsız edilemeyecek kadar derin bir uykuda yan yana horluyorlardı.

BÖLÜM V.

JIM, YERLERİNİ GENİŞLETİYOR VE PANSİYONCULARI GÜVENDE TUTMAYA YÖNELİK ŞİDDETLİ BİR YÖNTEM BENİMSİYOR.

Jim Fenton, uzun ve dinlendirici uykusundan, yorgun yürüyüşünden ve nehirdeki kürek çekişinden sonra uyandığında, güneş parlak bir şekilde parlıyordu,
mavi kuşlar ötüyordu, keklikler davul çalıyordu ve Turk'ün bile rahatsız etmeyeceği bir sincap, kulübesinde erzak arıyordu,
ya da başının üstündeki kirişlerden birinden ona küstahça bakıyordu.
Bir an uzandı, kocaman uzuvlarını uzattı ve gözlerini ovuşturdu,
üstlendiği işi düşündü ve sonunda haykırdı: "Eh,
Jim, büyük bir kontratın var," diye ayağa fırladı ve bir ateş yakarak
kahvaltısını pişirdi.

İlk işi, kiracılar için konaklamasına bir eklenti yapmak oldu ve bunu büyük bir ciddiyetle yapmaya koyuldu. Öğleden önce,
yakınlarındaki ağaçların kabuklarını, kendi binası kadar büyük bir binayı
kaplayacak kadar soymuştu. Onunla ilgili soru, kulübesine bir ek mi yapması gerektiği yoksa yakınlardaki ağaçların arkasına bir yere yeni bir bina mı saklaması gerektiğiydi. Takip durumunda, kiracılarının bir örtüye ihtiyacı olacaktı ve kulübesinde onlara bunu veremeyeceğini biliyordu; çünkü ormanı ziyaret etme alışkanlığı olan herkes bu yapıya aşinaydı ve kesinlikle herhangi bir eki fark eder ve merak ederdi. Yirmi çubuk ötede bir köknar çalılığı vardı ve ortasındaki iki veya üç ağacı kaldırarak, inşa etmeyi
önerdiği kulübeyi en meraklı
gözlerden bile başarıyla gizleyebilirdi. Sonucuna hızla vardı ve o gece uyumadan önce ağaçlar kesilmiş, çerçeve dikilmiş ve kabuk toplanmıştı. Ertesi gün kulübeyi yaşanabilir hale getirmek için yeterliydi; ama birkaç gün boyunca işin etrafında oyalandı, çeşitli kolaylıklar sağladı, derin, hoş kokulu ve davetkar olan geniş bir köknar dalı yatağı yaptı, kendisi için başkaları için memnuniyetle yaptığı kadarını daha önce hiç yapmamış olmasına şaşırdı ve bahar ve yaz fırtınalarının zorla girebileceği bir çatlak olmadığından emin oldu. Daha fazlasını yapamayınca, onaylayarak kulübeyi inceledi ve şöyle dedi: "İşte! Bunu Bayan Butterworth için yapmış olsaydım, bundan daha iyisini veya daha iyisini yapamazdım." Sonra kulübesine geri döndü ve mırıldandı: "Acaba o benim küçük konuşmamı duysaydı ne söylerdi!"

Jim'in yapması gereken tek şey, pansiyonerlerini beslemek için gerekli önlemleri almaktı. Güvenilir tüfeği kulübesinin köşesinde duruyordu ve Jim'in köpeğinin beklentilerini uyandırmak ve ondan, hevesli bir sızlanma ve sallanan bir kuyruk kadar açık bir dille, bir yardım teklifi almak için onu eline alması yeterliydi. Gece olmadan önce kulübesinin önünde, onu vurduğu yerden
zorlukla ormanın içinden sürüklenen bir erkek geyik asılıydı. Ertesi günün büyük bir kısmı, leşten her bir ons eti kesip kovalara doldurmakla ve yaz kış suyu neredeyse donma noktasında olan bir pınara istiflemekle geçti.

"Çok fazla bakmaya ihtiyacı olacak ve ben de önümüzdeki birkaç gün pek avlanmayacağım," dedi Jim kendi kendine; "ve una gelince, bir çuval var, ve una gelince, tekrar gelene kadar üzerlerinde çok fazlasına ihtiyacımız olmayacak, ve tuzlu domuz eti için, gömülü bir varil var, ve geri kalanına gelince, beni rahat bırakın!"

Jim, kısmen tüm hazırlıkları için zaman kazanmak, kısmen de hızla ilerleyen baharın hassas bir hastanın nakli için ona daha sıcak bir hava sağlayabilmesi için nakli on gün ertelemişti. Ancak, çalışmalarının sonunda, elinde iki veya üç boş gün olduğunu fark etti. Zihni çok meşguldü ve girişimiyle çok fazla heyecanlanıyordu, bu yüzden düzenli bir işe girmesine izin vermiyordu ve ormanda dolaşıyor, güneşte oturuyor, sigara içiyor veya Bayan Butterworth'u düşünüyordu. İşi askıya alındığında, tekrar tekrar o küçük kadınla yaptığı kısa görüşmeye geri dönmesi garipti. Onun gözyaşlarıyla dolu gözlerini,
yoksullara olan sempatisini, ayrılırken yaptığı akıllı ve küstah konuşmasını düşündü ve o zaman söylediği şeyi kendi kendine tekrar tekrar söyledi: "o gerçek bir yaratık!" ve son söylediğinde,
planlanan keşif gezisinden önceki gün, şunu ekledi: "ve kim bilir!"

Sonra aklına parlak bir fikir geldi ve kocaman bir çakı çıkarıp
baldıranların arasından yeni kulübesine doğru yürüdü ve orada kapısını oluşturan ağaç kabuğu levhalarına "On Numara" kelimelerini kazıdı. Bu, o ilginç yapının en büyük zarafetiydi. Yakından ve
sonra uzaktan baktı ve sonra kulübesine geri dönerek, gecesini tüm Sevenoaks'ların öfkesi önünde hızlı sürüş rüyalarıyla geçirmek için, Phipps ve gri nalbantları öndeydi.

Cuma sabahı erken saatlerde, yoksullar evine inmeden önce, Turk'e emirlerini verdi.

"Ben gidiyorum, Turk," dedi. "Yine gidiyorum. Ben daha önce gittiğimde iyi bir köpektin ve bir Hıristiyan'a veya bir Türk'e çok daha fazla benziyordun. Bu kulübeye dikkat et ve kendine dikkat et. Hasta bir adam ve seninle oynayacak küçük bir adam getireceğim. Şimdi, ihtiyar, bu harika olmaz mı? Geldiğimde hiç ses çıkarmamalısın--anladın mı?"

Turk onaylarcasına kuyruğunu salladı ve Jim, köpeğinin her kelimeyi bir adammış gibi tamamen anladığına inanarak ayrıldı.
"Elveda--umarım," dedi Jim, teknesini kıyıdan iterken Turk'e elini sallayarak ve nehirde kayboldu. Köpek, gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra efendisinin yokluğunun olduğu dönemi
geçirmek için kulübeye geri döndü.

Jim, küçük teknesinin kıç tarafına oturdu, onu küreğiyle yönlendirdi ve ilerletti. Ördek sürüleri önünde yükseldi ve tekrar
tüfeğini atarak suya doğru çırpındı.
Geçen yılki yuvasının üzerinde tüneyen bir balıkçıl atmaca, ölü bir dalda oturdu ve
kayarak yanından geçerken onu izledi. Bir mavi balıkçıl sazlıkların arasında yükseldi,
ona sessizce baktı ve sonra bir ağacın arkasına saklandı. Bir misk sıçanı, sadece burnu suyun üstünde olacak şekilde,
izinden kıyıya doğru yüzdü. Nilüfer yapraklarının arasında beslenen bir geyik, yukarı baktı, homurdandı ve sonra dönüp
ormana daldı. Bütün bunları gördü, ama bunlar hafızasında, bir sihirli fenerin yansıtılan görüntülerinin tuvale bıraktığından daha fazla bir etki yaratmadı. Zihni, hiçbir zaman yerine getirmeye başladığı zamanki kadar ciddi bir konu gibi görünmeyen planıyla meşguldü. Hemen tespit edilebilmesi ve etkili bir şekilde takip edilebilmesi için tüm olasılıklar
önüne çıktı. Thomas Buffum'a karşı hiçbir saygısı yoktu, yine de
ondan gelir kaynaklarından birini aldığı düşüncesi vardı. Buffum'un onun kötü bir eylemde bulunabileceğini veya misafirperverlik için nankör bir karşılık verebileceğini düşünmesini istemezdi. Yine de kendi güdülerinden veya Paul Benedict ve oğluna iyilik yapma yeteneğinden şüphe etmiyordu.

Jim'in kulübesinden yaklaşık on mil uzaklıkta, kıvrımlı nehrin aşağısında, teknesini saklayacağı ve Mike Conlin'in evine, Sevenoaks'a giden yola gireceği noktaya kadar. Yola çıkmadan önce, hastasını getirmesi gereken kör araba yolunun çeşitli noktalarda devrilmiş ağaçlarla tıkandığını hatırlayarak, baltasını da yanına aldı ve bütün günü yürüyüşe ve bir vagonun geçmesi için yolu temizlemeye harcamak zorunda kaldı. Kadınların ve çocukların varlığının tanımlandığı "yerleşimin" en dış noktası olan Mike'ın evine varması saat altıyı bulmuştu. Uzun zamandır onu arayan Mike, "Vay canına," dedi, "Onu
hazırlayacağından
korkmuştum. Yaşlı at iki saat içinde hazır olacak. Derisinden üç quart'tan fazla kepek çıkardım ve ona dört quart su ve bir kova yulaf verdim, o da gidecek." Mike, sanki bundan çok eminmiş gibi başını salladı. Jim, kerestecilik ve tomrukçuluk yaptığı eski günlerde hayatında at kullanmıştı ve onlarla oldukça rahattı. Mike ile birçok kez yolculuk yapmıştı ve ilgilenmesi gereken hayvanı biliyordu - büyük, dayanıklı, kemikli, Mike'ın ellerinde çok şey yaşamış ve şu anki acil duruma oldukça uygun bir yaratık. Jim akşam yemeğini yedikten ve Mike'ın karısı ona yetecek kadar yiyecek ve gece boyunca güvence altına alabileceğini umduğu partiye katılımlar sağladıktan ve ona bol miktarda sargı malzemesi verdikten sonra ahıra gitti, Mike'ın atı koyduğu alçak, sağlam arabaya bindi ve İrlandalı'nın kulağına gelen içten "Sana iyi şanslar!" sözleriyle Sevenoaks'a doğru yola koyuldu. Yolun bu kısmı kolaydı. Yol biraz yıpranmıştı ve orta derecede bakımlıydı; ve saatte altı mil hızla mesafeyi ölçen istikrarlı koşuyu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Üç sabit saat boyunca devam etti, at ahırda duruyormuş gibi endişeli değildi. Saat dokuzda yol kenarındaki çiftçilerin kulübelerindeki ışıklar söndü ve aileleri yatağa girdi. Sonra yol kararmaya ve gökyüzü kararmaya başladı. Kararsız bahar havası yağmurun habercisiydi. Jim, bir sağanak yağmurda hassas arkadaşının maruz kalacağı maruziyet düşüncesiyle ürperdi, ancak onu vagona götürüp, başlamadan önce onu örtebilirse, onu zarardan koruyabileceğini düşündü. Benedict'in oğluyla buluşmak üzere
kütüğe doğru giderken kasaba saati onu vuruyordu. Durdu ve ıslık çaldı. Bir ıslık sesi geldi ve kütüğün arkasından karanlık, küçük bir nesne
çıktı ve vagona yaklaştı.

"Harry, baban nasıl?" dedi Jim.

"Bugün çok kötüydü," dedi Harry. "Abraham'ın koynuna bir ziyarete gideceğini söylüyor ve odasında dolaşıp
neden senin onu almaya gelmediğini merak ediyor."

"Bunu kime söyledi?" diye sordu Jim.

"Bana," diye cevapladı çocuk. "Ve bana Bay Buffum'la bu konuda konuşmamamı söyledi."

Jim rahat bir nefes aldı ve "Tamam!" diyerek vagondan
atladı. Sonra ağır bir battaniye çıkarıp şöyle dedi:

"Şimdi, Harry, ben sana dönene kadar yaşlı adamın başının yanında dur. O yoldan çıktı ve eğer biri gelirse kıpırdanmana gerek yok."

Harry yaşlı atın yanına gitti, burnunu ve göğsünü okşadı ve ona iyi olduğunu söyledi. Yaratık bunu anlamış gibiydi ve ona hiç sorun çıkarmadı. Jim daha sonra sessizce karanlığın içine doğru yürüdü ve çocuk titreyen ve umutlu bir kalple bekledi.

Jim yoksul evine ulaştı ve iki işletmenin arasındaki yolun ortasında hareketsizce durdu. Her ikisindeki ışıklar da sönmüştü ve Thomas Buffum ve ailesinin yaşadığı bölümde sessizlik hüküm sürüyordu. Karanlık o kadar büyüktü ki Jim neredeyse hissedebiliyordu. Tepenin eteğindeki köy dışında hiçbir ışık görünmüyordu ve bunlar uzak ve zayıftı, açık bir pencereden -kuruluşun astımlı bekçisinin nefes alabilmesi için açık bırakılmıştı- hırıltılı bir horlama duydu. Diğer tarafta işler o kadar sessiz değildi. Uzun ve korkunç bir gece boyunca hapsedilmiş olan kötü kokulu ve uykusuz hastalardan inlemeler, bağırışlar ve gevezelikler geliyordu. Her şeyin ameliyatları için her an olabileceği kadar güvenli olduğuna karar vererek, Paul Benedict'in bulunduğu koğuşun kapısına doğru yavaşça ilerledi ve beklediği gibi dışarıdan kilitlenmiş olduğunu gördü. Kapıyı tutan demir kollardan çubuğu kaldırıp sürgüyü geri iterek sessizce kapıyı açtı. İçerideki karanlık dışarıdakinden daha mı büyüktü yoksa hastaların doğaüstü
olarak
uyanan kulakları
bağlantıların manipülasyonlarını mı algılamıştı, bilmiyordu ama içerideki
kargaşanın susturulduğunun hemen farkına vardı. Önceki gece ziyaret edildikleri ve alışkın davetsiz misafirin nazik bir
iş için gelmediği açıktı. Jim, neredeyse kusacak kadar hasta bir halde, burun deliklerine ulaşan ve her ilhamı zehirleyen dayanılmaz koku yüzünden ahırdan ahıra doğru ilerlerken tek bir ses bile duymadı.

Önceki ziyaretinin sabahında karanlıkta bir keşif gezisine ilişkin tüm yönleri almıştı ve böylece koridorda yolunu bularak eski arkadaşını bıraktığı hücreyi bulmakta pek zorluk çekmedi.

Jim kapıyı denedi ama kilitli olduğunu gördü. En büyük korkusu kilidin
değiştirilmesiydi, ancak kurcalanmamıştı ve ya
yeni bir anahtarla donatılmıştı ya da bir iskeletle kilitlenmişti.
Çalınan anahtarı içeri kaydırdı ve sürgü geri kaydı.
Dış kapıyı açıp iç kapıyı denedi, ancak anahtar kilide uymadı. Burada tamamen beklenmedik olmayan ama aşılmaz gibi görünen bir zorluk vardı.
Sessizce giriş kapısına geri döndü ve aynı şekilde sessizce kapattı,
böylece şiddet sesi yolun karşısındaki evin sakinlerine ulaşıp onları uyandırmasın.
Sonra geri döndü ve sakine alçak sesle fısıldadı:

"Paul Benedict, bize kutsamanı ver."

"Jim," diye yanıtladı adam, kendi kulağından başkasına ulaşamayacak kadar hafif bir fısıltıyla.

"Hiç ses çıkarma, önemli bir ses çıkarsam bile," dedi Jim.

Sonra, iki eliyle parmaklıkları kavrayarak, kapıyı aniden çekti ve
tüm iri bedeninin gücünü içeri verdi. Bin pound bile bunu ölçmezdi ve kapı sürgüden değil, menteşelerden çöktü. Derine gömülmüş vidalar bedensel olarak çıkarıldı. İkinci bir
çakmak anahtarı işi tamamladı ve kapı sessizce bir kenara bırakıldı, ancak Jim'in her kası titriyordu.

Benedict kapıda duruyordu.

"İşte Abram'ın sana gönderdiği cübbe," dedi Jim, zavallı adamın omuzlarına bol bir
battaniye atarak; ve büyük kollarından birini
omzuna dolayarak onu salondan sürükleyerek çıkardı ve kapıyı kapatıp sürgüledi.

Bunu yapar yapmaz içerideki kargaşa koptu.

Çığlıklar, ulumalar ve küfürler duyuldu, ancak Jim bunlar için durmadı. Çabasından başı dönmüş, yoğun karanlıkla sarılmış ve yaklaşan sağanak yağmurdan önce esen şiddetli bir fırtınaya dönüşen rüzgarla, doğru yönde yürüdüğünden emin olmak için bir an durmak zorunda kaldı. Köyün ışıklarını gördü ve yolu bularak, fırtınanın önceden haber veren gürültüsü altında huzursuz olan ata ulaşana kadar yolda kalmayı başardı. Benedict'i sanki bir çocukmuş gibi arabaya
kaldırdı, onu sıcacık bir şekilde sardı ve çocuğu arkasına koydu, diz çökmesi ve babasının düşmediğinden emin olması için. Sonra atı çevirdi ve Dokuz Numara'ya doğru yola koyuldu. At yolu biliyordu ve onu süren adamdan daha keskin bir görüşe sahipti. Jim bunun farkındaydı ve dizginleri sırtında serbest bırakarak, hayvan eve ve bir "yulaf kovası" daha umuduyla uzun, salınan bir tırısa başladı.

Bir mil bile gitmemişlerdi ki, yaklaşan fırtına üzerlerine çöktü.
Şiddetli yağmur yağdı, şimşekler tüm bölgeyi tekrar tekrar aydınlattı ve gök gürültüsü çatladı, gürledi ve sanki kıyamet günü gelmiş gibi
ormanlar ve tepeler arasında yuvarlandı.

Elementlerin savaşı, Jim'in yanında oturan zayıf adamın garip hayalleriyle garip bir şekilde uyum sağladı.
Millerce
mükemmel bir sessizlik içinde sürdü.
Sonunda rüzgar dindi ve yağmur sabit bir şekilde düştü.

"Benim gidişimden oldukça öfkelendiler," dedi güçsüzce.

"Evet," dedi Jim, "arabasız gayet iyi davrandılar, ama ben onlar için çok fazlayım."

"Peder Abraham benim geldiğimi biliyor mu?" diye sordu Benedict. "Bu gece beni bekliyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Jim, "ve önceden gönderilmişti, ama sadece arkadaşlarıyla yorgun. Çok iyi huylu bir adam ve ona ondan faydalandıklarını söylüyorum. Ama onu senin yanına gönderdim ve iyisin."

"Körfeze çok mu uzak?" diye sordu Benedict.

"Evet, epey bir yol ama oraya vardığında,
tekneye uzanıp uyuyabilirsin. Seni uyandıracağım, biliyorsun,
geldiğimizde."

Millerce yol geride karanlığa doğru akıp gitti ve sonunda, yağmur biraz dinince, Jim durdu, kısmen dumanı tüten atını dinlendirmek, kısmen de yarı aç arkadaşlarını doyurmak için. Benedict, Jim'in sepetten dikkatlice çıkardığı yemeği mekanik olarak
yedi ve çocuk da yalnızca çocukların yiyebileceği şekilde yedi. Jim'in kendisi açtı ve
onların bıraktığını neredeyse
bitirmişti.

Sabah saat ikide, Mike Conlin'in ışığını fark ettiler ve
on dakika içinde pis kokulu at ve vagonun sırılsıklam yolcuları
kapıya doğru geldi. Mike onları karşılamak için bekliyordu.

"Mike, bu benim özel arkadaşım, Benedict. Onu içeri al ve kurut.
Ve bu da onun çocuğu. Her iki tarafını da kızart - kahverengi."

Mike'ın mütevazı ocağında büyük, hoş bir ateş yanıyordu ve çeşitli neşeli sözlerle misafirlerini ateşin önüne oturttu,
ıslanmış
sargılarını aldı. Sonra ahıra gitti, atını besledi ve tımar etti ve Jim'le sohbet etmek için hevesle geri döndü. Jim, sanki sıcak bir banyodan yeni çıkmış gibi ateşin önünde
buhar tütüyordu.

"Burası neresi, Jim?" dedi Bay Benedict.

"Burası yarı yolda evi," diye cevapladı o kişi, başını kaldırmadan.

"Ama burası araf, değil mi?" diye sordu Benedict. "Evet, Mike Katolik ve tüm ailesi; ve burada uzun bir süre kalması gerekiyor, ve yerleşti ve ev işlerine gitti."

"Körfeze çok mu uzak?"

"Yirmi mil ve yol engebeli ve--"

"Ah, yirmi mil değil," diye cevapladı Mike, "ve yol çok güzel--çok güzel; ve başlamadan önce sana öyle düşünmeni sağlayacak bir yudum vereceğim."

Ateşin önünde tam bir saat oturdular ve sonra Mike zavallı hastaya söz verdiği
sırayı hazırladı. Çok ağır bir şey değildi, ama o an için adamı zayıflığından o kadar uzaklaştırdı ki uyuyabildi ve beyni uyarıyı hissettiği anda o kadar derin bir uykuya daldı ki
kalkış zamanı geldiğinde uyandırılamadı. Kaybedilecek zaman olmadığı için, boş bir odadan yastıklarla bir yatak sağlandı; vagon kapıya getirildi ve adam sanki son uykusundaymış gibi baygın bir şekilde taşındı ve vagonda şefkatle yatağa yatırıldı. Jim, Mike'ın ona ısrarla önerdiği içkiyi reddetti, çünkü tüm zekasına ihtiyacı vardı ve atı yavaşça teknesine doğru yola çıkardı. Benedict uyanık ve iyi durumda olsaydı, yolda yürüyüşten daha hızlı seyahat edemezdi; ve uyku ve bunun gerekli kıldığı yatak, yolculuğun en mutlu kazaları oldu.

At iki uzun saat boyunca taşlı ve engebeli yolda ilerledi
ve sonra ışık doğuda kızarmaya başladı ve Jim hızını güvenli bir şekilde artırmak için yolu yeterince görebildi. Güneş doğduktan uzun süre sonra Benedict uyandı ve kalkamayacak kadar zayıf olduğunu fark etti. Jim ona daha fazla yiyecek verdi, endişeli sorularına kendi tarzında cevap verdi ve onu yatağında tutmayı başardı, o da sürekli olarak dolaşan dürtülerine yanıt olarak yataktan kalkmaya çalıştı. Kendilerini nehirde bulduklarında neredeyse öğle vaktiydi; ve gemiye binmek için hazırlıklar hızla yapıldı. At bağlandı ve beslendi, vagon çözüldü ve tüm tesis, Jim'in onunla yaptığı anlaşmaya göre Mike'ın geri alması için bırakıldı.

Oduncu, hastasının oturamayacağını gördü ve bu yüzden yatağı da yanına almak zorunda hissetti. Bunu teknesinin pruvasındaki yastıklarla ayarladıktan sonra, Benedict'i üzerine koyduktan sonra, oğlu ayaklarının dibine
yerleştirdi, yola koyuldu ve dereye doğru yola koyuldu.

Akıntıya karşı bir mil koştuktan sonra, Benedict bu arada sessizce dinlendikten sonra başını kaldırıp zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Jim, burası körfez mi?"

"Evet," diye yanıtladı Jim neşeyle. "Bu körfez ve çok güzel bir yer. Buradan daha kötü yerlerin manzarasını
gördüm."

"Çok güzel," diye yanıtladı Benedict. "Oldukça yaklaşıyor olmalıyız."

"Artık çok da güzel değil," dedi Jim.

Zavallı, başıboş zihin, görüşünde patlamak üzere olduğuna inandığı
cennet manzaralarını fark etmeye çalışıyordu. Sessiz, güneşli su, hâlâ çıplak ama filizlenen ağaçlar, kuşların şarkıları, yumuşak bulutların huzurla yüzdüğü mavi gökyüzü, ateşli yanağını öpen esintiler, komşusu olan herdem yeşil ağaçların kokusu ve hücresinin zehirli kokusuna uzun zamandır alışmış olan ciğerlerine giren elektrikli hava, sanrılarını beslemek ve ruhunu uzun zamandır yabancı olduğu bir huzurla doldurmak için gayet hesaplıydı. Üzerine olağanüstü bir uyuşukluk çöktü ve uzun yorgunluğunun baskısı altında göz kapakları düştü ve sessizce uykuya daldı.

Çocuk babasının uyuduğunu görünce, Jim'e geri döndü ve şöyle dedi:

"Bay Fenton, babana böyle yalanlar söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum."

"Bana Jim de. Doktor bana 'Bay Fenton' dedi ve bu beni neredeyse öldürecekti."

"Eh, Jim."

"Şimdi, kulağa öyle geliyor. Sadece buraya bak, oğlum. Baban artık bu dünyada yaşamıyor ve ona göre doğru olan bize göre yalan, bize göre doğru olan ona göre yalan. Ben sadece onun dünyasına girip, onun yaşadığı yerde doğru olanın ne olduğunu söylüyorum. Öyle değil mi?"

Bu sofistlik damarı çocuk için yeniydi ve afallamıştı.

"Babanız iyileştiğinde ve umarım Jim Fenton ile o
birlikte beyinlerinde olacaklardır, biliyorsunuz, o zaman iki alakarga gibi
konuşmayacaklar ve ben ona daha fazla yalan
söylemeyeceğim, size de söylemem."

Çocuğun sıkıntılı zihni tatmin olmuştu ve babasının ayaklarına doğru sürünerek geri döndü, orada Turk'ü bulana kadar yattı, Jim'in kulübesinin taçlandırdığı küçük tepeciğin önünde sızlanıyor ve kuyruğunu sallıyordu.

Uzun, zor, tuhaf yolculuk sona ermişti. Tekne kıyıya yanaştı ve Jim dışarı atladı ve sadık hayvandan aldığı kadar okşamayla köpeğine dokundu.

BÖLÜM VI.

HANGİSİNDE YEDİMEŞELER BÜYÜK BİR KARGAŞA YAŞAR VE BENEDICT'İN KÖTÜ BİR OYUNLA KARŞILAŞTIĞI SONUCUNA VARIR.

Thomas Buffum ve ailesi Pazar sabahı geç yattı ve kurumun işletme güçleri yataklarında oyalandı. Sonunda, ikincisi kalkıp yatakhanelerin kapılarını açtığında, Benedict'in kaçtığı tespit edildi. Bay Buffum hemen çağrıldı ve
gömleğiyle sokağın karşısına geçti, bu arada, hava
onu ceket giymeye zorlamadığında
giyebileceği en uzun tam elbiseydi. Buffum iç kapıyı inceledi ve
muazzam bir kas gücü egzersiziyle
zorlandığını gördü.
Anahtarın kaybolduğunu hatırladı ve birinin operasyona
yardımcı olduğunu biliyordu.

"O çocuk nerede?" diye hırıltılı bir şekilde sordu bekçi.

Bir görevli çocuğun genelde uyuduğu odaya koştu ve
yatağın dolu olmadığı raporuyla geri döndü. Sonra dışarıda
izler arandı, ancak yağmur hepsini yok etmişti. Bekçi umutsuzluk içindeydi. Benedict'in geceki fırtınadan sağ çıkabileceğine inanmıyordu ve çocuğun babasını bir yerde saklamaya
başladığından şüphesi yoktu.

"Hepiniz dışarı çıkın, her tarafta, onları bulun," diye fısıldadı Bay Buffum, "ve geri getirin ve bundan hiç bahsetmeyin."

Daha güvenilir yoksullardan birkaçı da dahil olmak üzere adamlar küçük gruplara ayrıldılar ve çiftçiler kiliseye giderken yanlarından geçmeden önce geri dönmek için kahvaltı etmeden ayrıldılar.
Meyve bahçeleri, ormanlar, çalılıklar--tüm olası örtüler--araştırıldı ve elbette boşuna arandı. Taraflar tek tek geri dönüp kaçakların en ufak bir izini bulamadıklarını bildirdiler.

Küçük çocuğun, çılgın babasının paroksismal gücüyle kaçışı planlayıp gerçekleştirdiğinden şüphe duymayan Bay Buffum, ciddi şekilde tehlikeye girdiğini hissetti. Yaşlı Tilden'in kaçışı ve şüphesiz ölümü, halkın zihninde, bir kamu koruyucusu olarak sadakati ve verimliliği üzerine bu yeni düşüncenin popüler bir kargaşa olmadan geçmesine izin vermeyecek kadar tazeydi. Daha yeni bir yıl daha kurumun sorumluluğunu üstlenmişti ve Robert Belcher'ın halkın bildiğinden veya o kişinin itiraf etmeye
istediğinden daha fazla sebepten dolayı ciddi şekilde rahatsız olacağını biliyordu. Hayatında hiç bu kadar ciddi bir sorun yaşamamıştı. Kahvaltısını bile tatmamıştı ve ailesinin herhangi bir üyesi tarafından güvenli bir şekilde hitap edilemeyecek kadar asabi ve sinirliydi. Kişisel olarak
tarlaları dolaşacak durumda değildi ve aramayı yapan
partilerin raporlarını aldığında, tek başına üstlenemeyeceği kadar ciddi bir işi olduğunu hissetti.

Bu arada, Bay Belcher, _protege_'inin başına gelen felaketlerin
mutlu bir şekilde farkında olmadan, kendi rahatında kalkmıştı.
Sevenoaks'taki her kilisede bir sıraya sahipti ve hiçbir tercihi olmadığıyla
övünüyordu. Her pazar bir kez bu kiliselerden birine gidiyordu; ve
kendisi ve ailesi her göründüğünde binada hoş bir dalgalanma oluyordu. Binanın ziyaretinden dolayı özel bir onur aldığını hissetti; ancak tercihleri ​​tarafından yönlendirilmese bile,
kesinlikle düşmanlıkları tarafından yönlendiriliyordu. Üç veya dört Sebt boyunca ardı ardına tek bir kiliseyi varlığıyla onurlandırırsa, bu genellikle bir papaz veya başka bir cemaatin üyesine karşı duyulan kini ödemek için olurdu. Sonunda bir din adamına bağlandığı ve diğer kiliselerin onun tarafından terk edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şüphesini uyandırmaktan
hoşlanırdı. Bu dünyevi kapris ve kibrin gösterilerinin papaz ve cemaat tarafından izlendiği popüler zaafı ve din adamı kıskançlığını resmetmek acı verici olurdu - Hıristiyan onurunun eksikliğini tarif etmek acı verici olurdu.

Kasaba toplantısından ve Rahip Solomon Snow'un gösterisinden sonra, Bay Belcher'ın sonraki kiliseyi birkaç ay ziyaret etmesi beklenmiyordu. Bu olaydan sonraki ilk Sebt sırasında, o din adamının cemaatinde kasvet vardı; çünkü Bay Belcher, rutininde varlığıyla kamu hizmetlerini aydınlatmalıydı,
ama görünmedi.

"Bu," diye acı bir şekilde yakındı diyakozlardan biri, "bir rahibin kamu işlerine karışmasından kaynaklanıyor."

Ancak, takip eden hafta boyunca, Bay Belcher, Bay Snow ile tatmin edici bir görüşme yapmıştı ve Benedict'in kaçtığı sabah, ailesiyle birlikte arabayla o beyefendinin kilisesinin kapısına kadar gitti ve cemaati ve rahip başkanını, geniş koridordan yürüyerek ve zengin giyimli cemaatiyle birlikte eski
koltuğuna oturarak memnun etti.

Daha mütevazı cemaat üyelerine bakarken, küçümseyici gülümsemesiyle şöyle diyor gibiydi: "Bay Snow ve büyük mülk sahibi huzur içinde.
Rahat olun ve güneşiniz sürdüğü sürece tadını çıkarın."

Bay Buffum asla kiliseye gitmezdi. Kuruluşunun sorumluluğunu sürdürmesinin gerekli olduğuna ve hizmetçilerini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri göndererek iyi bir şey yaptığına dair bir teorisi vardı. Bu nedenle, Pazar sabahı Bay Snow'un kilisesine girdiğinde Bay Belcher'ı orada rahatça otururken ve gömleğinin kollarını sıvamış halde geniş koridorda yürürken, papazın ve cemaatin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Eğer kendi deli yoksullarından biri olsaydı _en deshabille_
bundan daha fazla şaşkınlık veya dehşet yaratamazdı.

Bay Snow, sanki kelimeler dilinde kurumuş gibi, ilk ilahinin bir kıtasının ortasında durdu. Her şey durmuş gibiydi. Ancak Bay Buffum bundan habersizdi. Evin nezaket kurallarından habersizdi ve tek amacı Bay Belcher'ın sırasına ulaşmaktı.

Patronunun kulağına eğilerek birkaç kelime fısıldadı, karşılığında birkaç kelime aldı ve sonra çekildi. İşletmecinin yüzü öfke ve utançtan kıpkırmızıydı, ama ilgisiz görünmeye çalıştı ve ayinler sona erdi. Pencerelerin yanında oturan çocuklar, yoksul evinden duman çıkıp çıkmadığını görmek için boyunlarını uzattılar; ve sabahki hizmetlerin cemaatin geneli için pek de öğretici olmadığı korkuluyor. Bay Snow bile vaazındaki yerini her zamankinden daha sık kaybetti. Toplantı sona erdiğinde, yüzlerce kişi gevezelik ederek bir araya geldi ve sokağa çıktıklarında, Benedict'in küçük oğluyla kaçışının haberiyle karşılaştılar. Ayrıca, Buffum'un neden Bay Belcher'a derdiyle geldiğini de anlamışlardı. Bay Belcher'ın adamıydı ve Bay Belcher onun sorumluluğunu alenen üstlenmişti. O gün Sevenoaks'taki kiliselerin hiçbirinde başka toplantı yapılmadı. Rahipler öğleden sonraki ayinleri yapmak için geldiler ve
sıralarını boş bularak evlerine gittiler. Bay Belcher'ın, Benedict ve oğlunu bulan,
"ve onları kasabanın kendilerine sağladığı eve güvenle geri götüren" herhangi birine teklif ettiği yüz dolarlık ödül, merak ve insanlık güdüsü olmadan,
ve tarlalarda ve ormanlarda bir aramanın heyecanı olmadan, pazar alışkanlıklarından evrensel bir şekilde vazgeçilmesi ve tüm nüfusun bir keşif seferine çıkması için yeterli bir özürdü. Sevenoaks ve çevresi o öğleden sonra garip bir görünüm sergiledi. İnsanların kalplerinde Bay Benedict'in hoş ve sempatik bir anısı uyumuştu. Onun mücadele ettiğini, hayal kurduğunu, umutlu olduğunu ama her zaman hayal kırıklığına uğradığını, giderek daha da yoksullaştığını ve sonunda birikmiş denemeler altında aklını kaybettiğini görmüşlerdi. Bay Belcher ile olan ilişkileri hakkında çok az şey biliyorlardı ama
sahibi tarafından kötü muamele gördüğü ve onu enkazdan kurtarmanın
sonuncusunun elinde olduğu konusunda güçlü bir şüpheleri vardı. Bu yüzden, oğluyla birlikte yoksullar evinden kaçtığı ve ikisinin de önceki geceki fırtınaya maruz kaldığı öğrenildiğinde, hepsi -erkekler ve çocuklar- tarlaları kapladılar ve
etraftaki ormanları millerce doldurdular, o kadar küçük bir arama yaptılar ki keşfedilmemiş
bir örtü parçası bile kalmadı.

Evdeki kadınları ve dışarıdaki erkekleri harekete geçiren garip bir heyecandı. Tek düşünülen kaçaklar ve takipti.

Robert Belcher, baş vatandaş karakterinde, gri nallarının arkasında ileri geri gidiyor ve her yerde aramayı teşvik ediyordu. Zavallı Bayan Butterworth, penceresinde oturmuş, her yolcuya ayrım gözetmeden sorular soruyor veya evden eve dolaşıp, sinirsel kaygısını anlamsız aktivitelerle atlatıyordu.

Çeşitli ekipler uzun ve başarısız aramalarından yoruldukça, rapor vermek için yoksul evine gittiler ve gün batımından önce tepe yüzlerce yorgun ve heyecanlı adamla kaplıydı. Bazıları kaçakların izlerini bulduklarından emindi. Diğerleri ise kendilerini bir kuyuya attıklarına dair inançlarını dile getirdiler. Bay Belcher'ı sevmeyen ve Benedict'e yaptığı kötü muamelenin hikayelerini duyan bir adam, kendisinin ve oğlunun onları ortadan kaldırmakla ilgilenen biri tarafından kötü muamele gördüğünden şüpheleniyordu.

Bu şüphenin ne kadar çabuk yayıldığını görmek harikaydı. Olayın en mantıklı
teorisi gibi görünüyordu. Bir ormanın yaprakları arasında esen rüzgar gibi ağızdan ağıza ve kulaktan kulağa yayıldı; ancak her adamın zihninde veya doğasında Bay Belcher'ın kulağına "cinayet" kelimesini
saklayan sebepler veya içgüdüler vardı. Şüphe genelleşir
olmaz, kaçışın her olayının görünümü
değişti. Sonra, görünüşe göre ilk kez, hastalık ve uzun süreli tecrit nedeniyle zayıflamış ve en iyi halinde bile asla kaslı olmayan bir adamın Benedict'in hücresinin iç kapısını zorlayamayacağını gördüler. Sonra Bay Belcher'ın gün içindeki davranışlarını olayla ilişkilendirdiler ve o sırada hiçbir şey söylemeseler de, gösterişli
endişesini, Bay Buffum'un ona kaçışı duyurduğundaki belirgin rahatsızlığını, Benedict'in keşfi için ödül teklifini ve aralarında heyecanlı bir şekilde görünmesini düşündüler. Suçlu bir adam gibi davrandı - onları kör etmeye ve şüpheleri kendisinden uzaklaştırmaya çalışan bir adam.

Bay Buffum'un büyük dehşetine rağmen, işletmesi baştan aşağı
teftiş edildi ve yağmalandı ve birbiri ardına tepeden evine giderken, kalbinde öfke ve utançla ve dudaklarında küfürlerle gitti. Benedict ve masum oğlu öldürülmüş olsa bile, tepede işlenen tek çirkin eylem cinayet değildi. Yoksullar evi, Sevenoaks kasabasının genelinin sorumlu olduğu, ancak Bay Belcher ve bekçi tarafından gözlerinden gizlenmiş olan insanlığa ve Hristiyanlığa karşı somut bir suçtu. Bir yangını
yakalamak için sadece bir kıvılcım yeterli olurdu. O kadar
heyecanlıydı ki, mülk sahibinin ve _koruyucusunun_ başlarının etrafında şiddetli bir kalabalığın
kargaşasını
yaratmak için sadece bir lidere ihtiyaç vardı.

Bay Belcher aptal değildi ve arabasında oturup Buffum'la alçak bir tonda konuşurken, etrafındaki heyecanlı
gruplarda oluşan değişimi fark etti. Konuşurken ona, alışık olmadığı ciddi bir incelemeyle bakıyorlardı. Artık ona
önerilerde ve sorularda bulunmuyorlardı. Mahallesinden uzak duruyorlardı ve sessizce
tepeden aşağı iniyorlardı. Kendisi, sanki konuşulmuş gibi,
sadece kendisine karşı şüpheler olmadığını, aynı zamanda gönüllü olarak sorumlu olduğu
kuruluşta keşfedilen şeylerin durumuyla ilgili öfke olduğunu biliyordu. Aramalarında onlara yardımcı olmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, onların kalplerinde
Benedict'in kaybolmasıyla onu suçladıklarını biliyordu. Sonunda Buffum'a
iyi geceler diledi ve tepeden aşağı evine indi.

O yolculuk sırasında Phipps için şakalaşmadı ve o akşam kütüphanesinde hoş düşler görmedi, çünkü geleceğe dair tüm olasılıklar
zihninden karanlık bir incelemeyle geçiyordu. Eğer Benedict
öldürülmüş olsaydı, kendisinden başka kim onun ölümüyle ilgilenebilirdi ki? Eğer
ifşadan ölmüş olsaydı, sırları güvende olurdu, ancak
ölümüyle ilgili suçlama kapısına getirilirdi, çünkü Bayan Butterworth zaten
deliliğinin sorumluluğunu oraya getirmişti. Eğer
canlı olarak
kaçabilseydi ve iyileşseydi veya oğlu
sonunda haklarını talep edecek
ellere düşerse, o zaman refahına
müdahale edilmiş olurdu. Zavallı adamın ölümünü istediğini kendi kendine kabul etmek istemiyordu, ancak ölümünde
gecenin en umut verici
görüşünü bulduğunun farkındaydı.
Halkın kendisini suçsuz olduğu bir suçla suçlayan ve
halkın kesinlikle çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği bir suçtan suçlu bulan hissine öfkeliydi,
Sevenoaks'ta ondan daha mutsuz bir adam yoktu. Gücü ve
popülerliği severdi.
Kasabayı kontrol ettiği düşüncesiyle mutlu olmuştu ve en azından o an için
kasabanın sadakatsizce elinden
kaybolduğunu biliyordu.

O akşam, Bay Belcher'ın yardım etmediği, vatandaşların ani bir toplantısı yapıldı. Din adamlarının hepsi oradaydı ve tek bir adamın çıkarları ve iradesiyle yeterince uzun süre yönetildikleri konusunda genel bir anlayış vardı. Büyük miktarda bir bağış toplandı ve bu miktar kaçakları keşfedecek olanlara teklif edildi. Ertesi sabah Bay Belcher köyü sessiz ve çok çekingen buldu ve kendisine haber verilmeden bağış toplandığını öğrendikten sonra, gülerek ödülü kendisi için kazanmaya kararlı olduğunu ifade etti. Sonra gri saçlarını tepeye doğru çevirdi, Bay Buffum ile uzun bir istişarede bulundu, Bay Buffum ona yaşlı Tilden'ın kaderini anlattı ve Dokuz Numara'ya doğru hızla yola koyuldu.

BÖLÜM VII.

JIM VE MIKE CONLIN'İN BÜYÜK BİR SINAVDAN GEÇİP ZAFERLE ÇIKTIĞI
BÖLÜM.

"İşte, Turk, işte oradalar!" Jim, köpeğine yolcularını işaret ederek, bir ayağı karada, diğer ayağıyla da tekneyi kıyıya tutarken, onu okşayarak ayakta dururken dedi. "İşte sizinle oynaması için getirdiğim küçük adam, ve ilgilenmemiz gereken hasta adam var. Şimdi kavga etmeyin."

Turk, efendisinin yüzüne baktı, sonra yeni gelenleri, bir karşılamanın gücüyle kuyruğunu sallayarak süzdü ve Harry kıyıya
atladığında, onu kokladı, elini yaladı ve onu tatmin edici bir arkadaş olarak kabul etti.

Jim, teknesini bir plajın olduğu küçük bir koya doğru bir noktadan çekti ve sonra uzun, güçlü bir çekişle tamamen sudan çıkardı. Benedict'i kaldırıp kendi kamarasına taşıyarak, Harry ve köpeğin sorumluluğunu ona bıraktı, kendisi de "On Numara"ya yatağını yapmaya gitti. Düzenlemeleri tamamlanınca, hastasını kendisi için hazırlanan
odaya transfer etti, orada yorgun vücudunun yattığı en tatlı
kanepenin desteği ve desteğiyle uykuya daldı.

Harry ve köpek hemen ayrılmaz arkadaşlar oldular; ve Jim'in gece Benedict ile nöbet tutması gerektiğinden, yeni arkadaşlarını birlikte kulübesine yerleşmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Köpek sorumluluğunu anladı ve çocuk koruyucusunu kabul etti;
ve ikisi de bol bol beslendikten sonra yan yana uyudular.

Ancak, On Numara'da sıkıntılı bir geceydi. Hastanın hayal gücü heyecanlanmıştı, vücudu büyük bir yorgunluk geçirmişti ve önceki gece tüm sargıları arasından vücuduna ulaşan yağmurdan daha az olmayan temiz hava, sinir sisteminde güçlü bir etki yaratmıştı. Sabah Jim'in dinç olmaması ve hastasının yüksek, çılgın bir ateş içinde olması garip değildi.

"Şimdi," dedi Jim kendi kendine, "bir adamın bir tür dine veya bir kadına ihtiyacı olduğu zamandır; ve benim büyük bir köpeğim ve küçük bir çocuğum var ve kırk milden daha yakın bir yerde doktorum yok."

Zavallı Jim! Zayıflamış deliyi maruz bıraktığı şokun, doğanın bir tedaviyi gerçekleştirmek için her türlü çabasını harekete geçirmek için gereken şey olduğunu bilmiyordu. Üzerinden geçen ince toprak akımlarının etkisini ölçemiyordu. Temiz havada, balzamik yatakta, geniş sessizlikte, besleyici yiyeceklerde ve dikkatli bakımda, dünyadaki tüm ilaçlardan daha iyi bir ilaç olduğunu bilmiyordu. Çok arzuladığı iyileşmeye ulaşmak için, hastasının hayatının en temeline inmesi ve yeniden başlayıp inşa etmesi gerektiğini; eski ve yıpranmış bir varoluştan taze ve sağlıklı bir varoluşa geçerken, iki koşul arasında, yaşam yokmuş gibi görünen ve ölümün tek doğal karar gibi göründüğü bir noktaya gelmesi gerektiğini bilmiyordu. Sorumluluğuyla yükümlüydü; ve sadece
güdülerinin saf olduğu ve hastasının kurtardığı ellerde olduğundan daha
umutsuz olmadığı bilinci,
sakinliğini güçlendirdi ve cesaretini korudu.

Güneş doğarken, Benedict huzursuz bir uykuya daldı ve Jim
ağır nefes alışını izlerken, kapı sessizce açıldı ve Harry
ve köpek içeri baktı. Çocuğun aç bakışı Jim'i yeni görevlere çağırdı ve Harry'yi babasına bakması için bırakarak ailesi için
kahvaltı hazırlamaya gitti.

O gün ve ertesi gece boyunca Jim'in zamanı o kadar
doluyu beslemek ve hastalara bakmakla geçti ki, kendi
uykusuzluğu ona etki etmeye başladı.
Sağlıklı ve aktif bir adamın uykusuna alışmış olan o, bitkin görünmeye ve güvenilir bir elin
yardımını özlemeye başladı. İkinci günün sonunda, sırtında sıkı bir erzak paketiyle nehrin kıyısındaki patikada yürüyen Mike Conlin'in şeklini fark ettiğinde, büyük, bastırılamaz bir memnuniyet çığlığı attı. Jim, teknesini kıyıdan itti ve Mike'ı kulübesine götürdü. İrlandalı, on mil aşağıdaki iskeleye vardığında, nehre tırmanmayı beklediği huş ağacından kanonun ya çalındığını ya da yıkandığını öğrendi. Bu nedenle, kerestecilerin eski yıllarda nehrin kıyısında kullandığı eski "tote-road"u kullanmak ve Jim'in kampına yürüyerek ulaşmak zorundaydı. Çok yorgundu, ancak karşılamanın sıcaklığı gözlerine neşeli bir ışıltı ve diline hazır bir sümük getirdi. "Ah! Mike Conlin'i görmeye geldiğini bilseydin, onu gördüğüne ne kadar sevinirdin. Jim, sen benim tutsağımsın. Bir yoksul gibi yaşadın -bir çift, inan- ve hayatınla Baykuş Belcher'a hesap vermelisin. Benimle gel. Hiçbir günahın yok, yoksa seni
sararım."

Jim ona gülümseyerek baktı, ama sıradan bir işin Mike'ı bu kadar çabuk yanına
getirmediğini biliyordu.

"Yaşlı Belcher seni gönderdi, öyle mi?" dedi Jim.

"Aman Tanrım, öyle yaptı ve ben bir ödül almaya geldim. Şimdi, eğer utanırsan, bunun bir kısmını sen alacaksın."

Jim, Mike'ın görünüşte oyun oynadığını görse de, kendi ihaneti için nakit ödül teklifinin
gerçekten de onun için acı bir ayartma olduğunu biliyordu.

"Ona bir şey söyledin mi, Mike?" diye sordu Jim, ciddiyetle.

"Biraz Divil. "

"Ve eğer yaparsan seni yalayacağımı biliyordun. Bunu biliyordun, değil mi?"

"Bunu sadık bir şekilde yapacağını biliyordum ve eğer yapmazsan Mike Conlin'den başka suçlanacak kimse olmayacaktı."

Jim daha fazla bir şey söylemedi, işe koyuldu ve Mike için bol bir akşam yemeği hazırladı.
Bitirdiğinde, Harry ve Turk'ün izlediği On Numara'ya götürdü. Sessizce kulübenin kapısını açıp içeri girdi.
Benedict yatağında yatıyordu, gözleri tavana bakıyordu. Temiz, ölümcül yüzü, uzun, karışık saçları ve etrafındaki rahat
eşyalar, Mike tarafından tarandı ve tek kelime etmeden ikisi de dönüp çekildi.

"Mike," dedi Jim, yollarına geri dönerken, "o adam ve ben kardeş gibiydik. Onu şeytanın kendi deliğinde buldum ve yanıma gelen herhangi bir adam sonsuza dek kendi başına dışarı bakmak zorunda. Jim Fenton sinirli olmadığında iyi huylu bir adamdır, ama sinirlendiğinde
yemek yemeyi veya dövüşmeyi tercih eder. Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin?"

Mike cevap vermedi, ancak çantasını açtı ve bir bardak jöle çıkardı. "İşte, kahrolası herif, şimdi onu yalamak istemez misin?" dedi; ve sonra, çantayı boşaltmaya devam ederken dili yorum yapmaya devam etti. (Bir kraker kağıdı.) "Hepsini paramparça et. Onlara ver, Jim." (Kızarmış bir tavuk.) "Horoza kadar
at, Jim. Vücudundaki her kemiği kır." (Bir şişe brendi.)
"Başını omuzlarından vur ve kanını em." (Bir paket
çay.) "Kahrolsun o tay! Hakaret ettin, Jim." (Bir parça
akçaağaç
şekeri.) "Ah! Baykuş, esmer serseri! Jim Fenton'a kötü bir şey
yaptıktan sonra sen de orada olacaksın, değil mi? Dişlerini kıracaksın." Ardından bir tabak, fincan ve fincan tabağı geldi ve bunlara eski bir gömlek ve yalnızca bir kadının evinin rahatlığından ve konforundan uzakta bir hastaya bakmaya çalışırken hatırlayacağı çeşitli biblolar eklendi.

Jim, Mike'ı gözyaşlarıyla izliyordu, paketin içindekiler boşaltılırken gözleri giderek daha da dolu ve parlak hale geliyordu.

"Mike, beni affedecek misin?" dedi Jim elini uzatarak. "Paranın senin için fazla olacağından korkuyordum; ama büyük ayağın ve üzerindeki çirkin burnun dışında, sen bir meleksin."

"Beni asla umursama," diye cevapladı Mike. "Düşmanlarım bundan hoşlanmıyor ve bunun için iyi bir sebep verebilirler; ve burnuma bak, Jim Fenton bir şans verdiğinde şimdi olduğundan daha kötü gözükecek."

"Mike," dedi Jim, "beni incittin. İşte elim ve onurlar kolay."

Mike daha fazla uzatmadan eli aldı ve sonra arkasına yaslanıp Jim'e her şeyi anlattı.

"Görüyorsun ya, o gece kaçtıktan sonra uzanıp biraz uyudum ve sabah baykuş atıma doğru koştum. Onu kaldırdığın yere kadar büyük bir sarsıntı oldu ve oldukça yavaş bir şekilde geri dönerken birkaç şey aldım ve baykuş kadınım için arabaya koydum - çam dalları ve bunun gibi şeyler. Darruk'tan önce eve pek gidemedim ve baykuş atım
artık ne de masadaydı ve ben akşam yemeğimi yiyordum, sessizce, Belcher'dan önce evime kadar geldi ve güzel adamı onunla birlikte koltuktaydı. Ve dedi ki: 'Mike Conlin! Mike Conlin! Gel ve asık suratlı ol!' Ben de asık suratlıya
gittim ve dedi ki, dedi ki: 'Hiç çılgın yaşlı bir adamı bir bebekle gördün mü?' Ve dedim ki: 'Gündüz vakti evimin yanından geçen çılgın bir baykuş yok. Eğer hiç geçerlerse, ailem
asıkken olmuştur.' Sonra arabasından indi ve içeri girdi ve tüm köşelere dikkatsizce baktı ve sonra bara gitmek istediğini söyledi. Böylece ahıra gittik ve o her tarafa oldukça dikkatli baktı ve dedi ki, dedi ki: 'Pazar günü baykuş atıyla ne yapıyordun, Mike?' Ve ben ona dedim ki: 'Baykuş kadın için birkaç şey almaya gidiyorum.' Ve dışarı çıktığında arabadaki şeyleri gördü ve dedi ki: 'Mike, eğer bu adamları ormanda bulursan sana beş yüz dolar veririm. ' Ve dedim
Ben: 'Squire Belcher,' dedim (çünkü içinde bir pislik olduğunu biliyordum),
'sen ne kralsın ne de daha zenginsin ve Mike Conlin de daha zengin ne de yoksul. Bana yüz dolar ver,' dedim, 've ben onu alırım. Ve
vay canına, hemen orada' (cebine vurarak.) 'Onlara
yemeleri için bir şeyler götür,' dedi, 've inanın ki ben de aynısını yaptım ve
kendimi buldum; ve şimdi seninle bir hafta kalıp yüz dolar kazanacağım."

Mike'ın Jim'e söz verdiği hafta bir ömür gibiydi. Nöbetlerini ve sorumluluğunu paylaşacak birinin olması omuzlarından büyük bir yükü kaldırdı. Fakat hasta adam her geçen gün daha da zayıfladı. Özenle bakıldı ve kelimenin tam anlamıyla lezzetli yiyeceklerle beslendi; fakat iki adam görevlerini ciddi yüzlerle yerine getirdiler ve neredeyse fısıldayarak konuştular. Bazen içlerinden biri hassas av için dışarı çıktı ve dönüşümlü nöbetlerle tükenmiş enerjilerini
harcayacak kadar uyumayı başardılar.

Bir sabah, Mike orada dört veya beş gün kaldıktan sonra, ikisi de Benedict'in yatağının yanında durdu ve bir krizin yaklaştığını hissettiler. Birkaç saat boyunca büyük bir huzursuzluk
içindeydi ve sonra bir sersemliğe mi yoksa uykuya mı dalmıştı, hangisi olduğunu belirleyemediler.

İki adam bir süre onu izlediler ve sonra dışarı çıkıp kulübenin önündeki bir kütüğün üzerine oturdu ve bir konsültasyon yaptı.

"Mike," dedi Jim, "bir şeyler yapılmalı. Elimizden geleni yaptık ve hiçbir şey olmadı; ayrıca Benedict Abram'ın koynuna daha yakın ve benim zamanımda gelmesini hiç istemedim. Ben doktor değilim; sen de doktor değilsin. Ona bildiğimiz en iyi şekilde baktık ama sanırım o gitti. Çok kötü, çünkü onu geçirmeye gönlümü koydum."

"Peki," dedi Mike, "Yüz dolarım var ve yarın maaşını alacaksın."

"Ben maaş istemiyorum," diye yanıtladı Jim. "Ve sen zaten
öteki dünya hakkında ne biliyorsun?"

"Rahip bir tane olduğunu söylüyor," dedi Mike.

"Rahip asılsın! O bu konuda ne biliyor?"

"Bu onun işi," dedi Mike. "Benim gibiler bu saçmalıkların hesabını
vermekle yükümlü değil."

"Keşke burada, Dokuz Numara'da olsaydı ve ondan ne alabileceğimize
baksaydık. İpimin sonuna geldim."

Gerçek şu ki Jim dindarlaşıyordu. Kendi güçlü sağ eli herhangi bir girişimde başarısız olduğunda, her zaman üstün bir bilgelik ve güç olasılıklarının üzerine
doğduğu bir noktaya gelirdi. Hayatında hiç dua etmemişti, ancak
içinde bir aracı veya şefaat aracı için güçlü bir istek vardı. Sonunda aklına bir fikir geldi ve Mike'a dönüp eski kulübesine gitmesini ve çocuğu geri gönderirken orada kalmasını söyledi.

Harry endişeli bir yüzle yukarı çıktığında, Jim onu ​​dizlerinin arasına aldı.

"Küçük dostum," dedi, "Teselliye ihtiyacım var. Seni burada kollarımda görmek rahatlatıcı ve asla benden gitmeni istemiyorum.
Babanız çok hasta ve belki de hiç iyi olmayacak.
Yağmur ve yolculuk, korkarım, onun için çok fazlaydı; ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve ikiniz için de iyi niyetliydim, ve artık daha fazlasını yapamam, ayrıca burada ne doktor var, ne de papaz. Sen
hep
çok iyi bir çocuktun, değil mi? Ve sanırım
buraya çıkıp bir ağacın arkasına biraz dua edebilirsin? Ben köpeği tutacağım;
ve bana öyle geliyor ki, eğer ben Rab olsaydım, senin gibi küçük bir adamın söylediklerine dikkat ederdim. Bunu şimdi yapacak senden başka kimse yok, biliyorsun. Babana bakabilir, yiyeceklerini hazırlayabilir ve geceleri onunla ilgilenebilirim ama dua edemem. Ben buna alıştırılmadım. Şimdi, eğer bunu yaparsan, senden başka bir şey yapmanı istemeyeceğim."

Çocuk ciddiydi. Büyük siyah gözleriyle ormana doğru baktı. Hiçbir şey istemediğini bildiğinde birçok kez dua etmişti. Burada büyük bir acil durum vardı, şimdiye kadar karşılaştığı en korkunç durumdu. O, bir çocuk, babasının hayatı için dua edebilen tek kişiydi; ve sorumluluğun düşüncesi, ancak belirsiz bir şekilde düşünülmüş veya tam olarak kavranamamış olsa da, onu bunalttı. Uzun süredir gergin olan gözleri yaşlarla doldu ve kontrol edilemez bir ağlama krizine girerek kollarını Jim'in boynuna doladı, orada aniden ve neredeyse histerik bir şekilde hissettiği tutkuyu hıçkırarak dışarı attı. Sonra nazikçe kendini bıraktı ve uzaklaştı.

Jim şapkasını çıkardı ve huzursuz ve meraklı köpeğini sıkıca tutarak,
sanki bir kilisedeymiş gibi başını eğdi. Kısa süre sonra, sabahı müziğe dönüştüren kuşların şarkıları, esintinin önünde kıyıya doğru koşan dalgaların parıltısı ve her dem yeşil ağaçlar arasındaki rüzgarın fısıltısı arasında, kulağına babasının hayatı için yalvaran bir çocuğun sesi geldi. Gözlerinden yaşlar aktı ve sakalına doğru yuvarlandı. Adamda romantik bir batıl inanç unsuru vardı,
ki onun isteği yavruydu ve çocuğun sesi buna karşı konulamaz bir güçle
çekici geliyordu.

Çocuk tekrar belirip ona yaklaştığında, Jim kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi,
eğer bu işe yaramazsa, hiçbir şey işe yaramaz." Harry yaklaşırken ona kollarını uzattı, onu kucakladı ve şöyle dedi:

"Oğlum, doğru olanı yaptın. Bütün o şefkatten daha iyi değil, ve bunu her sabah yapmalısın -- her sabah; ve hayır cevabını kabul etme. Şimdi benimle içeri gir ve babanı gör."

Jim, meleklerle dolu kaba küçük odayı görünce pek şaşırmazdı, ama Benedict'in gözlerini açtığını, etrafına baktığını, sonra sorgulayan bakışlarını ona çevirdiğini ve onu diğer günlerdeki gibi hafif bir gülümsemeyle tanıdığını görünce şaşkına döndü - öylesine zeki ve huzurluydu ki, ormancı dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü battaniyelere sakladı. Tek kelime etmedi, ama çocuğu babasını tutkuyla öperken bırakarak kendi kulübesine koştu. Mike'ı omuzlarından yakalayıp, sanki onu öldürmek istiyormuş gibi salladı.

"Mike," dedi, "büyük boynuzlu kaşıklarla, küçük adam onu ​​yakaladı! Pa'tridge-buth'unu ve brendini hemen ve şimşek hızıyla al. Bana bir daha rahibin hakkında konuşma; bunun ikisine bedel bir numaram var."

Her iki adam da aceleyle On Numara'ya geri döndüler ve orada hastalarını
getirdikleri besin ve uyarıcıyı alabilecek kadar iyi, ama hâlâ
konuşamaz halde buldular. Kısa süre sonra ferahlatıcı bir uykuya daldı ve
gün boyunca iyileşme belirtileri gösterdi. Onu bu kadar dikkatli bir endişeyle izleyen adamlar umutla doluydu ve
dikkatsiz saatlerinde alışkanlık haline gelen
sürtünmeyle aydınlanmış ruhlarını serbest bıraktılar. Çocuk ve köpek de sempatiyle sevindiler; ve eğer
on gün süren fırtına ve kasvet olsaydı, parlak bir
güneşle son bulsaydı, kampın görünümü bundan daha ani veya mutlu bir şekilde değişemezdi.

İki gün ve gece geçti ve sonra Mike eve gitmesi gerektiğini ilan etti. Hasta konuşmuştu ve nerede olduğunu biliyordu. Geçmişi sadece bir
rüya olarak hatırlıyordu. Önce karanlık ve uzundu ve dehşetle doluydu,
ama sonunda her şey aydınlanmıştı; ve Jim, kendisine doğru yol gösterdiğini iddia ettiği ihtişamın bir vizyonunu gördüğünü öğrendiğinde son derece mutlu oldu. Uyuduğu babacan göğüsten, yürüdüğü altın sokaklardan, hayat suyunun nehrinden, birlikte yürüdüğü parıldayanlardan, temelleri olan harikulade şehirden ve Yaratıcısı ve İnşaatçısının tarif edilemez güzelliğinden, yıllar geçene kadar tam olarak bahsedemedi; ancak bu güzel rüyadan doğal hayata
çıkmıştı.

"Sadece dibe indi ve yeniden başladı." Jim'in felsefesinin özü ve özeti buydu ve bilimin bunu
yerine koyması zordu.

"Eh," dedi Jim Mike'a, "sen bir Tanrı lütfu oldun. Bir haftada daha fazla iyilik yaptın, bin yıl yaşasan bile bir daha iyisini yapamazsın. Yüz dolarınızı kazandınız ve hiçbir yoksul bulamadınız ve bunu onlara söyleyebilirsiniz. Paul Benedict bir yoksul değil ve deli de değil."

"Vay canına, haklısın!" dedi Mike, raporunun kendisi için o şekilde şekillendirildiğini ve yalan söylemek zorunda kalmayacağını
öğrenerek çok rahatladı.

"Ve benim adıma yaşlı kadına teşekkür et," dedi Jim, "ve ona yaban mersini çalılarının kraliçesi olduğunu ve yaşadığı yolun kenarında bir mücevher olduğunu söyle."

"Bunu birazcık yapacağım," diye yanıtladı Mike. "O kadar muhteşem olacak ki onunla yaşayamam."

"Ve kavganız bitince," dedi Jim, "on numarada her zaman onun için bir yer olacağını söyle."

Mike ağaçların arasında gözden kaybolana kadar birbirleriyle şakalaştılar;
ve Jim, yeni topluluğuna rağmen, kulübesine geri döndüğünde, Hiçbir insan
yokken hissettiği en iyi şeydi.

Mayıs ayının başlarındaki güneş parlak bir şekilde parlamaya başlamıştı, söğütler
nehrin kıyısında yeşeriyordu, reçineli tomurcuklar
her gün şişiyordu ve
yapraklara dönüşmeye hazırlanıyorlardı, kuşlar kış yolculuklarından
birbiri ardına geri dönüyorlardı ve ardıç kuşları
sabahları ve akşamları ilahileriyle dolduruyordu.
Ormanlara bahar tekrar gelmişti, vaat dolu sözler ve
yerine getirme kanatlarıyla ve
Jim'in kalbi şefkatli bir neşeyle doluydu. Hayırsever dürtülerini tatmin etmişti ve ellerinde onların bol enerjilerini
zorlayacak bir şey bulmuştu. Hayat ona hiç o zamanki kadar anlamlı gelmemişti. Para biriktirdiği şeyi görebiliyordu ve yoksullara ve sıkıntılılara verdiği hizmetten dolayı onlara karşı yeni ve neredeyse ilahi bir tat veren bir sevgi
büyüdüğünü hissediyordu.

Benedict yavaş yavaş iyileşiyordu ama her gün iyileşiyordu ve sağlıklı bir bedene ve sağlam bir zihne
kalıcı olarak kavuşacağına dair söz veriyordu. Harry ve köpeğin önünde zıpladığı ve
Benedict'in koluna yaslandığı, Jim için mutlu bir gündü, eski kulübesine yürüdü ve
hep birlikte kendi kaba masasında yemek yedi. Jim asla arkadaşının sorularını teşvik etmedi. Zihninin geçmişe gitmesini engellemek için her türlü pratik yolu denedi ve geleceğini
şimdiki toplum ve çevresiyle ilişkilendirmesini teşvik etti. Hasta ne kadar güçlenirse, geçmişi dışarıda bırakmaya o kadar istekli hale gelirdi; bu, hafızanın bazen -hatta çok sık- hatırladığı gibi, kesintisiz bir deneme, hayal kırıklığı, keder, umutsuzluk ve büyük karanlık rüyalar tarihiydi.

Ürpermeden düşünemediği bir adam vardı ve
o adamla olası dış yaşamı ayrılmaz bir şekilde ilişkiliydi. Bay Belcher, paraya hakimiyeti ve kaba ve despotik iradesiyle, onu istediği herhangi bir yola veya işleme zorlayabiliyordu. Doğası Benedict'e aşırı derecede saldırgandı ve
özellikle zorunluluktan dolayı içeri girdiğinde, onun huzurunda kendi erkekliğinden mahrum kaldığını hissediyordu. Onun vicdansız, ilkesiz, insanlıktan yoksun olduğunu hissediyordu ve deli yoksulun sağlam ve sağlıklı bir adam haline geldiğinin bilinmesinin, onu büyük mülk sahibinin çirkince 
yaptığın
hakları ve değerleri ondan zorla koparacak bir dizi zulüm veya iknanın konusu haline getirmesi için yeterli olduğundan emindi. Bu haklardan ve değerlerden asla vazgeçmeyi düşünmüyordu ve bunları kendine güvence altına alabilecek kadar güçlü ve bağımsız olana kadar, daha nazik iradesini, ödülsüz dehasından
yararlanan büyük alçağın entrikalarına maruz bırakmak istemiyordu.

Bu yüzden, yavaş yavaş, ormana evi olarak bakmaya başladı. Orada huzur içindeydi. Karısı dünyadan silinmişti, hayatı en büyük bencillikle ölümcül bir mücadele olmuştu, gölgelerden çıkıp yeni bir hayata
başlamıştı ve o hayatın basit koşullarında, Jim'in güçlü kolları tarafından bakılmış ve erkeksi ve neşeli arkadaşlığıyla desteklenmiş olarak,
sağlığının yapısını güvenli bir şekilde inşa etmeyi ve
yararlı bir deneyimin temeli üzerine daha iyi bir hayat
kurmayı amaçlıyordu.

Jim, Haziran ayında ekimini yaptı, neredeyse tamamen sebzelerle sınırlıydı,
çünkü buğday ve mısırını öğütecek kadar yakın bir değirmen yoktu,
eğer yetiştirmeyi başarırsa.
Genç bitkiler dikilmeye hazır olduğunda, Benedict her gün bir saat Jim'e yardım edebilirdi; ve
sonbahar geldiğinde, On Numara'nın sakatı daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir adam olmuştu. Paçavraların kılığına bürünmüş, güneşten yanmış yüz hatları,
ağır sakalı ve cömert ve neredeyse sağlam duruşuyla, eski ve en yakın arkadaşları bir zamanlar tanıdıkları bu narin ve zayıf adamı tanıyamazlardı. Jim ona büyük bir gururla ve neredeyse hayranlıkla bakıyordu. Onun konuşmasını dinlemekten çok hoşlanıyordu, çünkü bilgiyle doluydu ve telkinlerle doluydu.

"Bay Benedict," dedi Jim bir gün, uzun sohbetlerinden birine daldıktan sonra, "Sizce bir ev yapabilir misiniz?"

"Herhangi bir şey."

"Bir kadının içinde yaşayacağı şekilde, her şeyiyle bir ev?"

"Herhangi bir şey."

"Küçük bir sundurma, bir yazı masası, birkaç sandalye ve üzerine koşabileceğiniz kürk buketler gibi bir çerçeveyle?"

"Evet, Jim ve aklınıza hiç gelmeyen binlerce şey."

Jim sohbeti daha fazla sürdürmedi, ancak
çok derin bir kahverengi çalışmaya daldı.

Eylül ayında, biri New York'lu bir avukat olan Balfour adında biri olan sporcuların ziyaretlerini kabul etme alışkanlığındaydı,
birkaç yıl üst üste her yıl ormana gelmişti.
Malzemelerinin azaldığını ve sadece
bir kışlık un ve domuz eti stoğu bulundurmanın değil, aynı zamanda
çaresiz _protege'lerinin_ yaklaşan soğuk hava için giyecek tedarik edilmesi gerektiğinin farkına vardı. Benedict kendine ve oğluna bakabilecek duruma gelmişti; bu yüzden bir gün Jim, uzun süredir biriktirdiği
biriktirdiği paradan bir miktar para alarak, bir haftalığına nehirden aşağı gitti.

Mike Conlin ile uzun bir istişare yaptı ve o da uygun gördüğünde kerestelerini
nehre çekmeyi kabul etti.
Benedict tarafından kendisine verilen bir alet listesi getirmişti; ve Mike, satın almaları gereken
malzemeleri geri götürmek amacıyla onu Sevenoaks'a götürdü. Jim, geceki yolculuğunun anılarıyla doluydu ve Mike'a büyük girişiminin
tüm yerlerini gösterdi. Yoksullar evinde her şey bir dönüşüme uğramıştı ve Jim durup Tom Buffum'ı şefkatle sordu ve Benedict'in kaçışından kısa bir süre sonra adamın bir
felç nöbetiyle gittiğini öğrendi.

"O benim çok gıdıklayan bir arkadaşımdı," dedi Jim, yeni sakinin yüzüne gülümseyerek, "ve nereye gittiğini
bilmeyecek kadar çabuk gittiği için mutluyum. Birkaç taş bıraktı, değil mi?"

Adam, Jim'in şefkatli ilgisine, ailenin yeterince iyi geçindiğine inandığını söyledikten sonra, bu değerli sempatizan çifti tepeden aşağı doğru yürüdü.

Jim ve Mike, Sevenoaks'ta yoğun bir gün geçirdiler ve akşam saat sekiz civarında, Bayan Keziah Butterworth, aşağıda onu görmek isteyen garip bir adamın
odasında olduğunun duyurulmasıyla şaşırdı. Küçük evin salonuna girdiğinde, odanın ortasında dik duran uzun boylu bir adam gördü, elinde kürk şapkası ve kolunun altında kocaman bir bez parçası vardı.

"Bayan Butterworth, nasılsınız?" dedi Jim.

"Sizi hatırlıyorum," dedi Bayan Butterworth, yüzüne bakarak loş ışıkta yüz hatlarını
okudu. "Siz, geçen baharda kasaba toplantısında tanıştığım Jim Fenton'sınız."

"Beni hatırlayacağınızı biliyordum. Kadınlar her zaman hatırlar. Bu yaz
güzel bir çocuk musun?"

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim," dedi ve Bayan Butterworth nezaketini gösterdi,
sonra oturdu ve ona bir sandalye gösterdi.

Jim şapkasını yere koydu, bez rulosunu dik bir şekilde dizlerinin arasına
yerleştirdi ve bandana mendilini çıkarıp
terleyen yüzünü sildi.

"Sana küçük bir iş getirdim," dedi Jim.

"Ah, yapamam," dedi Bayan Butterworth hemen. "İşlerle
ölümüne kadar sıkıştım. Yılın acele zamanı."

"Evet, bunu biliyordum ama bu bir gıdıklama işi."

"Ah, hepsi özel işler," diye yanıtladı Bayan Butterworth başını sallayarak.

"Ama bu gıdıklama yapanlar için bir iş."

"Benim için insanlar hep aynıdır," dedi Bayan Butterworth sertçe.

"Bu giysiler," dedi Jim, "iyi bir adam ve küçük bir çocuk için. Üzerlerinde
sadece paçavralar var ve sen bu giysileri yapana kadar da olmayacaklar. Adam benim gıdıklama yapan bir arkadaşım ve çocuk da sevimli küçük bir çocuk,
ve Sevenoaks'taki hiçbir papazdan daha iyi dua edemez. Eğer
benim bildiğimi bilseydiniz, Bayan Butterworth, ben bilmiyorum ama siz utanacağınız bir şey yapardınız ve ben bilmiyorum ama siz benim utanacağım bir şey yapardınız. Garip şeyler oldu ve eğer bunların ne olduğunu bilmek istiyorsanız, bu giysileri yapmalısınız."

Jim, insan doğasındaki en güçlü güdülerden birine doğrudan nişan almıştı ve kadın yumuşamaya ve sanki işi üstlenebilecekmiş gibi konuşmaya başladı.

"Olabilir," dedi terzi, düşünerek ve saç tokasıyla başının tepesini kaşıyarak, "ben bunu işleyebilirim; ama ölçüsü yok."

"Şimdi, bakalım," dedi Jim, düşünerek. "Böyle bir adam hakkında ne düşünüyorlar? Burada eskiden Benedict adında bir adam vardı, hatırlamıyor musun? Kulağıma kadar gelen bir adamdı, sadece daha şişmandı, o da öyle değildi. Ve küçük adam, yani, o daha büyük değil, Benedict'in oğlu da değil, en azından o zamanlar daha büyük değildi." 

Bayan Butterworth ayağa kalktı, Jim'e doğru yürüdü ve gözlerinin içine sertçe baktı. 

"Bana Benedict ve oğlu hakkında bir şey söyleyebilir misin?" 

"Herhangi bir adamın bildiği her şeyi ben de biliyorum," dedi Jim, "ve Sevenoaks'ta hiç kimseye söylemedim." 

"Jim Fenton, benden korkmana gerek yok." 

"Ah, korkmam. "Seni ve gördüğüm hiçbir kadını daha çok seviyorum."

"Ama bana söylemekten korkmana gerek yok," dedi Bayan Butterworth kızararak.

"Peki giysileri sen mi yapacaksın?"

"Evet, eğer bedavaya yaparsam giysileri ben yapacağım ve bunu yapmak için
gecelerce oturacağım."

"Elini ver," dedi Jim ve daha farkına varmadan bir kadının elini kendi eline aldı ve yüzü gür saçlarının köklerine kadar kıpkırmızı oldu.

Bayan Butterworth sandalyesini onunkine çekti ve alçak bir sesle ona tüm uzun hikayeyi yalnızca kendisinin bildiği ve yalnızca kendisinin anlatabileceği şekilde anlattı.

"Sanırım gördüğüm en asil adamsın," dedi Bayan Butterworth heyecandan titreyerek.

"Eh, her şey yolundaymış, derler ve bence sen gördüğüm
en hakiki yaratıksın," diye yanıtladı Jim. "Şimdi ormanda tek istediğimiz bir kadın ve ben seni veya başkasını tercih ederim."

"Hay aksi! Ne bir kaşıksın sen!" dedi Bayan Butterworth, başını sallayarak.

"O zaman içimde en sert tokayı bile kaldıracak kadar odun var."

"Ama sen bir aptalsın - harika, iyi bir aptal. Sen tam da busun," dedi Bayan Butterworth, kendine rağmen gülerek.

"Eh, bir bloktan her türlü kafayı yontabilirsin," dedi Jim, sakin bir şekilde.

"Şaka yapmayı bırakalım," dedi terzi kadın ciddi bir şekilde.

"Şaka yapmıyordum," dedi Jim. "Ciddiyim. Kasaba toplantısından beri seni düşünüyorum.
Görünüşüne bakarak daha iyi yaşamaya başladım. Geceleri hayal ettim; ve Benedict'e yardım ederken, maaşımın bir kısmını aldım, seni memnun ettiğimi düşünerek. Umut etmekten kendimi alamadım; ve şimdi,
size gelip, size arazinin nasıl olduğunu söylediğimde,
coşkulu oluyorsunuz, ya da bana şaka yaptığımı söylüyorsunuz. Jim Fenton bu evden ayrılırsa ve gördüğü tek kadının bir sıra iğneyle olduğunu düşündüğü kadının kendisini daha iyi hissetmediğini hissederse, bu bir şaka olmaz. "

Bayan Butterworth gözlerini indirdi ve dizlerini gergin bir şekilde çömeldi.
Jim'in gerçekten samimi olduğunu hissetti - ona tamamen saygı duyuyordu ve sert dış görünüşünün ardında gördüğü en gerçek adam vardı; ancak onunla tanıştıracağı hayat, onunla herhangi bir yakın ilişkide bulunmasıyla maruz kalacağı dedikodu ve günlük işlerinin rutininin onu sürüklediği aktif sosyal hayatın kökünden sökülmesi büyük bir zorluk olacaktı. Sonra onu çok etkileyen başka bir düşünce daha vardı. Odasında erken bir sevginin ve bir hayatın hayal kırıklığının anıları vardı.

"Bay Fenton," dedi başını kaldırarak--

"Bana Jim deyin."

"Pekala, Jim--" ve Bayan Butterworth gözyaşlarıyla gülümsedi--"Size bir zamanlar nişanlı olduğumu söylemeliyim."

"Sho! Sen söyleme!"

"Evet ve her şeyi hazırlamıştım."

"Şimdi, sen bana söyleme!"

"Evet ve sevdiğim tek adam öldü - ayarladığımız günden bir hafta önce öldü."

"Seni neredeyse bitirmiş olmalı."

"Evet, ben de ölmekten memnun olurdum."

"Pekala, şimdi, Bayan Butterworth, eğer Jim Fenton'ın o adamı
hayata döndürmeyeceğini ve düğününüze hallelujer söyleyerek gelmeyeceğini düşünüyorsanız, onun daha aşağılık veya bir fare olduğunu düşünmelisiniz. Ama onun öldüğünü biliyorsunuz ve onu bir daha asla göremezsiniz. O gitti ve siz yalnızsınız ve işte ona bakacak bir adam var; ve bana öyle geliyor ki
eğer mantıklı bir adam olsaydı yaptığım şey için kendini yükümlü hissederdi."

Bayan Butterworth, Jim'in samimiyetine ve yaratıcılığına gülümsemekten kendini alamadı, ancak teklifi o kadar ani ve garipti ve o kadar uzun zaman önce evlenme düşüncesinden vazgeçmişti ki, o zaman ona bir cevap vermesi imkansızdı, ta ki ona onun reddettiği cevabı verene kadar.

"Jim," dedi sonunda, "iyi bir adam olduğuna inanıyorum. Şerefli olduğuna ve bana karşı iyi niyetli olduğuna inanıyorum; ancak çok farklı bir şekilde
yetiştirildik ve beni getirmek istediğin hayat bana çok garip gelirdi. Bundan mutlu olabileceğimden şüpheliyim."

Jim, o anda davasını daha fazla zorlamanın kendisine yardımcı olmayacağını gördü ve onun tereddütünün makul olduğunu fark etti. Kaba ve her türlü inceliğe alışkın olmadığını biliyordu, ancak aynı zamanda dürüst, onurlu ve sadık olduğunu da biliyordu; ve kendi
motivasyonlarına ve Bayan Butterworth'un sağduyusuna ve takdirine güvenerek, meseleyi anında çözme isteğini daha fazla göstermekten kaçındı.

"Pekala, Bayan Butterworth," dedi ayağa kalkarak, "siz kendi işinizi biliyorsunuz,
ama bir ev, bir sundurma, bir büro ve çiçekler için küçük bir merdiven olacak ve Mike Conlin keresteleri çekecek ve Benedict bir araya getirecek ve Jim Fenton yüz mil mesafedeki en meşgul ve en mutlu adam olacak."

Jim ayağa kalkarken, Bayan Butterworth da ayağa kalktı ve onun
yüzü. Jim ona şefkatle hayranlıkla baktı.

"Küçük şeyleri harika bulduğumu biliyor musun, eğer sadece canlılarsa?"
dedi. "Benedict'in küçük oğlu var! Onu kollarımda tuttuğumdan beri saatlerdir hissediyorum,
çünkü o canlı ve küçük. Ve bilmiyorum--ben--yemin ediyorum, sanırım gitmem daha iyi. Giysileri iki gün içinde hazırlayabilir misin, böylece onları eve götürebilirim? Onları dışarı koyamaz mısın? Sana ödeyeceğim, biliyorsun."

Bayan Butterworth yapabileceğini düşündü ve Jim bu söze sadık kalarak
Sevenoaks'ta kaldı.

Evden nasıl çıktığını hatırlamıyordu ama çok
yüce bir şekilde ayrıldı. O iki gün boyunca ne yaptığı onun için önemli değildi, yeter ki her gece Bayan Butterworth'un evine yürüyebilsin ve
ağaçlardaki örtüsünden onun ışığını izleyebilsin.

Terzi kadın o gece uykuya dalmadan önce, hızlı ve hazır makasıyla iki takım elbise için kumaşı bir girişimde kesmişti ve sabahleyin iş hayırsever arkadaşları arasında, hedefleri belirtilmeyen bir hayır işi olarak paylaştırıldı. Jim kıyafetleri istediğinde, bitmiş ve işçilik için ödenecek para yoktu. Bu gerçeğin ifadesi Jim'i terzi ile yaptığı görüşmelerde olan her şeyden daha fazla utandırdı.

"Hiçbir şey olmasa bile sana biraz zaman ödeyeceğim," dedi;
"ve eğer bir şey olursa, her şekilde sorun olmaz.
Yaptığım hiçbir erkeğin kıyafetleri için çalışan kadınlara borçlu olmasını istemiyorum."

Jim büyük bohçayı sol kolunun altına aldı ve sağ elini uzatarak Bayan Butterworth'unkini aldı ve şöyle dedi: "Elveda, küçük kadın; seni tekrar göreceğim ve umarım öyle olur. Kendine zarar verme ve beni olabildiğince iyi düşün. Her şeyi böyle başıboş bırakıp gitmekten nefret ediyorum ama sanırım gitmeliyim. Evet, gitmek istemiyorum bu yüzden" - ve Jim başını şefkatle salladı - "ve ben giderken yolda bir taşı tekmelememeli veya ağaçlardaki bir kuşu korkutmamalısın, yoksa Jim Fenton'ın geride bırakacağı kalp olur."

Jim ayrıldı ve Bayan Butterworth odasına çıktı, gözleri onun kapanış cümlesinin bilinçsiz şiirsel etkisiyle nemliydi.

Jim otele vardığında akşamın erken saatleriydi ve daha merdivenleri yeni çıkmıştı ki sahne geldi ve Bay Balfour, bir silah, her çeşit olta takımı ve on iki yaşında bir çocukla yüklenmiş bir şekilde dışarı fırladı. Yıllık tatilindeydi ve okuldan kaçan bir çocuğun tüm neşesi ve içtenliğiyle Jim'i karşıladı, karşı konulamaz derecede geniş gülümsemesi hoş geldin demekti.

Jim ve Mike'ın o gece erzak yükleriyle yola çıkmaları, Bay Balfour ve oğlunun sabah bu vesileyle kiralanacak bir ekiple onları takip etmeleri ve Jim'in eve ilk vardığında geri dönüp teknesiyle iskelede misafirlerini karşılaması hızlıca kararlaştırıldı.

BÖLÜM VIII.

BAY BELCHER'IN NEW YORK'U ZİYARET ETTİĞİ VE "PALGRAVE'S FOLLY"NİN SAHİBİ OLDUĞU BÖLÜM.

Sevenoaks'ın üzerinde aylarca bir gizem gölgesi asılı kaldı. Kaçakları duyuran ilanlar ülkenin dört bir yanına asıldı, ancak bunlardan sadece söylentiler çıktı. Uzaktaki ve yakındaki gazeteler hikayeyi anlattı, ancak sonuç Sevenoaks yoksul evi ve onunla bağlantılı ilçe kuruluşu hakkında öyle bir yayından başka bir şey olmadı ki, felç sınırında birkaç yıl yaşayan Tom Buffum aniden oradan geçti ve o kadar uzağa gitti ki, yönetimiyle ilgili resmi soruşturmayı karşılamak için asla geri dönmedi. Augean ahırları Herkül tarafından kamuoyundan temizlendi; ve bu eylemin sağladığı tatmin olmuş vicdan ve yeniden kazanılmış öz güven ile, insanlar sonunda Benedict ve oğlunun yaşlı Tilden'ın kaderini paylaştıkları, uzak ormanda kendilerini kaybettikleri ve yardım ve keşif olmaksızın ölümle karşılaştıkları inancına vardılar. Bay Belcher, yeni yönetimin ayarlanmasında etkisiz kaldı. Sevenoaks ona soğuk davrandı. Hiç kimse ona, onu çılgın mucitin kaçışı ve kaderiyle ilişkilendiren raporlarla gitmedi, ancak doğası gereği insanların sıklıkla sahip olduğu içgüdüler sayesinde, Benedict'in talihsizliklerinin nedenlerinden derinden sorumlu tutulduğunu biliyordu. Daha önce, kaçakların kaybolmasıyla ilgili olarak suçluluk duygusuyla, söylemeye istekli olduğundan daha fazla şey bildiğinden şüphelenildiği ima edilmişti, ancak şüphenin uzun süre kalmasına izin verilen çok az zihin vardı. İlk heyecan geçtiğinde ve insanlar düşünmeye başladığında, zengin mülk sahibini bir deliyi ölümüne kadar takip etmeye ikna edecek kadar güçlü sebepler hayal etmeleri imkansızdı. Bay Belcher, böyle bir acil durumda ona rahatlık ve arkadaşlık sağlayabilecek komşuluk yaklaşımlarını asla teşvik etmemişti. Sevenoaks'ta hiçbir eşi olmadığını fark ederek - kendi sosyal konumunu
kesesinin derinliği ve gücünün kapsamıyla ölçerek - mütevazı köylülere cömertlik olarak toplumunu dağıtma alışkanlığındaydı. Sokakta bir adamı tanımak ve onunla samimi bir şekilde konuşmak,
onun için
kesesini açıp bir dilencinin şapkasına bir dolar sürprizi atmak gibiydi. Nezaketleri hayırseverlikti; nezaketi bir nimetti; şakalarını kirli çalışanlardan oluşan bir kalabalığa bir avuç gümüş parayı fırlatır gibi fırlatırdı. O zamana kadar
kendi kendine yetmişti. Parayla, küçük intikamlarla, kişisel varsayımlarla, tahtını uzun bir
on yıl boyunca korumayı başarmıştı; ve gücünün kısmen görmezden gelindiğini ve kısmen meydan okunduğunu gördüğünde,
ve kişisel nezaketlerinin eski değerlerinde kabul edilmediğini öğrendiğinde, sadece yalnız hissetmeye başlamadı, aynı zamanda öfkelendi. Yalnız kütüphanesinde, aynadaki görüntüsüyle geceler boyu ateşli tartışmalar yaptı,
bir zamanlar uzak bir olasılık gibi görünen belirli bir ölçü giderek daha fazla bir amaç olarak şekillendi. Bir şekilde
kendisini kasaba halkından
öç alacaktı. Kişisel bir fedakarlıkta bile olsa, kendisine yaptıkları küçümsemenin karşılığını ödeyecekti; ve bunu onları terk ederek
bu kadar etkili bir şekilde yapabileceğinin hiçbir yolu olmadığını biliyordu. Hızla servetini biriktirirken,
muhteşem evini bir yazlık tatil yeri olarak kullanabileceği ve
kendi türünden olanların arasında büyük şehirde ikamet edebileceği bir noktaya
gelmeyi birçok kez hayal etmişti. Şehir hayatının ihtişamlarına karşı huzursuz bir arzusu vardı,
ancak ilgi alanları onu her zaman Sevenoaks'a yöneltmişti ve orada sadece kendi yolunu bulduğu ve "baş vatandaş" olarak kabul edildiği için kendini tatmin etmişti. Köy ihtişamları rekabetsizdi.
İradesi kanundu. Ülke evinde beslenip gelişen kendi kendini beğenmişliği toplumun yerini almıştı; ancak bu, etrafındaki atmosferde değişiklik meydana gelmeden önce bile, her şeye
yeterli olmaktan çıkmıştı.

Okuyucunun onunla ilk tanışmasından altı ay sonra,
her zamanki gibi gösterişli bir şekilde giyinmiş olarak,
aynasının önünde, orada yansıyan çarpıcı görünümlü kişiyle bir sohbet için yerini aldı.

"Robert Belcher, Esquire," dedi, "tükendin mi? Tükendin dedi mi? Bana bu soruyu sordunuz mu, efendim? O aşağılayıcı sözün konusu ben miyim? Aslanı ininde sakal bırakmaya cesaretin var mı? Göğsüme nişan aldığın hançeri çek, yoksa sonuçlarından kendimi sorumlu tutmam. Tükendin, cebinde bir milyon dolarla mı? Tükendin, servet güçlü dalgalar halinde akarken mi? Hâlâ kimin adı Norval? Bu Grampian Tepeleri kimin? Şu sessiz
göklerde yıldızlar hâlâ parlıyor, sınırsız uzaya altın vaat sözcüklerini basıyor. Sevenoaks'ı terk edecek misin? Şu metropole gidip orada, şeref ve zevkle, girişiminizin ödüllerini biçecek misin? Sevenoaks'ı acı içinde uluyarak mı bırakacaksın? Bu aşağılık bakanların maaşları için sızlanmalarına ve boş havaya sızlanmalarına mı izin vereceksin? Ye taze tarlalar ve otlaklar yeni, teslim oluyorum, gidiyorum, ikamet ediyorum! Sevenoaks'ın tozunu ayaklarımdan
reddediyorum. Uzaktaki pazarın ihtişamını selamlıyorum. Size reverans yapıyorum, efendim. Affedersiniz? İyi! Gidin!"

Ertesi sabah, gizli ajanıyla
konuşarak işlerini uzun uzun inceledikten ve Bayan Belcher'a iş için New York'a gitmek üzere olduğunu söyledikten sonra, Phipps onu ve bagajını yirmi mil süren bir yolculuğa çıkardı, bağlantılarıyla
onu umutlarının şehrine götürecek olan bir demiryolu hattının kuzey ucuna.

Zengin giyimli bir züppenin bir tren vagonunda ne kadar yer kaplayabileceği şaşırtıcıdır, daha az yer kaplaması için bir talep almadan veya kibirli gözlerinin refahını
tehlikeye atmadan. Bay Belcher her zaman iki koltuk işgal ederdi,
ve genellikle dört. Zayıf kadınların onun bol
tedarikine bakıp sonra ona bakıp sonra geçip gitmelerini görmek acınasıydı. Mütevazı giyimli erkeklerin de aynısını yapmasını görmek acınasıydı. Beyefendilerin, bagajları ve ayaklarıyla kaplayabileceği
tüm alana
hakkını tartışmak yerine kendilerini rahatsızlığa sokmalarını görmek acınasıydı. Bay Belcher
tüm bu sergileri büyük bir memnuniyetle
izledi. Bunlar onun etkileyici kişisel görünümüne bir övgüydü. Hatta kondüktörler bile
muhatap olmak zorunda oldukları adamın tavrını fark ettiler ve ondan uzak durdular. O sadece yolculuğunda parasının karşılığını almakla kalmadı, aynı zamanda birkaç başka kişinin parasının karşılığını da aldı.

New York'a vardığında, doğrudan şehrin önde gelen
oteli olan Astor'a gitti. Memur sadece önünde duran ve ismini
kaydeden adamı tanımakla kalmıyordu, onu da tanıyordu; ve üstlerine, erkeklere ve kadınlara, evin en üst katındaki odaları tahsis ederken, Bay Belcher, ikinci katta bir salon ve yatak odasını zorlanmadan güvence altına aldı.
Küstah züppe sadece tren yolculuğunda değil, otelde de prim yapıyordu. Yemek odasına girdiğinde, baş garson içgüdüsel olarak ölçüsünü aldı ve onu
holün en üst noktasına bir figür olarak yerleştirdi, burada meraklı misafirlerden en dikkatli ve en dalkavuk hizmeti, en seçkin yiyecekleri ve büyük ölçüde sessiz gözlemi kolayca kazandı. Ofiste, garsonlar ona doğru koştu, uşak
lar şapkalarını çıkardı, kartları büyük bir hızla teslim edildi ve hatta saraylı müdür bile aklındaki her şeyi bulup bulmadığını sormaya tenezzül etti. Kısacası, Bay Belcher, isminin New York'ta Sevenoaks'ta olduğu kadar belirgin bir şekilde "Norval" olduğunu ve "Grampian Hills"inin, gittiği her yerde etrafında duran ve ona gülümseyen hareketli tepeler olduğunu fark etti. Sabah purosunu sessizce içmek ve gazetelere göz atmak için odasına çekilirken, gözü "kişisel" yazılar arasında şu şekilde yazan bir yazıya takıldı:

"Sevenoaks'ın zengin ve tanınmış üreticisi ve meşhur Belcher tüfeğinin üreticisi Albay Robert Belcher şehre geldi ve Astor'da bir daire dairesinde ikamet ediyor."

Ünvanının, girişimci muhabir tarafından yazıya en yüksek önemi vermek için uydurulduğunun farkındaydı, ancak bu onu memnun etti. Muhabir, ismini ateşli silahlarla ilişkilendirerek,
deniz ulaşımı ve seyahat hatları inşa eden ve yöneten girişimci kara adamlarının "komodorları" ve seçim çetelerini kontrol eden adamların "patronları" olan ve siyasi başarıya giden kirli kanalları kazmak için kullanılan
geleneğe uygun olarak askeri bir ünvan seçmişti.

Tekrar tekrar okudu, sigara içti, kadehine doğru yürüdü ve kendini
kendini beğenmiş hayallerle şımarttı. Parası olan ve onu kendi muhteşem
yoluyla taşıma becerisine sahip olan adama tüm kapıların ardına kadar açıldığını hissetti. Hoş düşünceler arasında, kapı çalındı ​​ve garsonun küçük tepsisinden faktörünün, "Bay Benjamin Talbot"un kartını aldı. Bay Talbot, kendisini bu kadar cezbeden ve
keyiflendiren "kişisel"i okumuştu ve
üretimlerinden bir servet kazandığı müdüre saygılarını sunmak için acele etti.

Bay Talbot, Bay Belcher'ın görmek istediği diğer tüm adamlardan biriydi;
bu yüzden, karta bir bakış atarak, garsona derhal beyefendiyi
göstermesini söyledi.

Dünyada hiçbir adam Bay Belcher'ı bu zeki
ve dalkavuk faktörden daha iyi anlayamazdı. Bay Belcher'ın mallarını ele aldığı on yıl boyunca, o kişi şehre yaptığı ziyaretlerde olduğu
zamanlarda tüm zamanını mal sahibine adama alışkanlığındaydı. Onu kulübüne yemeğe götürdü; onu hoş ruhlarla tanıştırdı;
onunla tiyatroya gitti; onunla birlikte daha kaba tatil yerlerine gitti,
bunların bu sayfalarda isimlendirilmesine gerek yok; onunla yarışlara gitti; onu hızlı atlar süren hızlı adamların
sık sık gittiği banliyö otellerinde öğle yemeğine götürdü; doğasını ve kaba kaprislerini çok dikkatli bir şekilde incelediği adamın sahip olduğu her kaba zevke ve kaba arzuya hizmet etti. Tüm bunları kendi masrafıyla yaptı ve aynı zamanda
ana parasını kumarbazların ve dolandırıcıların pençesinden uzak tuttu.
Kendi çıkarına, arzularını tatmin etmeyi amaçladığı adama gerçekten faydalı olmak ve böylece ona hiçbir derin zarar gelmemesi için onu korumak ve gölgelemekti. Bay Belcher'ı kendi başına tutmak onun çıkarınaydı,
kendisine kırsalda yaşayan kaba bir adamın şehrin fırsatları ve heyecanları arasında doğal olarak aradığı tatminleri veriyordu.

Ancak Bay Talbot'un hiç yapmadığı bir şey vardı. Bay Belcher'ı
asla evine götürmemişti. Bayan Talbot onu görmek istemiyordu ve Bay Talbot da onu görmek istemiyordu. Bay Belcher'ın işi bittikten sonra kadınlar ve çocuklarla
sessiz bir akşam yemeği dışında bir şey istediğini biliyordu. Eğilimleri erdeme değil, güvenli ve yarı saygın bir ahlaksızlığa yönelikti; ve Bay Talbot tam da bir iş adamı olarak güvenliğiyle tutarlı olarak istediği şeyi ona vermek istiyordu. Bay Talbot'un iyi niyetini beslemek, kendisini yararlı kılmak ve mümkün olduğunca mal sahibi için gerekli kılmak ve onu sağlıklı tutmak ve kalıcı kılmak, Bay Talbot'un çalışması ve en kararlı tutkusuydu.

Bay Belcher sırtı kapıya dönük, ayakları başka bir sandalyede, büyük bir koltuğa oturmuştu, ikinci vuruş geldiğinde ve Bay Talbot,
parlak bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Peki, Toll, oğlum," dedi işletmeci, dönmeden
oturduğu yerden kalkarak ve sol elini uzatarak. "Nasılsın? Seni gördüğüme sevindim.
Albay'a saygılarını sunmak için gel, ha? İşler nasıl ve
ailen nasıl?"

Bay Talbot, müdürünün bu selamlama tarzına alışkındı,
ve buna ve beraberindeki sorulara içtenlikle cevap vererek
bir koltuğa oturdu. Şapkası ve bastonu elinde küçük sandalyesine oturdu,
yakışıklı dişlerini gösterdi, açık bıyığını kıvırdı ve keskin gri gözleriyle
sahibine baktı, tüm tavrı ve fizyonomisi
söylediği sözcükleri sanki kendisi söylemiş gibi açıkça ifade ediyordu:
"Ben senin adamınım; şimdi, ne yapıyorsun?"

"Toll," dedi Bay Belcher kasıtlı olarak, "Seni şaşırtacağım."

"Genelde öyle yaparsın," diye cevapladı faktör gülerek.

"Yemin ederim, sanırım bu doğru! Kan bağı olmayan sizler, kırsaldan yaşlılar geldiğinde uyanmaya
meyi tercih ediyorsunuz. Toll, kapıyı kilitle."

Bay Talbot kapıyı kilitledi ve yerine oturdu.

"Sevenoaks asılacak!" dedi Bay Belcher.

"Elbette."

"Burası tek atlı bir kasaba."

"Elbette. Yine de, atın sahibi olduğun izlenimine kapıldım."

"Evet, biliyorum ama at çok yorgun."

"O oldukça iyi bir at değil miydi ve sana maliyetinin tamamını kazandırmadı mı?"

"Eh, bu kadar çok cehennem gevezeliğinin olduğu ve
başkalarının işlerine karıştığım bir yerde yaşamaktan bıktım. Hapşırırsam, insanlar
deprem olduğunu düşünüyor; ıslık çaldığımda ise buna
kasırga diyorlar."

"Ama sen tünek kralısın," dedi Talbot.

"Evet; ama bir adam tünek kralı olmaktan bıkıyor ve dövüşecek bir horoz özlüyor."

Bay Talbot, Bay Belcher'ın sürüklendiği noktayı gördü ve
kendini buna hazırladı. İşini kaybetme olasılığını ölçmüştü ve sonunda müdürü New York'a gelip yaşamaya karar verdiğini açık yüreklilikle söylediğinde, o da sevinçli "Hayır!" ve pürüzsüz küçük eliyle Bay Belcher'ın ağır yumruğuna neşesini ve tebriklerini iletmeye hazırdı. "İyi bir şey, değil mi, Toll?"

"Harika!"

"Ve sen de benim yanımda olacaksın, Toll?"

"Elbette olacağım; ama sadece eski şeyleri yapamayız, biliyorsun.
Çok saygın vatandaşlar olmalı ve kendimizi doğru tutmalıyız."

"Büyükannene yumurta emmeyi öğretmeyi üstlenme,"
diye karşılık verdi işletme sahibi kocaman bir kahkaha atarak, buna faktör de katıldı. Sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Kadına bu konuda tek kelime etmedim ve yaygara koparabilir ama beni oldukça iyi tanıyor; ve kasabadaki en büyük kavga çıkacak; ama gerçek şu ki, Toll, orada ipin ucu bende. Elden ele para kazanıyorum ve bunun için gösterebileceğim hiçbir şey yok. Orada harcayabileceğim her şeyi harcadım ve kimse görmüyor. Gömülsem daha iyi; ve eğer bir adam ne kazandığını gösteremiyorsa, ona sahip olmanın ne faydası var? Yaşayacak tek bir hayatım var ve yayılacağım ve bunu tam burada, New York'ta yapacağım; ve eğer bazı nabob'larınızın gözlerini açmasını sağlamazsam, adım Robert Belcher değil." Bay Belcher, aynadaki görüntüsüne yaptığı konuşmada hiç değinmediği saikleri bu küçük konuşmada açığa vurmuştu. Talbot, kasabada bir şeylerin ters gittiğini, biraz intikam peşinde koştuğunu ve her şeyden önce, Bay Belcher'ın taşınma sebepleri arasında o kişinin tahmin ettiğinden daha belirgin olan kaba gösteriş arzusunun olduğunu gördü.

"Halletmem gereken birkaç işim var," dedi Bay Talbot ayağa kalkarak, "ama saat on ikiden sonra şehirde kaldığınız sürece hizmetinizdeyim.
Size uygun bir ev bulmakta zorluk çekmeyeceğimizden eminim,
ve mobilya konusunda her şeyi en kısa sürede halledebilirsiniz. İsterseniz bir hafta boyunca sizinle ev avlarım."

"Hadi bakalım, Toll," dedi Bay Belcher, ona sol elini tekrar uzatarak.
"Saat on ikide burada olurum."

Bay Talbot dışarı çıktı, ama ofisine gitmek yerine doğruca eve gitti ve Bayan Talbot'ı aniden yeniden ortaya çıkmasıyla şaşırttı.

"Yeryüzünde ne!" dedi, sabahleyin oyalanmakta olduğu
bir parça nakıştan başını kaldırarak.

"Kate, New York'a kim geliyor sence?"

"Büyük Moğol."

"Evet, Büyük Moğol--yoksa, Albay Robert Belcher."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı hanım.

"Peki, ne yapacağız?"

"Aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Talbot, sahiplik zamirleri
nesnesine ulaşmadan sendeleyip bayıldı. "_Evde_ şu ayı olmalı mı? Ödüyor mu?"

"Evet, Kate, ödüyor," dedi Bay Talbot.

"Sanırım bu konuyu halleder."

Faktör ve eşi, şehir dışında ve karısından ve ailesinden uzakta olan bir müdürün, şehirdeki ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle birlikte büyük bir kuruluşta çalışan bir müdürden çok daha farklı bir kişi olduğu gerçeğini kavramakta çok hızlıydı. Onun sosyal konumunun oluşturulmasında onun için önemli olmaları gerektiğini ve onu ve eşini arkadaşlarıyla tanıştırmaları gerektiğini gördüler. Dahası, Bayan Belcher hakkında iyi haberler duymuşlardı ve onun arkadaş çevreleri için ya zararsız ya da değerli bir kazanım olacağı izlenimine kapılmışlardı. Bu nedenle, Bay Belcher'ın onuruna bir akşam yemeği partisi düzenlemekten başka yapacak bir şey yoktu. Konuklar dikkatlice seçildi ve Bayan Talbot
işlerini bir kenara bırakıp davetiyelerini yazdı, Bay Talbot ise
bir sonraki işini önde gelen emlakçının ofisinde yaptı ve
gün içinde kendisine getirmeyi
önerdiği müşteriye yapılacak herhangi bir satışın komisyonunu paylaşmak üzere özel bir anlaşma yaptı. Saat on ikiden yarım saat önce kendi ofisindeydi ve varışı ile mal sahibinin ziyareti arasındaki otuz dakikada, gerekli olabilecek herhangi bir
yokluk için işlerini ayarlamıştı.

Bay Belcher içeri girdiğinde, her iki yana bakarak, gördüğü her şeye, hatta geçerken ona saygıyla eğilen katiplere bile sahip olan bir adam havasıyla, Bay Talbot bekliyor; ayrıca, bir sürü
en pahalı puro.

"Zayıflığını hatırladım, görüyorsun," dedi Talbot.

"Toll, sen bir mücevhersin," dedi Bay Belcher, hoş kokulu rulolardan birini çıkarıp yakarak.

"Şimdi, bir adım atmadan önce," dedi Talbot, "yarın akşam yemeği için evime gelmeyi ve arkadaşlarımdan birkaçıyla tanışmayı kabul etmelisin. New York'a
geldiğinde, birini tanımak isteyeceksin."

"Toll, sana bir mücevher olduğunu söylüyorum."

"Ve gelecek misin?"

"Şey, biliyorsun ki ben tam olarak bu tür şeyler için hazır değilim ve inanın, buna hazır değilim, ama sanırım bir adamın yapması gereken tek şey, dik bir dudak
takmak ve olduğu gibi kabullenmek."

"Seni her yerde riske atarım."

"Tamam! Orada olacağım."

"Saat tam altı;--ve şimdi gidip bir komisyoncu bulalım. Şehrin en iyisini biliyorum ve gece olmadan önce sana daha önce hiç görmediğin kadar güzel evlerin içini göstereceğim."

Talbot, mal sahibinin kolundan tuttu ve onu bekleyen bir arabaya götürdü.

Sonra onu Pine Caddesi'ne götürdü ve onu, New York'un yarısını emrinde tutan ve şehri alfabesini bildiği kadar iyi bilen komisyoncuyla en saygılı şekilde tanıştırdı.

Komisyoncu, ev arayan çifti özel bir odaya götürdü ve önlerine şehrin bir haritasını açtı. Bunun üzerine, iyi bakılmış bir tırnağıyla, bir dizi çizgi çizdi; tıpkı sosyal saygınlığın yuvası olan Kuzey Pasifik Demiryolu'nun menzilindeki sürekli yaz bölgelerini kapsayan o hayali izotermal tanımlar gibi. Belirli caddeler ve belirli sokaklarda, yaşamanın saygın bir şey olduğunu açıkladı. Bu keyfi sınırların dışında, saygınlık iddiasında bulunan hiç kimse ev satın almamalıydı. Şehrin geri kalanı, kaba saba insanlar içindi: zanaatkarlar, küçük dükkan sahipleri, maaşlı adamlar ve bakımsız-züppeler. New York hayatına adım atan zengin bir adamın, tanımladığı büyülü topraklarda bir yerde kendini konumlandırmaya dikkat etmesi gerektiğinde ısrar etti. Bunu Bay Belcher'a söylemekle yükümlü olduğunu hissetti, çünkü o bir yabancıydı; ve Bay Belcher da elbette bu bilgi için minnettardı.

Sonra Bay Talbot'u, Bay Belcher'ın şehir arkadaşı ve yardımcısı olarak, bir deste izinle donattı ve onlarla birlikte yolculuklarına çıktılar.

Öğleden sonra Bay Talbot tarafından ardışık olarak dikkatlice seçilen bir düzine evi ziyaret ettiler. Talbot, Bay Belcher'ın zevklerinden kendi zevkleri kadar emindi. Bir sokak çok sessizdi, biri çok karanlıktı; bir ev çok küçüktü ve biri çok evcildi; bir evin ahırı yoktu, bir diğerinin çok küçük bir ahırı vardı. Sonunda, Beşinci Cadde'ye çıktılar ve neredeyse evin kendisi kadar geniş ve zengin döşenmiş bir ahırı olan çift cepheli bir eve doğru sürdüler. Ev, patlamış bir milyoner tarafından inşa edilmiş ve bir veya iki yıl boyunca işgal edilmişti ve alacaklılarının elinde bir fildi. Robert Belcher hemen mutlu oldu. Muhteşem aynalar, cam levhalar, yaldızlı kornişler, görkemli merdivenler, ışıldayan avizeler, her armatürde ve tüm bitişlerde cömert harcamaların kanıtları onu şarap gibi heyecanlandırdı. "Şimdi konuştun!" dedi gülümseyen kişiye; ve
pencereye gidip, pahalı arabalarla geçen,
veya kaldırımları parlak ipekler ve yumuşak kadifelerle süpüren sokağın hayatını gördüğünde,
kendisini evinde
hissetti. Burada görebilir ve görülebilirdi. Burada ihtişamı
reklam edilebilirdi. Burada, Sevenoaks'taki kuruluşunun aşağılanma ve iğrenme olmadan
düşünülemeyecek kadar
aşağılık göründüğü zenginliği için bir ifade bulabilirdi. Burada, şehvetli doğasını baştan sona tatmin eden ve aşırı kibrine karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen bir ev vardı. Görkemli ve
gösterişli kuruluşun "Palgrave's Folly" adını taşıdığını bilmiyordu ve muhtemelen,
bunu yapmış olsaydı bile onun için hiçbir fark yaratmazdı. Ona uygundu ve
onun ellerinde Belcher's Glory olurdu. Yer için talep edilen miktar çok büyük olmasına rağmen, orijinal maliyetini karşılamıyordu ve bu durumda Bay Belcher büyük bir teselli buldu. Başkasının kazandığı elli bin doların tadını çıkarmak onun için hoş bir düşünceydi ve onu orijinal amacının çok ötesinde bir harcamaya ikna etmekte çok etkili oldu. Evin incelemesini bitirdiğinde, iş saatleri geçtiği ve o gün müzakerelerinde daha fazla ilerleme kaydedemediği için oteline döndü. Evi ne kadar çok düşünürse, o kadar tedirgin oluyordu. Birisi onu eve bakarken görmüş olabilir ve bu yüzden önce emlakçıya ulaşıp onu elinden kapmış olabilir. Evin iki yıldır piyasada olduğunu ve kendisi gibi bir adamı beklediğini bilmiyordu. Talbot, Bay Belcher'ın zihninin durumunun tamamen farkındaydı ve eğer ertesi sabah erkenden ona ulaşmazsa, mal sahibinin ondan önce emlakçıya varacağını biliyordu. Buna göre, Bay Belcher o sabah kahvaltısını bitirdiğinde, faktörünün onu beklediğini gördü ve emlakçının bir buçuk saat ofisinde olmayacağını ve daha fazla araştırma yapmak isterse daha fazla araştırma yapmak için zaman olduğunu söyledi. Bay Belcher'ın acele etmemesini veya sonunda pişman olacağı bir adım atmamasını umuyordu. Bay Belcher, onu gördüğünde ne istediğini bildiğini ve birinin onu önceden tahmin edebileceği dışında bu konuda hiçbir korkusu olmadığını söyledi.

"O zaman evi bu fiyata almaya karar verdin?" dedi Talbot.

"Evet; sadece gözlerimi kapatıp her şeyi yutacağım."

"Daha ucuza almak ister misin?"

"Elbette!"

"O zaman, belki de konuşmayı bana bıraksan iyi olur," dedi Talbot.
"Bu adamların hepsinin istedikleri bir fiyat ve alacakları daha küçük bir fiyat var."

"Bu da hilelerden biri, ha?"

"Evet."

"O zaman devam et."

Uzun bir iş konuşması yaptılar ve sonra Talbot dışarı çıktı ve,
aracıyla uzun bir görüşmeden sonra, Bay Belcher'a bir haberci gönderdi. O beyefendi içeri girdiğinde, Talbot'un evi başlangıçta talep edilen fiyattan on bin dolar daha düşük bir fiyata satın aldığını gördü. Bay Belcher, iyi niyetinin bir garantisi olarak yüklü bir miktar yatırdı ve belgelerin hemen düzenlenmesini emretti.

Otele döndükten sonra, Bay Talbot bir masaya oturdu ve
uzun bir hesaplama yaptı.

"Size, Bay Belcher," dedi faktör, kasıtlı olarak, "o evi tatmin edici bir şekilde döşemek için en az yirmi beş bin dolara mal olacak."

Bay Belcher uzun bir ıslık çaldı.

"En az yirmi beş bin dolar ve otuz binden azına
kurtulabileceğinizden şüpheliyim."

"Eh, ben de varım ve devam ediyorum," dedi Bay Belcher.

"Pekala," diye yanıtladı Talbot, "şimdi bulabildiğimiz en iyi
temizleyiciye gidelim. Tesadüfen stilin zirvesinde olan adamı tanıyorum ve sanırım en iyi şey -siz ve ben bu konuda fazla bir şey bilmediğimizden- onun kendi istediğini yapmasına izin vermek ve sonuçlardan onu sorumlu tutmak."

"Tamam," dedi Belcher; "bana adamı göster."

Stilin hakemini sayım odasında buldular. Bay Talbot
önce ona yaklaştı ve onunla uzun bir özel görüşme yaptı. Bay Belcher, kendi kendine duyduğu memnuniyetle bekledi, Talbot'un kendi önemini ve bu kadar nadir bir müşterinin çekiciliğini temsil ettiğini ve büyük bir faturada makul fiyatlar elde etmeye çalıştığını hayal etti.
Aslında, kendisi için işten bir komisyon almaya çalışıyordu.

Bay Talbot'un ülke arkadaşlarına yardım etme biçiminin paralı askerlik gibi koktuğu ve kötülüğe vardığı
itiraz edilirse, onun adına, Bay Belcher'in kendisine öğrettiği ahlak kurallarını uyguladığı söylenebilir. Bay Belcher, üzerinde doğrudan etkisi olan her adamın ahlak standardını bozmayı veya düşürmeyi ihmal etmemişti. Talbot küçük oyununu başka bir adam üzerinde deneseydi, Bay Belcher omzunu sıvazlayıp ona bir "mücevher" olduğunu söylerdi. Bay Belcher'ın serveti keskin ve şüpheli uygulamalarla kazanılmıştı, bu servetin kendisi dünyanın önünde bir
serserilik primi olarak duruyordu ve böylece, ateşli hırslılar ve gençler üzerinde, her yerde, moral bozucu bir etki haline gelmişti. Ayrıca, Bay Talbot, komisyonlarının Bay Belcher'dan değil, başkalarının ondan elde edeceği kârlardan alındığı düşüncesiyle ve ayrıca, harcadığı ve harcamaya devam ettiği parayı, müvekkilinin yararına geri almasının kendisi için en doğru şey olduğu düşüncesiyle, bu konuda sahip olduğu azıcık vicdanı da yatıştırdı. Bay Belcher tanıtıldı ve stil hakemi Toskana, Pompei, Elizabeth, Louis Quatorze, buhl, _marqueterie_,
&.c., &c. hakkında bilgili bir şekilde konuştu, ta ki tüm bu kelimelerin kendisine yabancı olduğu ve tüm konuşmalarının Yunanca olduğu mal sahibinin başı umutsuz bir karmaşaya düşene kadar.

Bay Belcher sabırla yapabildiği sürece onu dinledi ve
sonra dizine bir şaplak atarak onu sonuca ulaştırdı.

"Hadi, şimdi!" dedi, "sen işini anlıyorsun ve ben de
benimkini anlıyorum. Eğer silah ve gutta-percha'ya sarılırsan, muhtemelen
senin kafanı uçurabilirim ama bu konularda hiçbir şey bilmiyorum. İstediğim şey doğru bir şey. Her şeyi kahverengiye çevir. Bunu anlıyor musun?"

Stil hakemi acıyarak gülümsedi ve müşterisini anladığını kabul etti.

Sonunda ikincisinin evi incelemesi ve belirli bir harcama tutarı ve belirli bir zaman dilimi içinde en iyi yeteneğine göre döşemesi kararlaştırıldı; ve sonra ev sahibi izin aldı.

Bay Belcher iki gün içinde çok sayıda iş başarmıştı,
ama alışkanlıklarına göre çalışmıştı. Akşam yemeği partisi devam etti ve
bu şimdiye kadar üstlendiği en zor işti, yine de
nasıl yapıldığını görmek için güçlü bir isteği vardı. Ne üstlendiğini hemen öğrendi ve kendi ifadesiyle, konuyla ilgili belirli bir miktarda
utançtan "kurtulmuştu" bile.

BÖLÜM IX.

BAYAN TALBOT KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VERİYOR VE BAY BELCHER SON DERECE HOŞ BİR TANIŞMA SAĞLIYOR.

Bayan Talbot'un çok yakın bir arkadaşı vardı. İkisi yatılı okulda birlikte kaldıklarından beri onun yakın arkadaşıydı. Bazen Bayan Helen Dillingham'ın gerçekte yakın arkadaşı olup olmadığını,
ya da özel arkadaşlığın tamamen diğer tarafta olup olmadığını sorgulamıştı; ama Bayan Dillingham bir şekilde ilişkiyi her zaman olduğu gibi kayırılan taraf gibi göstermek için
o kadar manipüle etmişti. Bu nedenle, akşam yemeğine karar verildiğinde, Bayan Dillingham'ın davetiye kartı ilk adreslenendi.
Dul ve yalnızdı. Bay Belcher'ı tamamlıyordu, o da yalnızdı.

Bayan Dillingham'ın toplumdaki konumu tam olarak buydu, bunu tanımlamak zor olurdu. Herkes onu davet etti ve yine de herkes, kesin bir sebep olmadan, onu biraz "tuhaf" olarak görüyordu. Güzeldi, yetenekliydi, harika konuşuyordu, sanat, edebiyat ve toplumda _au fait_ idi. Yüzeysel olarak dindardı ve
kara melek ile beyaz melek arasındaki mücadelenin tiyatrosunu oluşturdu,
ikisi de hiçbir zaman tam bir zafer kazanamadı veya elde ettiği avantajı uzun süre elinde tutamadı. Hiçbir şey, Bayan Dillingham'ın iyi ruh hallerinden daha iyi olamazdı; kara melek zaferlerinden birinin tadını çıkarırken ve beyaz melek nefes almak için
oturduğunda daha kaba bir şey olamazdı. Bu son anlarda verilen izlenim,
olması gerektiği gibi olmadığı şüphesini ona
yerleştirdi. Yürüdüğü yerde çiçekler açmıştı, ancak üzerlerinde toz vardı.
Arkadaşlarına uzattığı kadeh göze saf geliyordu, ancak
bulanık bir tadı vardı. Sempati, güç, güzellik ve duyarlılıkta tam bir kadındı, ancak yine de içinde bir yerlerde bir şeytan barındırdığını hissediyorduk - oyununda rafine bir şeytan, kadına karşı koyamadığı bir avantaja sahip olduğunda ise kaba bir şeytan. Sonra, çok fazla dışarıda yemek yiyen ve ailelerinin eski saygınlığıyla yaşayan yaşlı bir beyefendi ve karısı olan Schoonmakers geldi. "Eski New Yorklular" ve parvenu'nun akınları ve yıkımları hakkında çok konuştular. Eski aile mülkleri ve malikaneleri, Hollanda aristokrasisinin evlilikleri ve armacılık konuları hakkında kapsamlı bir şekilde bilgi sahibiydiler. Bay Schoonmaker eski İnciller, Bayan Schoonmaker ise eski danteller hobisi edindi. Bu iki hobi bir araya geldiğinde, ikiliye oldukça etkileyici bir bilginlik ve nezaket havası verirken, şüphesiz iyi kökenleri, onları masalarına çekecek kadar şanslı olan daha mütevazı kökenlere sahip olan herkes için bir sosyal sermaye kaynağıydı. Sonra Tunbridge'ler geldi. Bay Tunbridge bir bankanın başkanıydı ve
Bayan Tunbridge de Bay Tunbridge'in başkanıydı; kasabanın konuşmasına göre "ona parasını getiren" iri, kabarık bir kadındı.
Bay Tunbridge, güvenini büyük bir beceriyle yönetmişti ve büyük mevduat hesapları olan
adamlarla temasa geçmekten her zaman ve her sosyal fedakarlıkta mutluydu.

Sırada Bay ve Bayan Cavendish vardı. Bay Cavendish bir avukattı; kanca burunlu, şahin gözlü, her şey hakkında herkesten biraz daha fazla şey bilen ve şehirde en inatçı davaları başarıyla yönetip en asil ücretleri aldığı için
ünlenen bir adamdı. Zengin bir suçlu kanun önünde zor durumda kalırsa, her zaman Bay Cavendish'i çağırırdı. Büyük bir şirketin ilkesiz yöneticileri, rüzgarın önünde ne kadar yakın seyredebileceklerini ve batmadan yelken açabileceklerini öğrenmek isterlerse, Bay Cavendish'e danışırlardı. O, her yerde, keskin zekanın kurnazlıktan daha üstün, stratejinin açık ve adil bir mücadeleden daha iyi ve başarının adaletten daha arzu edilir olduğunu düşünenler tarafından büyük bir avukat olarak kabul edilirdi. Bayan Talbot'un akşam yemeği partisinin bir tanımını önceden yapmak okuyucuyu yorardı. Bay ve Bayan Talbot'un doğal olarak etraflarına çektikleri insanlardı bunlar. Rahip, kısmen olağan bir durum olarak, kısmen de Bay Schoonmaker'ı İnciller konusuyla meşgul etmek için davet edildi. Doktor, Bayan Talbot'un ona düşkün olması ve her zaman "aileye karşı büyük bir ilgi duyması" nedeniyle davet edildi. Bay Belcher, Talbot'un güzel ama sessiz evine vardığında,
konukların hepsi toplanmıştı ve yüzlerine, ev sahibinin huzurunda başka bir adamın hesabına yemek yemek üzere olan aç insanların takınmak zorunda hissettikleri o gülümsemeyi takınarak, günün haberlerini konuşuyorlardı.

Muhtemelen büyük şehir, Bay Belcher'in sunumundan daha sessiz bir eğlence sağlayan kişisel bir tanışmanın sahnesi olmamıştır.
Odaya girdiğinde o beyefendinin ilk izlenimi, Talbot'un bir grup din adamını kendisiyle tanışmaya davet etmiş olmasıydı.
Topluluğu incelerkenki şaşkın bakışı, kendisini ilk kez iyi bir toplulukta bulan bir düzenbazın bakışıydı; ancak beyefendilerden hanımlara, neşeli kostümleri ve pahalı mücevherleriyle bakarken, onların din adamlarının eşleri olamayacağı sonucuna vardı. Grubun sessiz kendine hakimiyeti ve giyim konusunda _en regle_ olmadığının bilinci onu bunaltıyordu; ama cesurdu ve onların onun bir milyon dolar değerinde olduğunu bildiğini biliyordu.

"Sert üst dudak" en sert halini, odanın ortasında hareketsiz dururken, kendisine sunulanları birbiri ardına selamlarken, yüzünün çiçeksi genişliğinin ortasında buluyordu, kendine özgü bir şekilde.

Hiçbir zaman, bir erkeğe veya bir kadına nezaketen şapkasını kaldırma alışkanlığı olmamıştı. Hatta şapkanın siperliğine parmaklarıyla dokunması bile, ona doğru bir gösterişle başlayan ve avucunun itaat ettiği kişiye doğru nazikçe uzatılmasıyla sona eren bir harekete dönüşmüştü. Bu durumda, şapkasını salonda bıraktığını tamamen unutmuştu ve bu yüzden, hala başının tepesinde olduğunu varsayarak, ağırbaşlı ve kendi kendine yeten topluluğu, Bay Belcher'a neye güldüklerini söylemeye istekli olmayacak neşeli bir erkek ve kadın topluluğuna dönüştüren sekiz veya on el hareketi yaptı.

Tanıştırıldığı son kişi, ona en yakın duran Bayan Dillingham'dı; o kadar yakındı ki, el hareketi ona bile saçma geldi ve bunu yapma dürtüsüyle yarı yarıya öldü. Siyah ve muhteşem elmaslarla süslenmiş Bayan Dillingham, hayranlık ve saygı dolu nezaketini göstererek neredeyse yere düştü ve Bay Belcher'ın adını, duyan herkesin kulağını yakalayıp büyüleyen müzikal bir telaffuzla telaffuz etti. Sanki her harf saygı, hürmet ve sevgiden oluşan bir araçta yüzüyor gibiydi. Ünsüzler, güneşin aydınlattığı bir kristal kürenin içinden altın balıklar gibi parıldayarak ve pürüzsüzce akıyordu. İsmi söylerken kullandığı ton, onu tüm kaba çağrışımlardan arındırmış ve onu güzel bir toplumsal senfoninin temel notası olarak başlatmış gibiydi. Bay Belcher büyülenmişti ve bu durum onu ​​rahatlatıyordu. Bu, ona ve şirkete onun tasarladığı etkiyi yaratmıştı. Belcher, sadece en iyi şekilde göstermekle kalmayıp, onun için kazandığı iyiliğin de farkında olması gerektiğine kararlıydı. Akşam yemeği duyurulmadan önce, Bay Talbot konuklarına kısa bir konuşma yaptı, görünüşte onlara Bay Belcher'ın Bay Palgrave tarafından inşa edilen ve daha önce işgal edilen malikaneyi satın aldığına dair iyi haberi vermek için, ama aslında onu iş için şehirde yakaladığını ve gece elbisesinden uzak olduğu için dezavantajlı bir şekilde aldığını açıklamak için, ama tabii ki bunu şu kadar kelimeyle söylemedi. Konuşma gereksizdi. Bayan Dillingham tüm hikayeyi kendine özgü yaklaşılmaz bir şekilde anlatmıştı. Akşam yemeği duyurulduğunda Bay Belcher'dan Bayan Talbot'u koltuğuna götürmesi istendi ve kendisi de ev sahibesi ile Bayan Dillingham'ın arasına yerleştirildi. Bayan Talbot görkemli, güzel bir kadındı ve zarif tuvaletini bir kraliçe gibi taşıyordu. Yemek odasına girerken, biçimli kolu ev sahibinin koluna dayanmıştı ve parlak gözleri, içindeki tüm aptallığı en üst düzeyde pohpohlayan bir ifadeyle ona bakıyordu. "Sevgili dostlar" arasında küçük bir rekabet vardı; ancak, sınırsız dul kadın, ihtiyatlı ve temkinli eşe fazlasıyla denkti ve Bay Belcher, kendisini eski eşle yan yana otururken bulduğu için çok mutluydu.

Bayan Dillingham ile beş dakika bile konuşmamıştı, onu tanımadan önce.
Kişiliğini ve tavırlarını kaplayan zarif vernik, altındaki budaklı ve lekeli ahşabı yalnızca ortaya çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda güzelleştiriyordu.
Cilanın altında, onu kendisiyle birleştiren unsuru gördü.
Onun, ona liderlik edemeyeceği veya ona parlak bir konuşmayla eşlik edemeyeceği hiçbir konu yoktu, ancak onu yönlendirebileceği veya onun onu yönlendirebileceği kaba bir altta yatan sempati akıntısı olduğunu hissetti - nereye?

Masanın nezaketli tavırları, ev idaresi otomatik bir makineymiş gibi gelip giden düzenli yemekler ve yönetim kurulunun zarif atamaları, hepsi onun üzerinde güçlü bir ahlaki etki yarattı; ve onu tamamen bastırmasalar da, onu yumuşattılar, böylece gerçekten iyi konuştu. En azından tek bir akşam yemeği için yeterli olan küçük
zeka ve şakacılık birikimine sahipti;
ve ilginç ve taze olduğu için, konuklar sadece eğlenmekle kalmadı, aynı zamanda memnun oldular. İlk olarak, Palgrave's Folly'nin sahibi olan adama çok şey affedilebilirdi. Sessiz bir taşra kasabasında bir milyon dolar biriktirmiş birine karşı küçümsenecek bir şey yoktu. Dikkati görkemli akşam yemekleri ve muhteşem resepsiyonlarla ödüllendirme gücüne sahip olan bir kişi, kesinlikle hafife alınacak bir kişi değildi.

Bay Tunbridge onunla finans hakkında konuşmayı üstlendi, ancak Bay Belcher'ın para kazanmakla o kadar meşgul olduğu için finans konularını düşünmeye vakti olmadığı yönündeki açıklamasının yarattığı kahkahalar altında emekli oldu. Bay Schoonmaker ve papaz İncil'e dalmışlardı ve Bay Belcher'a "Breeches İncili" ile ilgili bir soru yönelttiklerinde, yanıt olarak Breeches İncili'ne, üzerinde Rab'bin Duası olan bir mendilden daha yakın olmadığı ifadesini aldılar. Bay Cavendish sadece oturdu ve geri kalanını eleştirdi. Finans hakkında bir şeyler bilen
hiç kimseyi görmemişti. Ticaret Odası yaşlı kadınlardan oluşan bir gruptu, Hazine Bakanı bir eşekti ve Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı, ofis çocuğu olarak almaya
istememesi gereken bir kişiydi. Ona gelince, eski İncillerin eğlencesini asla göremezdi. Bir İncil istiyorsa yenisini alırdı.

Her adam bir atış yaptı, ta ki konuşma genelden özele düşene kadar ve sonunda Bay Belcher kendini yanındaki
kolay kadınla hayatının en keyifli sohbetine dalmış buldu. Hiçbir yerden ona yaklaşamadan
hemen tanışabilirdi. Kadın, hem şakalaşmada hem de kırsal yaşamın güzelliğini ve kilisesinin ritüelini
anlatmada oldukça evde ve oldukça zarifti.

Bay Talbot, müdürünün heyecanlı ve hazırlıksız olduğunu gördüğü için ona şarap ikram etmedi; ve sonunda ziyafet sona erdiğinde, işletme sahibi beyefendilerle ve ek şarap ve purolarla kalmayı reddetti, ancak hanımlarla birlikte oturma odasında kahve içti. Bayan Dillingham'ın gözü Bayan Talbot'un üzerindeydi ve
onun koltuğundan onlara doğru yürüdüğünü gördüğünde, Bay Belcher'ın koluna girip evin sanatsal hazineleri arasında bir tur attı.

"Sevgili Kate," dedi Bayan Dillingham, "Bay Belcher'a güzel eşyalarınızdan bazılarını gösterme ayrıcalığını bana verin."

"Elbette," diye yanıtladı Bayan Talbot, yüzü kızararak, "ve geri kalanlar arasında
kendini de unutma, çocuğum."

Bayan Dillingham, Bay Belcher'ın kolunu sıktı, bu hareket "Ah, kıskanç yaratık!" dedi.

Resimden resme, heykelden heykele geçtiler ve
sonra, bir dolap dolusu ıvır zıvırın üstünde, sessizce konuşmayı Bay Belcher'ın Palgrave malikanesindeki olası işgaline yönlendirdi. Dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktu. Zavallı Bayan Belcher'a ev işlerini ayarlamada yardımcı olmaktan çok mutlu olurdu. Mobilyaları düzenlemek ve o sessiz taşralı hanımın şehir hayatının ihtişamını başlatmasına yardımcı olmak için her şeyi yapmak onun için gerçek bir zevk olurdu. Tüm
cateringcileri, tüm şekerlemecileri, tüm modacıları, tüm şehir yollarını ve tanımaya değer tüm insanları tanırdı. Bayan Belcher uğruna şehir rehberi, komisyoncu, danışman, müdür, her şey olmaya istekliydi. Kendisini
yararlı kılmasına
izin verilirse bunu büyük bir nezaket olarak kabul ederdi.

Tüm bunlar ev sahibi için baldı. Bayan Dillingham muhteşem malikanesinde nasıl parlardı! Landau'sunu nasıl aydınlatırdı! Sessiz karısını, hatta kendisini bile, kibar dünyanın yolları öğrenilene kadar
ikisi de suçlu olacakları
kaba saba şeylerden nasıl kurtarırdı! Her zaman zeki ve düşünceli tavsiyeleri hazır olan sempatik bir arkadaşa sahip olmak ne kadar da hoş olurdu!

Beyefendiler oturma odasına döndüklerinde ve bu yeni arkadaşların gizli baş başa sohbetlerini böldüklerinde, Bayan Dillingham gitme zamanının geldiğini söyledi ve Bay Belcher onu kendi arabasıyla evine götürmek konusunda ısrar etti. Akşam yemeği partisi herkesin el sıkışmasıyla sona erdi. Bay Belcher muhteşem satın alımı ve beklentileri için tebrik edildi. Hepsi Bayan Belcher ile tanışmaktan mutluluk duyacaklardı ve Bayan Belcher gerçekten de onlara ne zaman ziyaretçi kabul etmeye hazır olacağını bildirmek için vakit kaybetmemeliydi. Bay Belcher Bayan Dillingham'ı evinde gördü. Ayrılırken onun güzel ellerini tuttu, sanki dünyayı dolaşacak olan şefkatli bir ağabeymiş gibi. Sonunda onu aceleyle, çağrısına cevap veren uşaklara bıraktı, sonra merdivenlerden aşağı koştu ve oteline gitti.

Odalarına çıktı, oturma odasındaki tüm ocakları yaktı ve sonra
kendini aynada inceledi.

"Nereden buldu, ihtiyar? Eh? Nereden buldu? Şekil miydi? Yüz müydü? Kırlangıç ​​kuyruklarını as! Böyle bir aşağılanmaya mı gelmek zorundasın, beyefendi? Nasıl düştü kudretli! Sevenoaks aslanı eşek postuna büründü! Ama öyle olmalı. Ah! Bayan Belcher--Bayan Belcher--Bayan Belcher! İyisin ama engebelisin. Bir zamanlar güzeldin ama Bayan Dillingham değilsin. Tanrılar aşkına! Evimin etrafında bir kraliçe gibi
yüzmez miydi! Uzayın masmavi derinliklerinde, bir yıldız görüyorum! Işığı
benim için parlıyor. Parlamıyor mu? Parlamamalı mı? Bunu kim söyledi? Bu sözü bana mı söyledin, beyefendi? Bu arada, nasıl idare ettiğini düşünüyorsun? Kendini
aptal mı ettin, yoksa birini mi aptal mı ettin? Onur
kolay. Robert Belcher'ı rahat bırak! Gümrük vergisi mi ödüyor para biraz fazla mı hızlı? Ne düşünüyorsun? Belki de bu soruyu zamanla çözersin. Onu kullanabileceğin sürece yanında tutarsın. Sonra Toll, oğlum, sürüklenebilirsin. Bu arada, ihtişam! ve bu arada Sevenoaks'ın
ulumasına izin ver ve Robert Belcher'ı rahat bırakmayı öğren."

Bu baş döndürücü coşku yüksekliklerinden Bay Belcher yatağına ve
ağır rüyalarına indi ve ertesi sabah onu saatte otuz mil hızla dönerken buldu, ancak kuzeye doğru değil. Nereye gidiyordu?

BÖLÜM X.

BİR AVUKATIN TATİLİNİ KAMPTA NASIL GEÇİRDİĞİNİ VE ORMANDA DAHA ÖNCE HİÇ BULAMADIĞI BİR AV ÖRNEĞİNİ EVE NASIL GÖTÜRDÜĞÜNÜ ANLATAN.

Mike Conlin ve Jim, Bay Balfour ve oğlunu arkalarında bırakarak Sevenoaks'tan evlerine doğru yola çıktıklarında parlak bir ay ışığı gecesiydi. Yaşlı atın
ağır bir yükü vardı ve Mike'ın evine ancak gece yarısından bir saat sonra varıldı. Jim orada, Number Ten'deki pansiyonerleri için tam bir kıyafetten oluşan yeni giysileri kullanışlı bir pakete dönüştürdü ve omuzlarına alıp yürüyerek
uzaktaki kulübesine doğru yola koyuldu. Mike, kendisini ve atını dinlendirdikten sonra, sabahleyin alet ve erzakla birlikte gelecekti, böylece Bay Balfour'un Sevenoaks'tan yolculuğunu tamamlayabileceği en erken saatte nehre varacaktı, daha hafif yükü ve daha hızlı atlarıyla.

Birkaç gündür hareketsiz yatan ve Bay Balfour ile kamptaki himayesindekiler için planlarıyla dolu ve Bayan Butterworth'la ilgili anılarıyla
sıcak olan Jim Fenton, ay ışığındaki yürüyüşünün tadını çıkarıyordu. Tembellik günlerinin biriktirdiği canlılık, önündeki tüm yorgunlukları
hafif ve keyifli hale getirmeye yetiyordu. Ertesi sabah saat dokuzda tekrar teknesinin yanında durdu. Ormanın büyük sessizliği, donun ilk öpücüklerine canlı renklerle karşılık vererek, onu yarı sarhoş etti. Uzun yıllar sonra çocukluğunun evine dönen hiçbir dünya gezgini, teknesini kıyıdan itip güneşin karşısında parlayan dereyi yukarı iterken ondan daha coşkulu bir sevinç hissedemezdi. Benedict ve Harry onun yokluğunda boş durmamışlardı. Bir geyik vurulup temizlenmişti; alabalık yakalanmış ve canlı olarak kurtarılmıştı; sebzelerin korunması için bir mağara kazılmıştı; ve Jim, derenin aşağısında, yaklaştığını duyurmak için bağırdığında, kıyıda onu karşılamak için bekleyen üç mutlu kişi vardı - Turk üçüncüsüydü ve görünüşe göre, onun gruptakilerden hiçbiri kadar insan olmadığı gerçeğinin farkında değildi. Turk, Harry'nin üç tezahüratına "kaplan"ı ekledi ve
Jim, teknesi kıyıya değdiğinde bir çocuk kadar mutluydu ve
partinin sevgi dolu selamlarını aldı.

Onun için seçkin bir yemek neredeyse hazırdı, ancak hazinelerini
açana ve Bay'ın şaşkın
gözlerine gösterene kadar tek bir lokma bile tatmayacaktı. Benedict ve çocuk, onlar için getirdiği rahat
giysiler.

"On Numara'ya götür ve giydir," dedi Jim. "Bugün büyük insanlarla yemek yiyeceğim, eğer giysiler onları yapabilirse. Bunlar çorapların,
bunlar çizmelerin, bunlar çivit mavileri ve bunlar giysilerin."

Jim'in "çivit mavileri" kelimesiyle ilgili fikri, anlamını kısmen belirtilen eşyaların renginden, kısmen de ofislerinden aldığıydı.
Bunlar mavi gömleklerdi, yani mavi flanel gömleklerdi.

Jim oturdu ve bekledi. Harry'nin iyi talihiyle
ne kahkahalarla gülerken, Bay Benedict'in çok sessiz ve mütevazı olduğunu gördü. Harry'nin tekrar ortaya çıkması yirmi dakika sürdü; ve Jim'e doğru koşarak geldiğinde,
Turk bile onu tanımıyordu. Jim ona sarıldı ve çocukta bir miktar mülk edindiğini hissetmekten kendini alamadı.

Bay Benedict küçük kulübeden çıktığında ve Jim'in
çocuğuyla şakalaştığını ve onu okşadığını gördüğünde çok utandı. Konuşamadı, ancak çiftin yanından geçip doğrudan nehrin kıyısına çıktı, gözleri başka tarafa dönüktü.

Jim her şeyi anlamıştı. Harry'yi bırakıp misafirinin yanına gitti ve elini omzuna koydu. "Bay Benedict, beni affeder misiniz?
Senin için
zorluk çıkarmak için gitmedim."

"Jim," dedi Bay Benedict, sakinliğini korumak için çabalayarak, "Senin bunaltıcı nezaketini asla geri ödeyemem ve bu gerçek beni eziyor."

"Şey," dedi Jim, "sanırım insanlar arasındaki farka yetecek kadar hoşgörü göstermiyorum. Bu tür şeyler için ödeme yapmanız gerektiğini düşünüyorsunuz ve ben de ödeme istemiyorum. Zaten bundan yeterince rahatlık alıyorum."

Benedict döndü, Jim'in elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı ve sonra akşam yemeğine geri döndüler. Yemeklerini yedikten ve Jim piposunun başına oturduktan sonra, konuklarına o gece ziyaretçileri olacağını söyledi - şehirden bir adam ve küçük oğlu - ve onlarla iki hafta geçireceklerini söyledi. Bu haber Bay Benedict'i alarma geçirdi, çünkü sinirleri hala zayıftı ve yalnızlığına müdahale edilmesi fikrine alışması uzun zaman aldı; ancak Jim, Bay Balfour'la ilgili coşkulu hikayeleriyle onu rahatlattı ve Harry, bu garip çocukla bir arkadaş edinme fikrinden çok memnundu.

"Eve gelip hazırlanayım diye düşündüm," dedi Jim; "çünkü senin eski yoksul evi eşyalarında bir beyefendiyle karşılaşmanın seni kötü hissettireceğini biliyordum. Ben gider gitmez onları yak ya da göm. Bir daha asla o şeyleri görmek istemiyorum."

Jim tekrar nehirden aşağı doğru gitti ve Bay Benedict ile Harry kampı temizlemekle ve On Numara'yı Bay Balfour ve oğlunun kabulü için hazırlamakla meşguldüler, daha önce kış için Jim ile birlikte mesken tutmaya karar vermişlerdi. İkincisinin zor bir öğleden
sonrası oldu. Gecenin yürüyüşünden yorgundu ve uykusuzluktan bitkindi. İskeleye vardığında Bay Balfour'un onu beklediğini gördü. Yolda Mike Conlin'in yanından geçmişti ve konuşurken bile İrlandalı göründü. Yarım saatlik yoğun bir çalışmanın ardından, mallar ve yolcular verildi, Mike'a ulaşım için ödeme yapıldı ve günün son yolculukları başladı.

Jim, nehir boyunca yorgun kürek çekmenin yarısını tamamladığında, dinlenmek ve alnındaki teri silmek için küçük bir koya koştu. Sonra Bay Balfour'a kampta yalnız olmadığını bildirdi ve kendine özgü bir şekilde, önce en katı gizliliği emrettikten sonra Bay Benedict ve oğlunun hikayesini anlattı.

"Benedict seninle daha iyi avlanır ve balık tutar, ben de yapamam," dedi, "ve o daha iyi bir adam, ben de asla; ama ben senin hizmetindeyim ve sana verebileceğim en iyi zamanı ormanda geçireceksin."

Sonra Benedict'in oğlunun başarılarını anlattı.

"Oğlunu biraz kayırıyor," dedi Jim, oğlana yakından bakarak. "Onları aynı şekilde giydirirseniz, fena birer kardeş olmazlar."

Jim, kazara söylediği sözde var olan değişimin tohumlarını fark etmedi, ancak avukatın yüzünde bir acı gölgesinin geçtiğini fark etti. "Övündüğün diğer küçük adam nerede, Bay Balfour?" diye sordu Jim.

"Gitti, Jim; onu kaybettim. Bir yıl önce öldü."

Jim'in bu karakterin zekasını karşılayacak hiçbir sözü yoktu, bu yüzden
hiçbir şey söylemeye çalışmadı; ancak, bir dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi:
"Beni şaşırtan da bu. Her şeye sahip olan ölümler ve hiçbir şeye sahip olmayan hayatlar -- iyi günde kötü günde hayatlar. Bana biraz garip geliyor ki, Tanrı her şeyi arabasız bir şekilde yönetiyor,
zihnine getirecek kimse olmadığında."

Bay Balfour hiçbir yanıt vermedi ve Jim küreklerine geri döndü. Ay olmasa, Dokuz Numara'ya varıldığında hava oldukça karanlık olurdu, ancak
oraya varıldığında, yolculuğun yorgunlukları unutuldu. Thede
Balfour'un ormana ilk ziyaretiydi ve heyecandan çılgına dönmüştü. Bay
Benedict ve Harry yabancılara içten bir selam verdi. Gece
donuk ve serindi ve Jim teknesini sudan çıkardı ve
mallarının gece boyunca içinde kalmasına izin verdi. Doyurucu bir akşam yemeği
hepsini uykuya hazırladı ve Jim şehirli arkadaşlarını kamplarının tadını çıkarmak için
On Numara'ya götürdü. Yakın zamanda yakılmış bir kamp ateşi onları bekliyordu
ve alevleri etraflarındaki garip sahneleri aydınlatırken
uyudular.

Ertesi gün Pazar'dı. Dindar bir ruha sahip olanlar için,
o kutsal günde ormanı kaplayan sessizlik kadar derinden kutsal görünen hiçbir sessizlik yoktur.
Nehri süren hiçbir vapur yoktur; çığlık atan, hızla giden hiçbir tren
sessizliği kirletmez; etrafta dolaşan hayvanlar ve uçan kuşlar
diğer günlerden daha nazik görünür; ve sütunları, kemerleri ve koridorlarıyla vahşi doğa bir sığınak haline gelir. Hiçbir kulağın duyamayacağı dualar, Ebedi'ninkiler dışında hiçbir yanıt alamayan ilahiler, kaygıyla yüklenmemiş ve gösteriş ve kıyafetle dikkati dağılmamış kalplerden yükselen ibadetler - bunların hepsi ormanda mümkündür; ve dünyanın tapınaklarının dikildiği yüce Varlık, on bin örnekte, yalnız kamplarda ve kulübelerde en saf
sunuları bulmaktan geri kalamaz.

Keyifli ve bereketli bir kahvaltı yaptılar ve kahvaltının sonunda doğal olarak iki gruba ayrıldılar. İki çocuk ve Türk, etraflarındaki canlıları izlemek için tek başlarına gittiler, erkekler ise kamp ateşinin yanında birlikte kaldılar.

Bay Balfour küçük bir cep vasiyeti çıkardı ve kısa sürede okumaya daldı. Jim onu, aç bir köpeğin bir adamı yemeğini izlerken izlediği gibi izledi ve
sonunda, giderek daha fazla huzursuzlaşarak şöyle dedi:

"Bize biraz bundan verin, Bay Balfour."

Bay Balfour başını kaldırıp gülümsedi ve sonra ona yetenekler
mesajını okudu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Jim, sonunda, "ama bana öyle geliyor ki adam bir talenti olan adama biraz sert davranmış.
Başlangıçta çok küçük bir sermayeydi ve ona bunu deneme şansı vermedi; ama beni en çok rahatsız eden şey adamın bir kürk ülkesine
gezmesi. Onunla bu konuda konuşma ve fikirlerini alma şansları olmadı. Bir talenti olan adamın efendisinin cimri olduğunu düşünmesi ve buna sinirlenmesi mantıklı."

"Jim, unutmamalısın ki, onun tek ihtiyacı bilgelik istemekti
onu alabilmek için," dedi Bay Benedict.

"Hayır; kürklü bir ülkeye seyahat eden adam Yüce Tanrı için gidiyordu,
ve yoldan çekildi. Bu adamlara sermayesini verdi,
ve bıraktı ve onları tek başlarına gitmeye bıraktı. Ondan sonra gidemezlerdi ve
onların söylediklerinin tek bir kelimesini bile duyamazdı. Düşündüğü şeyi yaptı ve rahatsız edilmek istemedi. Sıkışık bir yere düşene kadar dua etmeyi asla düşünmem. Tanrı'nın insanların kendi başlarına yapabilecekleri şeyleri yapmak için ona gelmesini istememesi mantıklı. Nefes almak için dua etmemeliyim; sadece rüzgarı estirmeliyim. Bir kova su isteseydim, onu alırdım. Bir adamın sağduyusu ve bir çift eli varsa,
çıkamayacağı bir şeye girene kadar başkalarını rahatsız etme hakkı yoktur. Sıkıştırıldığında, o zaman elbette
ciyaklayacaktır. Bana öyle geliyor ki, bir adamın
çabalarsa elde edebileceği şeyi her zaman istemesi bir tür kaşık gibi. Eğer sadece bir yeteneği olan adam etrafta dolaşsaydı, üzerinde bir leke yapabilirdi,
ve bunun için gösterecek bir şeyi vardı, ama sadece sakladı. Onu savunmuyorum. Bence o daha
kötüydü ya da en iyisini yapmamak için daha
zorlanıyordu, ama
dua etmesine gerek yoktu, çünkü adam onun daha fazla kullanmasını veya doğal kaynağını kullanmasını istemiyordu ve bunu kullanırsa iyi olacağını biliyordu."

"Ama bize dua etmemiz söylendi, Jim," dedi Bay Balfour, "ve dualarımızı kabul etmenin Tanrı için hoş olduğundan emin olduk. Bize günlük ekmeğimiz için
dua etmemiz bile söylendi."

"Şey, bu şaka anlamına gelemez, çünkü çalışmayan adam onu ​​alamaz ve almamalıydı da. Ellerini kaldırmazsa,
ama ağzı açık kalırsa, çoğunlukla sinek alır. Yuvaları uluyan gençlerle dolu yaşlı kuşlar, sanırım, inekler eve dönene kadar çekirge toplamaya ve onları beslemeye devam edebilirler, ama yapmazlar. Sadece onları yuvadan dışarı çıkarırlar ve onlara uçmayı ve kendi geçimlerini sağlamayı öğretirler; ve kuşları onlara çeken şey budur. Günlük ekmekleri için çok dua ederler, size söylüyorum ve yaşlı kuşların cevabı onları dışarı çıkarmak ve kaymalarına izin vermektir. Çok fazla dua eden insan görmüyorum, zaten çok fazla insan da görmüyorum; ama bir adamın çok fazla dua edip çok az şey yapması durumunda hiç kimse olmayacağına dair bir kanaatim var. O sadece giderek zayıflayacak."

"Anlamıyorum," dedi Bay Balfour gülerek ve Bay Benedict'e dönerek,
"ama Kutsal Kitabımızın açıklamasını yaptık."

İlk kişi Jim'in konuşmasını dinlemekten her zaman zevk alırdı ve onu harekete geçirmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı; ancak Jim'in benzetmenin açıklamasının kişisel bir amacı olduğunu bilmiyordu. Bay Benedict bunun olduğunu biliyordu ve bu konuda çok ciddiydi. Doğası birçok bakımdan zayıftı. İradesi zayıftı; hiç mücadeleci değildi; yaslanma isteği vardı. Dünyada şaşkına dönmüş ve hırpalanmıştı. Karanlığa inmişti,
tüm yol boyunca dua ediyordu; ve şimdi oradan çıkmıştı ve çok az topluluğu vardı; artık genç hayatı geride kalmıştı ve çok az dünyevi umut onu çağırıyordu, hastalıklı bir şekilde dindar bir kalple
görünen şeye döndü ona açık olan tek teselli kaynağıydı. Jim onu ​​acıyla izlemişti. Onu her gün, saatlerini yalnız geçirirken görmüştü ve duanın hayatının neredeyse temelini oluşturduğunu hissetmişti. Onun çalışmaya istekli olduğunu görmüştü, ancak kalbinin bu işte olmadığını biliyordu. Dünyaya geri dönmeye ve insanlar arasındaki yerini almaya istekli değildi. Eski hayatının yoksulluğu, hastalığı ve rezaleti hafızasındaydı ve kendisi için daha iyi sonuçlar elde etmesini sağlayacak çatışmalardan ve rekabetlerden kaçınıyordu. Jim, Benedict'in dinsel olarak hasta olduğuna ve manevi dünyada bu kadar münhasır bir şekilde yaşamayı bırakana kadar bir daha asla bir erkek olamayacağına tamamen inanıyordu. Onu meşgul tutmak için mümkün olan tüm yolları
buldu. Sorumluluğu ona yükledi. Harry'nin refahını düşünerek onu teşvik etti. Emekliliğinde onu rahatsız etti. Derin bir uykuya neden olacak yorgunluklar
buldu. Kendi
dilini kullanmak gerekirse, onu "loppin'"den kurtarmaya çalışmıştı, ama çok
tatmin edici olmayan sonuçlar elde etmişti.

Benedict, Jim'in dersini anlamıştı ve bu onun üzerinde bir etki bırakmıştı;
ama düşünce ve yaşam alışkanlığından kurtulmak,
her zaman olduğu gibi hastalıklı alışkanlıkları kırmak kadar zordu. Zayıf bir adam olduğunu biliyordu ve içindeki en erkeksi şeyi asla
tam olarak geliştirmediğini gördü. Ayrıca, dualarının bunu geliştirmeyeceğini ve
sadece güçlerini sadık, cesur ve erkekçe kullanmanın sonucu elde edebileceğini açıkça gördü. Robert Belcher'ınkinden daha iyi ve daha iyi donanımlı bir beyne sahip olduğunu biliyordu, yine de üzüntüsüne ve neredeyse yıkımına rağmen Robert Belcher'ın onu parmağında oynatabileceğini biliyordu. Dua onu bundan asla kurtaramamıştı ve onu kendi erkekliğinin gelişimi dışında hiçbir şey kurtaramazdı. Umut için çok mu yaşlıydı? Zayıflığının zevklerinden kurtulup daha güçlü ve daha iyi bir şeye dönüşebilir miydi? Ruhunun tutumunu o kadar değiştirebilir miydi ki, talepkar ve alıcı olmaktan çıkıp pozitif, kendine güvenen ve aktif bir güç haline gelebilirdi? Bu sorular aklına geldiğinde iç çekti, ancak Jim'in ona birçok pratik şekilde yardım ettiğini ve daha da fazla yardım edebileceğini hissetti. Gruba bakan bir yabancı bunu ilginç ve ilginç bir çalışma olarak bulabilirdi. Bay Balfour uzun boylu, kıvrak bir adamdı ve üzerinde fazladan bir gram et yoktu. Ok kadar dikti, omuzlarında eşit iyilikseverlik ve gücün kanıtını veren ince bir kafa taşıyordu ve pratik, korkusuz, açık sözlü, gerçek bir adamdı. Mizahı severdi ve bunu başkalarından mutlu bir şekilde
anlatmanın bir yolunu bulsa da, kendisi çok az şeye sahipti veya çok az şey sergiliyordu. Jim onun için bir tiyatrodan daha iyiydi. Zamanının çoğunu mesleğinin çatışmalarında geçirdi, tatillerinde kalbini ve zihnini eğlenceye açtı. Kurnaz, açık sözlü, basit bir doğa onun için sürekli bir şölendi ve hevesli bir sporcu olmasına rağmen, ormanlar Jim olmadan çok az çekiciliğe sahip olurdu. Bay Benedict ona derin bir saygıyla bakıyordu, kendisine reddedilen kesin niteliklere sahip bir adam olarak - kendini iddia etme,
mücadelecilik, güçlü irade ve "zorlama". Benedict'in gür sakalına rağmen, insan yüzünü iyi okuyan biri zayıf çeneyi fark ederdi, muhteşem kaşlara, ipeksi buklelere ve yakışıklı gözlere hayranlık duyardı. Tamamen nazik bir adamdı ve ilginç bir şekilde, nazikliği nedeniyle Bay Balfour'un ilgisini çekti. Avukatın içinde zayıf ve bağımlı olan her şeye karşı savunma ve koruma içgüdüsü güçlüydü; ve Benedict onu bir kadın gibi etkiledi. İkisinin arkadaş olması kolaydı ve Bay Balfour yeni tanıdığının gerçek mükemmelliklerine, belirli yönlerdeki zekasına ve harika mekanik yaratıcılığına aşina oldukça, ona karşı, hayat savaşlarının verildiği silahlarla tamamen donatılmamış birine karşı besleyebileceği kadar yüksek bir saygı duydu. Jim için iki arkadaşının bu kadar iyi anlaştığını görmek büyük bir mutluluktu, özellikle de kışa hazırlanmak için elinde acil bir iş olduğu için. Böylece, ilk günden sonra Benedict, ormanda geçirdiği iki hafta boyunca Bay Balfour'un rehberi oldu. Pazartesi sabahının parlak ışığı, sporlarının başlangıcının işaretiydi ve daha önce hiç sinek
atmamış olan Thede, günün ilk ışıklarında uyandı; Jim geyik eti ve keklerden oluşan kahvaltısını
hazırlamadan önce, takımlarını gerdi ve oltasını kulübeye yasladı ve girişimine hazırdı. Tatmin edici bir balık tutma günü geçirdiler ve dünyadaki herhangi bir balıkçının
gözlerini kamaştıracak yarım yüz benekli güzellikle eve döndüler; ve altın etleri ateşin önünde açıkta ve kızarırken, ya da
balıkçıların aç ve hayranlık dolu bakışları tarafından izlenen tavada tıslayıp
çıtırdarken, tanrıların yemeği olabilecek kadar çekiciydiler. Ve
en sonunda, grup kaba tahtanın etrafında toplandıklarında,
ölçüsüz görünen iştahlarla, ve onlar için hazırlanan
lezzetleri mideye indirdiklerinde,
günün zevkleri taçlandı.

Ancak tüm bunlar Bay Balfour için nispeten evcil bir spordu. Daha büyük bir av için gelmişti ve geyik avına başlamak için sadece gece karanlığının derinleşmesini bekledi. Ay dolunayını geçmişti ve
normal uyku saatinden sonra uyanacaktı. Çocuklar sporun tanıkları olmak için can atıyorlardı ve sonunda en azından bir kez olsun arzularına şımartılmaları gerektiği sonucuna varıldı.

Ormanda bir tazının sesi hiç duyulmadı ve Kızılderilinin uyguladığı "hareketsiz avlanma" bile akarsular donana kadar asla uygulanmadı.

Jim gün boyunca çam dallarını toplamakla ve kökleri ziftle yüklü eski kütükleri
çıkarmakla meşguldü. Bunları
toplayıp küçük parçalara bölmüştü, böylece her şey "şamandıra" için hazır olacaktı. Akşam yemeği biter bitmez, bir sancak üzerine monte edilmiş küçük bir demir "Jack" getirdi ve bunu teknenin pruvasına dikmeye başladı. Bunun arkasına bir kare sac yerleştirdi, böylece yanan çamın ışığından kamaşan bir geyik, arkasında hiçbir şey göremezken, teknedekiler, ışıktan kör olmadan, önlerindeki her şeyi görebilirlerdi, çünkü hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra, Bay Balfour'un tüfeğinin ön nişangahına bir donyağı topuzu yerleştirdi, böylece, sac demir ekranın önünden çıkıntı yaparak, açıkça görülebilir ve sadece, donyağı yarı yarıya gizleyecek şekilde namlunun kaldırılması yeterli olurdu, böylece, sanki gün ışığındaymış gibi mükemmel bir menzil elde edilebilirdi.

Bay Balfour tüm bu hazırlıkları biliyordu ve ağır av tüfeğini güçlü bir şarjla doldurarak, karanlığı sabırsızlıkla bekledi.

Saat dokuzda, Jim yola çıkma vaktinin geldiğini söyledi ve meşalesini yakarak teknenin kıç tarafına oturdu ve Bay Balfour'a pruvada yer almasını söyledi, teknenin karşısına yerleştirilmiş bir tahta ona rahat bir yer sağladı. Sıcak bir şekilde sarılmış olan çocuklar, teknenin ortasında birlikte yerlerini aldılar ve birbirlerinin ellerini sıkarak ve heyecandan titreyerek Bay Benedict'e iyi geceler dilediler, o da onları kıyıdan itti. Gece durgundu ve Jim'in güçlü küreği küçük tekneyi o kadar istikrarlı, güçlü ve sessiz bir şekilde akıntıda yukarı doğru itiyordu ki, yolcuları görünmeyen nehir ruhlarının onu
yanlarında taşıdığını düşünmüş olabilirlerdi. Meşale uzun parıltısını her iki kıyıdaki karanlığa yansıttı ve gölgeleri o kadar tuhaf ve değişken hale getirdi ki, çocuklar resimlerin kendilerine tanıdık geldiği
her türlü vahşi hayvanı ve garip kuşun uçuşunu gördüklerini hayal ettiler. Baykuşlar uzaktan ötüyordu. Vahşi bir kedi
korkmuş bir çocuk gibi çığlık atıyordu. Bir meşalenin parıltısıyla tünediği yerden uyanan bir keklik
ormana doğru uçtu.

Sonunda, derede bir mil kürek çektikten sonra,
ürkmüş bir hayvanın gerçek
çatırtısını duydular. Jim durdu ve dinledi. Sonra
bir geyiğin ön ayaklarının yapraklara çarptığı kinci bir vuruş ve
o kadar keskin, güçlü ve canlı bir ıslık sesi geldi ki, duyan her kulağı heyecanlandırdı.
Bir soru, bir itiraz, bir meydan okumaydı hepsi bir arada; ama hayvandan hiçbir iz yoktu. Tekrar siperdeydi, temkinliydi ve izliyordu ve
ışığa daha fazla yaklaşmaya ikna edilmemeliydi.

Jim geyiği tanıyordu ve onun yüzünden herhangi bir gecikmenin
yararsız olacağını biliyordu.

"Onu düdük çaldığında tanırdım ve o da beni tanırdı. Bu tekneden yirmi kereden fazla vuruldu. 'Tabağımda çam kozalağı yok,' dedi. 'Daha önce gördüm ve sen geçebilirsin.' Ona biraz kızardım ve onu takip edeceğime söz verirdim ama o kadar sevimli ki, ondan hoşlanıyorum. Beni düşündürüyor."

Jim beklerken ve alçak sesle konuşurken, erkek geyik belli ki ışığı ve tekneyi rahatça ve uzaktan inceliyordu.
Sonra yarı homurtulu bir düdük daha çaldı ve her ayağı aynı anda yere çarpan sıçrayışlarla ormana doğru
sıçradı ve kısa süre sonra duyulmaz oldu.

"Eh, yaşlı adam gitti," dedi Jim, "ve şimdi nehrin yukarısında bir nilüfer yaprağı tarlası biliyorum, orada kamuya açık bir adanma görmemiş bir canavar bulabiliriz."

Çocukların sinirlerindeki gerginlik azaldı ve kendi aralarında gördükleri veya gördüklerini sandıkları şeyler hakkında fısıldaştılar. Jim teknesini tekrar akıntıya doğru çevirirken her şey sessizleşti. Jim on veya on beş dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde ilerledikten sonra fısıldadı:

"Şimdi gözlerinizi yüzdürün, Bay Balfour; bir yalamaya geliyoruz."

Jim teknesini küçük bir virajdan döndürdü ve bir anda sığ suda, otların ve sazların arasında ilerliyordu. Derenin dibi açıkça görülebiliyordu ve Bay Balfour nehirden ayrıldıklarını ve tembel, küçük bir zenginin debouchure'una doğru ilerlediklerini gördü.
Yirmi veya otuz çubuk boyunca otların arasında ilerlediler ve aynı anda her göz uzakta bir figür gördü. İki parlak, sessiz, meraklı göz onları izliyordu. Jim'in geyiğin ışıktan büyülendiğine dair bir içgüdüsü vardı ve bu yüzden sessizce ona doğru
itti, sonra durdu ve teknesini mükemmel bir şekilde
hareketsiz tuttu. Bu, Bay Balfour için bir işaretti ve bir anda ormanlar sessizliği sağır eden bir
deşarjla irkildi.

Suda şiddetli bir sıçrama, kıyıya tırmanma, ormana doğru bir veya iki sıçrama, acıklı bir meleme ve sonra her şey sessizleşti.

"Onu yakaladık," dedi Jim. "Sadece kalbine bir kurşun
atıldı. Ne başına ne de bacaklarına dokundunuz. Kan
sızana kadar koştu ve onu yakaladı. Hadi çocuklar, buraya gelin ve onu içeri getirene kadar
hallelujer söyleyin."

Küçük teknenin burnu kıyıya çarptı ve Bay Balfour meşaleyi alıp kıyıya atladı ve Jim onu ​​ormana kadar takip etti.
Kısa süre sonra çalılıklara sıçrayan kandan avın izini buldular ve
taş gibi ölü güzel yaratığa rastladılar - yüzüstü düşmüş, bacakları altında
katlanmış. Jim onu ​​omuzlarının üzerinden savurdu ve Bay Balfour'un arkasından sendeleyerek onu tekneye geri taşıdı. Onu teknenin dibine yerleştiren iki adam yerlerine oturdular ve Jim, dikkatlice girişten nehre doğru ilerledikten sonra, ay ağaçların üzerinden kendini göstermeye başladığında onları kampa geri götüren uzun ve hızlı bir vuruşa yerleşti.

Çocuklar için unutulmaz bir geceydi, avukatın tatilinin uygun bir başlangıcıydı ve sonraki yıllarda yeni başlayanların nadir bulunan ferahlık ve sağlık depolarını kazandığı ahşap işçiliğine bir girişti.

Bay Benedict onları içten tebriklerle karşıladı ve gecenin mükemmel uykusu, etraflarında, suda ve karada yaşayan av hayvanlarını daha fazla yağmalama arzularını daha da keskinleştirdi.

Günler geçtikçe, spordan yorulana kadar alabalık yakaladılar; geceleri geyik avladılar; yorgun serserileri her yöne götürdüler ve akşamları kamp ateşlerinin etrafında deneyimlerini prova ettiler.

Bütün bu süre boyunca Bay Balfour, Harry Benedict'i izliyordu. Çocukla kendi oğlu arasındaki zıtlık, çocuğun babasıyla kendisi arasındaki kadar belirgindi, ancak pozisyonlar tersine dönmüştü. Harry, yönetti, uydurdu, uyguladı. Olumlu, kolaycı, cana yakındı ve çocuklar
ebeveynleri kadar mutluydular. Jim, Bay Balfour'un çocuğa karşı gösterdiği dikkat çekici ilgiyi fark etmişti ve kampı başlıca zevk kaynaklarından birinden mahrum edecek niyetler beslediğinden şüphelenmeye başlamıştı.

Bir gün avukat ve rehberi ormanda sessizce öğle yemeğini yerken, Bay Balfour, sessiz, avukatvari tarzıyla Benedict'in geçmişinin ayrıntılarını öğrenmek için işe koyuldu; ve hepsini dinledi. Rehberinin icatlarından kimin faydalandığını duyduğunda ve Belcher tüfeğiyle ilgili olarak
durumun nasıl olduğunu öğrendiğinde,
ormanda olduğundan beri ilk kez, tamamen heyecanlandı.
Önünde, şimdiye kadar girdiği davalar
arasında romantizm unsurlarıyla dolu bir dava vardı. Dolandırılmış bir mucit, ormanda yoksulluk içinde yaşıyor, bir sadaka evinin akıl hastanesinden kaçmış ve
ölümün kötülüğünün tüm kanıtlarını yok ettiğine inanan adam için bir zenginlik madeni olan patent haklarının gerçek sahibi--bu, dolandırılan adamla tanışmamış olsa bile, mesleki ilgisini
çekmek için yeterliydi. Ancak, kendi savaşlarını
veremeyen, şikayet etmeyen, bağımlı bu adamın konumu, adalet duygusuna ve erkekliğine karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu.

Ancak, avukatın yanlışı düzeltmeye yardımcı olmayı teklif ettiği anda, Bay Benedict tehlikeli bir şekilde heyecanlandı. Hikayesini anlatabilirdi,
ama tekrar dünyaya çıkma ve özellikle de Robert Belcher ile bir çatışmaya girme düşüncesi, onun
kabul edemeyeceği bir şeydi. Ormanda uzun yıllardır olduğundan daha mutluydu. Hayat onu yavaş yavaş güçlendiriyordu.
Çocuğu için bir şeyler alabileceği zamanın geleceğini umuyordu, ancak şimdilik haklarını geri almak ve korumak için hiçbir mücadeleye giremezdi.
Bunu yapmaya çalışmanın onu tekrar çileden çıkaracağına ve bir şekilde Bay Belcher'ın ondan avantaj sağlayacağına inanıyordu.
Büyük mülk sahibine karşı korkusu hastalıklı bir şekilde keskinleşmişti ve Bay Balfour buna karşı hiçbir
ilerleme kaydedemedi. Konuyu bir süreliğine rafa kaldırmak ihtiyatlıydı.

Sonra Bay Balfour çocuğa karşı içini açtı. Benedict'e
Jim'e daha önce tanıdığı kaybı, kalan oğlunun yalnızlığını, Harry'nin ona sağlayabileceği yardımı, çocuğun dikkatli bir eğitime olan ihtiyacını ve daha iyi fırsatlar ve daha yüksek bir toplum arasında kazanabileceği başarıları anlattı.
Çocuğu alacak ve reşit olana kadar ona kendi çocuğu gibi davranacaktı. Eğer
Bay Benedict kendisi için harcanan parayı geri verebilirse, bunu yapma ayrıcalığına sahip olabilirdi, ancak bu asla bir borç olarak görülmezdi.
Avukat her yıl bir kez çocuğu ormana götürürdü, böylece babasını
unutmamalıydı ve eğer bunu yapmanın mümkün olduğu bir zaman gelirse, ona doğal koruyucusundan acımasızca esirgenen
hakları verecek bir dava açılırdı.

Bu öneri, Bay Benedict'in özdenetim gücünü
en uç noktasına kadar zorlayan bir öneriydi.
Çocuğunu kendinden daha çok seviyordu.
Bir şekilde, hayatın çocuk için kendisine olduğundan daha keyifli ve daha başarılı olmasını umuyordu.
Çocuğun cahil ve ormanda büyümesini istemiyordu; ancak onsuz nasıl yaşayacağını bilmiyordu.
Bir gözünün çıkarılması, çocuğuyla vedalaşmasından daha az acı verirdi, ancak ilk andan itibaren çocuğun gideceğini hissetmişti.

Jim'e danışmadan hiçbir şey belirlenemezdi ve konuşma daha fazla spor yapma isteğini yok ettiğinden, balık takımlarını toplayıp kampa geri döndüler.

"Çocuk benim 'rahatlamam' için hazır değildi," dedi Jim, teklif kendisine sunulduğunda. "Bir haftadır bu şeyin geleceğini gördüm,
ve aklımı buna verdim. Daha iyisini yapabiliyorsa,
onu burada tutmaya hakkımız yok. Turk, köpekler gibi onlar için kötü bir arkadaş değil, ama
gelişmiyor. Çocuğu Tom Buffum'dan aldım çünkü ne ben ona daha iyisini yapabilirdim ne de o yapabilirdi ve ne ona daha iyisini yapabilecek ne de ben yapabileceğim bir adam geldiğinde, araya girebilir. Küçük bir adamın hayatını ifşa etmeye hakkım yok, çünkü arkadaşlığını seviyorum. Bir adamı bir Yahudi harpından dolandıracak bir adam olduğunu düşünmüyorum, çünkü onunla
uğraşmayı seviyor. Her şeyden önce, bu çocuğu göndermek, onu otlatmaya göndermek ve sonbaharda onu içeri almaktan başka bir şey değil. Kafasını kaldırabilir, "Ona tekrar yular takamayız ama
onu ahırda tutarsak, bunu yapabilecek biri için daha değerli olacak. Küçük adama veda etmek istemiyorum ama oybirliğiyle gitmesi için oy kullanacağım."

Bay. Benedict, kendisine yöneltilen rasyonel ve kişisel düşüncelere dayanacak kadar iradesi olan bir adam değildi ve sonra iki çocuk konsültasyona dahil edildi. Thede, çok fazla bağlandığı çocuğun bir ev arkadaşı olma olasılığıyla çok mutluydu ve zavallı Harry, bir eğilimler çatışmasıyla parçalanıyordu. Jim'i ve babasını geride bırakmak büyük bir üzüntüydü; ve bir taşınma olasılığında herhangi bir zevk
bulabileceğini düşünmek için yarı yarıya kendine kızıyordu. Ancak bir çocuk için doğal olan değişim sevgisi ve Thede'nin hayal gücünü harekete geçirdiği büyük şehrin harikalarını görme arzusu, kampta kalma eğilimini
yendi. Ayrılık yılı çok kısa olacaktı, diye düşündü, bu yüzden sonuçta, sadece geçici bir meseleydi. Gitme projesi onu ele geçirdiği anda, pişmanlıkları öldü ve
ormandan çıkış ona rüyalar ülkesine bir yolculuk gibi geldi,
sabah geri dönmesi gereken bir yolculuk.

Çocuğun Sevenoaks'tan nasıl geçirileceği, orada kesinlikle tanınacağı ve böylece babasının saklandığı yeri nasıl ortaya çıkaracağı, hemen
kafa karıştırıcı bir soru haline geldi. Bay Balfour, onu ormana getiren adamla iki hafta sonra geri dönüp onu dışarı çıkarması için anlaşmıştı ve o Benedict'leri tanıyan bir adam olduğu için
sessizliğine güvenmek güvenli olmazdı.

Sonunda Jim'in hemen Harry ile yola çıkması ve Mike Conlin'i gece onunla Sevenoaks'tan geçmesi ve normal posta Bay Balfour ile birlikte varacağı saatte onu trene teslim etmesi kararlaştırıldı. Sevenoaks halkı gezgin değildi ve onlardan birinin o noktaya gelmesi nadir bir şans olurdu. Bu nedenle hazırlıklar hemen yapıldı ve
bir sonraki akşam zavallı Benedict'in oğlundan ayrılması istendi. Acı bir mücadeleydi ama başarıldı ve önünde açılan
tuhaf yaşamdan heyecanlanan çocuk, Jim'le birlikte tekneye bindi ve onları uğurlamak için kıyıda toplanan gruba el salladı.

Zavallı Turk, önceki günkü konuşmalarda geçen her şeyi anlamış gibi görünüyor ve
çekeceği acının tamamen farkına varmıştı, kıyıda durdu ve uzaklaştıkça
uluyor ve sızlanıyordu. Sonra Thede'ye gitti ve elini yaladı, sanki şöyle demek istiyordu; "Diğer çocuğun yaptığı gibi beni terk etme; eğer yaparsan, teselli edilemez olurum."

Jim amacını gerçekleştirdi ve ertesi sabah gün doğmadan geri döndü,
ve ertesi gün Bay Balfour ve Thede'yi nehirden aşağı götürdü,
ve onları bekleyen adama teslim etti.
Program tüm ayrıntılarıyla gerçekleştirildi ve iki gün sonra
iki çocuk onları büyük şehre doğru aceleyle götüren
tren vagonunda yan yana oturuyorlardı.

BÖLÜM XI.

HANGİ KAYITLAR BAY BELCHER'IN BÜYÜK BİR SPEKÜLASYONLA İLİŞKİSİNİ KAYDEDİYOR VE
SEVENOAKS'TA İKAMETİNİ SONA ERDİRİYOR.

Nereye gidiyordu? Cebinde küçük bir servet vardı--tedbirli insanların yanlarında taşımaya alışkın olduklarından daha fazla para--ve aklında bir plan. Palgrave's Folly'nin satın alınmasından ve daha önceki tüm deneyimlerini çok aşan bir aile harcaması ölçeğinin başlatılmasından sonra, Bay Belcher kendini fakir hissetmeye ve girişimini genişletmenin gerekliliğini fark etmeye başladı. Ona hakkını vermek gerekirse, Bayan Belcher'a danışmadan ikametgahını değiştirmek gibi önemli bir adım atarak ev hayatının uygunsuzluğunu aştığını hissediyordu. Onunla hemen buluşmak istemiyordu; bu yüzden New York'tan ayrıldığında eve giderken geniş bir rotayı takip etmesi kolaydı. Birkaç ay boyunca Pennsylvania'daki büyük petrol keşifleriyle ilgili haberler basında dolaşıyordu. Tek bir haftada ve hatta tek bir günde elde edilen muazzam servetlerle ilgili hikayeler yaygındı; ve açgözlülüğünü garip bir güçle tahrik etmişlerdi. Ayrıca, bu hikayelerin Sevenoaks'ın mütevazı insanlarının zihinleri üzerindeki etkisine tanık olmuştu. Yoksulluklarından huzursuzdular ve yeni spekülasyon merkezinden çıkan tüm hesapları hevesle okuma alışkanlığındaydılar. Deniz canavarları uzun zamandır buzun içine
kovulmuşlardı ve balina avcıları her yıl daha az ücretle geri dönmüşlerdi;
ama burada dünya için ışık vardı. Katı zemin bile "İşte esiyor!" ve "İşte esiyor!" haykırışlarıyla yankılanıyordu ve uzun
zıpkınlar hayati organlarına kadar indi ve sabırsızlıkla kurtuluşu bekleyen hazinenin
baskısı tarafından oldukça yukarı kaldırıldı.

Bay Belcher uzun zamandır bu yeni işte bir rol almak istiyordu. Büyük bir spekülasyonun kendisine hiçbir getiri sağlamadan geçip gitmesini görmek onun için çok
acı vericiydi. New York'taki kısa kalışı sırasında yeni vaat alanından spekülatörler tarafından kendisine yaklaşılmıştı; ve
hızlı zekası ve hazır iş içgüdüsü sayesinde paranın nasıl kazanıldığını ve kazanılacağını tam olarak belirleyebilmişti. Hepsini kovdu, çünkü
elinde kendilerinden
daha yakın bir yerden başlamanın ve sadece "en alt halkadan" biri olmanın değil, aynı zamanda en alt adam olmanın araçları vardı. Hiçbir orta düzeyli kar ve meşru gelir onu
tatmin etmezdi. Kalabalığın yatırımlarını kendi geniş ceplerine toplardı, yoksa konuyla hiçbir ilgisi olmazdı.
Tahtayı adil veya kötü bir şekilde süpürürdü, yoksa oynamazdı.

Batıya doğru seyahat ederken, şirketin biletleri onları kendi varış noktasına
götüren adamlardan oluştuğunu gördü. Çoğu sessizdi, kulakları daha önce orada bulunmuş ve geri dönen birkaç konuşmacıya açıktı. Bay Belcher onları dinliyor, onlara gülüyor, planlarıyla alay ediyor ve söyledikleri her şeyi dikkatlice kaydediyordu. Corry'ye varmadan önce, petrol sahaları hakkında makul bir bilgi edinmişti ve operasyon planını belirlemişti.

Heyecanın büyük merkezine yaklaştıkça, orada toplanmış, spekülasyon ruhuyla çılgına dönmüş kitlelerle daha fazla temas kurdu. Etrafında, kıyafetleri bitümle parlayan adamlar vardı. Hava petrol kokusuyla doluydu. Her tarafa vinçler dikilmişti; matkaplar toprağı delmeye çalışıyordu; köyler, sanki ağaçları daha dün kesilmiş gibi, tepedeki hala taze kütüklerin arasından başlıyordu; yüksek çizmeli kaba adamlar ülkeyi dolaşıyordu; depolar taşınabilir buhar makineleri ve her çeşit madencilik makinesiyle doluydu ve tek bir konuşma konusu vardı. Yeni bir kuyudan günlük yüzlerce varil petrol akmaya başlamıştı. Yeni bir adam bir servet kazanmıştı. Çiftçiler, kısır dönümlerinden zar zor geçinebilmişlerdi,
milyoner olmuşlardı. Tüm bölge, ülkenin her yerinden gelen servet avcılarıyla doluydu. Milyonlarca dolar, satın almaya hazır olan adamların cebindeydi.
Çılgın, çılgın, vizyon sahibi adamlar, ellerine geçirebildikleri kadar çok parayla planlar yapmak ve ekmeklerini kazanmak için aracı olarak çalışıyorlardı. Havanın kendisi, spekülasyonun bulaşmasıyla yüklüydü ve adamlar her şeye inanmaya ve her şeyi yapmaya hazır görünüyordu. Gerçekten de, bir adamın sadece satın alması, parasını bir günde ikiye katlaması gerekiyormuş gibi görünüyordu; ve çılgın kalabalığın yarısı buna inanıyordu.

Bay Belcher sessizliğini korudu ve alaycı ruh halini benimseyip koruyarak etrafındaki etkilerden kendini savundu. Hiçbir şeye
inanmıyordu. Orada sadece insanların kendilerini nasıl kandırabileceklerini görmek için bulunuyordu; ama kulaklarını açık tutuyordu. Sonunda konaklama yeri bulduğu sefil otel, servet avcılarıyla doluydu, aralarında
kendini güvende ve evindeymiş gibi hissederek hareket ediyordu. İkinci gün ruh hali
etrafındakilere de yansıdı. Orada onu ve büyük servetini tanıyan adamlar vardı - onun zekâsından etkilenmiş adamlar. Bunları dikkatlice inceledi, kimseye güven vermedi ve sessizce planlarını yaptı. Üçüncü günün akşamı otele döndü ve kendi hesabına işletmeyi ve geliştirmeyi teklif ettiği bir mülk satın alma şansına sahip olduğunu duyurdu.

Sonra kendisine bir şirket kurma teklifleri geldi. Bir çiftlik için elli bin dolar ödemişti - parayı ödemişti - ve sabah olmadan yarısını tamamına verdiği fiyata satmıştı ve nominal sermayesi yarım milyon dolar olan bir şirket kurdu, hisselerin bir kısmı kendisine aitti ve hiçbir masrafı yoktu. Hisse senedinin ihracı ve faaliyetlerin başlaması için tüm düzenlemeler yapılmıştı ve üç gün sonra Titusville'den eve doğru yola çıktığında çantasında Continental Petroleum Company yetkilileri tarafından imzalanmış, ihraç bedeli iki yüz elli bin dolar ile sınırlı olmak üzere boş hisse senedi sertifikaları vardı. Araziyi tekrar görmeyi hiç beklemiyordu. Yatırım
yapması gerekenler için bu girişimin en ufak bir değere sahip olacağını beklemiyordu. Başkalarının yaptığı şeyi yapmayı bekliyordu: hisselerini satıp geliri cebine atmak, yatırımcılar ise zararlarını cebine atmak. Onun için bu tamamen keskin bir iş operasyonuydu; ve o, zamanın heyecanından yararlanarak Sevenoaks'ı ve ülke evinin etrafındaki tüm bölgeyi "temizlemek" istiyordu, meslektaşları ise kendi bölgelerinde faaliyet gösteriyordu. Komşularına paha biçilemez bir fayda sağlayacak büyük, iyi bir iş düşünüyormuş gibi planlarına gülüyordu. Vicdan azabı, kişisel onur isyanı, sempati veya acıma kasılması yaşamıyordu.

Eve dönüş yolculuğuna başlar başlamaz New York'taki satın alımını düşünmeye başladı. Cesaretli bir adım atmıştı ve Bayan Belcher'a planları hakkında bir şeyler söylemiş olmayı diledi, ancak her şeyi ona danışmadan yönetme alışkanlığına o kadar kapılmıştı ki, evden ayrılmadan önce herhangi bir meselenin yalnızca kendisine ait olmadığı aklına gelmemişti. Phipps'i sır olarak kabul etmeyi veya herhangi bir projede onun isteklerine saygı göstermeyi, bu nezaketi karısına göstermekten daha çok düşünürdü. Aklını biraz daha meşgul eden bir şey daha vardı. Kendisine sağladığı görkemli evde Bayan Belcher'dan utanmayacağından pek emin değildi. Ona saygı duyuyordu ve onu zavallı, şehvetli tarzında sevmişti, geçmişteki birkaç değişken yılda; onu iyi bir anne ve en azından zararsız bir eş olarak görmüştü; ancak o Bayan Dillingham değildi. O,
bir anlığına gördüğü toplumda,
veya onu tanıştırmak zorunda kalacağı ihtişamlar arasında evinde hissetmeyecekti.
Hatta girişiminin ürünleriyle zengin olan Talbot'un bile, ondan daha etkileyici bir karısı vardı. Ve böylece, çokça
düşünerek, bu garip, rahat huylu, vicdansız hayvan,
ruhunu kendine acımaya yöneltti. Bir şekilde dolandırılmıştı.
Kendisini kanıtladığı gibi, kalbinin arzularının çoğunu kazanabilecek bir adamın,
konumunu aydınlatıp onurlandıramayan bir kadına bağlanması asla düşünülemezdi. Keşke
kişiliğiyle gurur duyabileceği bir karısı olsaydı! Keşke
Kraliyet duruşu ve tavırları Palgrave malikanesinin ihtişamına anlam katacak bir karısı olsaydı!

Ancak, onun için,
koşullarını en iyi şekilde değerlendirmekten ve konuya cesurca yaklaşmaktan başka bir yol kalmamıştı. Buna göre,
geldiği ertesi sabah,
alabildiğince coşkulu bir şekilde, satın alma hikayesini anlattı.
Çocuklar hepsi dikkatliydi ve önlerindeki değişiklikten duydukları memnuniyeti dile getirmekten çekinmediler.
Bayan Belcher solgunlaştı, kahvaltısında boğuldu ve masadan ayrılmak zorunda kaldı. Yemeğin sonunda,
Bay Belcher onu odasına kadar takip etti ve onu kuru gözlerle ve öfkeli bir
yüzle buldu.

"Robert, beni öldürmeye karar verdin," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Ah, hayır, Sarah; o kadar da kötü değil."

"Bana ömür boyu acı vereceğini bildiğin bir adımı nasıl atabildin? Yeterince acı çekmedim mi? Neredeyse bir kocam
olmaması yeterli değil mi? - Tüm toplumu terk ettim ve
çocuklarıma zorla sokuldum? Kendi hayatımda hiçbir iradem, hiçbir düşüncem,
hiçbir payım veya kaderim olmayacak mı?"

"Geç, Sarah; söz hakkı sende ve ben şimdi her şeyi almaya hazırım."

"Ve bunların hepsi gösteriş için," diye devam etti, "ve iğrenç. Zenginliğinizin bana getirebileceği şehirde bana toplum sağlayacak tek bir ruh yok. Orada burada olduğumdan bin kat daha yalnız olacağım; ve beni, hor göreceğim ve bu nedenle benden hoşlanmayacak insanları kabul etmem gereken yere gitmeye zorluyorsunuz. Beni boşluktan daha kötü bir hayata zorlamayı teklif ediyorsunuz. Burada başka hiçbir yerde olabileceğimden daha fazla memnunum ve buradan asla acımasız bir fedakarlık duygusu olmadan ayrılmayacağım."

"Senin için iyi, Sarah!" dedi Bay Belcher. "Sen düşündüğümden daha büyük bir kozsun; ve eğer sana biraz
kaba davrandığımı
düşündüğümü bilmenin sana bir faydası olacaksa, bunu sana söylemekten çekinmem. Ama
iş bitti ve geri alınamaz. Orada
burada olduğu gibi kendi hayatına sahip olabilirsin ve ben de kendi hayatıma sahip olabilirim. Sanırım
oraya gidip evi tek başıma
yönetebilirim; ama bu tam olarak Bayan Belcher'ın kocasının yapabileceği bir şey değil. İnsanlar konuşabilir, bilirsin, ve beni
suçlamazlar."

"Hayır; beni suçlarlar ve gitmek istiyorum ya da istemiyorum."

Bayan Belcher ağlayabilene kadar konuşmuştu ve gözlerini silerek
pencereye doğru yürüdü. Bay Belcher kıpırdamadan oturdu, ona gizlice
baktı ve parmaklarını dizlerine koyup davul çaldı. Kendini yeterince kontrol edebildiğinde geri döndü ve şöyle dedi:

"Robert, sana iyi bir eş olmaya çalıştım. İlk mücadelelerinde sana yardım ettim ve sonra bana teselli oldun. Ama servetin seni değiştirdi ve on yıldır bir kocam olmadığını biliyorsun. Kaprislerine boyun eğdim; iradeni çiğnememeye dikkat ettim. Cömertçe sağladığın erzakı aldım ve kendimi ve çocuklarımın senin istediğin gibi olmasını sağladım; ama senin için senin kuruluşunun bir parçası olmaktan daha fazlası değilim. Konumumun onurlu olduğunu düşünmüyorum. Keşke Tanrı'dan bunun bir gün böyle olacağına dair tek bir umudum olsaydı."

"Hadi bakalım Sarah. Kendini daha iyi hissedeceksin."

Sonra Bay Belcher eğilip alnından öptü ve onu terk etti.

O küçük ilgi - eski ilişkilerin o tek tanınma gölgesi, o belli belirsiz duygu gösterisi - doğrudan aç kalbine gitti. Ve sonra, tepki anında mantıksız bencilliği için suçu üstlenerek, daha fazla bir şey söylememeye karar verdi ve
kocasının ona sağlayabileceği her türlü hayatı şikayet etmeden kabul etti.

Bay Belcher'a gelince, kalbinde bir yarayla kütüphanesine ve purosuna gitti.
Karısı ile yaptığı görüşme, onda ona karşı bir miktar acıma
duymasına rağmen, kendi kendine olan acımasını derinleştirmişti.
Bir zamanlar olduğu kişi olmaktan çıkmıştı; ancak şehirdeki deneyimi, dünyada hâlâ onda eski tutkuyu uyandırabilecek ve onu eski nezaketlere yöneltebilecek kadınların olduğunu kanıtlamıştı. Açıkça yeni başlayan bir "uyumsuzluk" vakasıydı.
Çocuklarını doğurmuş ve on beş yıldır ona saygı duymuş olmasına rağmen, bu yeni keşfedilen "bir ömür boyu sürecek hata"ydı. Bayan Dillingham'ın ellerinin sıcaklığını hâlâ kendi ellerinin içinde, kolunda güven verici bir şekilde
tutuşma hissini ve muhteşem
varlığının manyetik etkisini hissediyordu. Mantığı ne olursa olsun, haklarının elinden alındığını hissediyordu; ve
herhangi bir koşul kombinasyonunun ona bunları elde etme izni verip vermeyeceğini merak ediyordu. Bu, Bayan Belcher
öleceğini söyledi, bu soruyu aklından çıkarmaya çalıştı; ama soru
geri döndü ve tekrar öyle ısrarla geri döndü ki
atlarını sipariş edip fabrikasına gitmekten
memnun oldu.

Gece olmadan önce köyde büyük mülk sahibinin petrol bölgelerine gittiği duyuldu. Bu gerçek,
dükkanlardaki, sokaktaki, akşamları toplanan sosyal gruplardaki insanlar arasında konuşuldu;
ve ne öğrendiğini,
ve ne gibi görüşler edindiğini merak edenler oldu. Bay Belcher kartlarını nasıl oynayacağını biliyordu
ve insanları konuşturduktan sonra, köyün beş papazının her bir eşine, hediye olarak, Continental Petroleum Company'nin hisselerinden beş hisse senedi içeren bir sertifika doldurdu ve gönderdi.
Elbette, çok memnun oldular ve elbette, Sevenoaks'taki her erkek, kadın ve çocuğun bu işlemden haberdar olduğu yirmi dört saat geçmemişti. İnsanlar, bu kadar sert bir şekilde kınadıkları adam hakkındaki yargılarını gözden geçirmeye başladılar. Sonuçta, bu onun daha önceki günlerde yaptığı şeylerdi ve bunları kendisinde
sonuçlanan bir amaç için yaptığı gerçeğinin canlı bir kavrayışına
gelmiş olsalar da, bu kadar cömert bir hediyeyle
ne kazanılabileceğini göremiyorlardı. Kendini feda ederek, daha
önceden sahip olduğu ilginin bir kısmını geri kazanmaya çalışmıyor muydu? Bu bir yanlış yapma itirafı veya yanlış bir yargı değil miydi? Başlarını sallayan ve "bunu bilmeyen" adamlar vardı; ancak hislerin çoğunluğu, kütüphanesinde oturup etrafında olup bitenleri hayal eden, hatta bir kimyagerin laboratuvarında belirli kombinasyonların sonuçlarını hesaplaması gibi, buna göre hesap yapan
sahibinin tarafındaydı. İnsanları,
onların onu veya kendilerini tanıdıklarından çok daha iyi tanıyordu.

Bayan Butterworth, Rahip Solomon Snow'un evine uğradı.

Karşına çıkar çıkmaz koltuğuna oturdu ve
köprüsünü ayarladı. Küçük kadın o kadar mücadeleci ve keskindi ki
bu, o beyefendinin her zaman alması gereken bir önlem gibi görünüyordu.

"Görmek istiyorum!" dedi Bayan Butterworth, merakının nesnesine dair en ufak bir
belirti vermeden.

Bayan Snow tereddüt etmeden ayağa kalktı ve yatak odasındaki bir sandığa giderek
değerli hisse senedini çıkardı ve terzinin eline verdi.

Kesinlikle beş hisse senedi tutarında bir hisse senediydi,
Kıta Petrol Şirketi'nde ve Bay Belcher'ın adı memurların
imzaları arasında değildi.

"Bu beni aşar!" diye haykırdı Bayan Butterworth. "Sence
yaşlı yılan şimdi ne istiyor?"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum--benim dediğim bu," diye yanıtladı Bayan Snow.
Tanrı bilir, eğer bir değeri varsa, ona ihtiyacımız var; ama o ne istiyor?"

"Bir ara öğreneceksin. Bana inan, onun bileyeceği büyük bir baltası var."

"Bence," dedi Bay Snow yargılayıcı bir şekilde, "Bay Belcher'a karşı haksızlık etmiş olmamız oldukça mümkün. Kesinlikle cömert içgüdülere sahip bir adam, ama büyük eksantriklikleri de var. Onu _in
toto_ olarak kınamadan önce (burada Bay Snow, içinde yükselen hayırseverliği dışarı atmak için köprüsünü açtı ve Bayan Butterworth'un itiraz etmesinden korktuğu için hemen kapattı), bu en beklenmedik cömertliğin olası bir bencil nedeni olduğundan emin olalım. Olayın gerçek durumunu öğrendiğimizde, olayları olduğu gibi kabul edebiliriz. Gerekli bilgiye ulaşana kadar, tüm sert yargıları ertelemek bize düşer. Cömertçe bir eylemin refleks etkisi vardır; ve bundan Bay Belcher'a bir iyilik gelebilir ve karakterini daha asil konulara göre şekillendirmeye yardımcı olabilir. Bunun olmasını içtenlikle umuyorum ve gelir kaynaklarımıza kalıcı olarak katkıda bulunacak temettüler elde edeceğiz."

Bayan Butterworth konuşma sırasında oturdu ve dizini çırptı. Gazeteye hiç inanmıyordu ve bunu açıkça söyledi.

"Aldanmayın," dedi Bayan Snow'a. "Yavaş yavaş
her şeyin bir hile olduğunu anlayacaksın. Hiçbir şey bekleme. Sana söylüyorum, Robert
Belcher'ı tanıyorum ve eğer varsa, onun bir düzenbaz olduğunu biliyorum. Onu hissedebiliyorum -şimdi hissedebiliyorum- bu işe gülüyor, iş için bu."

"Benim yerimde olsaydın ne yapardın?" diye sordu Bayan Snow. "Ona geri gönderir miydin?"

"Evet, yoksa onu bir maşayla alıp pencereden
dışarı atardım. Sana söylüyorum, o gazetede iğrenç bir hile var; ve eğer
saklayacaksan, bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

Aile güldü ve hatta Bay Snow bile gülümsemek ve gözlüklerini silmek için kendini zorladı. Sonra küçük terzi kadın gitti,
bu yaramazlığın ne zaman ortaya çıkacağını merak ediyordu, ama bunun
zamanı geldiğinde ortaya çıkacağından emindi. İyi zamanda, yani Bay Belcher'ın iyi zamanında, gerçekten de öyle
görünüyordu.

Bunun ardından gelen heyecanı anlamak için, Sevenoaks halkının Bay Belcher'ın iş zekasına en fazla güven duyduğunu
unutulmamalıdır. O, sahada bulunmuştu ve büyük keşifler hakkında
kişisel olarak her şeyi biliyordu. Kendi adına
araştırmalar yapmış ve parasını bu Şirkete yatırmıştı. İnsanlar sadece
onun teknesine binebilselerdi, güvende olacaklarını düşünüyorlardı. O, kendi çıkarlarını savunurken onların çıkarlarını da savunacaktı. Böylece tarla onun
hasadı için hazırdı. Sadece Sevenoaks değil, tüm ülke, onları bu büyük keşiflerin karlarıyla ilişkilendiren her türlü plana açıktı ve Sevenoaks'taki heyecan sonunda geçtiğinde ve insanlar paralarını kaybettiklerinde, ülkenin her yerindeki bir sürü mahvolmuş sempatizanla birlikteydiler. Sadece basit ve etkilenebilir olanlar ülkeyi saran spekülasyon dalgasına boyun eğmekle kalmadı, en kurnaz iş adamları da onun tepesini oluşturdu ve kıyıya ulaştığında, enkazda diğerlerinin hepsinden daha yükseğe ve kuruya fırlatıldılar.

Dönüşünden sonraki dördüncü günün akşamı, Bay Belcher'ı evinde, yalnızca keşfettiği bölgenin harikalarını sormak için arayan, kendi kendini oluşturan bir vatandaş komitesi karşıladı. Bay Belcher oldukça rahattı ve hemen ziyaretinin bir
anlatmasına girişti. Heyecanın sağlam bir temeli olmadığını varsaydı, ancak petrol gerçekten oradaydı; ve işin dünyadaki diğer işler kadar meşru ve sağlam olmamasının nedenini göremiyordu.
Tüm dünyanın petrole ihtiyacı vardı ve onu üreten tek yer burasıydı. Şüphesiz bununla bağlantılı az çok çılgın spekülasyonlar vardı ve keşiflerin değeri düşünüldüğünde buna şaşmamak gerekirdi. Genel olarak, yaşamı boyunca ortaya çıkan en büyük şeydi.

Onları yatırım konusundan sürekli uzaklaştırarak,
onlara kazanılan muazzam servetlerin hikayelerini anlattı, ta ki ondan önce sahip olduğu servetin yarısını spekülasyona yatırmaya hazır olmayan tek bir adam kalmayana kadar. Sonunda, grubun daha açık sözlü ve sabırsız olanlarından biri Bay Belcher'a, raporunu olumlu bulurlarsa yatırım yapmaya hazır olduklarını söyledi.

"Beyler," dedi Bay Belcher, "size tavsiyede bulunma sorumluluğunu gerçekten alamam. Kendi adıma hareket edebilirim, ancak komşularıma tavsiyede bulunmaya gelince, bu tamamen başka bir konu. Beni bundan gerçekten mazur görün. Bu işe oldukça fazla girdim, ancak bunu tavsiye almadan yaptım ve siz de aynısını yapmalısınız. Herhangi bir adamın bir başkasını bu tür deneylere yönlendirmesi doğru değildir ve ondan bunu yapmasını istemek de adil bir şey değildir. Kendim aradım, ancak benim tatmin olmam sizin tatmin olmanız için geçerli bir sebep değil."

"Pekala, bize nasıl yapacağımızı söyleyin," dedi sözcü. "İşimizi bırakıp sizin yaptığınızı yapamayız ve buna girersek biraz risk almak zorunda kalacağız."

"Şimdi, bakın," dedi kurnaz mülk sahibi, "beni zor bir duruma sokuyorsunuz. Diyelim ki mesele kötü sonuçlanırsa; gelip
bana sizi buna yönlendirmekle mi suçlayacaksınız?"

"Hayır," diye yanıtladı neredeyse hep bir ağızdan.

"Eğer Kıtaya gitmek istiyorsanız, sanırım hala
bir miktar stok var. Eğer sizin temsilciniz olmamı istiyorsanız, size büyük bir memnuniyetle hizmet
ederim, ancak, dikkat edin, hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum.
Paranızı alacağım ve posta onları getirir getirmez
sermayelerinizi alacaksınız; ve, eğer Şirket'in hisselerinden hiçbirini alamazsam,
benimkilerden birazını sana vereceğim."

Onu rahatsız etmek istemediklerini, ancak
paralarını sessizce onun eline verdiklerini söyleyerek itiraz ettiler. Her meblağ dikkatlice sayıldı
ve kaydedildi ve Bay Belcher onlara beş gün içinde sertifikalarını alacaklarına dair güvence verdi.

Emekli olduklarında, onlara gizlice bu konuyu özel arkadaşları dışında kimseden saklamaları gerektiğini söyledi. Eğer o arkadaşlar arasında "bir şans" isteyen biri varsa, ona gelebilirdi
ve onun için elinden geleni yapardı.

Bu adamların her biri aniden zenginlik hayalleriyle dolu bir şekilde tepeden aşağı doğru gitti ve her birinin Bay Belcher'ın kapanış mesajının verildiği üç veya dört özel arkadaşı olduğu için, o beyefendi ertesi gün ziyaretçilerle
doldu, her birini tek başına gördü. Bunların hepsinin de özel arkadaşları vardı ve Bay Belcher on gün içinde
kendi parasını cebine indirmişti kütüphane cömert bir miktar olan yüz elli bin doları aldı. Makul bir süre sonra, her yatırımcı
posta yoluyla hisse senedinin bir sertifikasını aldı.

Köyde bu kadar çok para olduğunu öğrenmek şaşırtıcıydı.
Yüz dolardan beş yüz dolara kadar değişen miktarlarda, en beklenmedik kaynaklardan geliyordu - uzun yılların birikimlerini karşılayan küçük hazineler.
Dul ve yetimlerden geliyordu; din adamlarından geliyordu; küçük esnaf ve çiftçilerden geliyordu;
yerin ve bölgenin en iyi iş adamlarından geliyordu.

Sahip, işbirlikçileri ve araçlarıyla günlük iletişim halindeydi ve yatırımcılar bir gün Continental'in aylık yüzde iki temettü ilan ettiği bilgisiyle
heyecanlandılar. Bay Belcher'ın elindeki neredeyse tüm stokları boşaltması için gereken buydu ve petrol sahalarından geldikten bir ay sonra, şehirdeki yeni satın alımını ve aydınlatmayı planladığı pahalı mobilyaları ödemeye yetecek bir meblağı elde etmişti. Sevenoaks mutluydu. Refah güneşi halkın üzerine doğmuştu ve iyi şansın kendilerine geldiğini düşünen azınlık, kendilerini büyük bir kalabalıkla bulduklarında şaşırmışlardı. Temettü kasabanın gündemindeydi. Küçük varlıklarının bir kısmını yatıranlar daha fazla yatırım yaptı ve iyi melekleri onları fedakarlıktan kurtaranlar, bu ışıltılı ayartmaya boyun eğdi ve sevinçli komşularıyla birlikte kaderlerine katıldılar. Bay Belcher aralarında yürüdü veya araba kullandı ve ellerini iyi şanslarının üzerine sürdü. Halk arasında daha uzun süre kalacaksa, durumunun zor olacağını çok iyi biliyordu; ama patlama geldiğinde, onun ulaşamayacağı bir yerde olacağını hesapladı.

Onları terk etmek üzere olduğunu ilan etmesi için iyi bir zamandı; ve bunu yaptı. Bir deprem onları daha fazla
şaşkınlık ve dehşete düşürmezdi. Kasabanın endüstrileri
onun elindeydi. Köyün başlıca mülkü onundu. O,
onların üzerine bu kadar yüksek umutlar
kurdukları yeni girişimle özdeşleşmişti ve onun daha önce
zannettiklerinden daha nazik bir adam olduğuna inanmaya başlamışlardı.

Ancak, birçok kişinin zihninde, petrollerinde patlamaya ve altlarındaki malzemenin sığlığını
ortaya çıkarmaya hazır kabarcıklar olduğuna dair şüpheler vardı; ama bu şüpheler onları Bay Belcher'a iyi davranmaya ve onunla ilgilenmeye devam etmeye yöneltti. Onun onları
terk etmesine karşı çıktılar. Ona dostluklarını garanti ettiler. Ona aralarında büyüdüğünü ve onlara ait olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayacaklarını söylediler. Kendisi için kazandığı konum ve refahtan gurur duyuyorlardı. Ona yaltaklandılar ve en sonunda onlara çok geç olduğunu, şehirde kendisi için bir ev satın aldığını ve döşediğini söylediğinde, bir halk toplantısı düzenlediler ve din adamları ve laiklerden gelen bir düzine pişmanlık ve övgü dolu konuşmadan sonra şu kararı aldılar:

"1. Saygıdeğer vatandaşımız ROBERT BELCHER, Esq.'nin ikametgahını aramızdan çekip ülkemizin ticari merkezinin bir vatandaşı olmak üzere olduğunu derin bir üzüntüyle öğrendik.

"2. Onu büyük bir iş girişimciliği, cömert içgüdüler, dikkate değer bir kamu ruhu ve özgürlüğün ve özgür demokratik kurumların hayırsever etkisinin kişisel bir örneği olarak görüyoruz.

"3d. Sevenoaks vatandaşları, sevgili köylerinin büyümesi ve önemiyle özdeşleşmiş bir beyefendiyi her zaman iyilikle anacaklar ve onu yeni evine en içten iyi dileklerle ve onun refahı için dualarla takip edecekler.

"4. Gelecekte kalbi ve adımları eski evine ve gençliğinin arkadaşlarına yöneldiğinde, hoş geldiniz sesleriyle, misafirperver kalplerle ve evlerle karşılanacaktır.

"5. Bu kararlar ilçe gazetelerinde yayınlanacak ve başkan tarafından atanacak bir komite tarafından adı geçen beyefendiye bir kopyası sunulacaktır."

Oldukça doğal ve oldukça dikkat çekici bir şekilde, koşullar altında atanan komite, Continental Petroleum Company'nin işleriyle en çok ilgilenen kişilerden oluşuyordu.

Bay Belcher komiteyi çok nazik bir şekilde karşıladı ve onlara bu vesileyle dikkatlice hazırladığı hoş, küçük bir konuşma yaptı.
Son olarak, kendilerinin ve diğer birçok vatandaşın içine düştüğü büyük spekülasyona değindi.

"Beyler," dedi, "Kıta'da benden daha büyük bir çıkarı olan kimse yok. Sevenoaks halkının onlara sahip olma arzusunu tatmin etmek için hisselerimin çoğundan ayrıldım, ama hala sizden
herhangi birinizden daha fazlasına sahibim. Eğer girişim başarılı olursa, ben de sizinle birlikte başarılı olurum. Eğer iflas ederse, ki içtenlikle umuyorum ki olmaz -inan bana, benim
kendi iyiliğimden daha çok sizin iyiliğiniz için- sizinle birlikte acı çekerim. En iyisini
umalım. Size, ayrılmam istenmeden önce size %2'lik bir temettü daha ödeneceğini duyurma yetkisine zaten sahibim. Bu kesinlikle refah gibi görünüyor.
Beyler, size veda ediyorum."

Ayrıldıklarında, önce sahibinin elini içtenlikle sıktıktan sonra, beyefendi kapısını kilitledi ve uzun süre aynasına baktı.

"Robert Belcher," dedi, "sen bir serseri misin? Serseri diyen kim? Sen
kalabalıktan daha mı kötüsün? Bu değerli
hemşerilerinizden herhangi biri, gelirlerinin
başkalarının cebinden çekildiğini bilselerdi ne kadar kötü hissederdi? Ha? Yatırımlarını kaybetmektense birinin acı çekmesini tercih etmezler miydi? Gerçekten, gerçekten, sana söylüyorum,
isterlerdi. Bana serseri olmaktan bahsetme! Sen diğerlerinden sadece biraz daha keskinsin--hepsi bu. Onlar
kazanmadan para kazanmak istiyorlardı ve bunu yapmalarına yardım etmemi istiyorlardı. Ben
kazanmadan para kazanmak istiyordum ve bunu yapmama yardım etmelerini istiyordum. Bazen onlar
hayal kırıklığına uğrar ve ben tatmin olurum. Bana serseri deme, efendim. Eğer bu kelimeyi bir daha duyarsam seni boğarım.
Bu soru çözüldü mü? Öyle mi? Çok iyi. Aramızda
barış olsun.... Liste! Güçlü şehrin kükremesini duyuyorum! Şuradaki sarayda kim yaşıyor? Kimin zenginliği onu böyle anlatılmaz lükslerle çevreliyor? Şuradaki kapıdan çıkıp o arabaya binen, sabırsız atlarla bekleyen kim? O beyefendinin adı Belcher mi? Ona iyi bakın, yuvarlanarak uzaklaşırken, bakan kalabalığa sağa sola eğilerek. Gitti. Cennetin uçurumu onun bedenini yutuyor ve ben hala oyalanıyorum. Neden oyalanıyorsun? Elveda! ve tekrar söylüyorum, elveda!"

Bay Belcher tüm izlerini çok dikkatli bir şekilde örtmüştü. Adının Continental Petrol Şirketi'nin memurları
listesinden çıkarılmasında ısrar etmişti. Hisse senetlerine yatırım yapan herkesin isimlerini kayıt altına alınmak üzere dikkatlice iletmişti, böylece defterler
gün ışığına çıkarsa, işlemlerinde görünür bir usulsüzlük
olmasın. Kendi ismi de diğerlerinin yanındaydı ve işletme giderleri için küçük bir miktar para
ayrılmıştı, böylece bir şeyler
yapılmış gibi görünecekti.

Ayrılma günü yaklaşmıştı ve temsilcisi ailesiyle birlikte
evini korumak için evine yerleştirildi; ve güzel bir sabah, önce temsilcisi aracılığıyla Continental'deki hissedarlara ödenecek ikinci aylık temettü duyurusunu iki veya üç kamusal alana astıktan sonra, ailesiyle birlikte
tarafından bagajlarla dolu devasa bir yük vagonuyla
yokuş aşağı indi ve köyden. Sevenoaks'un yarısı ayrılışı görmek için dışarıdaydı. Her gruptan tezahüratlar yükseldi; ve bir fatih en kutsal vatanseverlik hizmetinden dönmüş olsaydı,
zavallı kaçağa verilenden daha içten bir alkış alamazdı. Kendi asil tarzında bir yandan bir yana eğildi ve
tombul avucunu saray nezaketiyle açıp uzattı.

Bayan Belcher, tüm bu gösterilerden çekinerek koltuğuna oturdu, çünkü kocasının onlara layık olmadığını biliyordu.
Arabalar uzakta kayboldu ve sonra -üzgün, şüpheli,
anlaşılmaz- adamlar son temettülerini çekmek ve
işlerine devam etmek için gittiler. Kendi güvensizliklerine karşı çaresizce mücadele ettiler.
Sahibinden şüphe duydukları oranda onu savunmaya hazırdılar; Ancak, içlerinden hiçbiri, kendi riskini üstlendiği konusunda adil bir şekilde uyarılmamış ve parasını
atma ayrıcalığını aramamıştı.

BÖLÜM XII.

JIM'İN BİR EV İÇİN PLANLARINI GENİŞLETTİĞİ VE BİR EV HAZİNESİ İÇİN PLANLARINI TAMAMLADIĞI BÖLÜM.

Sonunda, Jim ve Bay Benedict, Bay Balfour ve iki çocuğun ayrılmasıyla yalnız kaldıklarında, uzun ve keyifli bir yolculuğun ardından aniden çıkan bir fırtınada mahsur kalmış gibi oturdular. Bay Benedict derin bir üzüntüye
düştü ve Jim, onun hemen ve ısrarla dikkatinin dağılması gerektiğini gördü.

"Bay Balfour'a gitmeden önce," dedi, "evden bahsettim. Ona sundurmadan, sandalyelerden, çiçeklerin üzerine çıkmak için kullanılan merdivenden bahsettim ve kulübeler ve koltuklar hakkında bir şeyler söyledim, aklıma gelen diğer şeyler hakkında da; ve o: 'Jim, birleştirme yapacak mısın?' dedi. Ben de: 'Eğer öyleyse, cevap verecek küçük bir çubuk bulabilirim, bunu yapsam garip olmazdı.' dedim. 'Eh,' dedi, 'eğer yapacaksan, işte şimdi senin zamanın, çünkü hayatının en güzel günleri geçiyor.' Ve ben: 'Hayır, sen değilsin. Benim en iyi zamanım geldi ve otlarım kurudu ve dayanır. Yem için iyidir ve kötü bir yatak olmaz.'"

"Buna ne dedi?" diye sordu Bay Benedict.

"Şöyle dedi: 'Haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim. Kadını buldunuz mu?'
'Evet,' dedim. 'Gerçek bir yaratık buldum.' Ve o: 'Adı ne?' dedi. Ve ben: 'Bu çok şey anlatıyor. Değiştirilmesi gereken bir isim ve değiştirilmemesi benim suçum olmayacak.' Ve sonra şöyle dedi: 'Size karşı herhangi bir 'direnç' gösterebilir miyim?' Ve ben diyorum ki: 'Hayır. Kur yapmak ölmek gibidir; başka birine emanet edemezsin. Bunu tek başına yapmak zorundasın. ' Sonra güldü ve dedi ki: 'Jim, sana iyi şanslar diliyorum ve umarım
kendi küçük bir dostun olacak kadar yaşarsın.' Ve ben dedim ki: 'Yaşlı Kudüs! Eğer bir gün kendi küçük bir dostum olursa,' dedim, 'bu dünya beni tutmak için yayılmak zorunda kalacak.'" 

Sonra Jim başını dizlerinin arasına koydu ve düşündü. Saklandığı yerden çıktığında gözleri nemliydi ve dedi ki:

"Affedersiniz Bay Benedict, çünkü bir babanın hislerinin ne olduğunu biliyorsunuz. Daha önce hiç böyle olmamıştı."

Benedict bu yeni sempati gösterisine gülümsemekten kendini alamadı; çünkü
Jim, olası bir çocuk sahibi olma durumundaki duygularının farkında olarak, arkadaşının kaybını daha canlı bir şekilde hissetmişti.

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Jim. "Sen ve ben etrafta dolaşmalıyız. Burada oturup gidenleri düşünemeyiz; ve şimdi sana Bay Balfour'un söylediği başka bir şeyden bahsetmek istiyorum. Şöyle dedi: 'Jim, eğer bir ev inşa edeceksen, büyük bir tane inşa et ve bir otel işlet. Bütün yaz senin için doldururum,' dedi. 'Birçok insan tanıyorum,' dedi, 'seninle kalmaktan ve onlara ödediğin tüm ücretleri ödemekten mutluluk duyarlar. 'Büyük bir ev inşa et,' dedi, 've bunun için zaman ayır, ve misafir ağırlamaya hazır olduğunda, bir arkadaşına haber ver.' Sana söylüyorum, bunu düşünmek gözlerimi
dışarı çıkardı. 'Jim Fenton'ın oteli!' dedim. 'Bunu başarabileceğime inanmıyorum.' 'Eğer daha fazla paraya ihtiyacın varsa,' dedi, 'beni ara.'"

Tüm mahremiyetine müdahaleleri ve tüm eğlenceleriyle bir otel fikri Bay Benedict için hoş değildi; ancak Jim'e layık hiçbir kadının toplumdan tamamen mahrum
olarak ormanda mutlu olmasının beklenemeyeceğini hemen gördü. Sevenoaks ile daha hızlı ve daha düzenli bir iletişim hattı kuracak ve böylece ormanın hayatından ormana geçişi daha az zorluk haline getirecekti. Ancak büyük bir evin inşası iki adam için büyük bir girişimdi.

İlk iş bir plan çizmekti. Bay Benedict bu işte tamamen evdeydi. Sadece iki katın planlarını değil, ön cephenin bir yüksekliğini de çizebiliyordu; ve iki günlük çalışmanın ardından, Jim'in sık sık sorduğu sorular ve yaptığı incelemelerle çizimleri tamamlandığında, bunlar üzerinde uzun bir tartışma yaptılar. Hepsi çok Jim için harika,
ve hepsi çok tatmin ediciydi--en azından öyle söyledi; ve yine de tamamen
memnun görünmüyordu.

"Söyle bana, Jim, sorun ne," dedi mimarı, "çünkü görüyorum ki
bir şeyler eksik."

"Anlamıyorum," dedi Jim, "onu nereye koyacağını."

"Kimden bahsediyorsun? Bay Balfour mu?"

"Hayır; hiçbir adamdan bahsetmiyorum."

"Harry mi? Thede mi?"

"Hayır; demek istediğim, s'posin'. İstediğimiz zaman bir dirsek koyamaz mıyız?"

"Elbette."

"Ve şimdi, resmini, orada, sundurma önünde, yerde oynayan küçük bir adam gibi, biraz rahat gösteremez misin?"

Bay Benedict bunu yapmakla kalmayıp, yaptı; ve sonra Jim onu ​​aldı ve uzun süre ona baktı.

"Pekala, küçük adam, yorulana kadar orada oynayabilirsin, tam o kağıtta, sonra eve gelip annenin yüzünü yıkamasına izin vermelisin;" ve sonra Jim, tüm bu büyüleyici rüyanın komik tarafını fark ederek, orman tekrar çınlayana kadar güldü ve Benedict de onunla birlikte güldü.
Bu, ikisini de saran duygu bulutunu bir nevi dağıtmaktı ve çalışmaya hazırdılar. Uzun bir tartışmadan sonra, nehirden geri dönen yeni evin yerine yerleştiler. Number Ten'in yakınında. Sonbaharın geri kalanında ve yaklaşan kışta yapılması gereken sadece üç şey vardı. Bir bodrum kazılacaktı, yeni evin iskeleti için kereste kesilecekti ve yontulacak ve kereste satın alınacak ve nehre taşınacaktı. Toprak donmadan önce, bodrumu tamamlamaya karar verdiler. Bu, evin altında, dondan korunmak için gereken erzakları barındıracak bir mağaradan biraz daha fazlası olacaktı. İki adam tarafından yapılan iki haftalık istikrarlı çalışmayla, sadece kazı tamamlanmadı, aynı zamanda duvar da inşa edildi.

Ardından iskelet için kereste seçimine geçildi. Hepsi o yerin yakınında bulundu ve günlerce iki baltanın sesi, yaz sonu sessizliğinin arasında duyuldu; çünkü bu sırada doğa da, Jim de, bir rüya içindeydi. Cevizler ceviz ağaçlarından düşüyordu ve sincaplar yerde zıplıyor, önlerinde uzanan uzun kış boyunca geçinecekleri
erzakları topluyorlardı.
Kızılgerdanlar güneye doğru gitmişti ve ardıç kuşlarının sesi durgundu.
Yumuşak bir pus, vahşi doğayı yumuşak rengine boğmuştu; bu renk, beraberinde yanan yaprakların kokusunu taşıyordu.
Uzaktaki bir orman tapınağında, rahip rüzgarları buhurdanlarını sallıyordu ve tüm tapınak ibadetin
nefesiyle doluydu. Mavi alakarga deri yapraklı meşelerin arasında çığlık atıyordu ve mavi balıkçıllar nehrin bir yanından diğer yanına uzun çapraz uçuşlar yaparak saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı. Kışın ormana yaklaştığının kesin bir işareti vardı. Dokuz Numara'nın üzerinden uçan yabani kazlar, Jim'e Arktik'ten haberlerle seslenmişti ve Jim gökyüzünü sıyıran devasa tırmığa bakıp şöyle demişti: "Seni gördüm ve ne demek istediğini biliyorum." Kereste uygun uzunlukta kesilip alçak iskelelere yuvarlandı ve kış boyunca rahatça kesilebildi; sonra iki gün avlanarak ve samur ve su samuru için tuzaklar kurularak geçirildi ve sonra iki adam keresteyi ayarlamaya hazırdı.

Bu, gerekli malzemelerin hesaplanması ve bunların kesin özelliklerinin belirlenmesi zorunluluğunu içeriyordu. Sadece bu değil, Bay Benedict'in Jim'e Mike Conlin'in evinin üç mil ötesindeki değirmene yolculukta eşlik etmesi gerekiyordu. Doğal olarak bu kendini açığa vurmaktan çekiniyordu; ancak Bay Belcher'la veya daha önce tanıdığı herhangi biriyle temasa geçme tehlikesi altında olmadığı sürece, yolculuğun kendisi için tatsız olmayacağına ikna olmuştu. Gerçekte, kişisel olarak güçlendikçe ve oğlunun tehlikeden uzak olduğunu hissettikçe, dünyadan bir şeyler görmek ve yeni yüzlere bakmak için belirsiz bir özlem duymaya başladı. Jim'e gelince, Sevenoaks'ı ve geleceğini ilişkilendirdiği en ilginç kişiyi görene kadar Dokuz Numara'ya tekrar dönmeyi düşünmüyordu, ancak planından Bay Benedict'e bahsetmedi. Buz zaten derede toplanıyordu ve kış o kadar hızlı bir şekilde
alınıyordu ki, teknelerini eski iskeleye kadar götürmekten ve dönüşlerini beklemesine izin vermekten
umutsuzluğa kapıldılar, çünkü onu donmuş halde
bulacakları neredeyse kesindi ve bahara kadar orada bırakmak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle, tüm yolculuğu yaya olarak yapmak zorundaydılar, Mike Conlin'in keşif yolculuğunda yanlarına geldiğinde kullandığı "tote-road"u takip ederek alt iskeleye kadar.

Kasım ayının ortalarında bir sabah erken yola çıktılar ve hava soğuk olduğu için Turk onlara eşlik etti. Bay Benedict oldukça dayanıklı hale gelmiş olsa da, zaten hafif bir kar örtüsü almış olan donmuş zeminde otuz mil yürümek acımasızdı ve dayanıklılık güçlerini sonuna kadar zorluyordu.

Jim erzak çantasını taşıdı ve arkadaşını yüksüz bıraktı; böylece istikrarlı, sessiz ve neredeyse hiç konuşmadan yürüyerek, gün ışığı soluk, soğuk gökyüzünden tamamen
sönmeden önce Mike Conlin'in evine kadar olan tüm mesafeyi kat ettiler. Mike şaşırmıştı.
Bay Benedict'te bulduğu o sağlıklı görünümlü, rahat giyimli adamın, aylar önce bir yoksulun paçavraları ve zayıf bir iyileşme hastasının zayıflığı içinde bıraktığı adamla aynı olduğuna
inanması neredeyse imkansızdı. İkincisi, Jim'in kendisine iyi huylu İrlandalı tarafından verildiğini söylediği hizmet için hissettiği yükümlülükleri Mike'a ifade etti ve Mike, bunun "hiçbir şey, hiç" olmadığını söyleyerek itiraz ederken ve kolayca kazandığı yüz doları düşünürken kızardı.

"Biliyor muydun Jim," dedi Mike, konuyu değiştirmek için, "o baykuş Belcher'ın New York'a yaşamaya gittiğini?"

"Hayır."

"Evet, tüm takım ve para gitti, ve onlarla birlikte olan güzel adam."

"Hallelujer!" diye kükredi Jim.

"Evet ve vay canına, bana yüz dolar verdi," dedi Mike.

"Ona neden verdin, Mike? Seni aptal yerine koymadım."

"Eh, görüyorsun ya, ben de diğerleri gibi, onunla birlikteyim. Ah! Baykuş herifin konuştuğunu görmüş olmalısın! 'Mike,' dedi, 'bunu kaybetmeyi göze alamazsın,' dedi. 'Tokatımın eksikliğini hissederim, Mike,' dedi, 'eğer hepsi sana geri dönmezse.' 'Ve eğer dönmezse,' dedim, 'uyumadan yatan iki kişi oluruz ve bir sürü arkadaşın olur; ve 'dövmede kaybettiklerini küfürle çıkarırlar,' dedim. 'Mike,' dedi, 'bunu yapmasan iyi olur ve eğer yaparsan, hiç çekinmem;' ve 'hepsi içeri girecek ve ben de onlarla gideceğim,' dedim. 'Pekala,' dedi,
biraz üzgün görünerek, ve sonra, aman Tanrım, bütün yığını aldı,
ve o güzel spache'sinin dışında, bir şey daha görmedim
ne de dört dolar."

"Bir şey daha göremezsin," dedi Jim, başını sallayarak. "Mike, sen
aptalsın."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye yanıtladı Mike; "ama daha iyi müzik var, ne de tekrarını duymak; ve içinde daha iyi bir arkadaş var,
Bay Benedict'in varlığı dışında, ne de kendi evimde."

Jim, Mike'ın kaybından dolayı biraz üzgün olduğunu fark ederek, buna daha fazla değinmekten kaçındı; ve Bay Benedict yatağa girmeye hazır olduğunu ilan etti. Jim bu duyuruyu sabırsızlıkla beklemişti, çünkü Mike ile yeni ev, beraberinde getirdiği planlar hakkında uzun bir konuşma yapmak istiyordu.

"Masanızı temizleyin," dedi Jim, "ve gözlerinizi açın, Mike, çünkü size
seveceğiniz bir şey göstereceğim."

Emri yerine getirildiğinde, değerli planları açtı.

"Şimdi, şunu hatırlamalısınız, Mike, burası ev değil; bunlar planlar,
Bay Benedict'in çizdiği gibi. Orası mutfak, orası oturma odası, orası dolap, orası bizim yatak odamız, biliyorsunuz, ve diğer kağıtta odalar var."

Mike hepsine içtenlikle ve bir miktar hayranlıkla baktı ve sonra başını salladı.

"Jim," dedi, "seni kızdırmak istemiyorum ama kandırılmışsın.
Domuz için ne kadar da kötü bir yerin olduğunu görmüyor musun?"

"Domuz!" diye bağırdı Jim, küçümseyerek. "Sanırım bir domuz için bir ev inşa
edeceğim? Ben domuz değilim ve o da domuz değil."

"Pudinin kanıtı atışta, Jim; ve sen ev kapma konusunda
en ufak bir şey bilmiyorsun. Artık bir domuz olmadan ev kapamazsın,
veya küreksiz tekneni kürekleyemezsin. Ben bir baykuş ev kapmacısıyım, Jim,
ve biliyorum; ve domuz kürküne bakmayan bir adam, daha iyi
veya bir adam değildir. Onu Number Tin'e koyabilirsin, ama oradan daha hızlı geçer veya bir sepetten su geçmez. Bana bir domuz olmadan ev kapma konusunda
konuşma. Ona yatabileceği o küçük boktan
verebilirsin ve
evin altından koşarak gelip tokatlamasına izin verebilirsin. Bu şimdi fena olmazdı, Jim?"

Son öneri şefkatli, yargılayıcı bir tonda verilmişti, çünkü Mike, Jim'in
iğrenmese bile hayal kırıklığına uğradığını görmüştü. Jim güzel
arabasına bakıyor ve onunla ilişkilendirdiği
hoş rüyaları düşünüyordu. Mike'ın bir domuzun hayatını o
arabayla ilişkilendirme fikri
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Neden, Mike," dedi incinmiş bir tonda, "o
arabanın
yerleşeceği yer."

"Ah! Bilmiyordum, Jim, sen onu kapmaya gidiyordun. Şimdi, eğer onu kapmaya
gidiyorsan, istediğin gibi yapabilirsin, Jim, elbette; ama
domuzu unutmamalısın, Jim. Aman Tanrım, o hiç kimsenin
yemediği her şeyi
yedi ve sonra sen de onu yedin. "

Mike fikrini ifade etmiş ve yargılarının bir değeri olduğu kendi memnuniyetine göre gösterilmişti. Bunu yaptıktan sonra,
sevimli, sempatik ve hatta hayranlık duyan biri oldu. Jim ona aynı şeyleri defalarca söylemek zorunda kaldı ve sonunda İrlandalının değerli
planları anladığını bilmenin verdiği memnuniyet olmadan bitirmek zorunda kaldı. Mike'ı sırdaş edinmekten mutluluk duyardı, ancak İrlandalının
körlüğü ve onun hassas duygularını anlayamaması onu iğrendirdi ve kendi içine itti.

Sonra Mike'ın yeni ev için keresteyi çekme
yeteneğiyle ilgili pratik soru geldi. Mike, bakımı için bir at ve küçük bir ücret karşılığında bir kızak kiralayabileceğini düşündü, bu da işi yapma olanaklarını iki katına çıkaracaktı; ve sonra iş için bir fiyat
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Ertesi sabah, Jim ve Bay Benedict yolculuklarına devam ettiler kereste fabrikasına girdiler ve orada günlerini malzemelerini seçmekle ve şartnamelerini doldurmakla geçirdiler.

Bay Benedict fabrikaya girdiğinde gördüğü ilk kişi, uzun yıllar önce tanıdığı Sevenoaks'tan genç bir adamdı. Sanki bir suçta yakalanmış gibi yüzü kızardı, ancak adam ona bu tanımanın karşılıklı olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Eski tanıdığı kişi onu hatırlamıyordu,
görünüşe göre; ve sonra uzun süreli sakatlığı ve
harika iyileşmesi sırasında kendisinde meydana gelmiş olan değişikliği fark etti.

Gece boyunca fabrikanın sahibiyle kaldılar.

"Ona sadece On Numara diyorum," dedi Jim, arkadaşıyla ilgili kendisine yöneltilen sorulara yanıt olarak, "Bana hiç adını söylemedi ve ben de onu hiç kovmadım. Ben 'Dokuz Numara'yım ve o da 'On Numara' ve hepsi bu."

Jim'in tuhaflıkları biliniyordu ve soruşturmalar daha fazla uzatılmadı, ancak
Jim ev sahibine adamın iyileşmek için ormana geldiğini ve zamanını doldurmak için çalışmaya istekli olduğunu gereksiz yere bildirdi.

Ertesi sabah Jim, Bay Benedict'e daha fazla alet, çivi ve donanım satın almak için
Sevenoaks'a gitmeyi önerdi.
Bir önceki günkü ikincisinin deneyimi ona tespit edilmekten korkması gerekmediğini gösterdi ve artık Bay Belcher ortadan kalktığı için Jim, onun önerilen ziyareti
yapmak için güçlü bir arzuya sahip olduğunu gördü. Yol
zor değildi ve gün batımından önce iki adam kendilerini Jim'in uzun yıllardır aşina olduğu mütevazı konaklama yerinde buldular. Bay Benedict ertesi sabah sokaklara ve dükkanların arasına büyük bir isteksizlikle girdi; ancak bu istek, onu tanımayan
birbirini tanıyan insanlarla karşılaştıkça kısa sürede azaldı. Gerçekte, o kadar çok şey olmuştu ki, uzun zaman önce ölü olarak kabul edilen adamın hatırası
aklımdan uçup gitmişti. İnsanlar, aralarında köy mezarlığında uyuyan birini görmekten, ormanda ölüsünü bulmak için kaçtığını düşündükleri deli bir yoksulla konuştuklarını fark etmekten daha fazla şaşırmazlardı.

Gün boyunca yapacakları çok şey vardı ve gece olduğunda, Jim artık sadece yolculuğuna değil, tüm planlarına da anlam katan ziyaretten
artık kendini alıkoyamazdı. Jim'in gün boyunca sokakta endişeli ve açgözlü bir bakışla taradığı tek bir kadın bile olmamıştı, gözlerinin arzusu olan tek kişiyi görme umuduyla--ama onu görmemişti. Hasta mıydı? Sevenoaks'tan mı ayrılmıştı?

Sormayacaktı ama uyumadan önce öğrenecekti.

"Gitmeden önce yapılması gereken küçük bir iş var," dedi Jim, akşam Bay Benedict'e, "ve eğer sen de hazır hissediyorsan, seninle birlikte gelmeni isterim." Bay Benedict hazır hissetti ve ikisi birlikte dışarı çıktı. Sessiz sokakta yürüdüler ve ışıkla
parlayan büyük değirmeni gördüler. Şelaleden gelen sis, buzlu havada bembeyaz görünüyordu ve tek kelime etmeden köprüyü geçtiler ve küçük evlerle
noktalanmış bir tepeye tırmandılar. Jim'in yüreği ağzındaydı, çünkü küçük terziye kötü bir şey olduğu korkusu onu gerginleştirmişti; ve sonunda penceresindeki ışığı gördüğünde, Bay Benedict'i kolundan neredeyse
sertçe kavradı ve haykırdı:

"Her şey yolunda. Küçük kadın içeride ve bekliyor.
Kafamı görebiliyor musun?"

Jim, kapının
görülebilir durumda olduğundan emin olduktan sonra, cesurca
kapıya yürüdü ve kapıyı çaldı. Daha önce onu karşılayan aynı kız tarafından içeri alınmıştı, ismini duyurmaya gerek yoktu.
İki adam da evin küçük salonuna girdi ve kız büyük bir neşeyle yukarı kata koştu ve Bayan Butterworth'a onu görmek isteyen iki adam ve bir köpeğin beklediğini söyledi. Bayan Butterworth, aceleci biri gibi yoğun bir işten aşağı indi ve Jim onu ​​elini uzatarak ve bir insan yüzünü
aydınlatan en mutlu gülümsemeyle karşıladı.

"Nasılsın küçük kadın?" dedi. "Sizi gördüğüme sevindim - daha da sevindim, anlatamam."

Selamlamada o kadar içten, o kadar sıcak, o kadar şefkatli ve o kadar inanç dolu bir şey vardı ki, Bayan Butterworth etkilenmişti. O ana kadar kalbinde hiçbir etki bırakmamıştı ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde, onu gördüğüne sevindiğini fark etti. Jim'le tanıştığından beri bir dünya dertle karşılaşmıştı ve ormandan yeni gelmiş, günlük birlikteliklerinde olduğu kişilerin sıkıntılarından etkilenmemiş büyük, sağlıklı doğa, dağlardan yeni gelmiş, ateşli yazdaki bir esinti gibiydi. Onu gördüğüne gerçekten sevinmişti ve onun selamına karşılık olarak kalbinde oluşan duygunun sıcaklığına şaşırmıştı.

Bayan Butterworth, yabancıya meraklı ve biraz da utangaç bir şekilde baktı.

"Bu senin eski arkadaşlarından biri, küçük kadın," dedi Jim. "Ona soğuk davranma. Ürdün'ün diğer yakasından sana her gün bir adam gelmiyor."

Bayan Butterworth doğal olarak yabancının kimliğinden şüphelendi ve Bay Benedict'in gerçekten yanında olduğundan emin olmak için yüzünü dikkatlice inceledi. Gözlerindeki bir bakış veya vücudunun bir hareketi ona kimliğinin kesin kanıtını getirdiğinde, iki elini de kavradı ve şöyle dedi:

"Sevgili, sevgili Bay Benedict! Ne kadar acı çektin! Tanrı'ya senin için ve sana yardım etmek için yetiştirdiği iyi arkadaş için şükrediyorum. Ölüden dirilmiş birini görmek gibi."

Sonra yanına oturdu ve Jim'i unutmuş gibi uzun ve şefkatle geçmişten bahsetti. Bayan Benedict'i çok iyi hatırlıyordu! Ve birçok kez çiçek taşıyıp mezarına koymuştu! Ona kasabadaki sıkıntılardan ve küçük her şeylerini riske atıp büyük spekülasyonda kaybeden yoksulların sayısından; zor kazanılmış paralarını tekrar göreceklerine dair hala umutsuzca umut besleyenlerden; Bay Belcher'a yığılmaya başlayan lanetlerden; köyün önündeki sert kıştan ve enerjilerini etkilemeye başlayan sempati yorgunluğundan bahsetti. Bir zamanlar eylem ve çalışkanlığın verdiği hazla dolu olan hayat, giderek daha fazla sıkıcı bir rutine bürünüyordu ve kendisi ve ilgilendiği herkes için ileride sadece sıkıntı görebiliyordu. Bay Benedict, Jim onu ​​sadaka evinden kurtardığından beri ilk kez tamamen kendisi oldu. Bir kadının sempatisi kalbini açtı ve eskisi gibi konuşmaya başladı. İlk denemelerine,
tamamen özgür olmasına, uzun süren hastalığına ve zihinsel yabancılaşmasına,
oğluna dair umutlarına ve özellikle Jim'e olan borcuna değindi. Bu son noktada
tüm kalbini döktü ve Jim'in kendisi de minnettarlığının
ortaya çıkmasıyla derinden etkilendi. Boşuna itiraz etmeye çalıştı, çünkü
Bay Benedict, dilini bulmuştu, ruhunu hayırseverinin önünde
çıplak bırakana kadar durmayacaktı. Sempatik kadının varlığının _protege_'si üzerinde yarattığı etki, Jim'in zihnine yeni bir düşünce
getirdi. İkisinin birbirine uygun olduğuna ve şefkatle ona seslendiği gibi "küçük kadının" mucit ile kendisinden daha mutlu olacağına dair inancına karşı koyamadı. Bu hoş bir düşünce değildi ama yine de bencilliğini büyük bir mücadeleyle bir kenara bıraktı ve en büyük umutlarını yerle bir edecek bir olayın önünde durmamaya karar verdi. Jim kadınları sandığı kadar iyi tanımıyordu. İkisinin karşı cinslerin temsilcileri olmaktan çok iki kadın gibi buluştuğunu görmedi. İkili arasındaki sempatinin, birbirlerine bağımlı olarak en mutlu olacak iki doğanın sempatisi olduğunu ve Bayan Butterworth'un kendi kız kardeşini seçemeyeceği gibi Bay Benedict'i de bir koca olarak seçemeyeceğini görmedi. Bay Benedict, Jim tarafından karısı yapmayı umduğu kadının isminden hiç haberdar edilmemişti, ancak hemen ve içten bir memnuniyetle onun huzurunda olduğunu gördü; ve ona söyleyeceklerini bitirdiğinde ve onunla tanışmayı
yenilemekten duyduğu memnuniyeti tekrar içtenlikle dile getirdiğinde, gitmek için ayağa kalktı.

"Jim, ziyaretini kısa kesmeyeceğim, ancak odama geri dönmeliyim
ve yarınki yolculuğuma hazırlanmalıyım. Seni burada bırakayım ve konaklama yerime giden yolu tek başıma bulayım."

"Tamam," dedi Jim, "ama yarın eve gitmiyoruz."

Benedict, Bayan Butterworth'a "iyi geceler" dedi, ancak odadan çıkarken Jim, ona söylemek istediği bir şey olduğunu hatırladı ve Bayan Butterworth'a yakında döneceğini söyleyerek onunla birlikte uykuya daldı.

Kapı arkalarından kapandığında ve karanlıkta yalnız başlarına durduklarında,
Jim, elini arkadaşının omzuna koymuş, boğazında korkunç bir yalanla şöyle dedi:

"Buraya seni bu küçük kadına bir ilgi duymanı umarak getirdim. O senin için
daha fazlasını yapar, başkası için de. Giysilerini dikebilir, sana
iyi bir arkadaş olabilir ve--"

"Ve bana bakabilir. Hayır, bu yeterli olmaz, Jim."

"Eh, bunu düşünmen daha iyi olur."

"Hayır, Jim, bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Şimdi senin zamanın. Sabah olmadan ne olacağını kimse bilemez."

"Seni anlıyorum, Jim," dedi Bay Benedict, "ve tüm bunların sana
neye mal olduğunu biliyorum. Ona layıksın ve umarım onu ​​elde edersin."

Bay Benedict kendini zor kurtardı, ama Jim, "biraz dayan." dedi.

Benedict döndü ve sonra Jim sordu:

"Bir parça Hint kauçuğun var mı?"

"Evet."

"O zaman sadece verandanın önündeki küçük adamın resmini sil ve Türk'ü koy. Eğer bu gece bir şey olursa, ona sabah planları göstermek isterim; ve eğer bana bunun kimin küçük adamı olduğunu sorarsa, ona söylemek biraz zahmetli olur ve ben de yalan söylemek zorunda kalırım."

Bay Benedict uyumadan önce konuyla ilgileneceğine söz verdi ve sonra Jim eve geri döndü.

O gece oduncu ile küçük terzi arasında geçen uzun konuşma hakkında hiçbir kayıt sunmayacağız. Davasını iyi ve içtenlikle ve fazla utanmadan savunduğu, onunla tanışanlar tarafından kolayca inanılacaktır. Kadının, yalnızlık koşullarında ve aç yüreğiyle, onun elini ve hayatını
kolayca reddedebilmesi imkânsızdı. Son ziyaretinin saatinden itibaren, ona karşı bilinçsizce sevgisini
duymuştu ve onunla tanıştığında, kendi şaşkınlığına rağmen, kalbinin yuvasını bulduğunu öğrendi. Kültürü yoktu, ama doğası erkeksiydi. Çok az eğitimi vardı, ama yüreği gerçekti,
ve kolu güçlüydü. Bay Belcher ile karşılaştırıldığında, tüm servetiyle,
o asaletin kişileşmiş haliydi. Etrafındaki, küstahça bir küçümsemenin nesnesi olacağı
aşağılık adamlarla karşılaştırıldığında, bir yarı tanrı gibi görünüyordu. Eksantriklikleri, cömertlikleri, düşünce ve hayal gücünün orijinallikleri, onun için bir şölendi. Tanıdıklarından hiçbirinde bulamayacağı kadar ondan daha fazlası vardı - daha taze, daha keskin, daha uyarıcı ve canlı bir şekilde iştah açıcı. Bir kez onunla temasa geçtikten sonra, onun varlığının etkisi kalmıştı ve onunla tekrar birlikte olduğunda gerçek bir zevk
ti.

O gece onu terk ettiğinde, onu gözyaşları içinde bıraktı. Üzerine eğildi,
güçlü elleriyle yanaklarını şefkatle tutarken, gözlerinin içine bakarken,
alnını öptü.

"Küçük kadın," dedi, "seni seviyorum. Daha önce aşkın ne olduğunu hiç bilmiyordum,
ve eğer cennette böyle bir şey varsa,
senin gittiğin zaman oraya gitmek istiyorum. Fırsat bulduğunda benim için güzel bir söz söyle."

Jim, evine kadar havada uçarak yürüdü - evinin önünden geçti - hareketsiz durdu ve yıldızlara baktı - şelaleye gitti ve kıvranan, yuvarlanan, kükreyen nehri izledi - aşkın bir mutlulukla sarılmıştı. Sevgiyle dönüştürülmüş ve aktarılmış, etrafındaki dünya oldukça ilahi görünüyordu. Varoluşunun sırrını
bulmuştu. Yaşamın en yüce cazibesini bulmuştu. İçinde yeni bir
ilke harekete geçmişti ve bu ilkenin dönüşüm mucizeleri yaratma
gücü vardı. Gelecekte asla geçmişte olduğu gibi
olamazdı. İleriye ve yukarıya doğru bir adım atmıştı--izlenemez bir
adım.

Jim hiç dua etmemişti, ama bu deneyimde kalbini yukarı kaldıran bir şey vardı. Yıldızlara baktı ve kendi kendine şöyle dedi:
"Sanırım orada bir yerlerde. Onu göremiyorum ve eğer O beni görebiliyorsa, O'na oldukça küçük görünmeliyim; ama umarım O, benim ona karşı olan borcumu bilir, ben de ona söyleyemem. İyi bir kadın yarattığında, en büyük şeyi yaptı ve bir adamı ona aşık etmeye başladığında, şimdiye kadar yapılmış en iyi işi kurdu. Umarım bu
çizgiyi beğenir ve hiçbir şey yoluna koymaz. Amin! Ben yatağa gidiyorum."

Jim son kararını hemen uygulamaya koydu. Bay Benedict'i ilk uykusunda buldu, onu uyandırmak zorunda hissetti ve her şeyin "tamam" olduğunu ve evin ne kadar çabuk bitirilirse, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını söyledi.

Ertesi sabah, otelin ön cephesinin ön planında çocuğun yerine Turk konulduğunda, iki adam Miss Butterworth'un yanına gitti ve planları sergileyip konuştular. Muhtemel malikanenin muhtemel hanımından birçok değerli ipucu aldılar. Ziyaretçilerin konaklaması için basamaklar daha geniş yapılacaktı; gardıroplar için daha fazla alan önerildi, ev işleri için küçük kolaylıklar da vardı, bu da planları biraz daha karmaşıklaştırdı. Bay Benedict hepsini dikkatlice not etti, boş zamanlarında yapılacaktı. Jim'in aşkı gecede bir mucize yaratmıştı. Mimarına bundan hiç bahsetmemişti, ama onu bir evin çıplak faydalarından daha yükseğe çıkarmıştı, böylece güzelliğin faydasını görebiliyordu. "Bu bir şey," dedi, "bizden hiç kimse bunu düşünmedi; ama dün gece aklıma geldi.
İki fırfırın bir araya geldiği ve bir şeye ihtiyacı olan bir yer var,
ve bana öyle geliyor ki bu bir cupalo--bütün bu şeye karşı dik duracak bir şey,
ve onlara 'Hallelujer!' diyecek bir şey. Ev işleri için epey bir şey yaptık, şimdi şan için bir şeyler yapalım. Bu, bir şapkaya konan kurdele veya bir patates asmasına konan bir darbe gibi. Onu harekete geçiriyor ve
bir nevi 4 Temmuz havası yaratıyor. Ne diyorsun, küçük kadın?"

"Küçük kadın" öneriyi kabul etti ve bunun en azından binayı
bir otele daha çok benzeteceğini kabul etti.

Tüm detaylar halledildi, iki adam gitti ve zavallı Benedict kampa geri dönmekte zorlandı. Jim, tuzaklarına
ulaşmak ve evin üzerindeki çalışmalarına devam etmek için o kadar istekliydi ki, tek bir günde
gitmekten kendini zor alıyordu. Artık onun için
çok büyük bir yorgunluk yoktu. Bütün dünya parlak ve umut doluydu; ve yıl sonunda girişiminin
ödülü olarak bir saray ve bir prenses olacağından emin olsaydı, bundan daha mutlu veya heyecanlı olamazdı.

BÖLÜM XIII. SEVENOAKS'UN BİRÇOK SAKİNİNİ METROPOLE VE OKUYUCUYA YENİ BİR KARAKTERLE TANITAN.

Harry Benedict büyük şehirdeydi. Hikayesi Bayan Balfour tarafından öğrenildiğinde -sessiz, anaç bir kadın- ve kocasının onunla ilgili planlarından tamamen haberdar olduğunda, onu kalbini kazanan ve onu tamamen evinde hissettiren bir samimiyet ve şefkatle karşıladı. Dükkanların harikaları, sokakların harikaları, kamusal eğlence yerlerinin harikaları, kiliselerin müziği, her taraftan onu süpüren büyük yaşam dalgalarının ilhamı, alıştığı ortalama koşullarla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, neredeyse uyuyamadı. Gerçekten de, huzursuz uykularının rüyaları, uyanık saatlerindeki vizyonlarından daha az çekici unsurlardan oluşuyordu. Hayal gücünü harekete geçiren ve ona büyümek için harikulade malzemeler sağlayan yeni bir dünyaya girmişti. Yerini aldığı çocuğun kıyafetleriyle, daha önce onu tanıyanlar tarafından tanınması zor bir şehir çocuğuna dönüşmüştü. Kendini neredeyse tanımıyordu ve kendi bilincinin onu aldattığından şüpheleniyordu.

Birkaç gün boyunca boş zamanlarında, Balfour'ların evinin karşısındaki devasa bir evi izleyerek eğlenmişti. Evin içine bir mobilya akışı akıyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar evin önünde devasa kamyonetler duruyordu veya gelip gidiyordu. Tuvalet dolapları, kitaplıklar, sandalyeler, aynalar, şamdanlar, yataklar, masalar - bir sarayın mobilyalarında gerekli ve zarif olan her şey boşaltılıp içeri taşınıyordu. Ayrıca, tüm gün boyunca büyük pencerelerden, işe dahil olan herkesin hareketlerini yönlendiren ve kontrol eden bir kadının aktif figürünü ve güzel yüzünü görebiliyordu.

Balfour'lar da aynı şeyi fark etmişlerdi; ancak, Palgrave's Folly'yi satın alıp döşeyecek kadar zengin veya aptal olanın kim olduğunu merak etmenin ötesinde, konuya hiç dikkat etmemişlerdi. Zenginlerdi, iyi bir aileden geliyorlardı, kültürleri ve toplumsal önemleri biliniyordu ve onlara göre, tanımak isteyecekleri hiç kimse, kaba bir şekilde gösterişli bir şekilde bu kadar belirgin bir
evde yaşamaya istekli değildi. Toplumlarını hiçbir paranın satın alamayacağı insanlardı. Robert Belcher bir yerine yüz milyon değerinde olsaydı, onunla ilgili herhangi bir toplumsal soruya karar verirken bu gerçek dikkate alınmazdı.

Sonunda döşeme tamamlanmıştı; pencereler cilalanmış, basamaklar döşenmişti ve hiçbir şey, konutun hazırlandığı ailenin gelişini beklemiyor gibiydi.

Bir öğleden sonra, sokaklardaki lambalar yanmadan önce, evin aydınlandığını görebildi; ve tam karanlık çökerken, bir araba geldi ve bir aile indi. Kapılar ardına kadar açıldı, güzel kadın eşikte durdu ve herkes içeri girmek için koştu. Evin hanımını öptü, çocukları öptü, partideki beyefendiyle içtenlikle el sıkıştı ve sonra kapılar açıldı ve sokağın görüntüsünden uzaklaştırıldı; ancak adam içeri girdiğinde, salondan ve sokaktan gelen ışık Robert Belcher'ın kızarmış yüzünü ve şişman vücudunu ortaya çıkardı. Harry onu tanıdı ve merdivenlerden aşağı Bayan Balfour'a doğru koştu, sanki bir hayalet görmüş gibi solgun ve heyecanlıydı. "Bu Bay Belcher," dedi, "ve geri dönmeliyim. Beni bulacağını biliyorum; yarın geri dönmeliyim." Ailenin onu sakinleştirebilmesi ve onu koruma güçlerine
güvenmesini sağlaması uzun zaman aldı; ama sonunda yaptılar, ama onu her an bir yoksul ve bir yoksulun oğlu olarak hayatının yeni arkadaşlarına maruz kalabileceği düşüncesiyle rahatsız ettiler. Büyük
aşağılanma ruhuna
kazınmıştı. Tom Buffum'un
küçük tiranlıkları onu sindirmişti, öyle ki onların etkisinden çıkıp
mükemmel özgür bir çocukluğa ve erkekliğe kavuşması onun için zor olacaktı. Yeterince uzun süre devam ettirilselerdi, onu mahvedeceklerdi. Bir zamanlar
tamamen olumsuz koşulların ve acımasız bir iradenin etkisi altındaydı ve neredeyse tedavi edilemez bir şekilde yaralanmıştı.

Sokağın karşı tarafı çok farklı sahneler sunuyordu. Bayan Belcher, Bayan Dillingham'ın komşuluk hizmetleri sayesinde,
evinin kendisi için, hatta ev hizmetinin seçimi ve katılımına kadar her şeyin hazır olduğunu gördü.
Muhteşem bir akşam yemeği servis edilmeye hazırdı,
bunun için, uygun ve en resmi arkadaşıyla sürekli iletişim halinde olan Bay Belcher gümüşleri getirmişti; ve
ilk iş, bunları elden çıkarmaktı. Bayan Dillingham, evin hanımını koltuğuna götürdü,
çocukları dağıttı ve hepsini,
girişlerini ve karşılamalarını tatmin edici hale getirmek için gösterdiği çabaların hikayeleriyle eğlendirdi. Bayan Belcher onu sessizce gözlemledi, kadının kişisel çekiciliğini --güzelliğini, zekâsını, mizahını, canlılığını ve komşuluktan daha fazlasını sunan hizmetini-- kabul etti; ama onun hızlı,
kadınsı içgüdüleri hoşlanmadığı bir şey tespit etti. Bay Belcher'ın ona hayran olduğunu ve ona ve aileye büyük bir minnettarlık duyulması gereken bir hizmet verdiğini hissettiğini gördü;
ama onun hayranlığının nesnesinin bencil olduğunu gördü - gücü sevdiğini, her şeyi kendi istediği gibi yapmaktan hoşlandığını ve her şeyden
önce evin hanımını kendisine karşı yükümlülük altına sokmaya kararlı olduğunu. Bayan Belcher için, evinin güvenmediği ve üzerinde hiçbir hak iddia edemediği bir yabancı tarafından yaşanabilir bir düzene sokulmasındansa, her şeyin karışık olduğunu görmek çok daha hoş olurdu. Bay Belcher evi onun bilgisi olmadan satın almıştı; Bayan Dillingham ise onun denetimi olmadan ayarlamıştı. Kendisi, hayatı boyunca başkalarının idari görevleri üstlendiği basit bir çocuk gibi görünüyordu.

Bayan Belcher yorgundu ve ailesiyle yalnız kalmaktan çok memnun olurdu, ama burada kurtulamayacağı bir davetsiz misafir vardı.
Evin etrafında tek başına dolaşmaktan ve keşif ayrıcalığına sahip olmaktan memnun olurdu, ama ona her şeyi göstermeye ve yapılan her şeyin nedenlerini açıklamaya kararlı biriyle gitmek zorundaydı.

Bayan Dillingham, Bayan Belcher'la kartlarını iyi oynamaya kararlıydı.
O sempatik, sırdaş, son derece saygılıydı; ama o hanımı çok sessiz buldu. Bay Belcher, onları odadan odaya takip etti, yeni evinin ayrıntılarından çok Bayan Dillingham'a bakıyordu. Şimdi onları birlikte görebiliyordu - çocuklarının annesi ve kalbini ondan çoktan
kazanmış olan kadın. Biçimli hanım, kraliçe gibi tavırları, canlılığı, kişilere ve koşullara karşı zarif uyumuyla, karısının anaç figürü, sade tavırları ve tepkisiz zihniyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Karısına acıyordu, kendine acıyordu, çocuklarına acıyordu, neredeyse aptal duvarlara ve etrafındaki güzel mobilyalara acıyordu. Bayan Dillingham, onu ele geçiren düşüncelerin farkında mıydı? Onu, karısıyla varsayılan gizli yakınlığıyla, ipek bir kordonla bir spaniel'i yönlendirdiği gibi, evinin etrafında gezdirdiğini biliyor muydu? Bayan Belcher ile yan yana büyük odalarda dolaşırken, hayranına kendini en iyi şekilde gösterdiğinin ve evin karısı ve anneliğiyle boyunduruk altına alınmış bir şekilde, mutsuzluk hasadında biçilebilecek yabani otlar için derin halıları süren sabanı onun elinde sürüklediğinin farkında mıydı? Zinciri düşürmüş olsaydı, onu düşürür müydü? O düşürmezdi.

Kendi alanında güçlü ve kurnaz olan bir adamı büyülemek ve aptal yerine koymak; başka hayatlarda resmi bir dostlukla eldivenli bir el sahibi olmak, işsiz hayatının tadını çıkarıyordu. Bunu bilerek yaptığını bile kabul etmeden bir aileye uyumsuzluk
getirebilirdi. Bunu yapabilir ve kendisini bununla suçlayan
adaletsizlik için ağlayabilirdi. Onun güdüleri her zaman saftı! Arkadaşlarına hizmet etmek için her zaman elinden gelenin en iyisini yapmıştı! Peki ödülleri neydi? Gülümsemeleriyle kazandığı zaferleri gözyaşlarıyla kalıcı hale getirdi. Böylece, entrikalarıyla kötülük gelen kadın, biçimli omuzlarından suçlama giysisi sıyrılan bir kurbana dönüştü,
toplum onlara saygılı şefkatinin cübbesini atsın ve böylece onu eskisinden daha ilginç ve sevimli
yaratsın!

Bayan Belcher, başa çıkması gereken kadın türünü çok dikkatli bir şekilde ölçtü veya çok kolay kavradı ve hemen onun onunla boy ölçüşemeyeceğini hissetti. Kalmak onun tercihi olduğu sürece onu üzerinden atamayacağını gördü. Ondan doğrudan bir hakaret almadı,
davetsiz varlığının hakareti hariç; ancak varlığı hizmet anlamına geliyordu ve bu yüzden de gücenilemezdi. Ve Bayan Belcher ona çok
fazla hizmet edebilirdi! Hayatı çok yalnızdı - çok anlamsızdı! Sahtekarlıklarla dolu bir şehirde, onun iyi işlerini üstlenecek ve hayatına biraz olsun anlam katacak bir arkadaşının olması onun için çok büyük bir mutluluk olurdu!

Odaların tamamını inceledikten ve kurumun güzellikleri ve zarafetleri hakkında bir tartışma yaptıktan sonra, hepsi yemek odasına indiler
ve Bayan Dillingham'ın emrine karşılık olarak kendilerine çay ikram edildi.

"Gerçekten beni mazur görün Bayan Belcher," dedi güzel kadın küçümseyerek, "ama bir haftadır buradayım ve burası benim evim gibi görünüyor, bu yüzden misafir olduğumu ve sizin de ev sahibi olduğunuzu düşünmeden çay sipariş ettim."

"Elbette ve size gerçekten çok minnettarım;" ve sonra
kendisine karşı biraz
sahtekâr davrandığını hissederek, Bayan Belcher
açıkça ekledi: "Kendimi çok zor bir durumda hissediyorum--hiçbir hakkım olmayan ve asla karşılığını ödeyemeyeceğim birine karşı borçluyum."

"İyi bir işin ödülü, yapmakta yatar, sizi temin ederim," dedi Bayan Dillingham, tatlı bir şekilde. "Tek isteğim, beni size hizmet edebilir kılmanız.
Şehir ve yolları hakkında her şeyi biliyorum. Bana
her şey için başvurabilirsiniz; şimdi de evden bahsedelim. Çok güzel değil mi?"

"Evet," dedi Bayan Belcher, "çok güzel. Etrafımızda bu kadar çok insan fakirken,
böyle bir yerde yaşamak ve
zenginliğimizi yüzlerine vurmak onlara neredeyse hakaret gibi geliyor. Bay Belcher ailesine karşı çok cömerttir ve ben şikayet etmek istemiyorum ama hepsini
Sevenoaks'taki küçük odamla değiştirirdim."

Sessiz kalmış ve meraklı ve biraz da endişeli gözlerle bu yeni tanışıklığın giriş bölümünü izlemiş olan Bay Belcher, Bayan Belcher'ın sözleriyle hırıltılı bir şekilde şöyle dedi: "Bu Bayan Belcher, her yerde! Bu kadın, baştan sona! Sanki bir erkeğin parasıyla istediğini yapma hakkı yokmuş gibi! Eğer erkekler fakirse, neden zengin olmuyorlar? Benim sahip olduğum şansa sahipler; ve içlerinden hiçbiri benimle yer değiştirmekten ve zenginliğini yüzüme vurmaktan mutluluk duymaz. Fakirler hakkında benimle uyuşmayan çok fazla saçmalık var. Hepimiz birbirimize benziyoruz." Bayan Dillingham güzel başını salladı. "Siz erkekler çok katısınız," dedi; "ve Bayan Belcher'ın doğru hissi var; ama eminim ki fakirlere yardım etmekte büyük bir teselli buluyor. Fakirlere yardım etmek için
paran olmasaydı ne yapardın canım?"

"Ben de ona bunu yüzlerce kez sordum," dedi Bay Belcher.
"Ne yapardı? Bu hiç aklına gelmeyen bir şey."

Bayan Belcher başını salladı, ama cevap vermedi. Bay Belcher hiç yaşamamış olsaydı fakirlerin daha iyi durumda olacağını ve
kendisini lükslerle çevreleyen zenginliğin fakirlerden alındığını biliyordu. En temelde onu üzen ve
yıllardır onu hoşnutsuzlukla dolduran şey buydu.

Çay bitince Bayan Dillingham gitmek için ayağa kalktı. Birkaç blok ötede yaşıyordu ve Bay Belcher'ın onunla birlikte eve yürümesi gerekiyordu. Bay Belcher bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu, ancak Bay Belcher ona bunun
tamamen gereksiz olduğuna dair güvence verdi. Sokakta yavaş bir tempoda yürürken, hanımefendi yakın ve güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musun, Bayan Belcher'a çok düşkünüm?"

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten. Bence çok hoş; ama korkarım ki benden hoşlanmıyor.
Okuyabiliyorum--ah, oldukça iyi okuyabiliyorum. Her şeyi ayarlamış olmamdan ve onu karşılamaya gelmemden kesinlikle hoşlanmadı. Ama yorgun değil miydi? Çok yorgun değil miydi? Kesinlikle bir sorun vardı."

"Bence bununla hayal gücünüzün bir ilgisi vardı," dedi Bay Belcher, onun haklı olduğunu bilmesine rağmen.

"Hayır, okuyabiliyorum;" ve Bayan Dillingham'ın sesi titredi. "Eğer
ona ne kadar dürüstçe hizmet etmeye çalıştığımı ve
hizmetimin iyi karşılanmamasından ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı bilseydi, eminim ki
sevimli kalbi beni affederdi."

Bayan Dillingham mendilini çıkardı, bir sokak lambasının yanından ve gözlerini sildi.

Bay Belcher bu güzel, hassas, duyarlı yaratıkla ne yapabilirdi? Onu rahatlatmaktan başka ne yapabilirdi? Duygularının etkisi altında, karısının kırgınlığı belirginleşti ve önce ondan özür dileyerek
sonra da onu suçlayarak bitirdi.

"Ah! Yorgundu - çok yorgundu. Hepsi bu. Ona karşı hiçbir şey
kaldırmadım; ama biliyorsun, bu kadar çok şey yaptıktan sonra hayal kırıklığına uğradım. Sabah her şeyi halledeceğim ve o bunu
farklı bir şekilde
görecek. Bilmiyorum ama evimde bir yabancı
bulmak beni rahatsız etmeliydi. Sanırım etmeliydim. Şimdi, zavallı karına
bu konuşmanın tek bir kelimesini bile söylemeyeceğine gerçekten söz vermelisin. Bunu
dünya için yapmana
izin vermezdim. Eğer benim arkadaşımsan (kolunu sıkarak),
konuyu olduğu gibi
bırakacaksın. Hiçbir şey beni evinizde herhangi bir
farklılığın sebebi olmaya ikna edemez."

Yani Bay Belcher'ın koluna bu kadar şefkatle yaslanan cesur, gerçek, yüce gönüllü bir doğaydı! Ve o, ya
sapık bir şekilde sapık ya da aptal olmayan hiçbir kadının onu yanlış yorumlayamayacağını hissetti. Karısının Bayan Dillingham'ı evde bulduğu için rahatsız olduğunu biliyordu. Ayrıca, onun varlığının kaba bir müdahale olduğunu da belirsiz bir şekilde anlamıştı, ancak
amacı çok iyiydi!

Bayan Dillingham, yanındaki kaba adamı ve ona ve karısına olan ilişkilerini nasıl yönlendireceğini çok iyi biliyordu. Kötü bilgeliği, yeterince deneyimlemiş olmasına rağmen, deneyimin sonucu değildi, ancak on yıl önce hayatında olduğu kadar keskin, gerçek ve işe yarayan bir içgüdünün ürünüydü. Yürüyüşü amacına göre ayarladı; ve Bay Belcher ondan ayrıldığında, karısından hiç olmadığı kadar hoşnutsuz bir şekilde büyük evine geri döndü. Böyle bir güzelliği, böyle bir yardımseverliği, böyle bir sempatiyi, hayırseverliği, hoşgörüyü ve hassasiyeti tek bir kadında bir arada bulmak ve ona karşı nazik ve sadık olan bu kadın, ona gençlik günlerini, artık hatırlanamayacak şekilde kaybolduğunu sandığı bir duygunun heyecanıyla geri getirdi. Evine vardığında sokağı geçti ve akşam vakti, ışıkları hala pencerelerden içeri
yanan görkemli malikanesinin bir incelemesini yaptı. Evine bakarken yolcular onu itti, düşünceleri yakın zamanda ayrıldığı kadına geri döndü.

Yolunu bekleyen kadına karşı kalbinin ölü olduğunu biliyordu.
Geride bıraktığı kadına karşı neredeyse acı verici derecede canlı olduğunu hissediyordu ve bilinçli suçluluğun utancıyla kendi kapısının zilini çaldı ve çocuklarını
doğuran dürüst kadınla buluşmak için kendini sertleştirdi. İlgi çekici bir kadının gücünün zarafetsiz dokunuşu bile - hatta sevgisine layık olmayan birine karşı duyulan aşk gibi bir şeyin heyecanı bile - onu yumuşatmıştı, böylece vicdanı tekrar hareket edebiliyordu. Gözlerinde bir sır olduğunu hissediyordu ve karısının bunu okuyabileceğinden korkuyordu. Yine de, kim suçluydu? Suçlu
biri var mıydı? Olan herhangi bir şeye yardım edilebilir veya önlenebilir miydi?

İçeri girdi, Bayan'a uymaya karar verdi. Dillingham'ın sessizlik emri. Hizmetçilerin ışıkları söndürdüğünü gördü ve Bayan Belcher'ın emekli olduğu bilgisini aldı. Onun yokluğunda devasa sandık yığını gelmişti ve salonda dağınık bir şekilde duruyordu. Görüntü onu rahatsız etti, ancak mırıldandığı bir küfürden öte bir şey söylemedi ve yatağına yöneldi. Bay Belcher ertesi sabah kalktığında pek de neşeli değildi. Sandıkları önceki akşam bıraktığı yerde buldu; ve hizmetçileri yukarı taşımaları için çağırdığında açık bir isyanla karşılaştı. Onlar hamal değildi ve kutuları kaldırmazlardı; bu tür bir iş için işe alınmamışlardı. Hiçbir New York ailesi, bu tür bir hizmeti, bu iş için işe alınmamış olanlardan beklemiyordu.

Çalışanlarından istediği herhangi bir hizmeti talep etme alışkanlığı olan mal sahibi öfkeliydi. O, onları kaybetmek
onun için bu kadar sakıncalı olmasaydı,
her birini evden kovardı. Dudaklarında küfürler titredi,
ama o, fırsat doğduğunda intikamını almaya içten içe karar vererek onları dizginledi. Hizmetçiler gözlerini gördüler ve
işlerine geri döndüler, akıllıca bir başlangıç ​​yapıp yapmadıklarından biraz şüpheliydiler. İki gün sonra,
her biri evden kovulup yerlerine yenileri yerleştirildiğinde,
yapmadıklarından emindiler.

Phipps'i çağırdı ve Phipps ahırdaydı. Şapkasını taktı,
Sevenoaks'taki sadık hizmetkarını getirmeye gitti ve ona sokaklarda bir hamal bulup Bayan Belcher'ın talimatıyla sandıkları
almasını söyledi,
geçen bir gazete satıcısını izlemek için pencerenin önüne oturdu.
Çocuklar, uzun yolculukları ve geç akşam yemeklerinden dolayı sinirli ve yarı hasta bir şekilde aşağı indiler. Sonra en kasvetli şekilde yağmur yağmaya başladı ve önünde bir gün hapis ve can sıkıntısı gördü. Zihinsel
kaynak olmadan - eylem ve entrika dışında hiçbir tatmin
bulamayan - beklenti hiç de hoş değildi. Ev büyüktü ve karanlık bir günde kasvetliydi. Bayan Belcher'ın yüzündeki gözyaşlarını fark etmek onun mizahını tatlandırmadı. Kahvaltı kötü pişmişti ve çileden çıkmış bir şekilde kalktı. Dışarı çıkıp Bayan Dillingham'ı ziyaret etmekten başka çaresi yoktu. Bir şemsiye aldı ve karısına iş için dışarı çıkacağını söyleyerek kapıyı arkasından çarptı
ve merdivenlerden aşağı indi.

Sokağa ulaştığında, bir şemsiyenin altında, kolunun altında bir paketle
hızla ilerleyen bir çocuk gördü. Onu bir gazete satıcısı sanarak seslendi;
"Gel, çocuk! Bana biraz kağıt ver." Çocuk yüzünü yağmurdan ve evden o kadar saklamıştı ki Bay Belcher'ı görmemişti; ve yukarı baktığında solgunlaştı ve sadece "Ben gazete satıcısı değilim" dedi; ve sonra sanki korkmuş gibi kaçtı.

Bay Belcher'ın bakışında dikkatini çeken bir şey vardı.
Çocuğu daha önce gördüğünden emindi ama nerede olduğunu hatırlayamıyordu.
Yüz onu rahatsız etti - saatlerce, hatta uzun ve keyifli bir saat geçirdiği Bayan Dillingham'ın neşeli varlığında bile rahatsız etti. Sabahki sabahlığıyla pembe, tatlı ve sempatikti - aslında onu gece elbisesiyle gördüğünden daha çekiciydi. Bayan Belcher ve çocukları sordu ve New York'lu hizmetçileriyle ilk çarpışmasının hikayesini büyük bir neşeyle dinledi. İlham verici ve zarif varlığından ayrıldığında,
kendini beğenmişliğinin geri geldiğini gördü. Sadece ona aç kalmıştı;
bu yüzden kahvaltısı tamamlanmıştı. Evine, karışık bir neşe ve suçluluk duygusuyla geri döndü, ancak ailesiyle birlikte olduğu anda çocuğun yüzü geri geldi. Onu nerede görmüştü? Neden yüz ona
rahatsızlık veriyordu? Neden bunun kendisini şaşırtmasına izin veriyordu? Hiçbir
mantık, hiçbir dikkat dağıtıcı şey onu aklından çıkaramıyordu. Uzun gün ve akşam boyunca
nereye dönerse dönsün, o beyaz, korkmuş yüz kendisini
üzerine koyuyordu. Çocuk şemsiyesini kaldırırken, kolunun altında bir paket kitap taşıdığını fark etmişti ve doğal olarak,
yağmurdan dolayı gecikmiş olarak, okula gitmek üzere yola çıktığı sonucuna varmıştı. Bu nedenle, ertesi sabah onu izlemeye karar verdi, kendi gözleri
en büyük oğlununkilerle desteklendi.

Karanlık gün sonunda geçti ve evin karısı her şeyi daha ev gibi bir düzene soktu, böylece akşam rahat ve konforluydu; sokak lambaları tekrar yakıldığında ve yıldızlar
çıktığında ve kuzey rüzgarı cadde boyunca trompetini çaldığında,
ailenin ruhları harekete geçti.

Ertesi sabah, kahvaltısını yaptıktan hemen sonra,
oğluyla birlikte, yüzü onu bu kadar etkileyen ve şaşırtan çocuğu izlemek için pencerelerden birinin önünde bir pozisyon aldı. Caddenin diğer tarafında, kolunun altında yeşil bir çantayla uzun boylu bir adam çıktı, geçen bir sahneye
girdi ve yuvarlanarak uzaklaştı. On dakika sonra iki çocuk
omuzlarında kitaplarıyla belirdi ve onlara doğru yürüdü.

"O çocuk o, soldaki," dedi Bay Belcher. Aynı anda çocuk başını kaldırdı ve görünüşe göre iki yüzün kendisini izlediğini gördü,
çünkü adımlarını hızlandırdı.

"O Harry Benedict," diye haykırdı Bay Belcher'ın oğlu ve varisi.
Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki Bay Belcher sandalyesinden kalktı,
güvenlik menzili dahilinde mümkün olan en hızlı şekilde aşağı koştu ve
çocukları koştukları sokağa açılan bir yan kapıda durdurdu.

"Dur, Harry, seninle konuşmak istiyorum," dedi dükkan sahibi sertçe.

Harry, sanki ölümcül bir dehşet içinde olduğu yerde donup kalmış gibi durdu.

"Hadi gel," dedi Thede Balfour, elini çekiştirerek, "okula geç kalacaksın."

Zavallı Harry, uçabileceği gibi yürüyemezdi de. Bay
Belcher, onun üzerinde bıraktığı etkiyi gördü ve tavırlarında yumuşak ve imalı bir tavır takındı.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi Bay Belcher. "Eve gel ve
çocukları gör. Hepsi seni hatırlıyor ve hepsi vatan hasreti çekiyor.
Sevenoaks'tan herhangi bir şeye bakmaktan mutluluk duyacaklar."

Harry rahatlamamıştı: sadece daha yoğun bir şekilde korkuyordu.
Onu ormandaki mağarasına
çekmeye çalışan bir dev, onu daha fazla korkutamazdı. Sonunda dilini yeterince
buldu ve okula gittiğini ve içeri giremeyeceğini söyledi.

Bay Belcher'ın korkudan titreyen ve güçsüz elini tutması ve dostluk kisvesi altında onu merdivenlerden yukarı çıkarması ve
odasına götürmesi kolaydı. Thede onları gözden kaybolana kadar izledi ve
sonra evine geri koştu ve olanları anlattı. Bayan
Balfour yalnızdı ve hiçbir şey yapamıyordu. Bay
Belcher'ın, evinde kaybolduğunun fark edildiğinin bilinciyle çocuğa kötü davranmaya
cesaret edeceğine inanmıyordu ve akıllıca bir şekilde
penceresine oturup evi izlemeye karar verdi.

Harry'yi bir sandalyeye oturtan Bay Belcher, onun karşısına oturdu ve şöyle dedi:

"Oğlum, seni gördüğüme çok sevindim. Senin hakkında dünyadaki herhangi bir çocuktan
daha fazla şey bilmek istiyordum. Sanırım sana çok
kötü bir adam olduğum söylendi, ama sana olmadığımı kanıtlayacağım. Hadi, cebine o on dolarlık
altın parayı koy. Buna kartal derler ve umarım
büyüdüğünde bunun gibi bir sürü kartalın olur."

Çocuk ellerini arkasına sakladı ve başını iki yana salladı.

"Almayacağını söylemek istemiyorsun!" dedi işletmeci yalvaran bir tonla.

Çocuk ellerini arkasında tuttu ve başını iki yana salladı.

"Sanırım benden hoşlanmadığın için sen suçlanmıyorsun; ve şimdi senden
bana yoksullar evinden kaçışını, sana kimin
yardım ettiğini, zavallı, sevgili babanın nerede olduğunu ve tüm bunları anlatmanı istiyorum.
Hadi, şimdi, seni ne kadar aradığımızı ve hepimizin seni
kaybolmuş olarak nasıl terk ettiğimizi bilmiyorsun. Seni tekrar görmek ve ormanda ölmediğini bilmek ne kadar rahatlatıcı bilemezsin."

Çocuk sadece başını salladı. "Bay Belcher'ın kim olduğunu biliyor musun? İnsanların ona
uğraşmasına alışkın olduğunu biliyor musun? Burada benim evimde olduğunu ve bana _uğraşman_ gerektiğini biliyor musun? Bana itaatsizlik ettiklerinde küçük çocuklara ne yaptığımı biliyor musun? Şimdi,
sorularıma cevap vermeni ve bunu doğruca yapmanı istiyorum. Yalan
benim için kabul edilemez. Senin ve babanın yoksul evinden
çıkmanıza kim yardım etti?"

Çocuk için işler umutsuz bir şekilde ilerlemişti. Çok
hızlı düşünmüştü ve hiçbir rüşvetin ve hiçbir tehdidin ondan tek bir kelime bile
zorla bilgi koparmaması gerektiğine karar vermişti. Yanakları kızardı ve kızardı,
gözleri yandı ve sanki ölüm veya işkence bekliyormuş gibi sandalyesinde doğruldu ve her ikisiyle de karşılaşmaya hazırdı ve şöyle cevap verdi:

"Sana söylemeyeceğim."

"Baban hayatta mı? Söyle bana, pis küçük yavru? Bunu söyleme
sana yapmanı söylediğim şeyi bir daha yapmayacaksın. Seni boğmak için büyük bir isteğim var. Söyle bana--baban hayatta mı?"

"Beni öldürürsen sana söylemem."

Yaltaklanmalar başarısız olmuştu; tehditler başarısız olmuştu. Sonra Bay Belcher
amaçları yanlış anlaşılmış ve çocuğun babasına iyilik yapmak için bilgi isteyen bir adamın tavrına büründü.

"Babanıza yardım etmek isterdim ve eğer fakirse, para
ona çok iyi gelirdi. Ve işte babasını yeterince sevmeyen ve ona para
alabilecekken, onu hoş karşılayan küçük çocuk! Küçük çocuğa bakılıyor. Bol bol yiyeceği,
giyebileceği güzel kıyafetleri var ve güzel bir evde yaşıyor, ama zavallı babası
kendi kendine bakabilir. Bence böyle bir çocuk kendinden
utanmalı. Bence diz çöküp dua etmeli. Bunu yapabilecek bir oğlum olsaydı, doğduğuna pişman olurdum."

Harry de bu yaklaşıma karşı dayanıklıydı ve rahatladı,
çünkü Bay Belcher'ın şaşkın olduğunu gördü. İçgüdüleri hızlıydı ve ona galip geldiğini söylediler. Bu arada Bay Belcher
sıcaklanmaya başlamıştı. Odasının kapısını kapatmıştı, şöminede büyük bir kömür ateşi yanıyordu. Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Harry
hareketi izledi ve kapının geriye doğru sallanmasıyla
takipçisinin ötesindeki büyük merdiveni gördü. Bir önceki hafta geçerken eve
bakmıştı ve merdivenin cadde üzerindeki girişe olan ilişkisini biliyordu. Kararını
anında verdi ve Bay Belcher, kolunun altından geçen hızlı bir figürün farkına vardı ve hareket edebilmesi veya bir kelime
söyleyebilmesi için merdivenin yarısına kadar inmişti. "Durdurun onu!" diye bağırmadan önce Harry'nin eli kapının
kilidindeydi ve kapıya ulaştığında çocuk
yolun yarısına kadar gelmişti.

Görüşmenin pürüzlü yerlerini düzeltmeyi ve çocuğun caddenin diğer tarafındaki arkadaşlarının ziyareti hakkında daha iyi bir rapor hazırlamayı hesaplamıştı, ancak konu kelimenin tam anlamıyla
parmaklarının arasından kayıp gitmişti. Geri çekilen çocuğun ardından kapıyı kapattı ve "Durdur" emriyle heyecanlanan sorulara cevap vermeye tenezzül etmeden odasına geri döndü.

Oturdu, her zamanki tesellisini aldı ve bir süre çılgınca sigara içti ve "Kahretsin!" dedi. Bu en sevdiği ve tanıdık küfüre öfkesini, sıkıntısını ve korkusunu döktü. O an mucidin hayatta olduğuna inanıyordu.
Eğer ölmüş olsaydı, oğlunun bir şekilde gerçeği açığa vuracağına inanıyordu.
Hala deli miydi? Güçlü arkadaşları var mıydı? Kesinlikle öyle görünüyordu. Aksi halde, çocuk onu keşfettiği yerde nasıl olabilirdi? Babasından uzakta olduğunu varsaymak mantıklı mıydı? Çocuğun arkadaşlarının mucitin arkadaşları olmadığını varsaymak mantıklı mıydı? Robert Belcher'in kendisinin sürekli gözetim altında olacağı yere farkında olmadan gelmediğini nasıl bilebilirdi? Kendisini baltalamak ve engellemek için derinden planlanmış bir komplonun halihazırda işlemediğini nasıl bilebilirdi? Çocuğun kararlı ve çaresiz suskunluğu, babasıyla mülk sahibi arasındaki ilişkileri bildiğini ve emirler doğrultusunda hareket ettiğini gösteriyordu. Paul Benedict'in ikametgahını, eğer hala hayattaysa, tespit etmek veya eğer ölmüşse, ona ölümünü garantilemek için bir şeyler yapılmalıydı. Hızla biriktirdiği mülkü güvence altına almak için bir şeyler yapılmalıydı. Yabancı Hükümetler Belcher tüfeğinin askeri hizmet için bir silah olarak avantajlarını zaten düşünüyorlardı ve
birden fazlasıyla müzakereler devam ediyordu. Kendi Hükümeti, büyük iç savaşının ilk yıllarında,
en olumlu sonuçlarla
denemişti. İş,
o zamanlar göründüğü kadar
umut verici olmamıştı, ancak
hiçbir zaman bu kadar
güvensiz görünmemişti.

Hiçbiri hoş olmayan düşüncelerinin ortasında ve
Harry Benedict ile ilgili
uygunsuzluklarının sonuçlarına dair bir tür tanımlanmamış korku içinde, zil çaldı ve Bay ve Bayan Talbot
anons edildi. Faktor ve nazik hanımı iyi bir ruh halindeydi ve
ailenin muhteşem malikanelerine güvenli bir şekilde taşınmasından dolayı tebriklerini sunuyorlardı. Bayan Talbot, Bayan Belcher'ın
kalbinin tüm isteklerinin yerine getirildiğini hissettiğinden emindi. Gerçekten malikanenin ihtişamına benzeyen hiçbir şey yoktu. Bayan Belcher sadece her şeyin çok güzel olduğunu söyleyebilirdi, ancak Bay Belcher, kendisini kıskançlık konusu olarak bulduğundan, ziyaretçilerine evi gezdirmekten büyük gurur duyuyordu.

Bir şekilde Bayan Dillingham'ın evin düzenlemesini denetlediğini öğrenen Bayan Talbot, Bayan Belcher'a bir kenara çekilip şöyle dedi: "Buraya gelip sizi karşılayacak kimseyi bulamamak biraz yalnızlık verici olmalı - yani bir dost."

"Bayan Dillingham buradaydı," diye belirtti Bayan Belcher sessizce.

"Ama sizin dostunuz değildi."

"Hayır; Bay Belcher onunla tanışmıştı."

"Ne kadar garip! Ne kadar garip!"

"Onu iyi tanıyor musunuz?"

"Korkarım öyle; ama şimdi, gerçekten, umarım ona karşı önyargılı olmana izin vermezsin. Sanırım iyi niyetli ama kesinlikle en duyulmamış şeyleri yapıyor. Huzursuz bir yaratık - pek de doğru değil, biliyorsun, ama çok
övüldü. O benim eski bir
dostum ve ona karşı yapılan yaygaraya hiç katılmıyorum ama o çok
önyargısız şeyler yapıyor! Sana ne söyledi?"

Bayan Belcher bu hayırsever konuşmada öfke ve kıskançlık baharatını fark etti ve buna karşılık çok az şey söyledi - bir yaramazın
suç haline getirebileceği hiçbir şey.

Sularını aradığı kuyu hazinelerini vermeyi reddedene kadar özel pompasını çalıştırdıktan sonra, Bayan Talbot varlığıyla yeni ev sahibini artık utandırmayacağını ilan etti. O sadece Bayan Belcher'a hoş geldin demek ve şehirde hiç arkadaşı yoksa bile onu karşılamaya hazır yüzlerce misafirperver kalp olduğunu garanti etmek için aramıştı. Sonra kocasıyla birlikte dışarı çıktılar, küçük ve rahat arabalarından el salladılar ve uzaklaştılar.

Bu çağrı Bay Belcher'ı kasvetli düşüncelerinden uzaklaştırmıştı ve arabasını çağırıp şehre doğru sürdü ve orada gününü daha önce değinilen ev hizmetinde devrimi güvence altına almakla, faktörüyle iş konuşarak ve 'Change'de tanışarak geçirdi.

"Bu işin ortasında olacağım, o günlerden birinde," dedi Talbot'a, Wall Street'in brokerları ve bankacıları arasında uzun bir yürüyüşten sonra, ikincisinin sayım odasına geri dönerken. "Eğer
herkes benim buraya hareketsiz yatmak için geldiğimi düşünüyorsa, beni tanımıyordur.
Güzel bir sabah uyanıp körükte yeni bir el bulacaklar."

Alacakaranlık onu tekrar evinde buldu, orada
çok bağımsız hizmetçilerini evinden sokağa atmanın ve
en başından beri nasıl bir adamla uğraşmaları gerektiğini bilen ve buna göre davranan bir grup yerleştirmenin en büyük zevkini yaşadı.

Akşam yemeğinden sonra ilk purosunu içerken,
açıp okuduğu bir not uzatıldı. Caddenin karşısındaki evin tarihi yazılmıştı.
Bunu beklemiş ve korkmuştu, ama
bir korkak gibi onun izleniminden kaçmadı. Şöyle yazıyordu:

"BAY ROBERT BELCHER: Bu sabah ailemden birine - Efendi Harry Benedict'e - davrandığınız
utanç verici tavır hakkında bilgilendirildim. Küçük bir çocuğa
zorbalık etmek, geldiğiniz küçük kasabada nasıl
görülürse görülsün, eviniz olarak seçtiğiniz şehirdeki bir adam için onurlu bir
iş olarak kabul edilmez.
Bana bağımlı olan herhangi birine karşı böyle bir davranışa tahammül etmeyi düşünmüyorum.
Özür dilemenizi istemiyorum, çünkü açıklama rezalet işlenmeden önce
benim elimdeydi. Çocukla olan ilişkinizi
çok iyi anlıyorum ve yasanın bunları tanımlayacağı zamanın geleceğine ve halkın da bunları anlayacağına inanıyorum. Bu arada, onu yalnız bırakarak ve bu sabahki sahneyi
tekrarlamaya cesaret etmeyerek kendi güvenliğinizi
göz önünde bulunduracaksınız.

"Saygılarımla, JAMES BALFOUR,

"Avukat-Danışman."

"Hımm! ha!" diye haykırdı Bay Belcher, dudaklarını sıkarak ve kin dolu bir şekilde
mektubu küçük şeritlere ayırıp ateşe atarak.
"Teşekkür ederim, nazik beyefendi; size bir borcum var," dedi ayağa kalkıp
odasına doğru yürürken. "_Bu_ Paul Benedict'in hayatta olduğunu pek göstermiyor.
O bir hukuk müşaviri; ve bir çocuğu himayesine aldı, sanırım bu çocuğun benim üzerimde bir hakkı var; ve bundan biraz para
kazanmayı planlıyor. Keskin bir av!"

Bay Belcher, düşünceleri ve monologu sırasında bir hizmetçinin içeri girmesiyle bölündü, kapıda onu görmek isteyen bir adam olduğunu söyledi.

"Onu göster."

Hizmetçi tereddüt etti ve sonunda şöyle dedi: "Pek iyi kokmuyor, beyefendi."

Bay Belcher gülerek "Ne kokuyor?" diye sordu.

"Rom, efendim ve birkaç şey."

"Onu gönder o zaman."

"Denedim efendim, ama sizi tanıdığını ve sizinle özel bir iş için görüşmek istediğini söylüyor."

"Onu bodruma götürün ve yakında geleceğimi söyleyin."

Bay Belcher purosunu bitirdi, kütüğü ateşe attı ve kendi kendine "Kim bu şeytan!" diye mırıldanarak ziyaretçisini karşılamak için aşağı indi.

Hizmetçilerin oturma odası olarak kullanılan bodrumdaki bir tür lobiye girdiğinde, ziyaretçisi ayağa kalktı ve büyük bir utançla önünde durdu. Elini uzatmadı, ama hareketsiz durdu, pis giysileri ve çenesine kadar düğmeli ceketi, gömleğinin olmamasını gizlemek için.
Soğuk sokağın mavi görünümü, daha yumuşak bir atmosferin etkisiyle sıcak bir mora dönüşmüştü; ve hepsinin üzerinde iyi bir yüzün enkazı ve hala ana hatları büyük bir kafa duruyordu.

"Sanki lanetlenmeyi bekliyormuşsun gibi görünüyorsun," dedi Bay Belcher,
kabaca.

"Öyleyim, efendim," diye cevapladı adam ciddiyetle.

"Çok iyi; işi benim açımdan hallettiğini düşün ve
git."

"Ben insanların en zavallısıyım, Bay Belcher."

"Sana inanıyorum; ve görünüşünün ifadeni doğruladığını
söylersem beni mazur gör."

"Ve beni tanımıyorsun? Bu mümkün mü?" Ve adamın sulu
gözlerine yaşlar
dolup yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Beni daha iyi
günlerimde tanıyordun, efendim;" ve sesi zayıf bir duyguyla titriyordu.

"Hayır; seni daha önce hiç görmemiştim. O oyun işe yaramayacak ve şimdi git."

"Ve Yates'i hatırlamıyor musun?--Sam Yates--ve çocukluğumuzda birlikte geçirdiğimiz
mutlu günleri?" Ve adam tekrar ağladı ve gözlerini
ceket koluyla sildi.

"Sam Yates, avukat olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Aynı avukat, hizmetinizdeyim. "

"Sizi buna ne getirdi?"

"İçki ve kötü arkadaşlık, efendim."

"Ve para mı istiyorsunuz?"

"Evet!" diye haykırdı adam, sanki bir yılanmış gibi sert bir tıslamayla.

"Para kazanmak mı istiyorsunuz?"

"Herhangi bir şey elde etmek için."

"Herhangi bir şey elde etmek için, sanırım. 'Herhangi bir şey' dediniz. Bunu mu kastettiniz?"

Adam Robert Belcher'ı tanıyordu ve son sorunun sıradan bir dinleyiciye
göründüğünden çok daha fazla şey içerdiğini biliyordu.

"Beni çukurdan çıkarın," dedi, "ve beni dışarıda tutun ve--emredin bana."

"Elimde küçük bir iş var," dedi Bay Belcher, "içkinizi rahat bırakırsanız,--benim ödemeye
istediğim bir iş. Benedict adında bir adamı hatırlıyor musun? Bir zamanlar Sevenoaks'ta yaşamış beceriksiz,
zeki bir köpek?"

"Pekâlâ."

"Onu tekrar görsen, onu tekrar tanır mıydın?"

"Bence tanımalıyım."

"Biliyor musun, tanımalıyım? Bunu hiç düşünmek istemiyorum. Ona yemin edebilir misin?"

"Evet. Ona yemin etmenin beni rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Sana el yazısından bir şeyler göstersem, bunun sana
yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?"

"Olabilir."

"Hiçbir 'olabilir' istemiyorum. Olacağını biliyor musun?"

"Evet."

"Kendini -bedenini, ruhunu, beynini, hukuk bilgisini,
her şeyini- para için satmak mı istiyorsun?"

"Kendimi daha düşük bir fiyata sattım ve daha iyisi için
sözleşmeden çekilmeyi umursamıyorum."

Bay Belcher bir hizmetçi çağırdı ve ziyaretçisi için yiyecek bir şeyler sipariş etti. Adam yemeğini hevesle yiyip bir fincan çayla mideye indirirken, Bay Belcher odasına gitti ve terzisine bir takım elbise ve aşağıda ziyafet çeken yasal "serseri" için tam bir saygın kıyafet siparişi verdi. Aşağı indiğinde, ona kağıdı uzattı ve banyo ve bir gecelik konaklama için para verdi.

"Yarın sabah buraya temiz ve bu kağıdın sana vereceği
giysileri giymiş olarak gelmeni istiyorum. O zamana kadar bir damla içersen sırtındaki
giysileri çıkarırım. Bu odaya gel ve düzgün bir
kahvaltı yap. Beni kandıramayacağını ve senin saçmalıklarından hiçbirine
izin vermeyeceğini unutma. Bana hizmet edeceksen ve bundan para alacaksan, ayık kalmalısın."

"Bir süre ayık kalabilirim," dedi adam tereddütle ve yarı umutsuzlukla.

"Tamam, şimdi git; ve eğer bu konudan veya dışarıdaki herhangi bir
işimizden tek kelime duyarsam, seni bir köpeğe vurur gibi pataklarım. Bana karşı dürüst olursan sana faydalı olabilirim. Eğer dürüst olmazsan seni
sokağa tekmeleyeceğim."

Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bana emredebileceğini söylemekten utanıyorum. Bir keresinde bunu küçümsemiş olurdum, ama şansım kaçtı,
ve şeytana bile sadık kalabilirim --bir bedel karşılığında."

Ertesi sabah Bay Belcher, Yates'in kahvaltı ettiğini ve emir beklediğini öğrendi. Bodruma indi ve saygıdeğer görünümlü bir beyefendiyle karşılaştı. Adam onu ​​kibar bir şekilde karşıladı, ancak gözlerinde küçümseyici bir bakış vardı ve kelimelerin ifade edebileceği kadar açıktı; "Bana yardım edebileceğinden daha fazla
küçük düşürme! Beni kullan, ama sahip olduğum küçük gururu da esirge, eğer yapabilirsen." dedi.

Küçümseyen bakış Bay Belcher'da yoktu. "Giysilerini
nereden aldın?" diye sordu. "Hadi, şimdi; bana terzinin adını ver. Şehirde
yeşilim, anlıyor musun."

Adam gülümsemeye çalıştı, ancak çabası başarısız oldu.

"Dün gece bir gecelik içki olarak ne aldın, ha?"

"Size şeref sözü veriyorum, beyefendi, sizi gördüğümden beri tek bir damla bile içmedim."

"Şeref sözü! ha! ha! ha! Şeref sözüne ihtiyacım olduğunu mu sanıyorsun? Şerefli bir adam istediğimi mi sanıyorsun? Eğer buraya şereften bahsetmeye geldiysen, benim için bir adam değilsin. Bu benim
hiçbir işe yaramayan bir saçmalık."

"Tamam; şerefsizliğim sözü," diye cevapladı adam çaresizce.

"Şimdi konuş. Senin gibi bir adamın hava atmasının ve
benim giysilerimi giydiğini ve masamda oturduğunu unutmasının bir faydası yok."

"Unutmuyorum, efendim ve unutma ihtimalimin de düşük olduğunu görüyorum. "

"Benimle iş yaparken değil; şimdi otur ve beni dinle. Yapman gereken ilk şey Paul Benedict'in ölüp ölmediğini öğrenmek.
Sebeplerimi bilmen gerekmiyor.
Şehrin her
akıl hastanesini, kamusal ve özel, ve her
imbakevi arayacaksın. Havanı at ve hayırseverlik yap.
Geçtiğimiz yılın tüm kayıtlarını bul -şehrin ölüm kayıtları-
adamın öldüğünü belirlemeye yardımcı olacak her şey, ki bence öyle. Bu sana şu an için yapmak istediğin her şeyi verecek. Adamın oğlu şehirde ve çocukla adam Sevenoaks yoksullar evinden
birlikte ayrıldılar. Adam yaşıyorsa, büyük ihtimalle onun yanındadır.
Öldüyse muhtemelen onun yanında ölmüştür. Ayrıca, eğer yapabilirsen, oğlunun yolun karşısındaki Balfour'da yaşamaya
ne zaman geldiğini ve nereden geldiğini öğren. İstediğim şeye çok yakında rastlayabilirsin veya tüm kışını alabilir. Eğer
başarısız olursan, buradan Sevenoaks'a ve hatta Dokuz Numara'ya kadar gitmeni ve yol üzerindeki tüm sadaka evlerine bakmanı isteyeceğim. Önemli olan onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bulmak ve
eğer öldüyse, nerede ve tam olarak ne zaman öldüğünü bilmek. Bu arada, her hafta bana yaptıklarının yazılı bir raporuyla gel ve ücretini al. Her zaman karanlıkta gel ki, Balfour'un adamlarından hiçbiri seni görmesin. İşe başla ve kendi yolunda devam et. Sen benden yardım istemeyecek kadar yaşlı ve zekisin
ve şimdi defol."

Adam, Bay Belcher'ın kendisine uzattığı bir tomar banknotu aldı ve tek kelime etmeden kapıdan çıktı. Kaldırıma doğru yükselirken, Bay Balfour, karşıdaki kapıdan, belli ki geçici bir sahneye
çıkma niyetiyle çıktı. Daha önce sadece tanıdığı değil, aynı zamanda birçok kez arkadaş olduğu Yates'e başını salladı ve Yates sokaktan gizlice
kayboldu, o ise bir an şaşkın gibi durup döndü ve
anahtarıyla evine geri döndü. Yates hareketi gördü ve
ne anlama geldiğini tam olarak biliyordu. Sadece Bay Belcher'ın bunu görmemiş olmasını umuyordu,
çünkü o da görmemişti, o sırada yukarı çıkmak üzereydi.

Yates, iyi giysilerini giymiş olan hevesli avukatın
bu değişikliğe tek bir yorum getireceğini ve bu konuda sahip olabileceği herhangi bir umut veya doğrudan planın
Çocuğun aileye ne zaman kabul edildiğini ve nereden geldiğini tespit etmek anlamsızdı. Bunu Bay Belcher'a söylemeyecekti.

Bay Balfour karısını pencereye çağırdı, Yates'in geri çekilen
şeklini gösterdi, şüphelerini dile getirdi ve onu
göz hapsine aldı. Sonra ofisine gitti, sanki Bay Belcher ile onun aracı olmayı kabul eden adam arasındaki konuşmayı duymuş gibi
bir haylazlık planının
yürürlükte olduğundan fazlasıyla emindi.

BÖLÜM XIV.

SEVENOAKS'TA BÜYÜK BİR KAMU TOPLANTISINI, BAY BELCHER'IN YANAN
HAYALETİNİ VE O BEYEFENDİN BİR MUHABİRLE RÖPORTAJINI ANLATAN.

Bay Balfour, Sevenoaks'taki yıllık seyahatlerinde vatandaşlar arasında birkaç
tanışman edinmiş ve onları yetenekli ve dürüst bir adam olarak etkilemişti; ve tanıdıkları tek New York avukatı olduğu için, bilgi ve tavsiye için çok doğal olarak ona yöneldiler. Birbirlerine danışmadan veya yaptıklarından haberdar etmeden, en azından yarım düzine kişi Bay Belcher köyden ayrıldığı anda ona mektup yazarak Continental Petrol Şirketi hakkında bilgi istedi. Ona, kendilerinin ve komşularının yaptıkları muazzam yatırımlardan ve sonuçlarla ilgili korkularından açıkça bahsettiler. İnsanlara karşı dostça bir hisle, mümkün olduğunca meselenin özüne inmeye çalıştı ve mülkü araştırması ve nominal olarak Şirketi oluşturan adamları bulması için bir adam gönderdi. Bir ay geçtikten ve temettü duyurulmadan sonra, insanlar kendi aralarında daha özgürce konuşmaya başladı. Umutsuzluğa karşı umutlanmışlardı
ve yorulana kadar şüpheleriyle savaşmışlardı ve sonra kayıplarının ve hayal kırıklıklarının acılarını yatıştırmak için sempati aradılar.

Bay Belcher'ın ayrılmasından iki ay sonrasına kadar, Bay Balfour'dan Sevenoaks'a bir mektup gelmedi, bu mektupta Şirketin geçmişi vardı ve bu en büyük korkularını doğruluyordu. Bu geçmiş
okuyucunun elinde zaten mevcut, ancak ayrıntılı olarak anlatılanlara, pratikte Şirketin faaliyetlerinin durdurulduğu ve onu oluşturan adamların
dağıldığı bilgisi eklendi. Hiçbir şey kazanılmamıştı ve dağıtılan temettüler, hisse senedi için aldıkları paralardan, müdürlerin ceplerinden çıkarılmıştı. Bay Belcher, kendisine hiçbir maliyeti olmadan alınanın yarısını
karşılamış ve toplam tutarı zaten büyük olan servetine eklemişti. Şüphesiz ki büyük bir dolandırıcılıktı ve en başından beri böyle olması amaçlanmıştı; ancak bu yasal biçimler altındaydı ve bir kuruşun bile geri kazanılabileceği şüpheliydi.

Sonra, tabii ki vatandaşlar bir halk toplantısı düzenlediler - Amerika'daki köy yaşamının tüm kötülükleri için büyük bir çare. Sevenoaks'ın öfkesini ancak az çok tutkulu konuşmalar ve bir dizi karar ifade edebilirdi. Birkaç gün boyunca, Kıta'daki tüm yerleşik hissedarları, çıkarlarının güvenliği için ne yapılması gerektiğini görmek üzere mecliste bir araya gelmeye davet eden bir bildiri asıldı.

Küçük belediye binası doluydu ve gürültülü erkek kalabalığının arasında, küçük her şeylerini yakın zamanda onları yağmalayan ve terk eden büyük alçağın eline teslim eden zavallı kadınların zavallı yüzleri ve figürleri vardı.

Rahip Bay Snow oradaydı, kurtların
yıkımlarını yaptığı bir sürünün papazı olmuştu ve toplantı her zamanki gibi duayla açıldı.
Halkın ruh halini ve mizacını göz önünde bulundurarak, bağışlama ve metanet ruhu için bir dua etmek yersiz olmazdı, ancak bunun tamamen bir biçim meselesi olduğundan korkulmalıdır. Siyasi kongrelerde, kişisel hırs ve parti hilelerinin önemli rol oynadığı
çatışmaların arifesinde; yerel çıkarların bencilliğin kararlı mücadelelerinde buluştuğu büyük ticari girişimlerin açılışında ve Tanrı'yı ​​unutulmuş, hak ve adaleti göz önünde bulundurarak binlerce toplantıda, Yüce Tanrı'nın kutsamasının çağrılması,
birbirlerinin itibarını zedelemek üzere olan ve vicdanları olmadan kişisel ve partisel üstünlükler için çabalayan insanların saygılı başlarını eğip sabırsızca "Amin" diye mırıldanmaları dikkat çekicidir.

Fakat Sevenoaks halkı paralarını geri istiyordu ve bu kesinlikle dua etmeye değerdi. Ayrıca, Robert Belcher'a öfkelerini
göstermenin bir yolunu bulmak istiyorlardı; ve salona ulaştıktan sonra dua etmek için eğilen adamlar, oraya giderken o kişinin bir heykelinin altından yürüyorlardı, boynundan asılmış ve bir ağaçtan sarkıyordu ve iğrenç görüntüde nadir bir kahkaha ve tatmin duyuyorlardı. Öfkeliydiler, öfkeliydiler, çileden çıkmışlardı ve daha da fazlası, güçsüzlüklerine yarıdan fazla ikna olmuş olmalarına rağmen,
kendilerinin yıkımlarına kandırılmış olduklarının,
kendi haksız yere kazanılmış başarılarının ve refahlarının onlarda yarattığı açgözlülüğe nasıl hitap edeceğini bilen biri tarafından kandırılmış ve kandırılmış olduklarının tamamen bilincindeydiler.

Duadan sonra tartışma başladı. Adamlar ayağa kalktılar, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar
ve özdenetimi elde etmeye ve sağduyulu ve adaletli bir şekilde konuşmaya çalıştılar, ama
birbiri ardına öfke girdabına fırlatıldılar ve
kalplerinin en üstünde olan gerçek duyguyu açığa vurdukça tezahüratlar salonu sarstı.

Toplantının duygusu biraz tükendikten sonra, Bay Snow konuşmak için ayağa kalktı. Papazlığı boyunca altında yürüdüğü büyük gölgenin yokluğunda ve erkekliğinin
kırıldığı
yıkıcı etki altındayken, bir kez daha bağımsızdı. Halkının
üzüntüleri ve talihsizlikleri onu çok etkilemişti. Uzun
bir aşağılanma
hissi onu utandırıyordu. Fakirdi, ama bir kez daha
kendisiydi; ve etrafındaki çılgın kalabalığa karşı yerine getirmek zorunda olduğu bir görevi vardı. "Dostlarım," dedi, "iyi günde de kötü günde de sizinleyim. Refahınızı paylaşmama izin verin ve şimdi, sınav ve zorluk gününüzde yanınızda olacağım. Aramızdan, derin şükranımızı gerektiren
bir gerçek olan, ete kemiğe bürünmüş bir kötülük etkisi çıktı. Utançla itiraf ediyorum ki, bunu sadece hissetmekle kalmadım, aynı zamanda bilinçsizce de olsa kendimi ona göre şekillendirdim. Bu, hayırseverliklerimizi
bozdu, ahlakımızı bozdu ve hatta Tanrı'nın evini bile işgal etti.
Altın buzağıya taptık. Moloch'a boyun eğdik.
Tüm amaç ve amaçlarıyla
aşağılık ve zalim bir irade altında yaşamaya razı olduk. Büyük bir dünyevi başarı karşısında öylesine büyülendik ki,
bunun kaynaklarını araştırmayı bıraktık. Tanrı'dan korkmayan ve insanı düşünmeyen birine günlük olarak saygı gösterdik. Onun ruhuyla öylesine kapıldık, onun çirkin örneğiyle öylesine moralimiz bozuldu ki, o
başarısının bir kısmını gerçekleştirmek için sahte bir fırsat bile sunduğunda, biz hiçbir gerçek veya süreci sorgulamadık ve tüm tarihinin bize öğrettiği
haksız yere kazanılma olasılığı adil olmaktan daha yüksek olan kazanımları onunla paylaşmaya istekliydik. Kayıplarınız için üzülüyorum, çünkü bunlara katlanmaya gücün yetmiyor; ancak o adamın bizden sonsuza dek uzaklaştırılması; onun aşağılayıcı etkisinden kurtulmak; eylemlerimizin ve kaynaklarımızın geliştirilmesinde engellenmemek; özgür erkekler ve özgür kadınlar olmak ve kaderimizle ve meşru bir şekilde kazanabileceğimiz kazanımlarla yetinmek, bize mal olan her şeye değer. Sert bir derse ihtiyacımız vardı ve aldık. Bu ders, masum olan bazılarının üzerine ağır bir şekilde düşüyor. Onlara karşı nazik davranarak, kendi sıkıntılarımız için bir merhem bulalım. Ve şimdi, kendimizi ateşli sözlerle ve aciz kızgınlıklarla
aşağılamayalım. Bunlar hiçbir işe yaramaz. Gelin erkekler olalım - Hıristiyan erkekler, acı çektiğimiz alçaklıktan nefret edelim, ama er ya da geç hak ettiği cezayı kesinlikle çekecek olan suçlu adama acıyalım. 'İntikam benimdir; "Ben ödeyeceğim," diyor Rab."

Sevenoaks halkı daha önce Bay Snow'un böyle bir konuşma yaptığını hiç duymamıştı. Bu erkekçe bir itiraf ve erkekçe bir uyarıydı. Zayıflamış hali dik ve neredeyse görkemliydi, solgun yüzü kızarmıştı, tonları derin ve güçlüydü ve en azından bir adamın, yerin kötü dehası gittiğinden beri daha özgürce nefes aldığını gördüler. Sağlıklı bir konuşmaydı. Kendi bilinçli tarihlerine ve sahip oldukları erkeklik kalıntılarına bir çağrıydı ve bundan güç aldılar.

Bu fırsat için bir dizi en acımasız karar hazırlanmıştı, ancak yazar bunları cebinde tutmanın daha iyi olacağını gördü. Toplantı bir çıkmazdaydı ki, küçük kaybıyla yüreğinin derinliklerine kadar incinmiş olan küçük Dr. Radcliffe ayağa fırladı ve bir dizi sunacağı kararlar. Ucubesinde bilinçsiz bir mizah dünyası vardı, bilinçsizdi, çünkü kararları
sadece Bay Belcher'a değil, aynı zamanda Bay Snow da dahil olmak üzere
köylülere karşı olan kinini ifade etmeyi amaçlıyordu.
Önceki toplantıda geçen ve mülk sahibini ülkenin ticari metropolüne
çok hoş bir şekilde gönderen ilk kararı tiz sesiyle okuyarak başladı. Bu kararın okunması o olayın gidişatına dair o kadar tatlı bir alaycılıktı ki kahkahalarla ve sağır edici tezahüratlarla karşılandı ve karardan karara acı bir şekilde devam ettikçe, jargonu bastırmak için sesini yükselttiğinde, sahne tarif edilemeyecek kadar gülünç hale geldi. İçlerinde hiçbir samimiyet olmayan kararlar, Bay Snow'un söylediklerinin o kadar doğrulanması ve kendi ikiyüzlülükleri ve ahlaki yozlaşmaları hakkında o kadar yorumdu ki, onlara dağılıp eve gitmekten başka bir şey kalmamıştı. Gülmek onlara iyi geldi ve bakanın kendilerine uyguladığı düzeltmeyi tamamladı. Bazıları hala öfkelerini koruyordu, doğal olarak ve sokağa çıktıklarında Bay Belcher'ın kuklasının yerde, yakılmaya hazır çalı çırpılarla çevrili durduğunu gördüklerinde, "Onu yakın, çocuklar!" diye bağırdılar. ve
etrafında dans eden bir köy serserisi kalabalığıyla
sahte _auto-da-fe_'ye tanıklık etmek için ayağa kalktı.

Elbette, Bay Belcher öfke ve kızgınlığı hesaplamıştı ve
onların acizliğine seviniyordu. Çok şey kaybedenlerin
bir davada daha fazlasını riske atmak istemeyeceklerini ve Sevenoaks'taki mülkünün kasabanın yaşamıyla o kadar özdeşleştiğini biliyordu ki - o kadar çok kişi
günlük ekmekleri için korunmasına bağımlıydı ki-
onu yakmak için yeterince aptalca davranmayacaklardı.

Kamu toplantısından kırk sekiz saat sonra, Bay Belcher, şehirdeki evinde
rahatça otururken, postacıdan büyük bir avuç
mektup aldı. Mektuplara göz gezdirdi ve hepsinin üzerinde Sevenoaks posta damgası olduğu için, temsilcisinin el yazısını taşıyanı seçip okudu. Ajan toplantıya katılmaya cesaret edememişti, ancak
orada casusları vardı ve bunlar ona salondaki tüm konuşmaların yazarlığını ve gidişatını ve sokağın yakışıksız gidişatını tam olarak rapor ettiler. Bay Belcher gülmedi, çünkü kibri incinmişti. Uzun süredir yönettiği bir kasabanın
kendi kuklasını açık sokakta yakmaya cesaret etmesi bir aşağılanmaydı; özellikle de kendi çıkarlarını tehlikeye atmadan faillerinden nasıl intikam alabileceğini göremediği için. En sevdiği küfürü söyledi,
yeni bir puro yaktı, odasında yürüdü ve kafesteki bir kaplan gibi huzursuzlandı.

Diğer mühürleri kırmak için acelesi yoktu, ancak sonunda görevinin geri kalanına oturdu ve kendi kalbi dışında herkesin kalbini eritecek bir dizi acınası kişisel ricayı okudu. Bunlar, yağmaladığı muhtaç erkeklerden ve kadınlardan geliyordu. Bunlar acı ve hayal kırıklığının birer ayrıntısıydı ve bazı durumlarda tazminat için yapılan sefil dualardı. Hepsini son harfine ve son kelimesine kadar okudu ve sonra sessizce şeritler halinde yırtıp ateşe attı.

Temsilcisi ona Kıta Şirketi ile ilgili kamu bilgisinin kaynaklarını bildirmişti ve James Balfour'u bir düşman olarak tanıdı. Adamın yoluna çıkmaya mahkum olduğu ve operasyonlarını ve hayatını gözetleyebileceği bir yerde bulunduğu önsezisine kapılmıştı. Onu öldürmezdi ama öldüğünü duymaktan
memnun olurdu. Onun yozlaşmış olup olmadığını ve Robert Belcher'ın onu satın alabilecek kadar parası olup olmadığını, onunla tanışmanın işe yarayıp yaramayacağını, hatta adamın onu buna zorlamaya çalışıp çalışmadığını merak etti. Bir adamı etkileyebilecek her kötü niyeti anlıyordu; fakat Bay Balfour'un Sevenoaks halkına böyle bir ilgi duymasına
ne tür bir bencilliğin sebep olduğunu anlamaya çalışırken kafası karışmıştı.

Sonunda masasına oturdu ve temsilcisine bir mektup yazarak,
sadece mülkü üzerinde daha kapsamlı bir gözetleme kurmasını emretti ve
bölgedeki tüm gazete ofislerini ziyaret etmesini ve
toplantının raporlarını ve buna eşlik eden kişisel aşağılamaları
yayınlamaktan saklamasını söyledi. Sonra, geniş yüzünde eğlenceli bir gülümsemeyle, şu mektubu yazdı:

"SAYIN SOLOMON SNOW'A,

"_Sayın Beyefendi_: Sevenoaks halkına,
göçmenliğim vesilesiyle ayrılık acımı dindirmek için gösterdikleri güzel çabayı asla yeterince takdir etmediğim için bir özür borçluyum.
Kamu toplantısında alınan kararlar
en seçkin hazinelerim arasında değerlidir ve ayrılışımın sabahı saflarında dolaşırken insanların tezahüratları,
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir müzikten daha hoş bir şekilde kulaklarımda çınlıyor. Onlara, benim için, onların ezici samimiyetleri için teşekkür edin, rica ediyorum. Şimdi onlardan bir ricam var ve bunu daha da cesurca yapıyorum çünkü, son on yıldır,
hiçbiri bana hayır dualarını
aradıklarında boşuna yaklaşmadı. Continental Petroleum Company bir başarısızlıktır ve
sahip olduğum tüm hisseler değersizdir. Şehirdeki harcamalarımın kırsaldakinden çok daha fazla olduğunu görünce,
belki de oradaki arkadaşlarım benim yararıma bir kese
hazırlamak isteyebilirler diye düşündüm. Minnettarlıkla karşılanacağına sizi temin ederim; ve size
başvuruyorum çünkü uzun deneyimlerimden, sizin
dilenme sanatında
başarılı olduğunuzu biliyorum. Benden
hediyeleri kabul ederkenki zarif tavrınız, bu konuda ihtiyacım olan tüm ipuçlarını bana verdi,
bu sayede işlem herhangi bir beceriksiz ayrıntıyla birlikte olmayacak.
Kasap faturam birkaç gün içinde teslim edilecek ve acele etmeniz arzu edilir.

"Derinden değer verdiğim Bayan Snow'a ve uzun zamandır baba çatısının korumasına
mahkum edilmiş olan yetenekli kızlarınıza en içten iltifatlarımla,

"Ben sizin şefkatli cemaat üyenizim,

"ROBERT BELCHER."

Bay Belcher çok temiz ve parlak bir şey olarak gördüğü şeyi yapmıştı.
Mektubu mühürledi ve gönderdi, zilini çaldı ve postaya verilmesini emretti.
Sonra rahat koltuğuna yaslandı ve kıkırdadı. Sonra ayağa kalktı
ve aynasının önünde kendini sergiledi.

"Robert Belcher'ın önüne geçtiğinizde bize bir satır yazın. Kısa ve öz olsun. Herhangi bir bilgi şükürler olsun ki alındı. Bu düzenbaz tarafından rahatsız mı edileceksiniz, beyefendi? Uysalca oturup
aşağılanacak mısınız? Bu sizin âdetiniz mi? O zaman beyefendi, siz alçak bir korkaksınız. Kim korkak dedi? Siz mi söylediniz, beyefendi? Şimdi havaya kaldırdığım ve korkunç bir tehditle sıktığım bu sağ el, sizi lanet olası suçlamayı tekrarlamamanız konusunda uyarsın. Sevenoaks uluyor ve iyi. Yoluma çıkan her adam uyarı alsın. Ceketimi ilikliyorum; kollarımı kaldırıyorum; vücudumu dikleştiriyorum ve onlar kaçıp gidiyorlar - sabahın sisleri gibi ve
şu dağın tepesinden, uzak mavi gökyüzünde kayboluyorlar. Ve şimdi, sevgili beyefendi,
kendinizi aptal yerine koymayın, oturun. Teşekkür ederim, beyefendi. Sizi
saygılarımla selamlıyorum. Geri çekiliyorum."

Bay Belcher'ın kendine yönelttiği hitaplar yeni toplumun heyecanları arasında giderek daha az sıklıkta oluyordu. Zihnini meşgul edecek yeterince şey vardı ve giyim konusunda kişisel kibrini bir dereceye kadar değiştirmek için yeterli rekabet buldu; ancak mevcut durum teşvik ediciydi ve heyecanlarını başkalarıyla paylaşamayacağı bir şeydi.

Mektubu hedefine ulaştı ve tamamen sağlıklı bir iş yaptı, çünkü elinden herhangi bir rahatlama umudunu yok etti ve eski kasabalılarına ve arkadaşlarına karşı duyduğu acımasız küçümsemeyi açığa vurdu.

O gece sanki masum bir bebekmiş gibi derin bir uyku çekti; ancak
ertesi sabah, kahvesini ağır ağır ve keyifle yudumlarken ve en sevdiği gazetenin sayfalarına göz atarken, kendi adını ve Sevenoaks tarihini taşıyan, şaşırtıcı başlıklı bir mektup keşfetti. Altındaki "R" harfi yazar olarak Dr. Radcliffe'i gösteriyordu ve bu asabi doktor, "The New York Tattler"ın Bay Radcliffe'den en çok etkilenen gazete olacağına karar verirken yanlış hesap yapmamıştı. Belcher--beyinden çok girişimciliği, dürüstlüğünden çok beyni olan ve hiç vicdanı olmayan bir gazete; aldatmacalar üreten ve bunları haber olarak satan, skandalları sanki kırsal zencefilli kurabiyeymiş gibi sayfa sayfa alıp satan ve bir gün itibarları zedeleyen, ertesi gün onları onarma ayrıcalığı ve kârı için.

Yeniden ve harika bir şekilde genişleterek, ajanının mektubunun kendisine aşina kıldığı hikayeyi okudu. Bu sefer gerçek bir yara almıştı, kendisini delen okun dikeninde zehir vardı.
Kağıdı elinde buruşturdu ve odasına çıktı. Tüm Wall Street bunu görecek, yorum yapacak ve buna gülecekti.
Balfour okuyup gülümseyecekti. New York ve tüm ülke bunun hakkında dedikodu yapacaktı. Bayan Dillingham bunu inceleyecekti. Ona karşı tavrını değiştirecek miydi? Bu ciddi bir konuydu ve onu derinden etkiledi.

Hayatı boyunca ona iyilik eden ve kariyerinin her pis zorluğundan sağ salim kurtaran iyi melek, bilmese de, yardımla birlikte çoktan yola çıkmıştı. Bazen bu melek bir yalan, bazen bir hayır kurumu, bazen de yatıştırıcı veya aldatıcı bir durum şeklini almıştı; ama her zaman doğru anda ortaya çıkmıştı; ve bu sefer bir röportaj muhabiri şeklinde gelmişti. Zili çaldı ve bir hizmetçi "The New York Tattler'dan Bay Alphonse Tibbets"in kartıyla belirdi.

Bir an önce, utancının kaydını yayınladığı için "The Tattler"a küfür ediyordu, ama içgüdüsel olarak, bu beladan kurtulma yolunun kendisine açıldığını biliyordu.

"Onu getirin," dedi hemen işletme sahibi. Aynasına bakmaya ve saçının ve tuvaletinin düzgün olduğundan emin olmaya neredeyse hiç vakti yoktu, profesyonel bir tavırla ve kolunun altında bir portföyle şık, ufak tefek bir adam odaya girmeden önce. Bay Belcher'ın istediği zaman takınabileceği rahat, iyi huylu ve arkadaş canlısı bir hava vardı ve bu, "The Tattler" ofisinin bir temsilcisiyle uğraşırken bir politika meselesi olarak belirlediği havaydı. Suçlu bakışlı ve küçümseyici, yaltakçı bir gülümsemeye sahip bir adamla karşılaşmayı bekliyordu. Bu nedenle, Bay Tibbets'te tavırlarında en ufak bir utanç olmayan veya "The Tattler"a karşı ciddi bir şikayette bulunma nedeni olabilecek bir adamın huzurunda olduğunun en ufak bir bilinci olmayan genç bir beyefendi bulduğunda çok şaşırdı. Özetle, Bay Tibbets, serserilerle uğraşma alışkanlığı olan ve onları seven bir adam gibi görünüyordu. Bay Tibbets'e bir fincan kahve gönderilmesini ister miydi? Bay Tibbets kahvaltısını yapmıştı ve bu nedenle nezaketi reddetti. Bay Tibbets'e bir puro gönderilmesini ister miydi? Bay Tibbets isterdi ve bunların başka bir yerde bulabileceği purolardan daha güzel olduğuna dair güvence üzerine Bay Tibbets cebine bir avuç puro koymayı kabul etti. Bay Tibbets daha sonra masaya oturdu, kalemini yonttu, kağıdını düzeltti ve işine koyuldu, tıpkı yağmurlu bir günde bir pazar okulu öğretmeni gibi, önündeki tek öğrencisiyle birlikte, dersten dilinin ucu kaçtığı için fırtınaya göğüs geren bir şekilde. Soruların ve cevapların özü, bundan sonra alıntılanacak olan ertesi sabahki "Tattler"da yer aldığından, bunları burada tekrarlamaya gerek yoktur. Röportajın çok samimi ve samimi bir şekilde sona ermesinin ardından Bay Belcher ayağa kalktı ve "Sizler
çok zor zamanlar geçirmiş olmalısınız," diyerek muhabire yirmi dolarlık bir banknot uzattı, o beyefendi bunu tereddüt etmeden ve herhangi bir minnettarlık
duygusu göstermeden cebine attı. Sonra Bay Belcher onun evi görmesini istedi ve bu yüzden onunla birlikte yürüdü. Bay Tibbets çok memnundu. Bay Tibbets onu tebrik etti. Bay Tibbets New York'ta böyle bir malikanenin daha olduğuna inanmadığını söyleyecek kadar ileri gitti. Bay Tibbets, birkaçından atıldığını söylemedi, ancak daha az muhteşemdi, çünkü koşullar bu açıklamayı gerektirmiyordu. Sonra Bay Tibbets gitti ve raporunu yazmak için aceleyle sokaktan aşağı yürüdü.

Ertesi sabah Bay Belcher, kapısına bırakıldığı anda "Tattler"ını almak için erken kalktı. Kısa süre sonra, pis kokulu kağıdı açtığında, Bay Tibbets'in değerli belgesinin bulunduğu sütunu buldu ve şunları okudu:

"Sevenoaks'taki İsyan!!!
"Albay Belcher ile İlginç Bir Röportaj!
"Orijinal Anlatım Çok Abartılı!
"Bütün Mesele Kişisel Kıskançlığın Bir Patlaması!
"Palgrave Konağı Duman İçinde!
"Katran, Tüy ve Çalı Çuvalları!
"Çaydanlıkta Fırtına!
"Petrol Alev İçinde ve Binlerce Parmak Yanmış!!!
"Altından Çık!!!"

Başlıklar Bay Belcher'ın nefesini kesecek kadar yaklaştı. Nefesi kesildi,
titriyordu ve neyin geldiğini merak ediyordu. Sonra devam etti ve röportajın
raporunu okudu:

"Bir 'Tattler' muhabiri dün Sevenoaks'ın büyük sahibi Albay Robert Belcher'ı Beşinci Cadde'deki muhteşem malikanesinde ziyaret etti. O beyefendi belli ki kahvaltısını yeni yemişti ve o sabah 'Tattler'da okuduğu
raporu okuyarak kendini avutuyordu, seçtiği Havana'lardan birinin kokusunu içine çekiyordu. Belli ki baştan çıkarıcı otun tutkunuydu ve iyi bir
makaleyi gördüğünde anlardı. Masanın üzerinde 'Tattler'ın bir kopyası duruyordu ve bu kopyada elinde kötü niyetle
ezildiğine dair kesin kanıtlar vardı.
Demir belli ki Albay'ın dürüst ruhuna girmişti ve muhabir önce kendisine misafirperverce sunulan kahve fincanını
reddetti ve (her fırsat bulduğunda yaptığı gibi) bir puro kabul etti,
hemen iş.

"_Muhabir_: Albay Belcher, bu sabahki 'Tattler' gazetesinde, nominal olarak halkla olan ilişkilerinizi içeren Sevenoaks'taki isyanla ilgili raporu gördünüz mü?

"_Cevap_: Gördüm ve oldukça berbat bir hale getirildi.

"_Muhabir:_ Raporun yanlış olduğunu mu beyan ediyorsunuz?

"_Cevap:_ Raporun doğruluğu veya yanlışlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü orada değildim.

"_Muhabir:_ Adil ve doğru bir şekilde rapor edildiği varsayıldığında, kendinize yöneltilen suçlamalar doğru muydu?

"_Cevap:_ Doğru olmaktan o kadar uzaktı ki, bundan daha
yalancı veya daha kötü niyetli bir şey olamazdı.

"_Muhabir:_ Bana olayın gerçek durumunu ayrıntılı olarak anlatmaya itirazınız var mı?

"_Cevap:_ Hiçbiri. Gerçekten de, o kadar çirkin bir şekilde yanlış tanıtıldım ki,
kendimi ikamet ettiğim bir halkın önüne koyma fırsatına sahip olmaktan memnunum. İlk olarak,
Sevenoaks'ı kurdum. Sevenoaks halkını on yıldan fazla bir süredir besliyorum.
Hayır kurumlarının yükünü taşıdım; pis papazlarının
aç kalmasını engelledim; kadınları ve çocukları için iş sağladım ve
kasabayı yönettim. Orada bir topluluğum yoktu ve tabii ki, sıkıcı hayatımdan
bıktım. Çok çalışmıştım, başarılı olmuştum ve
kendime ve aileme bir yere gidip sosyal ve eğitimsel ayrıcalıkların
tadını çıkarmam gerektiğini hissediyordum, ki bunları yönetme imkânım vardı. Kimseye danışmadan New York'a geldim ve bu evi satın aldım.
İnsanlar
protesto ettiler, ancak sonunda bir halk toplantısı düzenleyerek ve doğal olarak gurur duyduğum bir dizi
benim için tamamlayıcı kararlar alarak son verdiler; ve ben ayrıldığımda, yol kenarına geldi ve bana
en samimi tezahüratları yaptı.

"_Muhabir:_ Peki ya petrol?

"_Cevap:_ Bu açıklanamayan bir şey.
Continental Company'e girdim ve insanlar için benimle birlikte içeri girmekten başka
bir şey
yapmadı. Onları uyardım -her birini- ama içeri gireceklerdi; bu yüzden
onlar için hisse senedi tedarik etmede onların temsilcisi gibi davrandım. Benim ikna etmemle
satılan tek bir hisse senedi bile yoktu. Delirmişlerdi, çılgındılar,
petrol için. Kasabada eski çoraplarından petrol yatırımı yapmak için çıkardıkları paranın yarısı kadar para olduğunu tahmin edemezdiniz. Şaşırdım, sizi temin ederim. Eh, Continental yükseldi ve
birine kızmış olmalılar; ve ben onlardan herhangi birinden daha fazla hisseye sahip olmama rağmen,
onları dolandırdığımı düşündüler ve böylece
bana karşı aciz kinlerini kusabilmek için bir araya geldiler. Meselenin özü ve özeti bu.

"_Muhabir:_ Ve söyleyeceğin tek şey bu mu?

"_Cevap:_ Eh, her şeyi kapsıyor. Bu alçaklara
bana iftira attıkları için yasal işlem başlatıp başlatmamaya karar vermedim. Muhtemelen
bu konuda hiçbir şey yapmayacağım. Adamlar fakir ve zengin olsalar bile, onların parasını almamın bana ne faydası olacak? Yeterince param var ve yanımdaki para asla karakterime verilen zararı telafi edemez. Sakinleşip gerçekleri öğrendiklerinde, eğer öğrenirlerse, pişman olacaklardır. Özünde kötü insanlar değiller, ama eski kasabalıları olarak, bu konuda çocuk gibi davrandıklarını söylemekten utanıyorum. Radcliffe adında yarı deli, yarı aptal yaşlı bir doktor ve yıllardır beslemeye yardımcı olduğum Snow adında yaşlı bir papaz var, onları zor duruma sokuyorlar. Ama artık kötü insanlar değiller ve bu şeyin gazetelere çıkmasından onlar adına üzgünüm. Kasabaya zarar verecek. Kötü yönlendirildiler, yanlış bilgiler yüzünden
kızgınlaştılar ve kendilerini rezil ettiler.

"Bu röportajı kapattı ve sonra Albay Belcher kibarca 'Tattler' muhabirine saray meskenini gösterdi. 'Her şey düşünüldüğünde,' 'bir daha benzerini görmeyi beklemiyor.'

"Kimse onu görmez ama sever,
Kimse onu adlandırmaz ama övmek için.

"Uzun zamandır devam eden 'bağlantılı tatlılık'tı ve yiğit Albay'a bir yığın pula mal olmuş olmalı. Ahırları ziyaret etme davetini reddeden, çünkü yeni milyonerimiz at etinin yanı sıra narkotik otları da seviyor ve o beyefendiyi 'dünyayı harikulade binicilik yeteneğiyle büyülemeye' bırakan 'Tattler' muhabiri geri çekildi, 'Envy'nin zehirli oklarıyla delinmiş' ve saray eğlencecisinin 'günah işlemekten çok günah işlendiği' konusunda tatmin olmuştu." 

Albay Belcher raporu gerçek bir zevkle okudu ve sonra sayfayı çevirerek başyazı sayfasında şunları okudu: 

"ALBAY BELCHER TAMAM.--Dünkü 'Tattler'da yayınlanan Sevenoaks'tan gelen mektubun, çok saygı duyulan vatandaşımız Albay Robert Belcher, o beyefendiye karşı büyük bir iftiraydı ve kötü niyetli yazarın amacı, onurlu ve masum bir adama zarar vermekti. Bu, kırsal toplulukların hayırseverlerine karşı nankörlüğünün sadece bir başka örneğidir. Bu kadar tehlikeli bir mahalleden, onun değerli niteliklerinin 'yeterince geniş bir kapsam ve sınır' bulacağı ve 'aşırı talihin sapan ve oklarına' maruz kalanların, 'Bunu benim yaptığımı söyleyemezsin' diyebilen birinin suçlamasına maruz kalmayacakları bir şehre taşındığı için bu saygıdeğer Albay'ı kutluyoruz." Bay Belcher sözlerini bitirdiğinde, kendi kendine, "Yirmi dolar! - yeterince ucuz." diye mırıldandı. Bir gün önce evde kalmıştı; şimdi, tüm şüphelerden arınmış bir yüzle 'Değişime' gidebilirdi. Bir
hakikat bulutu onu gölgelemişti, ama yalanın
güleryüzlü güneş ışığı tarafından dağıtılmıştı. En zarif kağıtta en zarif metinle yazılmış, New York halkının önünde masumiyetinin
muzaffer bir şekilde belirlenmesinden dolayı onu tebrik eden ve imzası olarak kendisi için
o kadar değerli bir isim taşıyan
bir not aldığında, kendine olan güveni tamamen geri geldi ki, onu yok etmeden önce kendi odasına götürdü ve
öptü.

BÖLÜM XV.

BAYAN DILLINGHAM'IN NOEL'İNİ VE PALGRAVE KÖŞKÜ'NDEKİ YENİ YIL
RESEPSİYONUNU ANLATAN.

Bayan Dillingham'ın penceresine parlak bir Noel sabahı vuruyordu,
burada sessizce oturup doğasının en iyi tarafını
güneşlendiriyordu. Oturma odası
küçük bir cennetti ve etrafındaki her şey
güzelliğiyle zevkli bir uyum içindeydi. Noel çanları havayı müzikle dolduruyordu; kalabalıklar kiliseye gidip gelirken geçiyordu ve
günün selamlarını paylaşıyorlardı; kendi pencerelerinde ve komşularının pencerelerinde kutsal çelenkler vardı; ve saatin etkileri -yarı şiirsel, yarı dinsel-
içindeki sevimsiz ve kötüyü, geçici de olsa iyi huylu bir esaret altında tutuyordu. İyi melek
içinde egemendi, kötü melek ise uyuyordu.

Çağların manzarasının çok aşağısında, kundaklanmış sıcak bir bebeğin yattığı, annesinin üzerine eğildiği bir ahıra bakıyordu. Ahırın üzerinde, kehanetlerle titreşen tek bir yıldız gördü,
uzun ışınlarını bir haç şekline soktu, sonra onları
alevli bir taç haline gelene kadar içeri çekti. Yıldızın çok yukarısında hava, ışıldayan biçimlerle doluydu ve bağıran seslerle yankılanıyordu ve o, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!" sözlerini duydu. Çanlar onun hayallerine karıştı; nazik güneş onu cesaretlendirdi; mutlu çocukların sesleri onu besledi ve o gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi geçmiş hayatını düşünmekten başka ne yapabilirdi ki - ona hiç çocuk vermemiş bir hayat - ne barış ne de iyi niyetle dolu bir hayat? Yaşlı bir adamla parası için evlenmişti; onu hayatından
çıkarmıştı ve o da gidip onu çocuksuz bırakmıştı. Kendisini, babasını ve annesini mezara aceleyle gönderme suçuyla suçlamayacaktı ama onlara bir teselli vermediğini biliyordu. İnatçılığı; paraya ve güce olan sevgisi; kişiliğinin ve başarılarının gururu; hayranlık duyma arzusu; şiddetli tutkuları, onu başkaları ve kendisi için bir işkenceye dönüştürmüştü. Kimsenin onu sahip olduğu iyi bir şey için sevmediğini biliyordu ve kendi kalbinin başkalarına karşı sevgiden yoksun olduğunu biliyordu. Ona "anne" diyen, eline yapışan veya koynuna sığınan küçük bir çocuğun onu daha iyi haline kavuşturabileceğini hissediyordu; ve genç güzelliğinin şafağında, kalpleri taze, erkeksi ellerindeyken, onun sevgisi için dua eden ve onun varlığından
reddedilen gerçek adamları - şimdi küçük çocuklarıyla birlikte hayatın onurlu yürüyüşlerinde olan adamları - düşünmeden edemiyordu. Akrabaları onu terk etmişti. O anda özlediği sempatiyi kazanabileceği kesinlikle hiç kimse yoktu.

Bu düşüncelerde, kendi kanından olan ve kendisine lanet edilen ve tek bir an bile düşünmeye
dayanamadığı bir kişi hatırlanıyordu. Onu huzurundan uzaklaştırmıştı - çocukluğu boyunca arkadaşı, hayranı, sadık takipçisi olan kişiyi. Onaylamadığı birini sevmeye ve onunla evlenmeye cesaret etmişti ve onu öfkeyle yanından kovmuştu. Eğer onu sevebilseydi, daha iyi ve daha mutlu olacağını hissediyordu ama onun kendisine geri döneceğine dair hiçbir umudu yoktu. Şimdi, tarif edilemez bir nefretle, etrafındaki aşağılık adamları büyülediği cazibelerin değersizliğini hissediyordu. Sahip olduğu tek sempati bunlardan geliyordu ve sahip olduğu tek güç onların üzerinde ve onlar aracılığıylaydı. Hayatının amacı onları büyülemekti; hayatının sanatı, onları bilinçli olarak kendini aşağılamadan büyülemek ve böylece onları istediği yere götürmekti. İşi, köleler üretmekti - kişisel cazibelerinin ve buyurgan iradesinin köleleri. Her köle kendi sırrını taşır,
toplumda ona mesafeli bir saygıyla davranır, ondan
saygı ile bahseder ve onun en büyük lütfuna sahip olduğu için kendini tebrik ederdi. Hiçbiri
onun kalbine veya güvenine sahip değildi. Gerçek bir kadın içgüdüsüyle, karısına sadakatsiz olan hiçbir erkeğin ona
sadık olmayacağını biliyordu. Bu yüzden onlarla, etrafında
oynayabilecek ve önünde
yaltaklanabilecek, ama kirli ayaklarıyla
cübbesini kirletemeyecek veya elini ısırma fırsatı elde edemeyecek köpek yavrularıyla oynar gibi oynardı. Bir evi vardı ama yuvası yoktu. Tekrar tekrar o sabah milyonlarca evde havanın müzikle dolu olduğu düşüncesi geldi aklına:
- ebeveynler ve çocuklar arasında içten selamlaşmalar, lekesiz dudaklardan tatlı gevezelikler, tasasız göğüslerden neşeli kahkahalar.
Geçmişin hataları ve yanlışları için şefkatli pişmanlıklarla dolu bir kalple,
yaşadığı hayata karşı tarifsiz bir küçümsemeyle ve daha iyi bir şey için boşuna özlemlerle, ayağa kalktı ve kiliselere doğru
dolaşan kalabalığa katılmaya karar verdi. Aceleyle sokağa
çıktı, ve kısa süre sonra, kalbi Noel
müziğine ve sesi sunaktan gelen Noel
söylemlerine yanıt vererek,
yüreğini ibadetle
yükseltmeye çalıştı. Kendini daha iyi hissetti. Bu eski bir alışkanlıktı ve spazm sona ermişti. İyi bir şey yaptıktan sonra,
iyi meleğinin önerilerine kulağını çevirdi ve
arkasını döndüğünde, diğer taraftan dünyevilik önerileriyle karşılaştı ve bunlar eski müzikleriyle birlikte ona geri döndü. Kiliseden, saatlerce bir oyunun hayali tutkusuna dalmış bir şekilde oturduğu, Broadway'in minnettar telaşına ve uğultusuna, ışıkların çakmasına ve gerçek dünyanın seslerinin
bağırışlarına daldığı bir tiyatrodan
çıktığı gibi çıktı.

O akşam Bay Belcher aradı ve onu gördüğüne sevindi.
Bütün güzelliğiyle, canlılıkla parıldayan ve sağlıkla ışıldayan bir şekilde,
oturdu ve emeklerini onun etrafında ördü. Onun gözünde hiç bu kadar güzel görünmemişti ve geride bıraktığı tepkisiz ve sessiz kadını
düşündüğünde, evinin Beşinci Cadde'de değil, o zamanlar
oturduğu evde olduğunu hissetti. Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyordu - onu her zaman
uzakta tutmuştu. Onunla yakınlaşmaya cesaret edememişti. Bir noktaya kadar
cesaretini sürdürebiliyordu ama daha fazla değil. Sonra konuşmanın akışı değişiyordu. Sonra bir şey onu uzaklaştırıyordu.
Elini tutma, ona dokunma,
yüreğindeki ona olan tutkuyu boşaltma,
gelecekte sahip olma umudunu soluma arzusuyla deliriyordu;
ama her zaman, uygun an geldiğinde, nazikçe geri çekiliyor,
şefkatle susturuluyor,
ustalıkla dikkati dağıtılıyordu. İçinde şeytan olduğunu biliyordu;
kendisinden hoşlandığına inanıyordu ve bu yüzden bilerek ve inanarak
neden bu kadar ısrarla
sapkın olduğunu tahmin etmek için aklını kaçırıyordu. O gün içmişti ve her zamanki gibi kolayca idare edilemiyordu ve
onu nezaket kurallarına uymaya zorlamak için zor bir görevi vardı.
Bunu yapmanın tek bir yolu vardı ve o da zavallıyı varsaymaktı.

Sonra ona yalnız gününden, işsizliğinden, dünyada bir işe yarama isteğinden bahsetti ve sonunda Bayan Belcher'ın Bayan Dillingham'ı Yılbaşı Günü'nde yanında ağırlamak isteyip istemediğini merak etti. Eğer o hanım bunu bir
tecavüz olarak görmezse, kendi evini kapatıp, böylece şehrin tanımaya değer tüm beyefendilerini yalnızca Bayan Belcher'a değil, kocasına da
tanıtabilirdi. Bayan Dillingham'ı bütün gün evde ağırlamak ve özellikle de
bu kadar kolay arzu edilen tanıdıklar edinmek nadir bir ayrıcalıktı. Bayan Belcher'la bu konuda konuşacaktı ve bunun tek bir cevabı olabileceğinden emindi. Açıkça söylemek gerekirse, tek bir cevabı olmasını istemiyordu; ancak, biçimsel olarak, ona danışmak en iyisi olurdu. Bay Belcher, kalbindeki suçluluğun Bayan Belcher'a danışmak konusunda onu daha dikkatli hale getirdiğini söylemedi - gerçek neydi -
aksi takdirde olacağından daha dikkatliydi; ancak ona olan sadakati sona erdiğinden,
bunun benzerliğini korumak için daha dikkatli oldu. Bayan Dillingham'ın akşam için ayrılırken sesinde şefkatli bir
nitelik vardı ve bir yarı, aniden elinin baskısına karşı vazgeçmiş bir tepkiyle geri döndü, bu da onun hevesli bir dürtüyü kontrol ettiği izlenimini bıraktı. Bunların etkisi altında, adam onun yanından kalbinin derinliklerine kadar gurur duyarak ve onun kendine özgü ve ihtiyatlı tutkusuna olan hayranlığı her zamankinden daha yüce bir şekilde ayrıldı.

Bay Belcher doğrudan eve ve Bayan Belcher'ın odasına gitti. O iyi
hanım yalnızdı, sessizce okuyordu. Çocuklar emekli olmuştu ve o da
her zamanki gibi zamanını geçiriyordu.

"Peki Sarah, nasıl bir Noel geçirdin?"

Bayan Belcher dudağını ısırdı, çünkü kocasının ses tonunda, kalbini koyduğu ve onun hoşuna gitmeyeceğinden korktuğu veya hissettiği bir plana
onu kandırmaya hazırlandığı izlenimini veren bir şey vardı. Belcher onda bir değişiklik fark etmişti.
Yıllardır olduğundan daha şefkatliydi ona karşı, ancak kalbi bu şefkatin bir
sahte olduğunu fark etti. Bunu kaba bir şekilde geri çeviremedi, yine de kabul ederken kendini aşağılanmış hissetti. Bu yüzden, sorusunu "Ah, her zamanki gibi" sözleriyle yanıtladığında, kendi yüzünde bir gülümsemeyle adamın yüzüne bakamadı.

"Az önce Bayan Dillingham'ı ziyarete gitmiştim," dedi.

"Ah?"

"Evet; uğrayıp ona sezonun iltifatlarını iletmeyi düşündüm. Sanırım oldukça yalnız."

"Ben de öyleyim."

"Şimdi Sarah, bir fark var; biliyorsun. Senin çocukların var ve--"

"Ve o benim kocam."

"Eh, o hoş bir kadın ve ben de bazen dışarı çıkmalıyım. New York'ta hoş kadınlarla pek fazla tanışıklığım yok."

"Neden karından seninle gelmesini istemiyorsun? Ben de hoş kadınları severim."

"Ondan hoşlanmıyorsun ve korkarım ki o da bundan şüpheleniyor."

"Sanırım öyledir. Evli erkeklerin tek başlarına telefonlarını almaktan hoşlanan kadınlar, eşlerinin kendilerinden hoşlanmadığından her zaman şüphelenirler."

"Eh, erkeklerin eşleri olmadan onu görmeye gitmesi kesinlikle onun suçu değil. Şimdi haksızlık etme canım."

"Sanırım ben değilim," diye cevapladı Bayan Belcher. "Kadınların erkeklere karşı büyük ilgi duyan diğer kadınlardan asla hoşlanmadıklarını fark ediyorum; bunun için iyi bir sebep olmalı. Erkeklere karşı fiziksel hayranlık duyan Bayan Dillingham gibi kadınlar, kendi cinsiyetlerinden olanlarla birlikte olmaktan hoşlanmazlar. Hiçbir kadının ondan iyi bahsettiğini duymadım ve hiçbir kadının başka bir kadından iyi bahsettiğini duymadım."

"Ben duydum ve daha da fazlası, onun sizin hakkınızda iyi konuştuğunu duydum. Bence
utanç verici bir şekilde yalanlanıyor. Gerçekten de, ikimizin de ondan daha iyi bir arkadaşı olduğunu düşünmüyorum ve size sunacağım bir teklifim var
ki bu bunu kanıtlıyor. Yılbaşı Günü bize gelmeye ve
sizinle birlikte kabul etmeye istekli -- tüm tanıdıklarını evinize getirmeye ve
onları sizin ve benim evimiz yapmaya."

"Mümkün mü?"

"Evet; ve bence bu teklifi kabul etmemek, ona karşı en nankör ve nezaketsiz,
ayrıca kendimize ve toplumsal geleceğimize karşı da politik olmayan bir davranış olur."

"Bayan Dillingham'a karşı toplum için yükümlülük altında olmayı veya bize getireceği toplumu önemsemeyi umursamıyorum. Kocam aracılığıyla gelen bu tür bir tekliften hoşlanmıyorum. Eğer o benim arkadaşım olsaydı farklı bir konu olurdu, ama değil. Eğer bir hanımı buraya gelip benimle birlikte kabul etmesi için davet etme ihtiyacı hissedersem, bu yeterli olurdu; ama bu teklif benim açımdan bir himaye darbesi ve bundan hoşlanmıyorum. Bayan Dillingham ve onun gibiler gibi. Onun sebepleri ne olursa olsun, bu
yapılacak
kaba bir şeydi ve bunu yaptığı için kendinden
utanmalı"

Bay Belcher, karısının haklı olduğunu yüreğinde biliyordu. Söylediği
her kelimenin doğru olduğunu biliyordu. Bayan Dillingham'ı karısıyla birlikte asla ziyaret etmemesi gerektiğini biliyordu, politika gereği hariç; ama
bu onun kendi yolunu izleme kararlılığını değiştirmedi.

"Beni çok zor bir duruma sokuyorsun, canım," dedi,
mümkün olduğunca,
sevimli bir ruh halini korumaya kararlı bir şekilde.

"Ve o beni, senin bana bağlanmaya yardım ettiğin bir duruma soktu,
ve beni bu durumdan kurtarmaya hiç yardımcı olmuyorsun. "

"Nasıl yapabileceğimi göremiyorum canım. Ona bir cevapla geri dönmek zorundayım; ve evimi açmaya kararlı olduğum için, nezaketini kabul edip etmediğinizi söylemeliyim; çünkü nezakettir, kesinlikle himaye değil."

Bayan Belcher zincirin sıkıldığını hissetti ve istese de istemese de bağlanacağını biliyordu. İktidarsızlığının bilinci
huyunu pek de iyi etkilemedi ve patladı:

"Onu burada istemiyorum. Keşke resmiyetçi yardımseverliğini
bitirseydi. Neden kendi işine bakmıyor ve beni rahat bırakmıyor?"

Bay Belcher'ın öfkesi duruma uygundu; çünkü Bayan Belcher'ın öfkesinde ve öfkesinde zaferinin yarı yarıya kazanılmış olduğunu görse de,
zeki evcil hayvanının tacizine tam olarak boyun eğemedi.

"Bu evde benim de bazı haklarım var canım ve en azından
isteklerimin saygıyı hak ettiğini düşünüyorum."

"Pekala. Eğer bu senin işinse, neden
bu konuyu bana getirdin?
Neden
karından çok daha fazla değer verdiğin değerli hanımefendiyi terk etmeden önce halletmedin? Şimdi git ve ona benimle birlikte kabul etmesinin senin isteğin olduğunu ve benim de uysalca boyun eğmem gerektiğini söyle."

"Ona böyle bir şey söylemeyeceğim."

"Ona gerçeği söylersen, daha azını söyleyemezsin."

"Canım, öfkelisin. Bu gece bundan daha fazla bahsetmeyelim. Sabahleyin farklı hissedeceksin."

Elbette, Bayan Belcher gözyaşlarıyla yatağa girdi, uyuyana kadar ağladı ve sabah itaatkar bir şekilde uyandı ve sessizce kocasının isteklerine boyun eğmeye kararlıydı. Elbette, Bay Belcher, Bayan Dillingham'a karısının teklifini kabul etmekten
çok mutlu olacağını bildirmekte gecikmedi. Elbette, Bayan Dillingham,
şimdiye kadar tanıştığı tüm beyefendilere, "Bayan Albay Belcher, ---- Beşinci Cadde'de Yılbaşında Kabul Ediyor" yazısıyla kartını göndermekte hiç vakit kaybetmedi. Elbette, görev tamamlandıktan sonra, Bayan Belcher'ı nezaketi için minnettarlığını ifade etmeye ve eğlence hakkında önerilerde bulunmaya çağırdı. Bayan Belcher'ın, bu kolaycı kadının huzurunda, nazik duygularla, nazik saygıyla, hoş duygu ve ışıltılı
sohbet, kendinden yarı utanmalı ve bu kadar
iyi, zeki ve tatlı birinin onu nasıl bu kadar öfkelendirebildiğini merak etmeli?

Sonunda o gün geldi ve saat onda Bayan Dillingham kraliçe kıyafetleriyle büyük salona girdi. Bayan Belcher'ın
görünüşünü alkışladı, çocukları öptü, hepsi de onu gördükleri
en güzel hanımefendi olarak düşündü ve Bay Belcher'a bir kenara
çekerek onu misafirlerine sağladığı şaraplardan çok fazla içmemesi konusunda uyardı. "Bunun tadını çıkaralım," dedi,
"üzgün olunacak bir şey yok."

Bay Belcher sadakatle onun liderliğindeydi. Onun iyiliği için tamamen uzak durması kendini inkar etmek olmazdı. Onun
istediği her şeyi yapardı.

Ailenin çocuklarına olan muamelesinde ve ona olan sadakatlerinde dikkat çeken bir şey vardı. Bir çocuğun kalbini, elinin bir dokunuşuyla, bir gülümsemeyle ve bir öpücükle kazanabilirdi. Onun yanında olduklarında ona yapışırlardı. Tüm sözlerine hayran kalırlardı. Onun istediği her şeyi yapmaktan mutluluk duyarlardı; ve çocuklar büyüklerinden daha çabuk sahtelikleri fark ettikleri için, onlara karşı gerçek bir sevgi beslediğinden şüphe edilemezdi. Bir çocuk, doğasının en iyi tarafına hitap eder ve tatminle asla huzur bulamayan bir tutkuyu uyandırırken, onun içtenliği ve kadınsı güzelliği, çocuk doğasına sınırsız hayranlık ve örtük güven kazandıran çekiciliklerle hitap ederdi.

Resepsiyon harika bir başarıydı. Palgrave malikanesinin yeniden canlanan ihtişamını görmeye gelen beyefendilerin sayısını saymazsak, Bayan Dillingham'ın kartlarıyla çağrılan çok sayıda adam vardı; şüphesiz daha iyi bir işte veya daha iyi bir toplulukta olmaları gereken adamlardı. Bunlar iyi mevkilerde olan adamlardı - din adamları, tüccarlar, avukatlar, doktorlar, iyi ailelerden gelen genç adamlar - eşleri, anneleri ve kız kardeşleri o hanım hakkında olumsuz görüşlere sahip adamlardı; ancak bu bir yıllık nezaket
olmasaydı, adamlar hesap vermeyecekti. Bayan Dillingham hepsini görür görmez tanıdı, her adamı hemen adıyla çağırdı ve hepsini sevgili arkadaşı Bayan Belcher'a ve sonra dikkatini oturma odası ile yemek odası arasında bölen, kaba bir içtenlikle ve büyük bir misafirperverlikle ev sahibi rolü oynayan Albay Belcher'a tanıttı. Bayan Belcher, isimleri halk tarafından bilinen bir dizi adamın varlığına şaşırdı - Kongre Üyeleri, şehir yönetiminin temsilcileri, hatta din adamları, ki bunların o gün genellikle "evde" olması gerekiyordu. Bunlar neden ortaya çıkmışlardı? Sadece bir sonuca varabildi, o da Bayan Dillingham'ı bir gösteri olarak gördükleriydi. Bayan Dillingham, kendini sergilemek için düzenlenmiş güzel bir evde, kesinlikle, bir halk salonundaki balmumuyla yapılmış
İskoçya Kraliçesi Mary'den daha çekiciydi; ve hiçbir şey olmadan görülebilirdi.

Bayan Belcher'ın, eşinin kişisel çekiciliğine yaptıkları övgüyle cinsiyetleri hakkındaki tahmininin maddi olarak yükselip yükselmediği şüphelidir, ancak ona ilginç bir çalışma sağladılar. Aralarında en az yirmi erkek olması, tavırları ve yalnızca bir kadının yorumlayabileceği küçük konuşmalarıyla, kocasının etrafında örülmüş olan aynı ağlara dolandıklarını gösteriyordu; onlar da onun kadar aptal, düşkün, aldatılmış ve haince eğlenmişlerdi.

Kesinlikle eğlenmişti. Düğme deliklerinde buketler olan şişkin yaşlı adamlar Bayan Dillingham'ın huzurunda yiğit ve genç oldular, kulaklarını iltifatlarla doldurdular, yelpazesinin minnettar vuruşunu aldılar,
ve hemen yemek odasına sürüldüler, oradan
her zamankinden daha kırmızı ve şişkin bir şekilde çıktılar. Taksiyle gelen yakışıklı genç adamlar
inmeden önce paltolarını çıkarıp
gece kıyafetleriyle merdivenleri koşarak çıktılar, otomatik selamlaşma ve vedalaşmalarını yaptılar ve gün boyunca neredeyse sayısız ziyaret yapma görevlerini tamamlamak için tekrar dışarı koştular. Bay Tunbridge ve Bay Schoonmaker gibi daha önce Bay Belcher ile tanışma ayrıcalığına sahip olan istikrarlı yaşlı adamlar, Bayan Belcher'a teslim edildiler ve onunla oturup sessizce konuştular. Bayan Dillingham sürekli gelen ve giden misafirleri nasıl bölüştüreceğini tam olarak biliyor gibiydi. Bazıları kendi kendine ağırlandı, bazıları Bay Belcher'a verildi, bazıları hostese verildi ve diğerleri doğrudan yemek masalarına gönderildi.

Bay Belcher, onu uyumlu bir ruh olarak tanımayı ihmal etmeyen ve artık "bizden biri" olduğu için onu daha fazla görme umudunu dile getiren kendi türünden insanlarla tanıştırıldı. Her biri, Bay Belcher'a sunmak için erken bir fırsattan yararlanacağı başka birini tanıyordu. Hepsi onun New York'ta olmasından memnundu. Onun için doğru yer burasıydı. Böyle bir şehirde onun gibi bir adam için her şey açıktı ve onlar sadece neden kendi türünden uzak, bu kadar uzun süre kalmaya razı olduğunu merak ediyorlardı.

Bu kardeşçe ilgi ifadeleri Bay Belcher için çok hoştu. Onu pohpohluyor ve bir kariyer için yolu açıyordu. Yakında hepsiyle el ele olacaktı. Yakında onların refahının yollarını bulacaktı ve kendini onların arasında hissettirecekti.

Uzun öğleden sonra geçti ve tam güneş batarken, Bayan Belcher, ailevi bir endişeyle oturma odasından çağrıldı ve Bay Belcher ile Bayan Dillingham'ı birlikte bıraktı.

"Uzun süre gitme," dedi Bayan Belcher'a, odadan çıkarken.

"Yarın sabaha kadar git," dedi Bay Belcher, Bayan Dillingham'ın kulağına fısıldayarak.

"Sen bir sefilsin," dedi kadın.

"Haklısın - çok sefil bir sefil. Sen bütün gün yüz adamla şeytanı oynuyorsun, ben de sana bakıyorum. "Giysilerinizden öpme ayrıcalığına sahip olabileceğim herhangi bir şey var mı?"

Bayan Dillingham yüzüne güldü. Sonra göğsündeki bir buketten solmuş bir gül goncası aldı ve ona verdi.

"Güllerimin hepsi solmuş," dedi - "benim için hiçbir değeri yok -
kimse için hiçbir değeri yok - senden başka."

Sonra pencereye geçti; duygularını gizlemek için mi?
İkiyüzlülüğünü gizlemek için mi? Konuyu değiştirmek için mi? Bay Belcher'a zarifçe geri çekilen
figürüne bir bakış atmak için mi?
Pencerenin çerçevesi içinde,
kendisini yiyip bitiren gözlerinin zevki için bir tabloya dönüştürmek için mi?

Bay Belcher onu takip etti. Eli hafifçe beline dokundu ve o, sanki kendi pençesi bir vaşağın kadife pençesiymiş gibi
onu aşağı doğru vurdu.

"Beni çok ürküttün!" dedi.

"Her zaman bu kadar kolay mı ürkeceksin?"

"Burada mı? evet."

"Her yerde mi?"

"Evet. Belki de öyle."

"Teşekkür ederim."

"Ne için?"

"Belki için."

"Kolayca memnun oluyorsun ve hiçbir şeye minnettar olmuyorsun; peki, şimdi söyle bana, karşında kim yaşıyor?"

"James Balfour adında bir avukat."

"James Balfour mu? O benim eski sevgililerimden biri. Bugün burada olmalıydı. Belki de bu akşam gelir."

"O değil."

"Neden?"

"Benim düşmanım olma şerefine sahip ve benim
akşam yemeğimi yemektense onu boğmayı tercih edeceğimi biliyor."

"Sizler çok vahşisiniz; ama basamaklardaki o iyi çocuklar değil mi?"

"Ben onlardan birini tanıyorum ve neden orada olduğunu ve oraya nasıl geldiğini bilmek istiyorum. Seninle benim aramda, şimdi - kesinlikle seninle benim aramda - o çocuk benimle bir yığın para arasında duran tek kişi."

"Mümkün mü? Şimdi hangisi?"

"Daha büyük."

"Ama o sevimli değil mi?"

"O bir Sevenoaks yoksulu."

"Beni şaşırtıyorsun."

"Sana gerçeği söylüyorum ve Balfour bir şekilde onu yakalamayı başardı ve bundan dolayı benden para kazanmayı düşünüyor. Erkekleri tanıyorum. Bana erkekler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin; ve benim mükemmel komşum işini yapmaya uygun gördüğünde, eli dolu olacak."

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi Bayan Dillingham, gözleri gerçek bir ilgiyle parlayarak.

"Şimdi değil, ama sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Erkeklerin seni sevmesini sağlama
yolun var, erkeklerin de -aslında- ve bunun karşılığında çok az şey alıyorlar."

"Dürüst ve iltifatkar," diye iç çekti.

"Eh, senin oğlanlarla nasıl başa çıktığını gördüm ve bunu onunla denemeni istiyorum. Sokakta onunla karşılaş, onunla konuşmayı başar, onu
evine al, seni sevmesini sağla. Bunu yapabilirsin. Sen yeterince cesursun,
yeterince yaratıcısın ve bu tür bir şeyi yapacak kadar
ince zekalısın. Bir ara, onu etki altına alırsan,
bana faydalı olabilirsin. Bir ara, senin evinde saklanmaktan memnuniyet duyabilir. Onunla tanışmanın sana
zararı olmaz."

"Benimle çok garip konuştuğunu biliyor musun?"

"Hayır. Ben iş konuşuyorum. Bu bir kadın için garip bir şey mi?"

Bayan Dillingham cevap vermedi, bunun yerine ayakta durup oğlanların merdivenlerden aşağı yukarı oyun oynarken, yüzünde sempati dolu bir gülümseme ve Bay Belcher'ın bahsettiği çocuğun zarif hareketlerine, yakışıklı yüzüne ve figürüne karşı gerçek bir hayranlıkla onları izledi. Merakı
kırıldı, entrikaya olan sevgisi harekete geçti ve Bay Belcher'ın kendisinden yapmasını istediği şeyi, ilk uygun fırsatta yapmaya karar verdi.

Sonra Bayan Belcher geri döndü ve akşam, tıpkı öğleden sonra gibi,
misafirlerin kabulüne adandı ve sonunda saat on bir'i vurduğunda ve Bayan Dillingham, kapıda bekleyen arabayla
başında şapka ve şalıyla eve gitmeye hazır bir şekilde durduğunda, Bayan Belcher onu öptü, Bay Belcher ise zaferle baktı.

"Şimdi, Sarah, güzel bir gün geçirmedik mi?" dedi o.

"Gerçekten çok hoş."

"Ve iyi davranmadım mı? Yemin ederim, yatmadan önce
kendi perhizime karşı bir ceza almam gerekecek."

"Evet, harika bir şekilde iyi davrandın," diye belirtti karısı.

"Erkekler melek gibidir!" dedi Bayan Dillingham. Sonra Bay Belcher şapkasını ve paltosunu giydi, Bayan Dillingham'ı arabasına götürdü, arkasından bindi, kapıyı çarptı ve uzaklaştı.

Arabaya biner binmez Bayan Dillingham küçük çocuk hakkında en öfkeli şekilde konuşmaya başladı. Zavallı Bay Belcher onu oyalayamadı, konuyu değiştirmeye
ikna
edemedi, lafını bile
edemedi, kazanmayı
umduğu öpücük için tek bir özür bile
söyleyemedi, onun öpücüğünü
hiç kazanamadı. Küçük yolculuk sona erdi, arabanın kapısı kendi eliyle açıldı ve onun yardımı olmadan dışarı çıktı.

"İyi geceler; dışarı çıkma," dedi ve merdivenlerden yukarı fırlayıp zili çaldı.

Bay Belcher arabacıya onu eve götürmesini emretti ve sonra
koltuğuna geri çöktü, dudaklarını birbirine bastırdı ve hayal kırıklığını
bildik küfürle bastırarak, sanki donmuş gibi
her kası kaskatı kesilmiş bir şekilde evine geri döndü.

"Erdemli bir şeytan diye bir şey var mıdır acaba," diye kendi kendine mırıldandı, adımlarını
atarken. "Şüpheliyim; şüpheliyim."

Ertesi gün buz gibiydi. Erkekler kaldırımlarda, sanki Versay'ın galerilerinde bir rehberi takip etmeye çalışıyormuş gibi
dikkatlice kayarak ilerliyorlardı. Ve öğleden sonra güzel bir kadın bir çocuğu yanına çağırdı ve ona omzunu uzatmasını ve eve gitmesine yardım etmesini
yazardı. Bu istek o kadar tatlı bir şekilde yapılmıştı ki, yükümlülüklerini o kadar
nazik bir şekilde ifade etti ki, ona o kadar güzel gülümsedi ki, onu o kadar
samimi bir şekilde övdü ki, ayrılırken elini o kadar içten bir şekilde sıktı ki;
Evine yüreğinden parmak uçlarına kadar parlayarak gitti.

Bayan Dillingham, Harry Benedict'le tanışmıştı, onu sokakta eğilerek ve pencereden eğilerek canlı tutmayı başarmıştı, çocuk ona bir tür
ilah olarak tapana ve onun gülümseyen
tanımasını kazanmak için şehrin etrafındaki herhangi bir iş için
düzinelerce blok öteye kadar yolundan çıkmayana kadar canlı tutmayı başarmıştı.

Onu tanıdı - onu Bay Belcher şehre gelmeden önce sokağın karşısındaki büyük evde gördüğü güzel kadın olarak biliyordu.
Onu böyle tanıyarak, bağlılığının sırrını kendine sakladı,
Balfour'lar olan iyi arkadaşları tarafından hoş karşılanmayacağından korktuğu için.
Ancak Bay Belcher her şeyi biliyordu, bundan zevk alıyordu ve
amaçlarına ulaşmak için olası bir araç olarak buna güveniyordu.

BÖLÜM XVI.

SAM YATES'İN DOKUZ NUMARAYA GÖNÜLLÜ VE GÖNÜLSÜZ BİR ZİYARETİNİN HESABINI VEREN.

Bay Belcher, Yeni Yıl Günü'nde Wall Street'in önde gelen operatörlerinden birçoğuyla çok mutlu bir şekilde kurduğu tanışıklığın ardından, kışın geri kalanında ve piyasanın küçük hisse senetlerinin dikkatli ve becerikli bir şekilde manipüle edilmesiyle, yalnızca servetini emin ve istikrarlı derecelerde artırmakla kalmadı, aynı zamanda sağduyu ve cesaret konusunda bir ün kazandı. Onlara güçlü bir elle saldırdı ve
yavaş yavaş 'Değişim'de tanınan bir güç haline geldi. Tek başına ayakta kalma yeteneğini gösterene kadar hiçbir kombinasyona davet edilmeyeceğini biliyordu. Onları yönetme becerisine sahip olduğunu gösterene kadar büyük finansal girişimlerin hiçbirinde lider bir pozisyon kazanamayacağını anlamıştı. İki bahis için oynuyordu - şimdiki kar ve gelecekteki güç ve şan; ve cesur bir ustalıkla oynuyordu.

Aynı kış, Number Nine'daki çalışmalar sözleşmeye göre devam etti. Mike Conlin ikinci atını ve gerekli kızakları buldu ve nehir sürekli ve katı bir şekilde donarken, keresteyi sadece nehre çekmekle kalmadı, aynı zamanda kullanılacağı noktaya kadar, Jim ve Bay Benedict'in kerestelerini kesip çerçevelediği ve yılmaz bir gayretle tuzakçılık yaptıkları yere kadar. Number Ten, Mike'ın geldiği gecelerde atlarını tuttuğu bir ahıra dönüştürüldü. Haftada iki seyahat yapabildiği tek şeydi, ancak kış o kadar uzundu ve o kadar çalışkandı ki, buzlar dağılmadan önce evin inşası için gereken her şey, hatta baca için tuğlalar, sıva için kireç ve son tahta ve kiremit bile teslim edilmişti. Planlama, çekişme, o kış Dokuz Numara'nın sahne olduğu neşeli hikayeler, bu üç adamın dahil olduğu girişime duyulan büyük, ilgi çekici ilgi, bunları anlatmak keyifli olurdu, ancak bunlar
okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir. Sam Yates ne yapıyordu?

Talimatlarının harfi harfine uydu. Kendini, güvenilir bir geçim kaynağına sahip, saygın bir şekilde giyinmiş ve istikrarlı bir işte çalışırken, içkiye olan iştahı üzerindeki acımasız etkisini
gevşetti ve bir kez daha kendine geldi. Tüm hafta boyunca hastaneleri, sadaka evlerini ve akıl hastanelerini ziyaret etmekle ve kayıtlarını ve şehrin morg kayıtlarını incelemekle meşguldü. Bazen kamu kurumlarının kapılarında bir hayırsever olarak kendini tanıttı, kişisel incelemeyle bir kitap yazmaya, istatistikler almaya veya kamu yararına çalışan bir hayırsever adına bir kurum kurmaya hazırlanıyordu. Bazen bir avukat karakterinde, bir servetin mirasçısı olan bir adamı aramaya gitti. Her zaman anlatacak makul bir hikayesi vardı ve sorgusunun onu götürdüğü tüm kapılardan içeri girmekte hiç zorluk çekmedi. Her yerde o kadar nazik bir şekilde karşılandı ki öz saygısı harika bir şekilde beslendi ve tekrar bir adam olabileceğini hissetmeye başladı. Bay Belcher'ın emriyle her cumartesi gecesi, büyük konutun küçük bodrum katında belirirdi ve
burada ilk kez okuyucuya sunulurdu. Bu durumlarda her zaman hafta boyunca yaptıklarının temiz bir kaydını getirirdi, bunu Bay Belcher'a okurdu ve sonra dosyalanması ve saklanması için o beyefendinin eline verirdi. Her ziyaretinde de bir köle olduğu hissettirilirdi. Öz saygısı her hafta arttıkça, mal sahibinin kaba ve vahşi
muamelesi artıyordu. Bay Belcher, adamın işinin dışına çıktığından ve bu zararsız araştırmalardan çok farklı bir şeye ihtiyaç duyabileceği zamana yaklaştığında, aletinin kullanılamayacak kadar iyi hale gelebileceğinden korkuyordu.

Çalışmalarının öz saygısına yaptığı hizmetin yanı sıra, Sam Yates üzerinde etkilerini doğrulama eğiliminde olan başka bir etki daha vardı. Soruşturmalarında her türlü kötülüğün sonuçlarıyla yakın temas kurmuştu. Aptallık, delilik, yoksulluk, ahlaki
yozlaşma, binbir iğrenç biçimde hastalık, bunların hepsi onu
korkutmuş ve iğrendirmişti. Bu korkunç hedeflerden birine giden doğrudan yolda seyahat ediyordu. Bunu biliyordu ve defalarca tekrarladığı bir ürpertiyle
hissediyordu. Aşağı doğru giden yolda tutuklanmıştı
ve Tanrı yardımcı olursa, bir daha asla geri dönmeyecekti. Görevliler arasında onu çileden çıkaran vahşi zulümlere ve ihmallere tanık olmuştu. Bakıcıların ve hemşirelerin, eğer kötü olsalar bile
hala talihsiz ve çaresiz olanlara karşı mesleki kayıtsızlığı, içinde kalan tüm erkekliği
kırmış ve öfkelendirmişti.

Bir akşam, ilkbaharın başlarında, Bay Belcher'a her zamanki ziyaretini yaptı ve her zamanki raporunu getirdi. Şehrin ve çevresinin araştırmasını tamamlamıştı ve Bay Benedict'in ölümüne veya yakın zamanda orada bulunmasına dair hiçbir tanıklık bulamamıştı. Bay Belcher'ın onunla işinin bittiğini umuyordu,
çünkü acımasız iradesinin reformunun önündeki en büyük engel olduğunu görüyordu.
Efendisinden kurtulabilirse, hayata yeniden başlayabilirdi; çünkü
daha iyi günlerini iyi hatırlayan meslektaş kardeşleri, artık kendisi
olmuşken işleri onun ellerine bırakmaya hazırdı.

"Sanırım bu her şeyi bitiriyor," dedi Yates, raporunu okurken ve Bay Belcher'ın ellerine verirken. "Ah, öyle!"

"Size daha fazla nasıl faydalı olabileceğimi göremiyorum."

"Ah, öyle değil!"

"Yardımınız için kesinlikle minnettar olmam için bir sebebim var, ancak
sizin ellerinize yük olmak gibi bir isteğim yok. Sanırım artık mesleğimle
geçimimi sağlayabilirim."

"O zaman bir mesleğimiz olduğunu keşfettik, öyle mi? Çok
saygın olduk."

"Bana sataşmak için ne sebebiniz olduğunu gerçekten anlamıyorum. Görevimi sadakatle yaptım ve yaptığım iş için hak ettiğim ücretten fazlasını almadım."

"Sam Yates, seni çukurdan çıkardım. Bunu biliyor musun?"

"Biliyorum, efendim."

"Daha önce böyle bir şey yaptığımı duydun mu?"

"Hiç duymadım."

"Sence bunu neden yaptım?"

"Kendine hizmet etmek için."

"Haklısın; ve şimdi sana söyleyeyim ki seninle işim henüz bitmedi,
ve elimde Paul Benedict'in ölüm belgesi ve yasal formda düzenlenmiş,
şu anda imalatımda kullandığım her patentli icadı üzerindeki tüm haklarını, unvanını ve çıkarlarını bana devreden
bir belge olana kadar seninle işim bitmeyecek. Duyuyor musun?"

"Duyuyorum."

"Buna ne diyeceksin? Sözünü tutacak mısın yoksa
benimle ilişkisini mi keseceksin?"

"Böyle bir belgeyi onurlu bir şekilde sunabilseydim, yapardım."

"Hımm! Sana söylüyorum, Sam Yates, bu tür şeyler işe yaramaz."

Sonra Bay Belcher odadan çıktı ve kısa süre sonra bir bardak ve bir şişe brendi ile geri döndü. Bunları masaya koydu, kapının dışından anahtarı aldı, içeriye yerleştirdi, çevirdi ve sonra
çıkarıp cebine koydu. Yates ayağa kalktı ve onu izledi, yüzü solgun ve kalbi bir çekiç gibi yanında çarpıyordu.

"Sam Yates," dedi Bay Belcher, "çok fazla erdemli oluyorsun.
Seni iyi, eski usul bir sarhoşluktan başka hiçbir şey iyileştiremez. Şimdi içine dal ve
doyur. İstersen bütün gece burada yatabilirsin."

Bay Belcher mantarı çekti ve bir bardak dolusu seçkin eski sıvıyı
boşalttı. Kokusu küçük odayı doldurdu. Zavallı kölenin burun deliklerine ulaştı, sanki bir ateş onu vurmuş gibi titriyordu.
Tereddüt etti, masaya doğru ilerledi, geri çekildi, Bay Belcher'a, sonra brendiye baktı, sonra odada yürüdü, sonra mücadeleyi sandalyesinden soğukkanlılıkla izleyen Bay Belcher'ın önünde durdu. Bu tutkunun kurbanı en büyük işkencedeydi. Eski susuzluğu
kızgınlığa dönüşmüştü. Önceki haftaların iyi kararları, kazandığı ahlaki güç, içinde canlanan güdüler, daha iyi bir gelecek vaadi, bomboş bir hiçliğe gömüldü. Her iki yanağında da bir ateş parçası yanıyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Saçmalama!" dedi Bay Belcher. "Neden kendini aptal yerine koyuyorsun?"

"Bunları odadan çıkarırsan ve bu gece hiçbir şey içmememi sağlarsan, her şeyi yaparım. Bunlar benim için cehennem ve lanet.
Görmüyor musun? Bana hiç acımıyor musun? Onları benden al!"

Bay Belcher şaşırmıştı ama aradığı vaadi elde etmişti ve bu yüzden soğukkanlılıkla ayağa kalktı ve o rahatsız edici cazibeyi ortadan kaldırdı.

Yates, sanki güneş çarpmış gibi gevşek bir şekilde oturdu. Uzun süre sessizce oturduktan sonra başını kaldırdı ve evde uyuma ayrıcalığı için yalvardı. Uyku onu sakinleştirip güçlendirene kadar sokakta kendine güvenmeye cesaret edemedi.

Odada bir salon vardı ve bir hizmetçiyi çağıran Bay Belcher
battaniyelerin getirilmesini emretti. "Bu gece burada uyuyabilirsin ve seni sabah göreceğim," dedi ayağa kalkıp onu "iyi geceler" gibi genel bir nezaketten bile mahrum bırakarak.

Zavallı Sam Yates gerçekten çok kötü bir gece geçirdi. Zayıflığının kanıtıyla aşağılanmış ve kendisine ve iyi kararlarına
yapılan saldırılarla çıldırmıştı. Sabahleyin Bay Belcher'la karşılaştı, güçsüz ve dinç değildi ve görünüşte onaylayarak gelecekteki çalışmaları için talimatlarını aldı. "Buradan Sevenoaks'a giden yolu takip etmeni ve yol üzerindeki her kasabada durmanı istiyorum. Şundan emin olabilirsin: Sevenoaks'a yakın değil. Tüm ilçe ve hatta komşu ilçeler onu bulmak için
talan edildi. Orada sığınacak bir yer bulmuş olamaz; bu yüzden ya burasıyla Sevenoaks arasında olmalı ya da ormanın ötesine gitmiş olmalı.
Orada bir avcı var, Jim Fenton adında. Onu ormanda, diri ya da ölü olarak görmüş olabilir ve senin kampına gidip bir şey bilip bilmediğini öğrenmeni istiyorum. Benim izlenimim, Benedict'i iyi tanıdığı ve Benedict'in onunla birlikte avlandığı yönünde. Bana sadık bir aramadan sonra, ondan hiçbir şey bulamadığın raporuyla veya
öldüğüne dair raporla geri döndüğünde, kesin operasyonlar için hazır olacağız.
Yazacak bir şeyin olduğunda bana yaz ve eğer
güvenlik için para harcamayı gerekli görürsen "Herhangi bir çok arzu edilen son için, onu harca."

Sonra Bay Belcher, acentesinin eline bir tomar banknot verdi
ve acil bir durumda kullanılabilecek bir çekle silahlandırdı ve
onu gönderdi.

Yates'in Sevenoaks'a ulaşması altı uzun hafta sürdü. Şehirdeki operasyonlarını karakterize eden aynı sadakatle günlük olarak çalıştı
ve Sevenoaks'a ulaştığında, birkaç gün boyunca kendini kaygılardan uzak buldu
ve Robert Belcher ile birlikte çocukken
olduğu eski eviyle tanışma özgürlüğüne kavuştu.

Sevenoaks halkı, Sam Yates'in erken dürüstlüğünden
düştüğünü çok önceden duymuştu. Bir zamanlar onunla gurur duymuşlardı ve onları
şehre terk ettiğinde, onun hakkında büyük şeyler duymayı beklediler. Bu yüzden, mesleğine parlak bir gelecekle başladıktan sonra içkiyle kendini mahvettiğini öğrendiklerinde, bir süre ona
yakındılar ve sonunda onu unuttular. Akrabaları ondan hiç bahsetmedi,
ve iyi giyimli, onurlu, kendine saygılı bir şekilde tekrar aralarında göründüğünde, sanki ölülerden birini kabul etmiş gibiydi. Akrabalarının sevinci, eski dostlarının ve arkadaşlarının samimiyeti, çocukluğunun sahnelerinin canlandırıcı etkileri, hepsi özsaygısını
artırmaya, gücünü pekiştirmeye ve yeni bir hayata
karar vermesini sağlamaya eğilimliydi.
Elbette işini duyurmadı ve elbette Bay Belcher hakkında binlerce soru duydu ve mal sahibinin memleketindeki insanlarla yaptığı çirkin
işlerin hikayelerini dinledi. Kendi akrabaları, adamın haylazlıkları yüzünden sıkıntıya düşmüş veya yoksullaşmıştı,
ve bu gerçek, işverenine olan sadakatini
artırmak için hesaplanmamıştı. Ayrıca Bay Belcher'ın Benedict'in deliliğiyle olan bağlantısının, ikincisinin yoksullar evinden kaçışının ve onun için yapılan uzun ve başarısız aramanın tüm hikayesini duydu. Eski köydeki arkadaşları arasında keyifli bir hafta geçirdi, Jim Fenton'ı ve ona ulaşmanın yolunu öğrendi ve güzel bir bahar sabahı, olta takımlarıyla silahlanmış olarak, Sevenoaks'tan yola çıkarak ormanda iki haftalığına ayrıldı. Atlar temizdi, hava pırıl pırıldı ve öğleden sonra kendini, önünde on mil uzunluğunda bir huş ağacı kanoyla nehir kıyısında, Mike Conlin'in evinde yaptığı kısa bir ziyarette ona gösterdiği saklanma yerinin yanında buldu. Kullanılmayan kasları için bu üstlenilmesi gereken ciddi bir görevdi, ancak o acemi değildi ve bu işe bilerek ve dayanıklılık gücünü ihtiyatlı bir şekilde kullanarak girişmişti. Jim ve Bay Benedict, geç akşam yemeklerini yerken, nehirden aşağı kürek çekme sesini duymak ve kendilerine yaklaşan bir şehir beyefendisini görmek büyük bir sürprizdi. Bu beyefendi onları nazikçe selamladı, kabinlerinin önüne geldi, bagajını çıkardı ve kendini tanıttı.

"Jim Fenton nerede?" dedi Yates.

"Benim. Bana benzeyenler bana Jim der, benden hoşlanmayanlar da beni aramaz."

"Ben aradım ve sana Jim derim."

"Tamam; takımını görelim," dedi Jim. Jim, Yates'in ona uzattığı oltayı aldı, inceledi ve sonra şöyle dedi: "Sevenoaks'a geldiğinde balık tutmayı düşünmedin. Bu takımlar şehirden getirilmedi ve sen de yaşlı bir balıkçı değilsin. Sevenoaks'a kadar böyle balıkçılar tutuyorlar."

"Hayır," dedi Yates kızararak; "Burada kullanılan takımları sana yakın bir yerde bulacağımı düşündüm, bu yüzden kendimi yormadım."

"Bu mantıklı görünüyor," dedi Jim, "ama değil. Alabalık her yerde alabalıktır ve senin makaran yok. Hayatında beyaz huş ağacından başka bir şeyle balık tutmadın."

Yates eğlendi ve güldü. Jim gülmedi. Yates'in bir iş için geldiğinden ve olta takımının bunun için bir kılıf olduğundan, kendisinin geldiğinden emindi. Adamı ormana getirecek tek bir sebep düşünebiliyordu, tabii ki spor için gelmediği sürece ve spor için ziyaretçisinin geldiğine inanmıyordu. Bunun için giyinmemişti. O mevsimde ormana sadece yaşlı sporcular gelirdi.

"Jim, beni arkadaşınla tanıştır," dedi Yates, bıçağını ve çatalını düşürmüş olan ve toplantıya
rahatsız bir şekilde tanıklık eden ve konuşmayı dinleyen Bay Benedict'e dönerek.

"Ben ona On Numara diyorum. Adı Williams; ve şimdi eğer çok yorgun değilseniz, belki bize evinize ne dediklerini söylersiniz."

"Ben On Numara'yım ve adım da Williams."

"O zaman, eğer adınız Williams ve siz On Numara'ysanız, biraz
akşam yemeği istersiniz. Oturun ve kendinize yardım edin."

Yates, koltuğuna oturmadan önce gülerek Bay Benedict'e döndü, elini sıktı ve "daha iyi bir tanışma umdu."

Jim şaşırmıştı. Adam sıradan bir adam değildi; iyi huyluydu; kolay kolay rahatsız olmazdı; bir amaçla oradaydı ve bu amacın sporla hiçbir ilgisi yoktu Yates önündeki kaba yiyeceklerle iştahını tatmin ettikten sonra, purosunu
yaktıktan sonra, Jim doğrudan işe koyuldu.

"Buraya ne getirdin?" dedi.

"Bir çift at ve bir huş ağacı kanosu."

"Ah! Bilmiyordum ama bir katır ve bir bandanner hankercher'dı," dedi Jim; "ve bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Sanırım kanoda, eğer misafirperver bir adam beni kamarasında uyumaya davet etmezse."

"Ve eğer onun kulübesinde uyursan, yarın ne yapacaksın?"

"Kalk."

"Ve defolup gitsek?"

"Hiçbiri."

"Eh, insanların kendilerini evlerinde hissetmelerini severim; ama sen kim olduğunu ve ne yapacağını
öğrenene kadar benim kulübemde uyumayacaksın."

"Jim, melekleri habersizce eğlendirdiğini hiç duydun mu?" ve Yates
gülerek yüzüne baktı.

"Hayır, ama meleklerin teneke kaplarda eğlendiklerini duydum ve onları burada ağırladım."

"Burada teneke satıcıları var mı?" diye sordu Yates etrafına bakarak.

"Hayır, ama bazen yoksullar oluyor," ve Jim doğrudan Yates'in gözlerinin içine baktı.

"Hangi yoksullar?"

"Sevenoaks'tan."

"Ve teneke kap getiriyorlar mı?"

"Sartin yapıyorlar; en azından bir tanesi yaptı ve ormanda sadece bir tane gördüm, ve bir gece buraya teneke bir korna çalıp, melek Gabrel olduğunu söyleyerek geldi. Saçımı görüyor musun?"

"Oldukça gür, Jim."

"Eh, işte o zaman geldi ve asla 
duygularını ortaya koyacak kadar yorgun olmadı."

"Gabriel'e ne oldu?"

"Onu korkuttum ve ormana doğru gitti, bir kurşun yakalamaya çalışıyormuş gibi yaptı. Bu, etrafımda dolaşan bir melekle küçük bir oyun oynadığımda her zaman kullandığım türden bir top."

"Onu daha sonra hiç gördün mü?" diye sordu Yates.

"Evet, onu gördüm. Bir gece bir ağacın altına uzandı ve kahvaltıya çağrılmadı ve hiç uyanmadı. Bu yüzden başka bir yerde melek rolü oynamaya gittiğine karar verdim ve bir çukur kazıp onu içine koydum ve hiç riz olmadı, eğer öyleyse o 'Leven' numarası değildi ve adı Williams'tı."

Yates gülmedi, ancak en hevesli ilgiyi gösterdi.

"Jim," dedi, "bana kemiklerini gösterebilir ve onun kaçak bir yoksul olduğuna dair inancına yemin edebilir misin?"

"Kolay. "

"O sıralarda yoksul evinden kaybolan bir adam var mıydı?"

"Evet, ve bunun hakkında bir tartışma çıktı, ve yaşlı Buffum daha önce hiç bilmediği
şeyleri bilmekle meşguldü. Nefes almak konusunda her zaman bir yaygara kopardı, bu yüzden vazgeçti."

"Eh, gömdüğün adam benim aradığım adam."

"Evet, ve yaşlı Belcher seni gönderdi. Biliyordum. Küreğini gördüğümde yaşlı adamın kokusunu aldım. Bir adam şeytan için çalıştığında onun ne tür bir melek olduğunu tahmin etmek zor değildir. Sahip olduklarınla ​​çok gurur duymalısın."

"Jim, ben bir avukatım; bu benim işim. "Ben işe alındığım işi yapıyorum."

"Şey," diye cevapladı Jim, "Avukatlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama
doğal olarak küfürbaz olmayı tercih ederim, işe alınmış olmayı değil."

Yates güldü ama Jim tamamen ayıktı. Avukat onun
istenmediğini ve Jim'in yolundan ne kadar çabuk çekilirse, o özgürce konuşan kişinin bundan o kadar hoşlanacağını gördü. Bu yüzden sessizce şöyle dedi:

"Jim, hoş karşılanmadığımı görüyorum ama sana karşı hiçbir kötü niyetim yok. Beni bu gece yanında tut ve yarın bana bu adamın kemiklerini göster ve bana yaptığın ifadelerin
bir sertifikasını imzala, seni hemen terk edeceğim."

Ormancı daha fazla itiraz etmedi ve ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, üç adam birlikte gidip yoksulun
gömüldüğü yeri buldular. İskeleti çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü,
ve sessizce baktıktan sonra tekrar gömüldü ve herkes kulübeye geri döndü. Sonra avukat, daha fazla soru sorduktan sonra, davadaki tüm temel gerçekleri onaylayan bir
kağıt hazırladı ve Jim imzaladı.

"Şimdi, Sevenoaks'a nasıl geri döneceksin?" diye sordu Jim.

"Bilmiyorum. Beni getiren adam iki hafta boyunca
gelmeyecek."

"O zaman sen de homurdanmalısın," diye yanıtladı Jim.

"Uzun bir yol."

"Sen de Mike'ınki kadar yapabilirsin ve o, yaşlı Belcher'ın ondan aldığı
yüz doların bir kısmını geri almaktan mutluluk duyacaktır."

"Kavga ve yürüyüş çok fazla olacak."

"Seni iskeleye götüreceğim," dedi Jim.

"Bu iş için sana ödeme yapmaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Yates.

"Ve eğer yaparsan," dedi Jim, "bir kaza olacak ve iki adam ıslanacak ve içlerinden biri boğulma şansına sahip olacak."

"Eh, kendi bildiğini oku," dedi Yates.

Daha öğlen olmamıştı ve Jim ziyaretçisini aceleyle bıraktı. Yates, Benedict'e
elveda dedi, Jim'in teknesi ve kısa süre sonra
derenin aşağısında gözden kayboldu. Tekne, Jim'in güçlü ve istikrarlı vuruşları altında suda epeyce sıçradı ve
karaya çıkış keşfedildiğinde sadece bir saat geçmiş gibi görünüyordu.

Bütün mesafeyi sessizce kat ettiler. Küreklerinde oturan Jim,
Yates kıçta, avukatı şaşkın bir ifadeyle izliyordu. Onu
okuyamıyordu. Adam Benedict hakkında tek bir kelime bile etmemişti.
Bir kez bile adını
söylememişti. Belli ki bir şeyle eğleniyordu ve
gülümsemesini bastırmakta büyük zorluk çekiyordu. Tekrar tekrar
eğlenceli ifade avukatın yüzünü kapladı ve yine de iradenin bir çabasıyla bastırıldı. Jim işkence görüyordu. Adam büyük bir sırrın sahibi gibi görünüyordu ve sanki sadece
gözlemlenemeyecek bir fırsatı bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun sen?" diye sordu Jim sonunda.

Yates gözlerinin içine baktı ve soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Benedict'in ne kadar iyi göründüğünü düşünüyordum."

Jim kürek çekmeyi bıraktı, küreklerini havaya kaldırdı. Aptaldı. Yüzü neredeyse
kıpkırmızı oldu ve saçları başının üstünde dikleşti. İlk tepkisi adamın üzerine atılıp onu boğmak oldu, ancak bir anlık düşünce onu başka bir yola yönlendirdi. Küreklerini suya bıraktı ve sonra her zaman yanında taşıdığı tüfeği aldı. Gözüne doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Şimdi, 'Leven Numara, gel ve koltuğuma otur. Eğer bir yaygara koparırsan, seni
nehre atarım ya da beynini uçururum. Jim Fenton'a
hainlik eden her adam, hainlik ücretini alır."

Yates ölümcül bir hata yaptığını ve bunu düzeltmek için çok geç olduğunu gördü. Jim'in tehlikeli bir şekilde heyecanlandığını ve onu daha fazla heyecanlandırmanın bir işe yaramayacağını gördü. Bu yüzden ayağa kalktı ve yapmacık bir
hoşgörüyle iskeleye kürek çekmekten çok memnun olacağını söyledi.

Jim yanından geçip teknenin kıç tarafına oturdu. Sonra, Yates kürekleri
aldığında, Jim tüfeğini kaldırdı ve doğrudan avukatın göğsüne doğrultarak şöyle dedi:

"Şimdi, Sam Yates, tekneyi döndür."

Yates de şaşırdı, dudaklarını ısırdı ve tereddüt etti.

"Bu tekneyi döndür yoksa seni öyle bir şekilde düzeltirim ki, artık ne daha açık ne de daha
iyi görebilirim."

"Elbette, Jim, geri kürek çekmemi istemiyorsun. Sana zarar vermedim."

"Bu tekneyi döndür, daha hızlı ve şimşek hızında."

"İşte, döndü," dedi Yates, gülümseyerek.

"Şimdi dokuz numaraya geri dön."

"Hadi Jim," dedi Yates, sıkıntı ve endişeden solgunlaşarak, "bu aptallık yeterince ileri gitti."

"On mil bile değil," dedi Jim.

"Beni geri götürmek istemiyorsun herhalde. Bunu yapmaya hakkın yok. Bunun için seni
dava edebilirim."

"Seni kurşunlasam ya da boğarsam bile."

"Dokuz numaraya geri dönmemi mi istiyorsun?"

"Dokuz numaraya geri dönmeni ya da dibe
sızarak gitmeni istiyorum," diye yanıtladı Jim.

Yates bir an düşündü, önündeki kararlı adama öfkeyle baktı,
sanki aceleci bir deney düşünüyormuş gibi, sonra küreklerini daldırdı
ve akıntıya karşı kürek çekti.

Bay Benedict'in öğleden sonra geç saatlerde Yates'in yavaşça kamaraya doğru kürek çektiğini ve Jim'in tüfeğinin altında karaya çıktığını ve iyi arkadaşının omuzlarının üzerinde gördüğü en karanlık yüzü gördüğünü görmek büyük bir sürprizdi.

BÖLÜM XVII.

JIM'İN İKİ MUTLU DAVİD OLUŞTURDUĞU, OTELİNİ KALDIRDIĞI VE SAM YATES'İ kovduğu.

Tekne kıyıya yanaştığında, Jim, tüfeğini hala Sam Yates'in göğsüne doğrultmuş halde şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çık ve kulübeye doğru bir ip al ve kaç adım
attığına bak."

Yates nehirdeki on millik kürek çekmesinden fena halde etkilenmişti ve
oturduğu yerden zorlukla kıpırdayabiliyordu; ancak Bay Benedict kıyıya çıkmasına yardım etti ve
sonra Jim onu ​​kıyıya kadar takip etti.

Benedict şaşkınlık ve dehşetle bir birine baktı ve sonra şöyle dedi:

"Jim, bu ne anlama geliyor?"

"Bu," diye yanıtladı Jim, "Sayı 'Leven' ve adı Williams, yaşlı Tilden'ın mezarı üzerindeki hislerine bakmayı unuttu ve ben de ona geri dönüp temiz mendillerini
tüketmesini söyledim. O da bir şeyler bilme krizine girdi ve onu tedavi edip edemeyeceğime bakacağım.
Bu onun için yeni bir tür hastalık ve onu yere serebilir."

"Sanırım bu saçmalığı daha fazla sürdürmenin bir anlamı yok," dedi Yates. "Siz, Bay Benedict, buraya geldikten kısa bir süre sonra sizi tanıdım ve
beni tanımış gibi görünüyorsunuz; ve işte elim. Size asla kötü bir niyetim yoktu,
ve sizi hayatta bulmayı beklemiyordum. Sizi ölü bir adam gibi göstermek için elimden geleni yaptım ve sizi ihbar ettim; ancak Jim beni geri dönmeye ve hayatta olduğunuzdan emin olmaya zorladı."

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Jim. "Size hayatta olduğumu bildirmek istedim,
ve kampımda gizlice dolaşan,
ceketlerini düğmelemiş bir şekilde, hiç dayak yemeden, hiçbir kiralık serserinin
gitmesini istemiyorum."

Benedict, elbette, şaşkın ve kararsız bir şekilde duruyordu.
Eski zulmünün bu amaçla gönderdiği adam tarafından
fark edildi. Keşfin er ya da geç yapılacağını hissetmişti -aslında yapılması amaçlanmıştı- ama hazır değildi.

Hepsi hüzünlü bir sessizlik içinde kulübeye doğru yürüdüler. Jim aceleci davrandığını hissetti ve Yates'in samimiyetine inanmaya çok meyilliydi; ama Bay Belcher'ın hizmetinde olan herhangi bir adama karşı tetikte olmanın güvenli olduğunu biliyordu. Turk bir sorun olduğunu gördü ve efendisinin etrafında sızlandı, sanki işleri yoluna koymak için yapabileceği bir şey olup olmadığını soruyormuş gibi.

"Hayır, Turk; o benim oyunum," dedi Jim. "Artık onu yiyemezsin, bir fareyi de yiyemezsin."

Kulübede sadece üç koltuk vardı -iki kamp taburesi ve bir sandık. "Bu senin için bir koltuk," dedi Jim, Yates'e sandığı işaret ederek.
"Sadece oraya yerleş. O sandıkta gerçeği
söylemeni sağlayacak bir şey var."

Yates sandığa baktı ve tereddüt etti.

"Barut değil," dedi Jim, "ama gerçeği
söylemezsen sana daha kötü veya barut gibi bir şey uçurur."

Yates oturdu. Benedict'in keşfedilmekten
kaçma endişesini anlamamıştı, yoksa ormandan ayrılana kadar bilgisini
açıkça
söyleyecek kadar aptal olmazdı. Bu düşüncesizliğinden utandı, ama,
ama niyetlerinin iyi olduğunu bildiği için, öfkelendiğini hissetmekten kendini alamadı.

"Jim, bana hakaret ettin," dedi. "Beni yanlış anladın ve bu, nezaketsizliğin için yapabileceğin tek özür. Sana bildiklerimi söylemekle aptallık ettim, ama bana hizmet ettiğin gibi hizmet etme hakkın yoktu."

"Belki de etmemişimdir," diye yanıtladı Jim, şüpheyle.

Yates devam etti:

"Sana asla bir oyun oynamayı düşünmedim. Bunu yapmak benim için aşağılık bir şey olabilir, ama Bay Belcher'ı aldatmayı düşündüm. O, benim hiçbir iyi niyet borcum olmayan bir adam. Bana her zaman bir köpek gibi davrandı ve onunla bir ilişkim olduğu sürece bu muameleye devam edecek; ama beni çok düşük bir durumda buldu ve kendimi kurtarmamı mümkün kılan parayı bana sağladı. İnan bana, Bay Benedict'i bulmak şimdiye kadar yaptığım en istenmeyen keşifti."

"Mantıklı konuşuyorsun," dedi Jim; "ama senin gerçeği söylediğini nasıl bileceğim?"

"Bilemezsin," diye cevapladı Yates. "Koşullar bana karşı,
ama bana güvenmek zorunda kalacaksın. Beni öldürmeyeceksin; bana zarar vermeyeceksin; çünkü benim kötü niyetimi kazanmakla hiçbir şey kazanamazsın. Hakaretlerini affediyorum, çünkü senin kışkırtılman doğaldı ve ben seni gereksiz yere kışkırttım -aslında çocukça; ama söylediklerimden sonra, bundan sonra bu konuda hiçbir şeye tahammülüm yok."

"Şimdi seni yalamak istiyorum," dedi Jim, kendisine meydan okunduğunu duyunca.

"Bunu yapmaya kalkışmak aptallık olur," dedi Yates.

"Peki, zaten yaşlı Belcher'a ne söyleyeceksin?" diye sordu Jim.

"Ona bir şey söyleyip söylemeyeceğimi merak ediyorum. Ona Bay Benedict'in burada olduğunu söylemeye hiç niyetim yok ve ona yalan söylemek de istemiyorum. Sevenoaks'a yaptığım tüm yolculukta aradığım şeyi bulamadığımı ve Jim Fenton'ın ormana bir yoksulun gelip orada öldüğünü söylediğini söylemeyi düşündüm."

"Gerçek bu," dedi Jim. "Benedict yoksul değil ve yoksullar evinden ayrıldığından beri de yoksul olmadı."

"Eğer yaşlı Tilden'ı biliyorsa," dedi Yates, "ve korkarım biliyor,
yanlış iz üzerinde olduğumu anlayacaktır. Eğer onu bilmiyorsa,
doğal olarak ölen adamın Bay Benedict olduğu sonucuna varacaktır. Bu onun amacına hizmet edecektir."

"Yaşlı Belcher aptal değil," dedi Jim.

"Peki," dedi Yates, "Bay Benedict neden bir erkek gibi çıkıp haklarını talep etmiyor? Bu beni rahatlatır ve davanın tüm zorluklarını çözer."

Benedict'in buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü bunda haklı bir
suçlama olduğunu hissettiği bir şey vardı.

"Bu onun yaratılışı," diye cevapladı Jim--"en azından kısmen. Bir adam
karadan cehenneme sürüklendiğinde, başının dönmesinden kurtulması ve bacaklarını yeniden bulması birkaç gün sürer; ve bir adam kendini yaşlı Belcher'a sattığında, bağırıp çağırıp pazarlıktan kurtulması için başka bir adam bulmaya çalışmamalıdır. İşe girdin ve elinden gelenin en iyi şekilde
çıkmalısın."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Yates.

"Sizden yemin etmenizi ve bir Mutlu Davut imzalamanızı istiyorum."

"Ne?"

"Mutlu Davut. Mutlu Davut'un ne olduğunu bilmiyorsanız ve bir tane bile yapamıyorsanız avukat değilsiniz."

Yates, Jim'in telaffuzunda ve anlayışında gizlenen enstrümanın doğasını gülümseyerek fark etti ve sordu:

"Neye yemin etmemi istersiniz?"

"Size söylediğim şeye."

"Tamam. Yanımda kalem ve kağıt var ve yazmaya hazırım. Kağıdı
imzalayıp imzalamayacağım içeriğine bağlı."

"Hazır mısınız?"

"Evet. "

"İşte karşınızda. Yemin ederim ki, beni koruyun!
Hiçbir ormanda Benedict adında bir yoksul görmedim.'"

Jim durakladı ve cümleyi tamamlayan Yates bekledi. Sonra Jim kendi kendine mırıldandı:

"Benedict adında - Benedict adında - Benedict adında."

Sonra şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi:

"Yates, bunu biraz düzeltemez misin?"

"Kimin adı Benedict'ti," diye önerdi Yates.

"Kimin adı Benedict'ti," diye devam etti Jim. "Şimdi, elinden geldiğince oku."

"Ormanda Benedict adında bir yoksul
görmediğime yemin ederim."

"Şimdi buraya bak, Sam Yates! Bu tür şeyler işe yaramaz. Bu
hileleri durdur. Beni tanımıyorsun ve eğer bunun olacağını düşünüyorsan nereye gittiğini de bilmiyorsun."

"Neden, sorun ne?"

"Benedict'in yoksul olmadığını söyledim ve sen Benedict adında bir yoksul görmediğini söylüyorsun. Onun burada olduğunu söylemek saçmalık. Ah, o oyuna gelemezsin! Şimdi tekrar başla ve sana verdiğim gibi yaz. 'Benedict adında hiçbir yoksul görmediğime yemin ederim!'"

"Tamam," dedi Yates, "ama bu dilbilgisi değil."

"Dilbilgisini as!" diye cevapladı Jim; "benim istediğim mantık. Şimdi şunu söyle: 'Benedict adında bir yoksul görmediğime yemin ederim! Benedict'e üflemem, çünkü
yoksul değil--Jim Fenton da öyle--ve eğer öyleyse
Benedict'e üflemem--Jim Fenton'a özgürce, tamamen--beni yalaması için--sana gitmeden--ama kendini savunma ayrıcalığını kullanarak--""

Jim bir an düşündü. Uzun bir cümle kurmuştu.

"Sanırım," dedi, "bu konuyu kapsıyor. Anlıyorsun, değil mi, Yates, kendini savunma ayrıcalığı hakkında?"

"Yani eğer yapabilirsem kendimi savunabilirim, değil mi?"

"Evet. Kendini savunma ayrıcalığıyla. Bu adil ve ben bunu
bir ressama verirdim. Şimdi her şeyi baştan sona oku."

Jim, her kelimeyi daha iyi ölçmek için başını dizlerinin arasına koydu,
Yates ise belgenin tamamını okudu. Sonra Jim kağıdı aldı,
ve Benedict'e uzatarak, doğru okunup okunmadığını kontrol etmesini istedi. Her şeyin yolunda olduğundan emin olan Jim, gözlerini sertçe Yates'e çevirdi ve şöyle dedi:

"Sam Yates, Jim Fenton tarafından yalatılmanın ne olduğunu biliyor musun? Neye yemin ettiğini biliyor musun? Cenaze töreni için ödeme yapmaya yetecek kadar para bırakmayacağımı anlıyor musun?"

Yates güldü ve bir yeminin doğasını anladığını
düşündüğünü söyledi.

"O zaman Mutlu Davut'unu imzala," dedi Jim.

Yates adını yazdı ve kağıdı Jim'in ellerine uzattı.

"Şimdi," dedi Jim, yüzünde bir zafer ifadesiyle, "Sanırım bir İncil'e
oturduğunuzu bilmiyorsunuz; ama o hemen altınızda,
o sandığın içinde ve her şeyi duydu ve gördü. Eğer Mutlu Davut'unuzun yanında durmazsanız, Jim Fenton'dan daha kötüsü olacak ve o geldiğinde gözlerinizi kapatıp onu giyebilirsiniz."

Bu hem Yates hem de Benedict için fazlaydı. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve kahkahalarla güldüler. Ama Jim ciddiydi ve sert yüzünde tek bir gülümseme bile yoktu.

"Şimdi," dedi, "kendim biraz küfür etmek istiyorum ve bunu senin yazmanı istiyorum."

Yates kalemini geri aldı ve hazır olduğunu ilan etti.

"Ciddi ciddi yemin ediyorum," diye başladı Jim, "bana yardım et! Sam
Yates'i -bir avukat olduğu için- kendi savunma ayrıcalığıyla- eğer Benedict'e bir gün üflerse-ki o bir yoksul değildir- ne de Jim Fenton- ve yemin ederim ki, beni korusun! Onu bulana kadar takip edeceğim ve onu kendi savunma ayrıcalığıyla- yalayacağım."

Jim son cümlede tekrar çalışmaya memnuniyetle katılırdı, ama her şeyi kapsadığı gibi görünüyordu ve Yates'in her şeyi anlayıp anlamadığını sordu.

Yates anladığını söyledi.

"Bunu imzalayacağım ve siz de yanınızda götürebilirsiniz. Yerleri değiştirin."

Yates ayağa kalktı ve Jim sandığın üzerine oturdu.

"Bunu imzalayacağım, İncil'in üzerine koyacağım. Sana
hiçbir avantaj sağlamayacağım. Şimdi anlaştık," dedi, kaba ve beceriksiz işaret kılavuzuyla belgeyi işaretlerken. "Bunu cebine koy ve beş yıl sakla."

"İşler halloldu mu?" diye sordu Yates.

"Temiz," diye yanıtladı Jim.

"Ne zaman ormandan çıkma özgürlüğüne sahip olacağım?"

"On beş gün ormandan çıkmayacaksın. Burada kalacaksın ve hayatındaki en iyi
balık tutmayı yapacaksın. Sana iyi gelecek ve adamın arkana geldiğinde dışarı çıkabilirsin. Üzümleri
toplamak için kalabilir ve bize gelecek diğer adamlarla birlikte biraz daha fazla zaman kazandırabilirsin. Dışarı çıktığında bir at kadar güçlü olacaksın."

Sam Yates'e bundan daha hoş bir duyuru yapılamazdı; ve artık aralarında hiçbir gizlilik kalmadığı ve güven
yeniden sağlandığı için, iki haftalık bir eğlencenin hayalini kuruyordu.
Ceketini bir kenara koydu ve mümkün olduğunca,
kılıcını kamp yaşamının gereklerine göre ayarladı. Jim ve Bay Benedict çok meşguldü, bu yüzden
kendi yolunu tek başına bulmak zorundaydı, ancak Jim ona olta takımını ödünç verdi ve nasıl kullanılacağını öğretti; ve yetenekli bir öğrenci olduğu için, kısa sürede kampa kullanılabilecekten daha fazla balık sağlayabildi.

Yates, Benedict ile uzun uzun sohbet etti ve iki adam birçok sempati noktası buldu ve bunların etrafında kalıcı bir dostluk kurdular.
İkisi de, farklı şekillerde de olsa, çaresiz talihsizlik vadisinin çok aşağılarındaydı; ikisi de Bay Belcher'ın acımasız iradesi; ve her ikisinin de önünde daha iyi bir yaşam vaadi vardı, ki bu iradeye karşı çıkmak için bunu başarmak gerekiyordu. Benedict bu sempatiyle güçlendi ve haklarının iddiası ve korunması için planlar yapmaya başladı. Yates bir haftadır kamptaydı ve bir ormancının rengini ve tavrını takınmıştı, bir gece bir düzine adam Jim'in otelinin inşasına yardım etmek için Dokuz Numara'ya geldi. Kerestesini satın aldığı değirmenden geliyorlardı ve Mike Conlin de dahil olmak üzere birkaç komşuları daha vardı. Nehir kıyısındaki eski "tote-road"dan yukarı geldiler ve bir sürü bufalo daha fazla gürültü yapamazdı. Sert ve neşeli bir gruptular ve Jim onları beslemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Neyse ki alabalık bol miktarda vardı ve krallar gibi yemek yiyorlardı ve yerde uyuyorlardı. Ertesi gün en zorlu işlerden biriydi, ancak kapandığında kerestenin en ağır kısmı getirilip dikilmişti ve ikinci gün sona erdiğinde, Jim'in "cupalo"sunun ana hatlarını belirleyenler de dahil olmak üzere tüm keresteler yerlerine yerleştirilmişti.

Çerçeve sonunda tamamlandığında, yorgun adamlar onu incelemek için uygun bir mesafeye çekildiler; ve sonra üç coşkulu tezahüratla yapının onayını vurguladılar.

"Aman Tanrım, Jim, bize bir spache yapmalısın," dedi Mike Conlin. "Bolca blarney'in var; şimdi dışarı at."

Ama Jim ayıktı. Girişiminin büyüklüğünden hayrete düşmüştü. Binanın hatları açıktı. Geriye dönüş yoktu. İyisiyle kötüsüyle, kaderini barındırıyordu ve sadece kendisinin değil, bir başkasının, belki de başkalarının kaderini.

"Bir konuşma! Bir konuşma!" bir düzine dilden geldi.

"Çocuklar," dedi Jim, "artık içimde konuşacak bir şey yok, o cipslerden birinde de yok. Havalandırmam yok gibi görünüyor. Doydum ama akmıyor. Bir yerlere bir gimblet sokabilseydim, sanki bir elma fıçıymış gibi, size yeterince şey verebilirdim; ama ben bir fıçı değilim ve bir gimblet'in de bir faydası yok. Burada konuşabilen bir adam var. Bu onun işi ve eğer benim söylemem gerekeni söylerse, ona karşı borçlu olurum. Yates bir avukat ve başkaları adına konuşmak onun işi ve umarım o da benim adıma konuşur."

"Yates! Yates!" diye bağırdı her taraftan.

Yates bu tür bir performansta kendini evinde hissediyordu ve alçak bir kütüğe
çıkarak şöyle dedi:

"Çocuklar, Jim bana ona verdiğiniz büyük hizmet için
teşekkür etmemi istiyor. Komşuluğa yaraşır bir iş yapmak için uzun bir mesafe kat ettiniz ve bu iş
cömertçe tamamlandı. Burada, bu orman gölgelerinde, insan medeniyetine bir anıt diktiniz. Bu eski ormanlarda, Amerikan ev tanrılarına bir tapınak inşa ettiniz. Vahşi doğanın vahşi hayvanları oradan uçacak ve kuşlar etrafında toplanacak. Kış, içinde yanacak olan ateş için daha sıcak olacak ve daha iyi bir karşılama umuduyla bahar daha erken gelecek. Ayaklarını yıkayan nehir, akışında daha müzikal olacak çünkü daha hassas kulaklar dinleyecek. Büyük şehrin sakinleri, her yıl, boşa harcanan güçlerini yenilemek için buraya gelecek ve bu saf yalnızlıkların en tatlı
anılarını yanlarında taşıyacaklar. "Kadınların yaşadığı, küçük çocukların hayata gözlerini açtığı, büyüdüğü, evlendiği ve öldüğü bir insan evi inşa etmek, sevgi ve emekle, zevk ve umut ve misafirperverlikle dolu bir ev, bir erkeğin yapabileceği en iyi şeyi yapmaktır. Jim için yaptığınız ve kendiniz için yaptığınız asil şeyler için sizi tebrik ediyorum. Bu hizmet için tüm hayatınız daha tatlı olacak ve bu evin başında güzel bir kadının olduğunu ve onu dolduracak olan nazik insanlara ne kadar rahatlık vereceğini düşündüğünüzde, bu işte bir payınız olduğu için mutlu olacaksınız."

Yates reverans yaptı ve aşağı indi. Dinleyicilerinin hepsi bir an için kilisede oldukları ve bir vaaz dinledikleri izlenimiyle ayağa kalktılar. Çalışmaları onlar için o kadar idealleştirilmişti ki - o kadar çok anlamla donatılmıştı ki - sıradan bir "yetiştirmeden" o kadar farklı görünüyordu ki - bir anlığına kendi kabalıklarının ve çevrelerinin çirkinliğinin bilincini kaybettiler.

"Vay canına!" diye haykırdı ilk sessizliği bozan Mike, "Baykuş
kadınım bunu duyabilseydi ona bir dolar verirdim. Tanrım, onun için neler yaptığımı biliyor mu? Evimi inşa ederken ne kadar güzel bir şey olduğunu ben bile bilmiyordum. Kiliseye gitmekten
daha iyi, bebe."

Sonra Yates'e üç, Jim'e üç tezahürat yapıldı ve büyü dağıldığında, gürültülü bir şekilde kulübeye ve akşam yemeklerine geri döndüler.

O akşam Jim çok sessizdi. Gece yatmak üzereyken, battaniyelerini aldı, sandığa uzandı ve orada bulduğu bir şeyi çekip hemen gözden sakladı ve evinde uyuyacağını söyledi. Kulübesinden çıktığında ay ağaçların arkasından yükseliyordu. Gelecekteki evinin uzun iskeletine baktı, sonra ona yaklaştı ve kirişten kirişe kendini sallayarak kubbeye ulaşana kadar durmadı. Çerçevecilerin rahatlığı için tahtalar yerleştirilmişti ve Jim battaniyelerini bunların üzerine attı. Yastık görevi görecek küçük paketin altına İncil'ini koydu ve sonra gözleri yıldızlarda, kalbi bir yuva kurduğu kadının düşünceleriyle yumuşamış ve zihni girişiminin büyüklüğüyle baskılanmış bir şekilde uzun süre uyanık bir rüya gördü. "Eğer öyleyse O umursar," dedi Jim kendi kendine--"eğer öyleyse O, orada ve burada, işinin yanında, hiç gösteriş yapmayan küçük bir binayı umursar, umarım bu İncil'i başımın altında tuttuğumu görür ve bununla ne demek istediğimi anlar. Umarım bu şey ona olumlu gelir ve eğer umursarsa, ona karşı bir borcum olduğunu bilir."

Sonunda Jim'e uyku geldi--çalışanların uykusu ve ertesi sabah erkenden, önlerinde uzun bir günlük yürüyüş olan yardımcılarını beslemekle meşguldü. Sonunda, hepsi nehrin üzerinden feribotla geçtiklerinde ve evlerine doğru yola koyulduklarında, Jim tekrar kubbeye çıktı ve bandanasını veda edercesine salladı.

İki gün sonra, Sam Yates ev sahibini terk etti ve kendini
Number Nine'a ulaştığı aynı kanoyla iskeleye doğru kürek çekti.
Anlaşmaya göre, ulaşım aracının beklediğini gördü ve gece olmadan
Sevenoaks'taki arkadaşlarının arasında konakladı. Ormanda yokken, akrabaları ve kasabanın ileri gelenleri arasında bir konferans yapılmıştı ve bu da mümkünse mesleğini icra etmesi için Sevenoaks'ta tutulmasına karar verilmesiyle sonuçlanmıştı.

Yates için öneri, güvenliğe ve barışa açılan bir kapının açılmasıydı. Onu seven ve onunla gurur duyanlar arasında olmak; Bay Belcher'a hizmetinden serbest bırakılmak, ki bu hizmetin onu suç ve onursuzluğa bulaştırmadan daha fazla ileri gidemeyeceğini hissediyordu; arkadaşlarının sempatisiyle ve şehirdeki arkadaşlarının ve ayartmalarının yokluğuyla iyi kararlarında desteklenmek, ona mükemmel bir
reformasyon ve mütevazı bir refah ve gerçek bir özsaygı hayatı vaadinde bulunuyordu.

Sonuca varması çok az zaman aldı ve ilk işi Bay Belcher'a mektupla rapor vermekti. O beyefendiye Sevenoaks'ta kalmaya karar verdiğini bildirdi; New York'tan oraya giderken yaptığı tüm araştırmaları bildirdi; Jim'in ormanda bir yoksulun ölümüyle ilgili ifadesini ekledi; yoksulun kemiklerinin huzurunda
çıkarılmasıyla ilgili bir hesap verdi; masraflar ve ücretler için kullanılmayan
parayı ekledi ve Bay Belcher'ın kendisini
düzeltmesinde yardımcı olmak için yaptığı şeyler için teşekkür ederek, mektubunu daha fazla iletişim
beklemediği ve istemediği izlenimini verecek şekilde kapattı.

Bay Belcher bu mektubu aldığında öfkesi büyüktü. Yates'le işi
henüz bitmemişti. Araştırmalardan tam olarak bu sonucu bekliyordu. Yaşlı Tilden'ı biliyordu, çünkü Buffum ona söylemişti; ve
Jim'in yaşlı adamın kemiklerini Yates'e gösterdiğinden şüphesi yoktu. Benedict'in
öldüğüne inanıyordu, ancak bilmiyordu. Bu nedenle, her durumda
iyi olacak bir belge
hazırlamak gerekiyordu.

Okuyucu bu hikayenin açılış bölümünü hatırlarsa, Bayan Butterworth'un Bay Belcher'ın Benedict'i bir belgeye imzasını almak için tımarhaneye kadar takip ettiğine dair ifadesini hatırlayacaktır. Yasal bir şekilde düzenlenmiş olan bu belge, Bay Belcher metodik bir iş adamı olduğu için saklanmıştı; ve Yates'in mektubunu okumayı bitirdiğinde ve küfürlerini her zamanki gibi tükettiğinde, bir çekmeceyi açtı ve kağıdı çıkarıp okudu. Altı yıldan daha eskiydi ve üzerinde tarihi ve yaşının izleri vardı. Tek ihtiyacı olan uygun imzalardı. Yates'e artık güvenemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, hoşnutsuz görünerek kendi amaçlarını ilerletemeyeceğini de biliyordu. Yates'in aldığı yanıt, yumuşaklığı, sadık emeğinden duyduğu memnuniyet ifadesi ve iyi dileklerle dolu kaydıyla onu şaşırttı. Artık orada olduğuna göre, Bay Yates ona hem dostça hem de profesyonel bir şekilde hizmet edebilirdi. Ona verebileceği ilk hizmet, iki ölmüş adamın elinden çıkan imzalı mektupları ona iletmekti. Bu adamların imzalarını doğrulamak istediğini söyledi, ancak ikisi de ölmüş olduğundan, elbette onlara başvuramazdı.

Yates bu talepte bir kötülük olduğundan şüphe etmiyordu. Ne olduğunu tahmin etti ve mektubu sakladı; ancak birkaç gün sonra istediği imzaları aldı ve bunları yukarıda belirtilen belgeyle birlikte dosyalayan Bay Belcher'a iletti. Bundan sonra, büyük mülk sahibi, hayatının zorlu uğraşlarından bir rahatlama olarak, mürekkepler, kalemler ve kurşun kalemlerle deneyler yaparak ve kendi el yazısı olmayan bir el yazısıyla "Nicholas Johnson" ve "James Ramsey" adlarını yazarak eğlendi.

BÖLÜM XVIII.

BAYAN DILLINGHAM'IN ÖNEMLİ KEŞİFLER YAPTIĞI, ANCAK BUNLARI OKUYUCUYA AÇIKLAMADIĞI.

Bayan Dillingham uzun oturma odasında tek başına ileri geri yürüyordu. O gün arkadaşı Bayan Talbot'un kulağına
üflediği bir iltifat aklında dönüp duruyordu. Bayan Talbot, Bayan Talbot'un ağzından duymuştu. Dillingham'ın hayranları, samimi ve iyi niyetli bir yeminle, büyüleyici dul kadını "New York'taki en bakımlı kadın" olarak gördüğünü doğruladılar.

İltifat, onun eğlenmesi için hoş olmayan bir ima taşıyordu. Genç görünümünün korunmasını kendi kendini "bakım" becerisine borçluydu. Bunun farkındaydı, ancak bu gerçeğin arkadaşları tarafından fark edilmesi hoş değildi.
Ne de toplumda duyulması ve dostluğun verdiği tüylerle dul kadının göğsüne
yerleştirdiği okun inceliğinden memnun olan birinin ona bildirmesi hoş değildi.

Aynasına yürüdü ve kendine baktı. Yüzünün ve vücudunun ince, tanıdık hatları vardı; aynı muhteşem gözler vardı;
ama "bakım"ın geri getiremeyeceği belirli bir çekicilik kaybolmuştu. Gözlerinin etrafında, henüz başlangıç ​​aşamasında olan, neredeyse görünmez bir kırışıklık
toplanıyordu; teninin tazeliği kaybolmuştu ve yorgunluk ve yaşlılık ifadesi vardı ki, düşünme ve sorgulamanın dinginliğinde, onu neredeyse ürkütüyordu.

Gençliği gitmişti ve onunla birlikte kişiliğinin en güçlü cazibesi de gitmişti.
Kendi cinsi tarafından nefret ediliyor ve şüpheleniliyordu ve erkekler tarafından, ne kendisi ne de onlar için onurlu
olmayan hiçbir sebep olmaksızın aranıyordu. Her şeyin, çok uzak olmayan bir günde sona ereceğini ve son geldiğinde, hayatının pratik olarak sona ereceğini gördü. Bu kadar çok erkeği elinde tuttuğu araçlar tükendiğinde, gücü sona erecekti. O yaklaşan gecenin karanlığına bakmaya dayanamıyordu. Nefret, hayal kırıklığı ve umutsuzlukla doluydu. Üzerinde bir leke olduğunu biliyordu - her kadının başına gelen leke, tıpkı ölüm gibi, açıkça ve bilerek, kişiliği aracılığıyla erkeklerdeki duyusal öğeye hitap eden bir leke. Heyecanlandırdığı tutkuyu hor gördüğünü ve büyülediği erkekleri küçümsediğini hatırlaması yeterli değildi. Bir domuzu bile kulaklarından değil, altın bir zincirle yönlendirmenin daha iyi olduğunu biliyordu. Bay Belcher'la olan ilişkilerini gözden geçirdi. Vicdanını ve onurunu kaybetmiş, güçlü, sert, gaddar adam onun ellerindeydi. Onunla ne yapmalıydı? Sorun çıkarmaya başlamıştı. Kurbanlarının çoğu kadar kolay yönetilmiyordu. Kalbinde, gelecekte bir gün, bir şekilde onun olacağı umudunu taşıdığını biliyordu; Palgrave malikanesini karısı ve annesinin öfkeli bir umutsuzlukla oradan kaçacağı kadar korkunç bir cehenneme çevirmek için parmağını kaldırması yeterliydi. Bunu yapmaya hiç niyeti yoktu. Kurbanıyla daha önceden kurduğundan daha yakın bir ilişki istemiyordu.

Bay Belcher'ın onu rencide ettiği ve aşağıladığı bir şey vardı. Ona sanki onu büyülemiş gibi davranmıştı. Aptalca kibriyle, kendi kişisel çekiciliğinin onun kalbini ve sadakatini kazandığını ve kendisinin değil, onun kurban olduğunu düşünmüştü.
Onu dışsal amaçların gerçekleştirilmesinde kullanmaya çalışmıştı;
paralı askerlik veya hilekarlık amaçlarını ilerletmek için onu bir araç haline getirmeye çalışmıştı.
Diğer erkekler çirkin ilişkilerini ondan gizlemeye çalışmışlardı, ancak
yeni sevgilisi onunkini açığa çıkarmış ve onları ilerletmek için ondan yardım istemişti. Bu, onun boyun eğemeyeceği bir aşağılamaydı.
Bu ona bir şey ifade etmiyordu veya öz saygısına hizmet etmiyordu.

Bay Belcher, küçük Sevenoaks yoksulunu güvenine alması ve babasının hala hayatta olup olmadığını öğrenmesi için onu tekrar tekrar zorlamıştı. Çocuğun babası kadar fakir ve güçsüz bir adamdan duyduğu korkunun bilinçli bir düzenbazlığa dayandığından şüphe etmiyordu; ve günlük hayatının en tatlı hayallerinden biri olan şefkatli hayranlık dolu gülümsemesi olan bir çocuğu aldatmak için kullanılması onu iğrendirdi ve kızdırdı. Herhangi bir adamın aklında, ona karşı suçlu bir sevgi beslediği için, masum bir çocuğun güvenini onun adına ihlal edecek kadar aşağılık olabileceği düşüncesi onu utandırdı ve aşağıladı. Ve hala oturma odasında ileri geri yürüyordu. Düşünceleri
huzursuz ve mutsuzdu; hayatında hiç aşk yoktu. Bu hayat
tatmin edici bir sonuca
yol açmıyordu. Nasıl değiştirilebilirdi? Ne yapabilirdi?

Gözlerini kaldırdı, sokağın karşısına baktı ve orada,
oyalanarak ve gizlice penceresine
bakarak, düşündüğü çocuğu gördü. Çocuk onun tanınmasını beklemiş ve
alışılmış şekilde kabul etmek yerine, onu çağıran bir parmak gördü.
Bir an bekledi, işareti yanlış anlamadığından emin olmak için ve
sonra, tekrarlandığında, karşıya geçti ve kapıda durdu. Bayan
Dillingham çocuğu içeri aldı, sonra hizmetçiyi çağırdı ve çocuk orada kaldığı sürece evde kimsenin olmayacağını söyledi. Çift oturma odasına girer girmez eğilip çocuğu öptü,
o kadar tatlı bir gülümsemeyle ve o kadar içten ve nazik bir tavırla kalbini ısıttı ki, ruhunun kendisinin mi yoksa kendisinin mi olduğunu söyleyemezdi.

Onu koltuğuna götürdü, ona hiçbir şey vermedi ama yanında dururken kolunu ona doladı.

"Sen benim küçük sevgilimsin, değil mi?" dedi, bir kucaklamayla.

"O kadar da küçük değilsin!" diye cevapladı Harry, kızararak.

"Eh, beni seviyorsun, değil mi?"

"Belki de seviyorum," diye cevapladı, gülümseyerek gözlerinin içine bakarak.

"Sen bir haydutsun, efendim."

"Ben kötü bir haydut değilim."

"Öp beni."

Harry kollarını Bayan Dillingham'ın boynuna doladı ve onu öptü ve karşılığında uzun, tutkulu bir kucaklama aldı, bu kucaklamada onun aç kalbi en güçlü doğasını ifade etti.

Ne bulutlar ne de aşağılık buharlar çiy damlatır. Sadece
saf bir gökyüzünün ve yıldızların şefkatli gözlerinin altında toplanır. Bayan Dillingham her zaman
bir çocuğun dokunuşuna cevap verebilecek bir kalbe sahipti. Karanlıktı,
yolları eğriydi, mutlu bir kalp değildi, ama o an için
bütün doğası şefkatli bir tutkuyla
dolmuştu. Cennetten gelen bir şimşek
en karanlık geceyi bile kendine ait kılar ve örtüsünün altında el yordamıyla dolaşan ve sürünen
kaba şekilleri ihtişamla yaldızlar.

"Ve senin adın Harry?" dedi.

"Evet."

"Bana kendinden bahsetmenin bir sakıncası var mı?"

Harry tereddüt etti. Bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. Kendisinden kimseye bahsetmemesi için kesin emirler almıştı; ama
güzel hanımın isteklerine boyun eğme isteği büyüktü, çünkü kendisi gibi
kalbi aç bir kadındı. Bayan Balfour nazik, hatta şefkatliydi,
ama kalbinde kaybettiği çocuğun yerini asla dolduramadığını hissetti. Onu kucağına almadı ve ona cömertçe okşamadı. Tam da bunun için açlık duymuştu ve kalbinin ve hayatının tamamını Bayan Dillingham'a gösterme dürtüsü karşı konulamazdı.

"Eğer asla söylemezsen."

"Asla söylemeyeceğim, Harry."

"Asla, asla söylemem?"

"Asla."

"Sen Bay Belcher'ın arkadaşısın, değil mi?"

"Bay Belcher'ı tanıyorum."

"Bay Belcher sana söylemezsen seni öldüreceğini söylerse ne yaparsın?"

"Polis çağırmalıyım," diye yanıtladı Bayan Dillingham gülümseyerek.

Sonra Harry, basit ve grafiksel bir şekilde, ona Sevenoaks'taki zor, sefil hayatı, annesinin ölümünü, babasının deliliğini, yoksullar evindeki hayatı, kaçışı, babasının sağlığına kavuşmasını, şimdiki evini ve New York'a taşınmasının vesilesini anlattı. Anlatı o kadar harikaydı, o kadar acıklıydı, o kadar trajikti, yanındaki küçük hayata sefaleti ifşa etmede o kadar orantısızdı ki, kadın suskundu. Bilinçsizce kendine - neredeyse bilinçsizce çocuğa - kollarını sardı ve onu kucağına aldı. Orada, başını göğsüne yaslayarak hikayesini bitirdi; ve saçlarında gözyaşları vardı, üzerine eğilen gözlerinden yağıyordu. Uzun bir dakika sessizce oturdular. Sonra hanım, histerik gözyaşlarına boğulmamak için Harry'yi tekrar tekrar öptü ve haykırdı:

"Zavallı, sevgili oğlum! Sevgili, sevgili çocuğum! Ve Bay Belcher her şeye
yardımcı olabilirdi! Lanet olsun ona!"

Çocuk sanki bir hançer saplanmış gibi kollarından
atladı ve ona büyük, şaşkın, meraklı gözlerle baktı. O,
bir anda, şiddetli ve ani öfkesinin kendisine
ihanet ettiği korkunç dikkatsizliği fark etti ve
çocuğun önünde dizlerinin üzerine
çökerek haykırdı:

"Harry, beni affetmelisin. Öfkeden kendimden geçmiştim.
Ne dediğimi bilmiyordum. Gerçekten de bilmiyordum. Tekrar kucağıma gel ve
beni öp, yoksa perişan olacağım."

Harry hala tavrını ve sessizliğini koruyordu. Bir
meleğin öfkeli bir sözü, ona cehennemden gelen bir ateş gibi
yanıp giden bu öfke ifadesinden daha fazla şaşırtmaz veya acıtmazdı.

Hanımefendi hala diz çöktü ve ondan af diledi.

"Kimse beni sevmiyor, Harry. Beni terk edersen ve beni affetmezsen,
keşke ölmüş olsaydım. Bu kadar zalim olamazsın."

"Hanımların böyle sözler söylediğini bilmiyordum," dedi Harry.

"Küçük oğulları olan hanımlar asla sevmezler," diye yanıtladı Bayan Dillingham.

"Seni seviyorsam, bir daha asla böyle konuşur musun?" diye sordu Harry.

"Sen ve Tanrı bana yardım ederken asla," diye yanıtladı.

Ayağa kalktı, çocuğu sandalyesine götürdü ve bir kez daha
kucağına aldı.

"Bana çok büyük iyilik yapabilirsin, Harry--bildiğinden veya anlayabildiğinden çok daha büyük iyilik. Erkekler ve kadınlar beni daha da kötüleştiriyor. Bana güvenen bir çocuk gibi beni koruyabilecek kimse yok. Bana güvenebilirsin."

Sonra Harry'nin hıçkırıklarıyla bölünen bir sessizlikte uzun süre oturdular, çünkü
heyecan ve tepki sanki korkunç bir korku
ya kapılmış gibi sinirlerini sarsmıştı.

"Bana hiç tam adını söylemedin, Harry," dedi şefkatle,
onu kederinin konusundan uzaklaştırmak niyetiyle.

"Harry Benedict."

Sanki bir elektrik şokuymuş gibi vücudundan geçen heyecanı hissetti.
Onu tutan kollar titredi ve üzerindeki tutuşlarını yarı yarıya gevşetti. Kalbi çırpındı, atışlarını kesti, sonra
bir çekiçmiş gibi uzanmış kafasına çarptı. Kendini kaldırdı ve
yüzüne baktı. Soluk ve korkunçtu; gözleri
belli belirsiz uzaklara bakıyordu, sanki yakınlarda bir şey olduğunun farkında değilmiş gibi.

"Hasta mısın?"

Cevap yoktu.

"Hasta mısın?" diye bir alarm sesi duyuldu.

Kan tekrar yüzüne.

"Kötü bir dönüş oldu," dedi. "Önemseme. Şimdi daha iyiyim."

"Bir sandalyede oturmam daha iyi olmaz mı?" diye sordu, ayağa kalkmaya çalışarak.

Onu daha sıkı kavradı.

"Hayır, hayır. Seninle burada daha iyiyim. Keşke beni hiç bırakmasaydın."

Tekrar uzun bir süre sessizce oturdular. Sonra dedi ki:

"Harry, yazabilir misin?"

"Evet."

"Masada bir kalem ve kağıt var. Git ve babanın adını yaz. Sonra gelip bana bir öpücük ver ve sonra eve git. Seni tekrar
görürüz, belki bu gece. Sanırım Bayan Balfour'dan seni bu kadar uzun süre tuttuğum için özür dilemeliyim."

Harry onun emrini yerine getirdi. Bayan Balfour ona bakmadı, ama gözlerini
pencereye çevirdi. Orada kapıdan yeni gönderilmiş olan Bay Belcher'ı gördü. Bay Belcher eğildi ve o da eğilerek selam verdi, ama alışkanlıkla yüzüne
çektiği gülümseme hemen kayboldu, çünkü kalbi onu
aşağılamayı öğrenmişti.

Harry ismi yazdı, masanın üzerine bıraktı ve sonra öpücüğünü almaya geldi. Okşama, ona verdiği her şeyden daha sakin ve şefkatliydi.
İçgüdüsü değişimi fark etti; ve ona iyi geceler dilediğinde, sanki
annelik duygusu gelişmiş gibiydi,--sanki eskisine tabi olan yeni bir hayat onda gelişmiş gibiydi,--sanki hayatında güneş
batmış ve ay doğmuş gibiydi.

Hary kapıdan çıktığında Bay Belcher'ın onu göreceğinden hiç şüphesi yoktu. ona,
ve hemen nefret dolu işinde itirafta bulunmaya çalış, çünkü Bayan Dillingham'a olan tutkusu ne kadar güçlü olursa olsun, onu bir araç olarak
kullanmaya çalıştığı
sahte işlerini asla unutmadı. Bu yüzden hizmetçiyi Harry'yi dışarı çıkarmak için çağırdığında, ona eğer Bay Belcher aramalıydı, ona
kendisini göremeyecek kadar hasta olduğu bildirilecekti.

Bay Belcher, kapı çocuğun yüzüne kapandıktan üç dakika sonra aradı.
Yüzünde zafer dolu bir gülümseme vardı, sanki Bayan Dillingham'ın kendi pis işlerini
iletmekte olduğundan hiç şüphesi yokmuş gibi.
Mesajını aldığında yüzü karardı ve
dudaklarında tekrarlanmayacak kötü niyetli küfürlerle eve doğru yürüdü.

Bayan Dillingham oturma odasının kapılarını kapattı, Harry'nin
üzerine yazdığı kağıdı aldı ve yerine oturdu.
Akşam yemeğiyle arasında kalan bir saat boyunca kağıdı soğuk, ıslak elinde tuttu.
Orada bulacağı ismi biliyordu ve
gözleri kalbinin kehanetini doğrulamadan önce
mükemmel bir özdenetime ulaşacağına karar verdi.

Çocukla yaptığı görüşme ve bunun geleceğinin öngörüsüyle heyecanlanan aklı, onun ve babasının geçmişine geri döndü. Bay Belcher bu geçmişi hafifletebilirdi; hayır, tamamen önleyebilirdi. Bu davada kendi sorumluluğu neydi? O tarihin tüm dehşetlerini önceden göremezdi; ama o da önleyebilirdi. Bunun bilinci onu kendini kınamayla doldurdu; yine de Bay Belcher ile aynı seviyede olduğunu kabul edemiyordu. Yaptığı tüm haksızlıkları düzeltmeye hazır ve istekliydi; Bay Belcher ise bunları artırmaya ve doğrulamaya kararlıydı. Adaletsizliği ve zulmü yüzünden kalbinde ona lanet okudu ve neredeyse kendine lanet okudu. Ama en çok, o saatin keşiflerinin kendisi için mümkün kıldığı geleceğe odaklandı. Nefret dolu hayatından bir çıkış yolu bulmuştu. Kendisine hayranlık duyan, onu seven ve güvenen, açgözlü sevgilerini
gösterebileceği bir delikanlı bulmuştu; gerçekten de, onlara
gösterme hakkı vardı. Kızlığından beri sürdürdüğü hayat,
en uzak Batı'daki o derin kanonlardan birine benziyordu; güzel teknesi,
sadece burada ve orada yukarıdaki cennetin görüntülerini veren geçilmez duvarlar arasında
kayıyordu. Belirsiz akıntının kendine has
büyüleyici yanları vardı. Üzerinden
düzgün ve güvenli bir şekilde
kaydığı güzel sığlıklar,
çekici tehlikeler arasında
hızla geçtiği kayalar ve akıntılar,
nereye gittiğini bilmediği
çarpık rotalar, bir saat boyunca nazik güneşin tadını çıkarabileceği iniş yerleri vardı. Ama her zaman aşağı indiğini biliyordu.
Şelalelerin şarkısı, bir daha asla
izlenemeyecek sahnelere bir veda şarkısıydı. Belki uzakta, belki yakında, körfezin suları bekliyordu
köprüdeki sular, köpüren akıntıyı kasvetli derinliklerine kadar içecek ve
kendi acısıyla
denizleyecekti. Her yer güzeldi, ama aşağı, aşağı, aşağı gidiyordu. Ölümünün seviyesini arıyordu; ve gizli
kayaları ele veren tepelerin üzerinden öylesine neşeli bir şekilde
geçen küçük
tekne, sonunda bekleyen geniş, vahşi denizin dalgaları arasında sadece bir çentik olacaktı.

Kulaklarını dolduran büyüleyici kükremeden; gözlerini büyüleyen
köprülerden ve parlak akıntılardan ve sisli şelalelerden;
ve dipsiz denize doğru amansız sürüklenmeden,
yükselebilirdi! Güneş tepede parlıyordu. Ellerinin
kanayabileceği
tırmanılacak kayalar vardı; tırmanılacak yorgun yükseklikler vardı; ama biliyordu ki
zirvede yeşil otlaklar ve geniş gökyüzü ve kuşların müziği vardı--dinlenebileceği ve yavaşça yolunu bulabileceği yerler, sevgi dolu bir arkadaşlıkla, geldiği
saflık dağlarına.

Geleceğin olasılıklarını düşündü; ve elindeki küçük
kağıt beklentilerini doğrularsa, onları gerçekleştirmeye karar verdi. Oturup düşündüğü uzun saat boyunca, elindeki küçük
kağıdın kendisi için taşıdığı duyguyu hiçe saydı,
öyle ki, açıp okuduğunda, sadece öptü ve
koynuna koydu.

Akşam yemeğinden sonra arabasını sipariş etti. Sonra, Bay tarafından
tanıtılabileceğini düşünerek Belcher, siparişini değiştirdi ve kendisiyle özdeşleşmeyen bir tane için kamuya açık bir ahıra gönderdi; ve sonra, akşam vakti tanınmayacak şekilde kişiliğini gizleyerek, şoföre onu Bay Balfour'a götürmesini emretti.

Bayan Dillingham, Bay Balfour ile birçok kez karşılaşmıştı, ancak onunla konuşsa da, Bayan Balfour'un tanışıklığını hiç
sağlamamıştı ve o hanım, ziyaretçisi duyurulduğunda hissettiği şaşkınlığı
göstermekten geri kalmadı.

"Küçük vesayetiniz altındaki kişiyle tanıştım," dedi Bayan Dillingham, "ve iyi arkadaş olduk. Onu bugün evime
çektim ve uzun süre yanımda tuttuğum için gelip yokluğundan dolayı
özür dilemeyi düşündüm."

"Sizinle olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Balfour, soğukkanlılıkla.

"Benden bunu istediğinde bana gelmekten başka bir şey yapamazdı," dedi Bayan Dillingham; "ve benimle bu kadar uzun süre kalmasından tamamen ben sorumluydum. Çocukları olan siz hanımlar, çocuk sahibi olmayanlara karşı bazen toplumlarının ne kadar tatlı olduğunu bilemezsiniz."

Bayan Balfour şaşırmıştı. Ziyaretçisinin gözlerinde son gözyaşlarının kanıtını gördü ve o zamanlar gözlerinde bir nem ve Bayan Dillingham'ın doğası ve karakteri hakkındaki anlayışıyla hiç uyuşmayan yumuşak ve nazik bir ses tonu vardı. Ona
elinden geleni mi deniyordu? Bay Belcher ile olan yakınlığını biliyordu ve doğal olarak ziyareti o vicdansız kişinin planlarıyla ilişkilendirdi.

Bayan Balfour, kocasının içeri girmesiyle rahatladı ve Bayan Dillingham'ı beylerin ona hitap etmeye alışkın olduğu eski, basmakalıp, cesur şekilde karşıladı. Kendini bu kadar genç tutmayı nasıl başarıyordu? Bayan Balfour'a kuaförünün adını verecek kadar nazik olur muydu? Hangi sularda yıkanmıştı, hangi havaları solumuştu ki, gençlik onu böylesine ölümsüz bir şekilde giydirmişti?

Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Dillingham'ın bu şakalaşmaya söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ya hiç duymamış ya da sabırsızlıkla duyuyor gibiydi. İlgisiz bir şekilde konuşuyordu ve söylenenlerden başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda, Bay Balfour'a kendisine bir iş meselesini
zorlama özgürlüğüne sahip olup olamayacağını sordu. Evdeki eğlencelerine karışmak istemiyordu ama ona yarım saat özel bir konuşma
yaparak onu çok memnun edecekti. Bay Balfour karısına baktı, anlamlı bir bakış aldı ve hanımı kütüphanesine davet etti.

Uzun bir görüşmeydi. Saat dokuz, on, on bir
gibiydi ve sonra Bayan Balfour yukarı çıktı. Bayan Dillingham kapıdan çıktığında neredeyse gece yarısıydı. Sabırsız arabacıya bir banknot uzattı ve onu eve götürmesini emretti. Bay Belcher'ın sokağın köşesinden geçerken, Phipps'in efendisinin basamakları
çıkmasına yardım ettiğini gördü. Yeni tanıdıklarından bazılarının arasında bir akşam eğlencesi yaşamıştı. "Hayvan!" dedi kendi kendine ve başını
pencereden çekti.

Kapıdan içeri alındıktan sonra, alışılmadık
giysileriyle odasına gitti,
dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yatağına gömdü.
Dua etmedi; düşüncelerini zorlukla kaldırdı. Aşırı yorgundu. Neden
diz çöktüğünü bilmiyordu; ama dizlerinin üzerinde akşamın olaylarını
düşündü. Aç ruhu umutlarla, planlarla, amaçlarla doluydu. Sevecek bir şey bulmuştu.

On binlerce bencil, günahkâr yaşamdan uzakta, bu yaşamların taşıyıcıları onlardan bıktığında ve daha iyisini özlediğinde, yeni bir aleme kapıyı açmaya her zaman hazır duran o meleğin adı nedir? Ne kadar sabırlı ve ısrarcı! Her zaman bekleyen, her zaman hazır, hiçbir kızgınlığı beslemeyen, liderlik etmeye istekli, karşılamaya istekli, kimdir o ve nereden gelmiştir? Bayan Dillingham dua etmemişse, bu göksel ziyaretçinin bir görüntüsünü gördü ve onun giysilerinin eteğini öptü.

Ayağa kalktı ve tuvalet masasına yürüdü. Orada Bayan'ın
bir notunu buldu. Belcher'ın el yazısı, onu ertesi öğleden sonra kendisiyle ve Bay Belcher ile Park'ta bir araba turuna davet ediyordu. Davet
kendiliğinden mi yoksa Bay Belcher'ın bir önerisi sonucu mu, bilmiyordu. Aslında umurunda değildi. Bayan Belcher'a birçok
şekilde haksızlık etmişti ve gidecekti.

Neden ertesi öğleden sonra harika atları, gösterişli donanımı ve dikkat çekmeyi
amaçlayan eşyalarıyla yeni ve muhteşem araba kapısına geldiğinde, kalbi
tiksintiyle çarpılmıştı? Ona bakılacaktı; ve tüm yolculuk boyunca, kendisini büyülediğine inanan ve onu kendi isteğine hizmet etmesi için mümkün olan tüm aşağılık amaçlar için kullanmaya çalışan bir adamla yüz yüze oturacaktı. Onunla ne yapabilirdi? Onunla olan yeni hayatında, kendini nasıl taşımalıydı?

Yolculuk sessizdi. Bay Belcher oturdu ve açgözlü, coşkulu gözlerini önündeki kadına dikti ve kendi kaba tabiriyle karısının gözlerini "yünle" nasıl "sahtelediğine" hayran kaldı. Ona olan tutkusunu ne kadar da güzel bir şekilde gizliyordu!
Yanındaki aldatılmış kadının sempatisini ne kadar da tatlı bir şekilde ortaya çıkarıyordu! Ah! Ona güvenebilirdi! Değişen, sevimli, neredeyse acınası
tavırları, onun gücünün ona olan etkisine ve Bayan Belcher'ın umutsuz gördüğü bir aşkı onun gözlerinden gizlemedeki kendi incelikli yaratıcılığına bağlanıyordu. Kendi zihninde umutsuz değildi. Kendi kararına göre, olmamalıydı!

Bayan Belcher'a gelince, Bayan Dillingham'ın arkadaşlığından daha önce hiç bu kadar keyif almamıştı. Onu daha iyi anlayamadığı için kendini suçluyordu; ve o gün onunla vedalaşırken, içten ifadelerle
gelecekte onu daha fazla görebilme isteğini dile getirdi.

Bayan Dillingham, dönüşte, önce kendi kapısının önünde bırakıldı. Bay Belcher indi ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı. Sonra, sakin bir sesle,
şöyle dedi:

"Çocuk hakkında bir şey öğrendin mi?"

"Evet, bazı şeyler, ama bilmenin senin için yararlı olacağı hiçbir şey yok."

"Onu yakaladın, artık ona bağlı kal."

"Ben de öyle yapmayı düşünüyorum."

"Senin için iyi!"

"Sanırım oldukça iyi eğitilmiş," dedi Bayan Dillingham,
"ve kimseye ne söyleyip ne söylememesi gerektiği söylendi."

"Ondan bunu öğrenebilirsin. Seni riske atarım."

Bayan Dillingham sabırsızlığını zorlukla bastırabildi, ama sessizce şöyle dedi:

"Sanırım onda keşfedebileceğim tüm sırları keşfettim.
Çocuğu seviyorum ve onunla tanışıklığımı geliştireceğim; ama gerçekten,
bana hiçbir şey için güvenmeniz size fayda sağlamaz. Bay Balfour'un yönetimi altında ve çok sadık."

Bay Belcher, çocukla yaptığı görüşmeyi hatırladı ve ifadenin doğruluğunu kabul etti. Sonra ona veda etti, karısına katıldı ve
eve gitti.

BÖLÜM XIX.

BAY BELCHER, BÜYÜK "TERMİNAL TESİSLERİ" OLAN
CROOKED VALLEY DEMİRYOLU'NUN BAŞKANI OLUP,
UZUN ZAMANDIR DÜŞÜNÜLEN BİR SUÇA
DÖNÜŞTÜR.

Bay Belcher, New York'a taşınmasının ardından geçen yazdan daha hızlı para kazanmamıştı. Zenginlik dalgaları onun hesaplayabileceğinden daha hızlı geldi. Sahadaki yirmi alay Belcher tüfeğiyle silahlandırılmıştı ve infaz raporları ve subaylar ile askerler arasındaki popülaritesi, mal sahibine gelecekte altın hasatlar vaat ediyordu. Bunlardan on bin tanesi Prusya Hükümeti tarafından sipariş edilmişti. Fransa, Rusya, Avusturya ve İtalya'daki ajanları, yeni silahı bu ülkelerin askeri hizmetine sokma girişimleri hakkında cesaretlendirici raporlar verdi. İç savaş, Sevenoaks'taki değirmenlerinin ürünlerinin fiyatını ve talebini artırmıştı. O köyün insanları daha önce hiç bu kadar iyi ücretler almamış veya bu kadar tam istihdam görmemişti. Sanki çalışmaya istekli elleri olan her erkek, kadın ve çocuk için iş varmış gibi görünüyordu. Bay Belcher
yükselen bir piyasada hisse senetleri satın aldı ve tekrar tekrar boşalttı,
kar mahsullerini geniş kasalarına boşalttı. Savaşın başlarında bir şarkıya satın alınabilen tahviller, istikrarlı bir şekilde eşit seviyeye yükseldi.
Yıllarca piyasada tekmelenen hisse senetleri, günden güne değer kazandı ve kendilerini adil yatırımlar olarak gösterdi.
Bunlardan, tekrar tekrar, açgözlülüğü doyana kadar
avans yüzdesini biçti.

Kazançlarının tadını çıkardığı doğru; ancak onun için en büyük sorun, belirli bir noktadan sonra, onlar için hiçbir şey gösterememesiydi.
Zenginliğinin satın alabileceği her türlü lüksle çevrili bir sarayda
yaşadı. Ahırlarında Maine'den Kentucky'ye kadar tüm ülkeden seçilebilecek en seçkin at eti vardı. Elmas
gömlek çivileri binlerce dolar değerindeydi. Giysileri en pahalı kumaşlardandı, stilin zirvesinde yapılmıştı. Karısı ve çocukları, sınırsızca 
para saçıyorlardı. Gösteriş için, daha fazlasını yapamazdı. Tek başına Park'ta, dört atı ve uşaklarıyla araba sürmek, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği ve tüm insanların
kıskandığı biri olduğunu hayal etmek onun şanıydı.

Hala harcayacak parası olduğu için, başka yönlerde bir pazar bulmalıydı.
Şarabın su gibi aktığı ve genç ve aylak adamların toplanıp sefahat düşkünü olduğu kulübünde, gece gündüz cömert eğlenceler veriyordu. Şakalarına gülen, bunları halka tekrarlayan, kaprislerine hoşgörüyle yaklaşan ve misafirperverliğiyle geçinen bir grup dalkavukla çevriliydi. New York'taki ilk birkaç ayındaki sade "Albay Belcher", "General"e dönüştü, böylece Wall Street onu sonunda, adını anmadan, bu unvanla tanıdı. Her göründüğünde, her şey "General"e yol açtı. "General"
bu hisseyi "boğalıyor" ve şunu "taşımaktaydı". Bütün bunlar onun
damak tadına göre baldı ve ihtişam sevgisinde gösteriş arzusunu bir nebze olsun unutabilmişti. Güç tatlıydı, gösteriş olduğu kadar.

Elbette, "General" düzenli yaşam alışkanlıklarını bir nebze terk etmişti -- onu eski kır evinde sağlam ve güçlü tutanlar. Ailesiyle çok az akşam geçiriyordu.
Bayan Dillingham'a karşı kalbinde o kadar gerçek bir tutku vardı ki, ona karşı dürüstlüğünden bir miktar ödün
verecek kadar aşırılığa kaçmadı; ama tiyatrolarda, hızlı adamların tatil yerlerinde, kulüplerde ve her zaman geç saatlere kadar
yatıyordu. Phipps ona bakmakta ve onu beklemekte zorluk çekiyordu, ama tüm bunlardan bir tür sempatik zevk alıyordu, çünkü bununla bağlantılı az ya da çok kötülük olduğunu biliyordu.

Bay Belcher'ın geceleri günlerini anlatmaya başladı. Eski saatlerinde kalkması zorlaştı; bu yüzden bir süre sonra,
brokerlarının yataktan çağrılarını aldı. Saat dokuzdan ona kadar, işlemeli sabahlığıyla, kahvaltısı yanında, Bay Belcher günün operasyonları için emirlerini verdi. Yatak odası General'in karargahı oldu ve personeli orada etrafında toplandı. Sabahleyin kapısında yarım düzine taksi ve araba, sakinler ve alışılmış yolcular için günlük tekrarlayan bir görüntü haline geldi.

Bu saatte düzenli bir ziyaretçi olmayan Bay Talbot, bazen brokerlarla kaynaşıyordu, ancak genellikle özel bir görüşme amacıyla geç geliyordu. General'in ilgisini çekmeyi ve ona o kadar faydalı olmayı başarmıştı ki, o beyefendi, olağanüstü refahı içinde, faktörünün kârını azaltma fikrinden vazgeçmişti.

Bir sabah, brokerlar ve General'in avukatı gittikten sonra,
Talbot içeri girdi ve müvekkilinin hala yatakta olduğunu gördü.

"Toll, bu büyük bir şey," dedi Bay Belcher.

"Sana inanıyorum."

"Toll, sana ne demiştim? Ben her zaman bir programa göre çalıştım ve
buraya geldiğimde tam olarak bu programı uyguladım. Karın nasıl?"

"Oldukça iyi."

"Neden onu daha fazla görmüyoruz?"

"Bayan Talbot sessiz bir kadın ve yerini biliyor. O senin gibi ihtişamlı yerlerde pek rahat değil, biliyorsun ve doğal olarak seninle olan ilişkimi
tanıyor."

"Ah, saçmalık, saçmalık, Toll! O böyle hissetmemeli. Ondan hoşlanıyorum.
O şeytani derecede yakışıklı bir kadın."

"Ona senin öyle dediğini söyleyeceğim," dedi dalkavuk Bay Talbot.

"Toll, oğlum, bir fikrim var."

"Bunu sakla, General; bir daha asla böyle bir fikrim olmayabilir."

"Senin için iyi. Sana bir borcum var."

"Hiç de değil, General. Ben sadece eski borçlarımı ödüyorum."

"Toll, şimdi nasılsın? Geçimini sağlıyor musun?"

"Senin sayende, General, mütevazı bir şekilde gelişiyorum. Senin kolayca kazandığın
kazançlara heveslenmiyorum, bu yüzden
bulacağım bir kusurum yok."

"General senin için bir Tanrı lütfu, değil mi? Onunla
tanıştığın gün ne mutlu, ha? Hadi, devam et; sorun değil.
Yapabildiğin
zaman biriktir."

"Ama fikrinden bana bahsetmedin," diye önerdi Bay Talbot.

"Pekala, Toll, ben bir demiryolu için can atıyorum. Gecelerce bir demiryolu için ağlıyorum. Bir adamın eğlenmesi gerektiğini biliyorsun. Sağlığına dikkat edilmeli, ha? Herkesin demir yolu var. At besleyip
tiyatroya gitmek için yeterince iyi. Bir buharlı gemi hattı fena değil, ama sorun şu ki, bir adam kendi gemilerinin kaptanı olamaz. Hayır, Toll; bir
demiryoluna ihtiyacım var. Motorlar, çift hatlar ve kendi hattım üzerinden
geçmek istiyorum."

"Bir iki Avrupa krallığı satın alabilirsin, General."

"Evet; ama Toll, bir demir yolu için hangi terminal tesislerine sahip olduğumu bilmiyorsun."

"Cebin bir ucu karşılayacak," dedi Talbot gülerek.

"Haklısın, ilk seferde," diye yanıtladı General, "ve şan diğer ucu karşılayacak. Toll, diğer uçta ne gördüğümü biliyor musun?"

"Hayır."

"Bir Belediye Meclisi Üyesinin koltuğunda Robert Belcher boyutlarında bir adam görüyorum. Onu bir alayın başında Broadway'den aşağı at sırtında otururken görüyorum. Onu New York Şehri Belediye Başkanı olarak görüyorum. Onu Eyalet Valisi olarak görüyorum. Onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak görüyorum. Hiçbirini veya tüm bu ofisleri elinde tutamayacağına dair hiçbir neden göremiyorum. Tüm kapılar
altın bir anahtara teslim oluyor. Toll, zirveye ulaşmak için
geldiğim kadar uzağa gitmem gerekmedi. Biliyor musun? Büyük bir şey! Evet, Toll, bir
demiryolum olmalı."

"Satın almayı düşündüğün oyuncağı seçtin mi?" diye sordu Talbot.

"Eh, biraz baktım; ama sorun şu ki, en iyilerinin hepsi onları tutabilen ellerde. Kötü bir tane alıp onu
yükseltmeliyim, ya da beni
yükseltmesini sağlamalıyım."

"Bu çok yazık."

"Bunu bilmiyorum. Büyük olanlarla başa çıkmak zor ve ben henüz onlar için
yeterince büyük değilim. Crooked Valley'e ne diyorsun?"

"Kötü yol ve bağlantı istiyor."

"Tam da bunlar. Çok ucuza satın alabilir, tahvil çıkarabilir ve
bağlantıları kurabilirim--bol miktarda tahvil çıkarabilir ve bol miktarda
bağlantı kurabilirim. Terminal tesisleri büyük--? Anlıyor musun? Eh, Toll?"

Bay Talbot güldü.

"Sanırım benden herhangi bir öneriye ihtiyacın yok," dedi.

"Hayır; General bu işi yardım almadan halledebilir. O sadece
gözlerini biraz açmak ve seni günlük işine hazırlamak istiyordu. Birkaç malla uğraşan siz
adamların ara sıra uyanmaya ihtiyacı var.
Şimdi, Toll, git ve General'in uyanmasına izin ver. Gece olmadan
bir demir yolu bulmalıyım, yoksa gözümü bile kırpamam. Buyurun!"

Talbot odadan çıkmak üzere döndü, Bay Belcher onu şu soruyla tutukladığında:

"Toll, Crooked Valley şirketinde bir ofis ister misin?"

Talbot, şirketin utanç verici bir geçmişi ve
felaket bir sonu olacağını biliyordu; General tarafından hırsızlık amacıyla kullanılacaktı ve şirketin başkanı ganimeti başkalarıyla
paylaşmaktan memnun olmayacaktı. Müdürünün piyonu olmak veya
irade ve sesten yoksun bırakıldığı için ne kar ne de itibar elde edemeyeceği bir girişimle özdeşleştirilmek istemiyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim; mallarınıza bakmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum ve
hırslı değilim."

"Yapacağın hiçbir şey olmayacak, biliyorsun. Her şeyi ben yöneteceğim. "

"Size daha iyi hizmet edebilirim, General, bulunduğum yerde."

"Eh, bu arada; "Sizi zorlamayacağım."

Talbot gittikten sonra Bay Belcher ayağa kalktı ve dikkatlice giyindi.
Phipps arabayla kapıdaydı ve yarım saat sonra, boş ve hilekar projeleriyle dolu büyük mülk sahibi
arabaya oturdu ve Wall Street'e doğru hızla götürüldü.
Aracıları planlarıyla çoktan görevlendirilmişti ve yere ulaşmadan önce, Crooked Valley hisselerinin tutulduğu her ofis
ziyaret edilmiş ve her önemli mevduatı tespit edilmişti, böylece
geceden önce, tek bir büyük hamleyle, General şirkette kontrol edici bir hisseyi
ele geçirmişti.

Birkaç gün sonra, yıllık toplantı yapıldı, Bay Belcher
Başkan seçildi ve diğer tüm ofisler onun yaratıkları ve araçlarıyla
dolduruldu. Yolun geleceğine yönelik planları yavaş yavaş biliniyordu ve hisse senedi listede daha iyi bir yer edinmeye başladı. Çeşitli
işleri tamamlamak için zayıf ve verimsiz şirketler zaten mevcuttu yol bağlantılarını ve bunların hemen ve makul meblağlar karşılığında imtiyazları satın aldı. İki ay içinde, yolların inşası için tahviller çıkarıldı ve yollar sözleşmeye bağlandı. Her sözleşmenin bir ucunun "son tesisleri" Bay Belcher tarafından sadakatle yönetiliyordu. Cepleri hala geniş ve emiciydi. Kontrolünü bozmadan takdir edilen hisse senetlerinin çoğunu ayırdı ve böylece birkaç ayın sonunda kendini bir başka hasadın daha sahibi olarak buldu. Sadece bu değil, gücünün arttığını gördü. Adamlar onu izliyor ve onu başka spekülasyonlara doğru takip ediyorlardı. Bir sonraki hareketinin işaretlerini almak için etrafında dolaşıyorlardı. Ona iltifat ediyorlardı; ona yaltaklanıyorlardı; ve kendi amaçları için herhangi bir şekilde kullanabileceği kişilere, ödüllerini kazandıkları pazarın küçük sırlarını
soluyuyordu. İnsanlar "General"in ne yaptığını ve
sanki mali durumda iyi tanınan bir faktörmüş gibi yapmayı
önerdiklerini konuşuyorlardı.

Bilgi ve eğlence için ve gücünü kullanmanın zevki için sık sık yaptığı gibi, sınırını aştığında, özel bir arabayla, baş döndürücü bir hızla, telgrafla, her zaman bir grup arkadaşı ve yalakasıyla birlikte gidiyordu ve yolda onlarla ziyafet çekiyordu. Herkes onu
görmek istiyordu. O, bir İmparator veya bir katil olduğu kadar bir aslandı. Yüzlerce kırsal kesim insanının sergiye tanıklık etmek için akın ettiği bir istasyondaki bir platforma çıkmak onun en büyük zevkiydi. Onlarla samimi ve iyi huylu bir şekilde konuşuyordu; işini telaşla hallediyordu; tüm köyü
kargaşaya sürüklüyordu; elini sallıyordu; ve bir toz bulutu içinde kayboluyordu. Böyle bir girişim, böyle bir güven, böyle bir güç, yerel
gelirlere böyle bir ilgi, doğal sonuçlarını yeni tahvillerin
emilmesinde buldu. Bunlar bireyler ve belediye şirketleri tarafından satın alındı. Yük, meşru kanallarından saptırıldı ve
zararına yol üzerinden çekildi; ama bu bir iş gibi görünüyordu. Geçişler
her yöne dağılmıştı ve yolcu trafiği bir anda
iki katına çıkmış gibiydi. Her yer telaş, sürüş, işti. Güçlü ve düzenli bir yürütme kapasitesinin
desteklediği tek bir irade altında, ölmekte olan yol
hayata atlamış gibiydi. General'i tanımayan ve ona şapkasını
çıkarmayan bir _çalışanı_ yoktu. O, herkesin önünde eğildiği bir tür tanrıydı; ve
onun tarafından hitap edilmek veya alay konusu olmak,
arkadaşlara bildirilecek bir onurdu ve eşlere ve çocuklara kendini tebrik ederek eve dönmekti.

General'in elbette olağanüstü mutluluk anları oldu. Hiçbir şeyden, demir yolundan aldığı zevk kadar zevk almamıştı. Sıradan insanlar arasındaki şöhreti -onların beslediği fikir-
istediği her şeyi yapabileceği; altın kazanmak veya onlara taşımak için sadece elini kaldırması gerektiği--bunlar kendi başlarına hoştu; ancak şehirli arkadaşları ve ortakları tarafından, şampanyasını ve her zaman "Başkan'ın arabasına" hizmet eden bol miktardaki sepetlerden kemikli hindiyi tartışırken onların saygısına tanıklık edilmesi--bu onun zevkinin tacıydı. İş hayatında da zevk alıyordu.
Hiçbir zaman yapacak yeterli işi olmuyordu ve sıradan bir vicdana sahip sıradan bir adamı yükleyecek olan demir yolu onun için sadece hoş bir eğlenceydi. Gerçekten de, yeni girişimine karşı koyulduğunda şunu tekrarlamaya alışkındı: "Gerçek şu ki, sağlığım için bir şeyler yapmam gerekiyordu, biliyorsunuz."

Yine de General tam anlamıyla mutlu bir adam olarak adlandırılamazdı.
Değişim konusunda aldığı risklerin farkındaydı. İki veya üç utanç verici kayıpla, Wall Street'te güneşin her zaman parlamadığı hatırlatılmıştı. Demiryolunun bir balon olduğunu ve er ya da geç patlayacağını biliyordu. Zaman değişecekti ve sonuçta, ürettiği
ürünler kadar kalıcı hiçbir şey yoktu. Uzun vadeli bir öngörüyle, Belcher tüfeğinin Prusya satışlarından elde edilen fonların faizle bir Avrupa bankasında yatırılmasını ve
yabancı malzeme alımlarında kullanılmasını emretti; ancak bu mevduatı asla çekmedi. Kendine güvenen, başarıdan bunalmış olmasına rağmen,
yüreğinde bir gün o parayı tam da bulunduğu yerde isteyebileceğine dair bir önsezi vardı. İşte orada duruyordu, faiz biriktiriyordu.
Rüzgar yönünde bir çapa gibiydi, eğer teknesi sığ veya tehlikeli sulara
sürüklenirse onu tutacaktı.

Büyük sorun, imalatının her iki dalında da başarılı olmasını sağlayan tek bir patentinin bile olmamasıydı. Mucidi bir satışa
karşı endişelendirerek hesaplamıştı ve tasarımlarını neredeyse gerçeğe dönüştürmüştü ki, şaşkınlığına ve üzüntüsüne
karşına onu bir tımarhaneye
sürüklediğini gördü. Bu nedenle, ne kadar zengin olursa olsun,
servetinde kendi endişesine
karşı çok önemsiz bir şey vardı. Bazen her şey, ani bir nefesin
parçalayacağı bir balon gibi görünüyordu. Bu tür vizyonlardan kaynaklanan anlık umutsuzluklardan, her zaman hiçbir şeyin kendisiyle, iyi veya kötü yollarla elinin ezebileceği malları ve refahı arasına girmemesi gerektiği kararlılığıyla
ayağa kalkardı.

Kusursuz karaktere ve şüphesiz cesarete sahip bir avukat olan Bay Balfour, sırrını saklıyordu. Onu eğemez veya satın alamazdı. Tüm dünyada korktuğu tek kişi oydu. New York'ta Benedict'in hayatta olup olmadığını bilen tek adamdı. Benedict'in varisi evindeydi ve
onun sayesinde kanunun ona ve mallarına el koyacağını biliyordu. Sadece eylemin gecikmesine şaşırıyordu. Neden gecikmişti? Bay Belcher, buna hazır mıydı? Hazır olmadığını biliyordu ve
sadece bir şekilde hazır olabileceğini gördü. Bunun üzerine tereddüt etti,
öngörülen suçunu gereksiz kılacak bir olayın gerçekleşmesini umuyordu.

Akşamları, ailesinin her üyesi yataktayken,
odasına kapandı, tek başına olduğundan emin olmak için
her mobilya parçasının arkasına baktı ve sonra çekmecesinden Bay Benedict ile imzalanmış uzun süredir imzalanmamış sözleşmeyi ve Sam Yates tarafından kendisine iletilen imzalı mektupları çıkardı. "Nicholas Johnson" ve "James Ramsey" isimlerinin yazılı olduğu bir sürü kağıt çıkardı. İşaretlerinin özelliklerini öğrendikten sonra, Bay Benedict'in
el kitabını aldı. Sonra, belgede görünmelerini istediği
ilişkilere üç ismi yazdı. Sonra, kullandığı
tüm kağıtları ızgarada yakmakla kalmadı, küllerini de toz haline getirdi. Benedict'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu tespit edemediği için, her iki durumda da amacına uygun bir belge üretmek gerekecekti. Elbette, tarihinin mucidin deliliğini öngörmesi gerekecekti. Gelecekteki güvenliğiyle doğrudan ilişkili olan bir gerçeği tespit etmek için bir çaba daha gösterecekti. Buna göre, demiryolu projesi resmen başlatıldıktan sonra bir akşam Bayan Dillingham'ı ziyaret etti ve ondan bildiklerini almaya kararlıydı. Aylardır onun Harry Benedict'e olan düşkünlüğüne tanık olmuştu. Çocuk görünüşe göre Balfour'ların izniyle sık sık onun evine gelmişti. Parkta birlikte uzun yolculuklar yapmışlardı. Bay Belcher ikisi arasında tuhaf bir yakınlık olduğunu hissediyordu, ancak hanımdan yeni evcil hayvanı hakkında tek bir tatmin edici kelime bile duymamıştı. Ayrıca onda belli bir değişikliğin olduğunun da farkına varmıştı. Toplumda daha az yer alıyordu, eskisinden daha sessizdi ve onun yanında daha çekingendi, ama onu asla itmemişti. Bir zamanlar kendisiyle sempatik olduğuna inandığı doğasının ve karakterinin o tarafını daha az görmüştü. Kendi kibri tarafından sürekli olarak kendisine aşık olduğuna inanarak, onun tutkusunu kendi amaçları için kullanmaya kararlıydı. Eğer öpücük
vermeyecekse, güven vermeliydi.

"Bayan Dillingham," dedi, "sizin yoksul _korumanız_ hakkında bir şeyler duymak için bekliyordum ve bu gece sizin onun ve babası hakkında ne bildiğinizi öğrenmek için geldim."

"Size gerçekten faydası olacak bir şey bilseydim, size
söylerdim ama bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bu eski bir hikaye. Bunu denizcilere anlatın. Bıktım artık."

Bayan Dillingham'ın yüzü kızardı.

"Eğer sizin için bir şey ifade ediyorsa, kendim karar vermeyi tercih ederim," diye devam etti işletme sahibi. "Çocuğu aylardır elinizde tutuyorsunuz ve onu
her yönüyle tanıyorsunuz, yoksa sizi
zannettiğim kadın değilsiniz."

"Beni mi sandınız, Bay Belcher?"

"Kırgın bir şey değil. Güzel gözlerinizi o şekilde devirmeyin."

Bayan Dillingham sinirlenmeye başlamıştı.

"Lütfen bana bir daha o şekilde hitap etmeyin," dedi.

"Peki, eğer benim için çalışmıyorsanız, çocukla ne işiniz var? Bunu bilmek istiyorum."

"Ondan hoşlanıyorum ve o da benden hoşlanıyor."

"Bunun bana nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum," diye yanıtladı Bay Belcher.

"Benim için yeteri kadar zevk almam yeterli."

"Ah, öyle!"

"Evet, öyle," başını vurgulayarak salladı.

"Belki de bunun benimle birlikte olacağını düşünüyorsun. Belki de
iş yapma şeklimi bilmiyorsun."

"Benimle iş mi yapıyorsun, Bay Belcher? Ben senin ortağın mıyım?
Eğer öyleysem, belki de bana söyleyecek kadar nazik olursun - iş adamı gibi
- bana neden bu çocuktan sırları sızdırmamı istediğini söylersin."

Bay Belcher'ın renklendirme sırası gelmişti.

"Hayır, yapmayacağım. İşlerimi hiçbir kadına emanet etmem. Kendi
konseylerimi tutarım."

"O zaman kendi işini yap," diye ters bir şekilde.

"Bayan Dillingham, siz ve ben arkadaşız - inanıyorum ki, her zamankinden daha iyi arkadaşlar - daha yakın arkadaşlar olmaya mahkumuz. Bu çocuk sizin için hiçbir öneme sahip değil ve sizin bildiğinizden daha fazla size hizmet edebilecek bir adamı onun için feda edemezsiniz."

"Pekala," dedi kadın, "artık bir maske altında hareket etmenin bir faydası yok. Gördüğüm herhangi bir adama hizmet etmek için bir çocuğun güvenini ihlal etmem. Bana karşı nazik oldunuz, ancak bana güvenmediniz. Çocuk beni seviyor ve bana güveniyor ve ben ona asla ihanet etmeyeceğim. Size söylediklerim doğru. Ondan sizin için gerçek bir avantaj sağlayabilecek hiçbir şey öğrenmedim. Benden alabileceğiniz tek cevap bu. Eğer arkadaşlığımızı çöpe atmayı seçerseniz, sorumluluğu siz üstlenebilirsiniz," ve Bayan Dillingham yüzünü mendiline sakladı.

Bay Belcher bir deney yapmaya çalışıyordu ve başaramamıştı - başaramazdı; ve önünde güzel, yüce gönüllü kadın oturuyordu, ona olan sevgisinden dolayı yüreği parçalanmıştı, yine de
sana güvenen bir çocuğa ilişkin onur fikirlerine sadıktı! Ne kadar da güzeldi! Kesinlikle sinirliydi, ama karakterine dair bu büyüleyici ifşalarda sinirine bir merhem vardı.

"Pekala," dedi ayağa kalkarak ve eski iyi huylu tonuyla, "bir kadının hesabı sorulamaz. Seni rahatsız etmeyeceğim."

Direnmeyen elini yakaladı, dudaklarına bastırdı ve uzaklaştı.
Sokağa kadar onu takip eden o müzikal kıkırdamayı duymadı,
ama amacına dalmış bir şekilde eve gitti ve odasına çıktı. Kapıyı kilitleyip, her zamanki gibi mobilyaların arasında göz gezdirdikten sonra, masasına oturdu, eski sözleşmeyi çıkardı ve her zamanki
uygulamasına başladı. "İmzala," dedi kendi kendine, "sonra ister kullan ister kullanma - istediğin gibi. Seni rahatsız edecek olan imzalamak değil, kullanmak."

İsimleri tekrar denedi ve sonra, kalbi masaya
güçlü bir şekilde çarparak, belgeyi açtı ve görevini denedi. Kalbi onu
sarstı. Eli titriyordu. Kendini sakinleştirmek için ne yapabilirdi? Ayağa kalktı
ve aynasına yürüdü ve solgun olduğunu gördü. "Korkuyor musun?"

dedi kendi kendine. "Korkak mısın? Ha! ha! ha! ha! Güldüm mü? Aman Tanrım! Kulağa nasıl da hoş geliyordu! Sen Wall Street'in güzel bir Kralı değil misin! Sen Crooked Valley Demiryolu'nun
sevimli bir Başkanı değil misin! Sen tatlı bir
nabob değil misin! Bunu _yapmalısın_! Duyuyor musun? Bunu _yapmalısın_! Ha? Duyuyor musun? Otur, beyefendi! Aşağı in, beyefendi! Ve bu iş bitene kadar
bir daha ayağa kalkma."

Kalp atışları geçti. Güçlü bir mahmuz ve iradenin istikrarlı
itmesiyle gelen tepki, sinirlerini sağlamlaştırdı ve oturdu, tören için seçilen kalemlerini ve tükenmez kalemlerini aldı,
önce Paul Benedict'in adını, sonra da tanık olarak
Nicholas Johnson ve James Ramsey'in adlarını yazdı.

Böylece belge imzalandı ve öldüğüne inandığı adamlar tarafından
tanıklık edildi. Sahte isimlerini verdiği tanıkların öldüğünü biliyordu. Bu belgeyle servetinin kalıcılığının bağlı olduğu tüm
patent haklarını savunabileceğine inanıyordu.
Mürekkebin kurumasını bekledi, sonra kağıdı katladı ve yerine koydu.
Sonra çekmeceyi kapatıp açtı ve tekrar çıkardı.
Gerçek bir
görünümü vardı.

Sonra zilini çaldı ve Phipps'i çağırdı. Phipps göründüğünde,
şöyle dedi:

"Peki, Phipps, ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, efendim," ve Phipps gülümsedi.

"Tamam; kendinize iyi bakın."

"Teşekkür ederim, efendim," ve Phipps ellerini ovuşturdu.

"New York'ta nasılsın, Phipps?"

"Tamam, efendim."

"General'le birlikte olmak büyük bir şey, değil mi?
Sevenoaks'tan biraz daha iyi, ha?"

"Evet, efendim."

"Aşağıda yemek yiyecek kadar bir şey var mı?"

"Bol."

"Giyilecek güzel kıyafetler?"

"Çok iyi," ve Phipps büyük bir memnuniyetle tuvaletine baktı.

"Çoğunlukla General'den çalındı, ha?"

Phipps kıkırdadı.

"Hepsi bu; gidebilirsin. Sadece evde olup olmadığını ve iyi bakılıp bakılmadığını görmek istedim."

Phipps gitmeye başladı. "Bu arada, Phipps, iyi bir hafızan var mı? - birinci sınıf bir hafıza?"

"Evet, efendim."

"Olan her şeyi hatırlayabilir misin, diyelim ki, altı yıl önce?"

"Deneyebilirim," dedi Phipps, Bay Belcher'ın gözlerine akıllıca bir bakış atarak.

"Altı yıl kadar önce, Paul Benedict'in Nicholas Johnson ve James Ramsey ile birlikte Sevenoaks'taki evime
geldiği ve
hepsinin birlikte bir kağıt imzaladığı günü hatırlıyor musun?"

"Pekala," diye cevapladı Phipps.

"Ve onlar gittikten sonra sana, o
kağıtların bana Benedict'in tüm patent haklarını verdiğini söylediğimi hatırlıyor musun?"

Phipps tavana baktı ve sonra şöyle dedi:

"Evet, efendim ve 'Sizi çok zengin edecek, değil mi, Bay Belcher?' dediğimi hatırlıyorum."

"Peki sana ne cevap verdim?"

"'Bunun ne olacağını görmek gerekiyor.' dedin."

"Tamam. O kağıdı görseydin bilmen gerekir miydi?"

"Sanırım bilmeliydim--bir kez gördükten sonra."

"İşte orada--bir baksana."

"Köşedeki iki lekeden ve yandaki kırmızı çizgilerden hatırlıyorum."

"Kendi adını yazmadın, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki ben yazmışım."

"James Ramsey'in adının altında kağıdı incele ve seninkinin orada olup olmadığına bak."

Bay Felcher, Phipps'e sırtını dönerek bardağına doğru yürüdü.
Sonraki oturdu ve adını körü körüne
önerilen yere yazdı.

"İşte burada, efendim."

"Ah! Demek buldun! Bunu o zaman yazdığınızı açıkça hatırlıyorsunuz ve buna ve diğerlerinin imzalarına yemin edebilir misiniz?"

"Ah, evet efendim."

"Ve tüm bunlar benim kütüphanemde yapıldı, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Diğer adamlar oradayken siz nasıl oradaydınız?"

"Beni çağırdınız, efendim."

"Tamam! Hiç sigara içmez misin, Phipps?"

"Asla ahırda içmezsin, efendim."

"Peki, bu puroları geri kalanını bıraktığın yere koy ve yatağa git."

Phipps kendisine verilen pahalı puro destesini aldı, alışkanlıkla burnuna götürdü, "Teşekkür ederim, efendim" dedi ve merdivenlerden aşağı indi, böylesine seçkin bir hazineyi ne kadar kolay kazandığını takdir etti.

Phipps'in imzasının Bay Belcher'ın zihnindeki etkisi, bir insan kalbinin kendini kandırabileceği tuhaf bir örnekti.
Suç ortaklığı, sorumluluğun paylaşılması, kağıdın çekildiği anda imzalanması gerektiği ve Benedict'in deliliği olmasa imzalanacak olması; kullandığı icatlara bir hak elde etme beklentisiyle para ödemiş olması - bunların hepsi kağıda bir
Bay Belcher'ı bile şaşırtan
gerçeklik.

Bilinen kötülük bir adama kesinlikle iyi göründüğünde ve bilinçli yalan gerçeğin
görüntüsünü ve otoritesini aldığında, Şeytan onu
hızlıca yakalar.

XX. BÖLÜM.

"KÜÇÜK KADIN"IN JIM FENTON'LA NİŞANLANDIĞINI DUYURDUĞU VE
ARKADAŞLARININ TEBRİKLERİNİ ALDIĞI BÖLÜM.

Jim'in otelinin iskeleti Dokuz Numara'da kurulduktan ve inşasına
yardım edenler ormandan çıktıktan sonra, o ve mimarı
büyük bir gayretle onu örtme işine giriştiler. Bay Benedict'in yönetimi altında, Jim bu işte uzman oldu ve iki meşgul çekicin sesi her gün şafaktan gün batımına kadar ormanın yankılarını uyanık tuttu. Sonunda duvarcılar geldi ve bacaları kurdular; ve
günler geçtikçe, bina giderek bir konut görünümüne büründü. Büyük amaç, girişimlerini, Sevenoaks'tan ithal etmek için gerekli olabilecek yardımlarla, gelecek kış her şeyi bitirmelerini sağlayacak bir noktaya
getirmekti. İşçiler çalışırken evin yaşanabilir hale getirilmesi gerekiyordu ve bu amaçla Bay Benedict ve Jim, yardım almadan çabalarını sürdürdüler.

Bazen, Jim, erzak ve gerekliliği öngörülmeyen
malzemeler ve aletler için Sevenoaks'a gitmek zorunda kalıyordu.
Bu durumlarda, her zaman Mike Conlin'i yardımına çağırıyordu ve her zaman
umutlarının "küçük kadını" görmeyi başarıyordu. Kadın, gizlice yürütülen hazırlıklarıyla meşguldü; ve onu her zaman kafası yeni planlarla dolu ve kalbi yeni tatminlerle dolu bir şekilde bırakıyordu. Şehir sınırlarına hazır olmak için, ertesi baharda evlenmeleri

ayarlanmıştı; ve tüm çabaları
evi işgal için tamamlamaya odaklanmıştı.

Sonbaharda, Jim Sevenoaks Postanesi'nden Paul Benedict için New York posta damgasını taşıyan ve bir hanımın el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Mektup Jim için büyük bir bilmeceydi ve arkadaşı üzerindeki etkisini büyük bir merakla izledi. Benedict bunun üzerine ağladı ve tek başına ağlayabileceği bir yere gitti. Geri döndüğünde,
dönüşmüş bir adamdı. Gözünde yeni bir ışık, tüm hareketlerinde yeni bir esneklik vardı.

"Sana bundan bahsedemem, Jim," dedi; "en azından sana şimdi anlatamam; ama hayatımdan büyük bir yük kalktı. Bunu sana veya başkasına hiç söylemedim; ama dünyanın bana verdiği ilk acımasız yara bir dokunuşla iyileşti."

"Bunu yapmak için bir kadın gerekir," dedi Jim. "Bir saat sonra olanlardan kurtulmuş olan küçük kadını ayağa kaldırdığında, senin dimdik oturduğunu ve paçavranı biriktirdiğini biliyordum. Ah, beni kandıramazsın, pek de değil!"

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jim?" dedi Benedict gülümseyerek ve ona mektubun ekinde bulunan beş yüz dolarlık çeki uzatarak.

Jim mektubu inceledi ve gizlemediği bir şaşkınlıkla okudu.

"Sana mı verdi?" diye sordu.

"Evet."

"Ve onu saklayacak mısın?"

"Evet, saklayacağım."

Jim, böyle bir hediyeyi hem teklif etmenin hem de almanın inceliğine dokunmaktan açıkça şüpheliydi.

"Eğer o şey bana küçük kadından gelmiş olsaydı," dedi, "Onun
rahatsız olduğunu ve benim zamanım konusunda biraz
şaşırdığını düşünürdüm. Bir kadının bir erkeğe para harcaması pek doğru bir şey gibi görünmüyor. Annem buna karşı çıkıyor. Bunu her yerimde hissediyorum ve yemin ediyorum ki, eğer küçük kadın bana bunu yapmış olsaydı, hesabımı siler ve
yeniden başlardım."

"Ama sorun değil, Jim," diye yanıtladı Benedict,
iyi huylu bir şekilde--"kadının bunu vermesi doğru ve benim de bunu almam doğru. Kendini hiç yorma."

Benedict'in güvencesi, bir kadından para almanın
hala çok uygunsuz bir şey olduğunu düşünen Jim'in şaşkınlığını gidermeye pek yaramadı.
Benedict'in kendi bakımı ve geçimini sağlama konusundaki bağımsızlığının, acısının kısmen nedeni olduğunu öğrenmek için kendini yeterince incelemedi. Ormanda beş
yüz dolar çok büyük bir paraydı. Jim'in endişesine göre, adam bir kapitalist olmuştu. Kendisinden başka biri--kendinden daha zengin ve daha güçlü biri--arkadaşına karşı hayırsever pozisyonunu almıştı. Benedict'i mutlu görmekten memnundu, ancak onu mutlu eden kişi olamadığı için üzgündü.

"Eh, seni sonsuza dek tutamam ama küçük kadını yakalayana kadar
yanımda kalacağını umuyordum," dedi Jim.

"Şimdi seni terk edeceğimi mi sanıyorsun, Jim?"

"Eh, bir çift sığırın, önlerinde bir at varken seni harekete geçiremeyeceğini biliyordum; ama bir kadın, Bay Benedict "--ve Jim'in sesi ciddi ve etkileyici bir tona düştü--"doğru türden bir göze ve bir yola sahip bir kadın, bir buharlı Kızılderiliden daha güçlü değildir. Seni her yerden dolaştırabilir;
ve bununla ilgili en tuhaf şey, bir adamın gitmeye istekli olması ve bunun güzel olduğunu düşünmesidir. Sana gelmeni söyler ve sen gülümseyerek gelirsin; ve sonra sana gitmeni söyler ve sen gülümseyerek gidersin; ve sonra seni parmağına dolar ve sen sanki bir kırbaç darbesiymişsin gibi esnek ve istekli hissedersin ve
ve yapacak başka bir şeyin yokmuş gibi."

"Yine de seninle kalacağım, Jim."

"Pekala, umarım öyle yaparsın; ama fazla da acele etme; seninle ve iyi şansla kalacağım anlamına gelmiyor, ama bir kadının senin düşündüğün gibi yapmana izin vereceğini düşünüyorsan--en azından cebinde beş yüz dolar olan bir kadın--eğitimin iyi yapılmamış demektir. Senin gibi bir yerde otursaydım, bir at gibi otlaklara kadar yürürdüm ve içeri girmek için sızlanırdım, ve beni kullanmaya hazır olduğunda bir mısır koçanıyla çağrılmayı beklerdim."

"Yine de seninle kalacağım, Jim."

"Tamam; umut ediyorum ve işte elim."

Benedict'in mektubunda, çekin yanı sıra, bir ek daha vardı--Bay Balfour'dan bir not. Bunu cebine kaydırmıştı ve ana iletişimin yarattığı dikkatin
çekilmesi sırasında
unutmuştu. Jim ile yaptığı konuşmanın sonunda bunu hatırladı ve
çıkarıp okudu. Avukatın, ormanda bir sonbahar tatili için
söz verdiği gibi şehri terk etmesinin imkansız olduğunu gösteren bir istihbarat iletiyordu. Yine de, Bay Benedict ısrar ederse Harry'yi
göndermenin bir yolunu bulacaktı. Çocuk iyiydi ve derslerinde tatmin edici bir şekilde ilerliyordu. Mutluydu ve boş zamanlarının çoğunu geçirdiği Bayan Dillingham ile olan yakınlığında yeni bir mutluluk nedeni buldu. Bay Benedict planların değişmesine
razı olursa, çocuğu kış boyunca yanında tutmak ve sonra tüm ailesiyle birlikte ilkbaharda Dokuz Numara'ya gitmek, Jim'in düğününde bulunmak ve yeni otelin açılışına yardımcı olmak istiyordu.

Bay Benedict bu plan değişikliğine bir saat önce mümkün olduğuna inandığından daha kolay uyum sağladı.
İçeriği Jim'i bu kadar şaşırtan ve rahatsız eden mektup, hayatının tüm yönünü değiştirmişti. Bu mektuba gündüz cevap verdi ve Bay Balfour'a bir tane daha yazarak onun isteklerine rıza gösterdi ve planlarına onay verdi. Uzun yıllar sonra ilk kez, tüm denemelerinin arasından sakin gün ışığına bakabiliyordu. Harry, hayatını herkesten daha fazla elinde tutan bir kadınla yeni bir birliktelikte güvende ve mutluydu. Arkadaşlık ve aşkta yeni bir yaşam temeli elde ediyordu. Sevgi ve sempatiyle desteklenmiş ve tüm mevcut ve hemen olası ihtiyaçları için mütevazı bir yeterlilikle, bağımlı doğası bir kez daha dik durabiliyordu.

Bundan sonra boş hayal kurmayı bıraktı ve işine ilgi duymaya başladı ve bunu uygulamada iki kat daha etkili oldu. Jim, neşesi ve iyi doğası ile başlangıçta sevgisini
kazanan eski dostunu bir kez daha ele geçirmişti; ve önlerinde uzanan sonbahar sonu ve kış umutlu ve mutlu girişimlerle dolu görünüyordu.

Bayan Butterworth, Jim aracılığıyla ara sıra
Number Nine'daki işlerin ilerleyişini duyduğunda, sırrını arkadaşlarına duyurmasının
zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Zaten küçük terzinin hayatında bir değişiklik yaratacak bir sırrı olduğundan şüphelenmeye başlamışlardı. Köy dükkanlarından bazı şaşırtıcı alışverişler yapmıştı ve bunlar sadakatle
bildirilmişti. Küçük odasında sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalışıyordu. Köylülerin yeni refahı içinde,
önemsiz borçlarını topluyordu. Mütevazı kredilerinin geri çağrıldığını bildirmişti. Kasabadan ayrılmaya
hazırlandığına dair birçok işaret vardı.

"Şimdi, gerçekten," dedi Bayan Snow bir akşam, Bayan Butterworth varlığıyla papaz evini aydınlatırken ona--"şimdi, gerçekten,
bize her şeyi anlatmalısın. Bunu bilmek için can atıyorum."

"Ah, bu hiçbir şey için fazla saçma," dedi Bayan Butterworth, neredeyse histerik bir şekilde gülerek.

"Şimdi, ne, Keziah? Ne kadar saçma? Sen en kışkırtıcı
kişisin!"

"Evlenme fikri!"

Bayan Snow ayağa fırladı ve Bayan Butterworth'un ellerini tuttu ve şöyle dedi:

"Neden, Keziah Butterworth! Bana söyleme! Sen kötü, aldatıcı
yaratık!"

Üç Bayan Snow da anneleriyle birlikte ayağa fırladı ve içten tebriklerinin
neşeli nesnesinin etrafında dolandılar.

"Çok beklenmedik ve garip, biliyor musun," dedi en büyüğü.

"Çok beklenmedik!" dedi ikincisi.

"Ve çok garip de!" diye yankıladı Üçüncü Numara.

"Eh, bu hiçbir şey için fazla saçma," diye tekrarladı Bayan Butterworth. "Yaşlı bir kız olarak yaşama fikri ve dahası, buna karar vermek ve sonra" - ve sonra Bayan Butterworth yeni bir neşe
kırığına daldı.

"Eh, Keziah, umarım çok mutlu olursun. Gerçekten de öyleyim," dedi Bayan Snow, anaç bir tavır takınarak.

"Hayatın boyunca mutlu ol," dedi Bayan Snow.

"Çok mutlu," dedi İki Numara.

"Hayatın boyunca," üçlünün en gencinin dudaklarından gelen iyi dilekler
tamamlandı.

"Eh, sana çok minnettarım - hepinize" dedi Bayan Butterworth, gözlerini silerek; "ama kesinlikle en saçma şey. Bazen kendi kendime şunu söylüyorum: 'Keziah Butterworth! Sen küçük ihtiyar
aptal! O adamla ne _yapacaksın_? Onunla _nasıl_
yaşayacaksın?' Tanrı bilir ki bu konuda neredeyse
çıldıracak kadar
kafamı patlattım. Bundan bahsetme ama sanırım onu ​​bir bekçi köpeği olarak kullanacağım - gündüzleri bağlayıp geceleri dışarı çıkaracağım, biliyorsun!"

"Neden, iyi biri değil mi?" diye sordu Bayan Snow.

"İyi! Bir köknar ağacı kadar sert."

"Onunla neden evleniyorsun?" diye sordu Bayan Snow şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum. Kendime bu soruyu binlerce kez sordum."

"Onunla evlenmek istemiyor musun?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

"Canım," dedi Bayan Snow, ciddi bir şekilde, "Bu çok ciddi bir şey."

"Ben bunu o şekilde görmüyorum," dedi Bayan Butterworth, yeni bir kahkaha
kırıklığına kapılarak. "Keşke görebilseydim ama çok komik bir şey.
Uyanıp buna gülüyorum, sonra da buna gülerek uyuyorum ve kendi kendime, 'Neye gülüyorsun, gülünç yaratık?' diyorum."

"Eh, bence sen gülünç bir yaratıksın," dedi Bayan Snow.

"Öyle olduğumu biliyorum ve bir yıl önce biri bana Jim Fenton ile evlenmem gerektiğini söyleseydi, ben--"

"Jim Fenton!" diye haykırdı tüm Snow ailesi.

"Eh, Jim Fenton ile evlenmemde ne gariplik var?" ve küçük terzi kadın sandalyesinde doğruldu, gözleri parladı ve
yüzüne renk geldi.

"Ah, hiçbir şey; ama bilirsin--bu çok şaşırtıcı--o çok--o çok--şey
o--kültürlü değil--çok fazla toplum görmemiş, bilirsin; ve
neredeyse dünyanın dışında yaşıyor, olduğu gibi."

"Ah, hayır! Kültürlü değil! Sevenoaks'ta yetiştirilmeli ve cilalanmalıydı! Bob Belcher'ın
medenileştirici ve rafine edici etkilerine maruz kalmalıydı!"

"Şimdi, alınmamalısın, Keziah. Hepimiz senin dostuz ve
senin iyiliğin için endişeliyiz."

"Ama Jim Fenton'ın bir hayvan olduğunu düşünüyorsun."

"Ben öyle bir şey söylemedim."

"Ama sen öyle düşünüyorsun."

"Bence onu benden daha iyi tanıyor olmalısın."

"Evet, tanıyorum ve o şimdiye kadar yaşamış en sevimli, en erkeksi, en asil, en muhteşem yaşlı adam. Dünyanın dışında yaşayıp yaşamadığını umursamıyorum. Kuzey Kutbu'nu bir günlük olarak kullansa bile onunla gider ve onunla yaşardım. Vay canına! Kurnaz bir adamdan nefret ederim. Jim beni
her şey için şımarttı ama kaba saba bir adam için değil. Eski ayakkabılarında Sevenoaks'taki tüm erkeklerde bulabileceğinizden daha fazla cesaret var. Ve o kadar şefkatli ki--Ah, Bayan Snow! Ah, kızlar! O bir bebek kadar şefkatli--tıpkı bir bebek kadar şefkatli! Bana en harika şeyleri söyledi! Keşke onları hatırlayabilseydim. Asla hatırlayamam ve onun gibi söyleyemezdim. Onunla tanıştığımdan beri sanki dünya
tamamen yenilenmiş gibi görünüyor. İnsan doğasından biraz bıkmıştım, bilirsin. Bazen bir kadın olmak kadar inek olmak da daha iyiymiş gibi geliyordu; ama ben onun için o kadar çok şey oldum ve o da benim için o kadar çok şey oldu ki,
çevremdeki tüm erkekler ve kadınlar güzelleşti. Ve beni o kadar güçlü bir şekilde seviyor ki - ve o kadar koruyucu - ve o kadar tatlı ve dikkatli ki - şimdi gülme yoksa beni kızdırırsın - onun kollarında kendimi bir kilisede olduğumdan daha güvende hissederim."

"Eminim!" diye haykırdı Bayan Snow.

"Harika değil mi!" dedi Bayan Snow.

"Oldukça hoş!" diye haykırdı ikinci kız kardeş, coşkusu Bayan Snow'un ifadesine
sığdırılamadı.

"Gerçekten büyüleyici," diye ekledi Üçüncü Numara.

"Onunla neden evlenmek istediğini bilmediğinden oldukça emin misin?" dedi Bayan Snow, gözlerinde haylaz bir parıltıyla. "Onu sevmediğinden oldukça emin misin?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Bayan Butterworth. "Bir şey var. Keşke
onu konuşurken duyabilseydin. Dilbilgisi seni öldürürdü. Seni öldürürdü.
Ondan sonra asla nefes alamazdın. O adamın sahip olduğu korkunç nominatif durumlar
gibi! Ve onu bunlardan kurtaramazsın. Ve ne telaffuz!
Kelimeler onun kadar kaba ve tıpkı ona benziyor. İyi
giysiler giydiklerinde olduğundan daha fazla anlam taşıyorlarmış gibi görünüyor. Onun konuşmasını dinlemekten ne kadar hoşlandığımı bilemezsin."

"Onu sevdiğini düşünmeye meyilliyim," dedi Bayan Snow gülümseyerek.

"Bilmiyorum. Şimdi bu çok saçma bir şey değil mi?"

"Hayır; hiç de saçma değil," dedi Bayan Snow ayık bir şekilde.

Bayan Butterworth'un ayı o akşam yüksekte süzülüyordu.
Cennetinde sadece birkaç bulut vardı, ancak ara sıra gümüş diskin üzerinden yumuşak bir buhar geçiyordu ve bu anda bir tane geçti. Gözleri yaşlarla doluydu, Bayan Snow'un yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Çok yalnızdım, biliyorsun. Hayat çok uysallaşmıştı ve önümde günlük deneyimimden farklı hiçbir şey görmüyordum, ki bu da yorucu olmaya başlamıştı. Jim geldi ve bana yeni bir hayat açtı, bana arkadaşlık, yeni koşullar, yeni çevreler sundu. Yeniden
doğmak gibiydi. Ve biliyor musun, bir kadının kendi hayatını sürdürmesinin doğal olduğunu düşünmüyorum. Benimkinden çok yoruldum ve bu güçlü adam
geldiğinde ve bunu üstlenmeye ve benim için ona verebileceğim en büyük zevk olarak taşımaya istekli olduğunda, ne yapabilirdim -- şimdi, ne yapabilirdim?
Onunla gurur duyduğumu sanmıyorum, ama ona aitim ve mutluyum; ve
her şey bundan ibaret;" ve Bayan Butterworth sanki evden çıkacakmış gibi
ayağa fırladı.

"Gitmiyorsun," dedi Bayan Snow, onu iki omzundan yakalayarak, "o yüzden
otur."

"Sana her şeyi anlattım: başka bir şey yok. Sanırım Sevenoaks halkı için büyük bir
şaşkınlık olacak ve kendimi
attığımı düşünecekler, ama umarım beni rahat bırakırlar."

"Ne zaman evleneceksin?"

"İlkbaharda."

"Nerede?"

"Oh! Herhangi bir yerde. Nerede olursa olsun. O kısmını
düşünmedim."

"O zaman tam burada, bu evde evleneceksin. Güzel, küçük bir
düğün olacak."

"Oh! ve portakal çiçekleri!" diye haykırdı Bayan Snow, ellerini çırparak.

"Ve bir duvak!" diye ekledi İki Numara.

"Ve bir--" Üç Numara, başka bir ürün sağlayabilecek kadar bu tür durumlara aşina değildi, bu yüzden ellerini çırptı.

Hepsi lezzetli bir telaş içindeydi. Evde bir
düğün yapmak çok hoş olurdu! İyi bir işaretti. Genç hanımlar, bunun papaz evinin üzerinde asılı duran bir tür elektrik büyüsünü
bozabileceğini ve hepsinin uçup gideceği bir
duygu yağmuruna neden olabileceğini mi düşündüler?
Belki de öyle. En azından bundan çok mutluydular.

Sonra hepsi tekrar oturdular ve kıyafet meselesini konuştular. Bayan
Butterworth kendini gülünç duruma düşürmek istemiyordu.

"Bin kere söyledim, bir kere bile söylemediysem," diye belirtti,
"yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur. Şimdi, portakal çiçekleri veya duvak hakkında hiçbir saçmalık duymak istemiyorum. Eğer
açıkça nefret ettiğim bir şey varsa, o da yaşlı bir kıza takılan gelin duvağıdır. Ve
kullanamayacağım bir sürü şey yaptırmayacağım. Sadece
sıcacık, kullanışlı bir takım elbisem olacak ve üç gün içinde
sanki on yıldır evliymişim gibi görüneceğim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Snow, "bir şeyler yapmalısın. Eminim, senin yerinde olsam bir şeyler yapmak isterdim."

Diğer kızlar kıkırdadı.

"Senin yerinde olmayı ya da buna benzer bir şey yapmayı hiç beklemiyorum," diye devam etti, "ama bana öyle geliyor ki ekstra bir şey yapılmalı - beyaz çocuk eldivenleri ya da benzeri bir şey."

"Ve beyaz saten tozluklar," diye önerdi en küçük kız kardeş.

"Sanırım Jim Fenton'ı tanısaydınız, onun yeterince ekstra olduğunu düşünürdünüz," dedi Bayan Butterworth gülerek. "Fazladan çok şey var, Tanrı bilir! "Hiçbir şey satın almadan."

"Eh," diye ısrar etti en küçük Bayan Snow, "ben yine de açık örgülü çoraplar giyerdim ve saçlarım kıvırcık olurdu."

"Ah, saçını yapmak için konuşuyorum," diye ekledi ikinci kız.

"Siz sadece bir sürü tavuksunuz, hepiniz," dedi terzi.

Yaşı olgun kızlığın sınırlarında dolaşan Bayan Snow küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve bazen tavuklara sattıkları kadar olduğunu düşündüğünü ve hiç de nazik olmadığını ima etti. "Pekala, cesaretiniz kırılmasın; söyleyeceklerim bu kadar," diye belirtti Bayan
Butterworth. "Eğer ben evlenebiliyorsam, herkes evlenebilir. Eğer biri bana bunu söyleseydi, bu her şey için çok saçma değil miydi? Şimdi, değil mi?" Ve küçük
terzi bir kahkaha krizine daha girdi. Sonra
ayağa kalktı ve gerçekten gitmesi gerektiğini söyledi.

Jim Fenton'ın yakında popüler köy terzisini evlilik töreni sunağına götüreceği haberi büyük bir hızla yayıldı ve rahibin ailesinden başlayarak iyi bir uğurlama oldu ve halkın zihninde
çok hoş bir şekilde etki yaratan bilgilerle birlikte geldi. Jim'i kadınlardan çok daha iyi tanıyan ve çeşitli şekillerde bir otel için planlarına aşina olan ve girişiminin Sevenoaks'ı olası şehir sakinleri için bir tür ana cadde haline getireceğini fark eden köyün erkekleri, Jim'in "iyi iş çıkardığına" karar verdiler. Jim girişimciydi ve dedikleri gibi "öngörülüydü." Alışkanlıkları iyiydi, çalışkanlığı yorulmak bilmezdi, sağduyusu ve iyi doğası emsalsizdi. Herkes Jim'i severdi. Elbette, kaba ve eğitimsizdi ama onurlu ve dürüsttü. İyi bir "sağlayıcı" olabilirdi. Bayan Butterworth daha da ileri gidebilir ve daha kötü durumda olabilirdi. Genel olarak, bu iyi bir şeydi; ve bunun gerçekleşmesinden Jim ve Bayan Butterworth adına memnundular. Kadınlar ipuçlarını erkeklerden aldılar. Ancak, Bayan
Butterworth'un çok yalnız olacağını düşündüler ve acımalarını halka açık bir şekilde
açığa çıkarmak için çeşitli askılar buldular. Yine de, küçük terzi tebriklerinin içtenliğine
şaşırdı ve her yıl çalıştığı çok sayıda aileden aldığı
hediyeler karşısında sık sık gözyaşlarına boğuldu. Uzun zamandır Sevenoaks'ta bu kadar ilgi
yaratan ve bu kadar sempati
sağlayan bir nişan gerçekleşmemişti. Çok mutlu olmasını umuyorlardı. Onu
kaybettikleri için çok
üzgün olacaklardı. Hiç kimse onun yerini alamazdı. O, her zaman ailelerinde "hiçbir fark
yaratmadan" sahip olabilecekleri biriydi ve asla
iftira atmazdı.

Bu yüzden Bayan Butterworth kendini tam bir kahraman olarak buldu, ancak Jim kendini
gösterdiğinde, kadınlar pencerelerden dışarı bakıp kendi yorumlarını
yaptılar. Sonuçta, Bayan Butterworth'un onda tam olarak neyi beğenebileceğini göremiyorlardı. Uzun boylu, güçlü, kaba, iyi huylu bir adam gördüler, tüm erkekler ve tüm çocuklar onu gerçek bir samimiyetle karşıladılar. Onu, tüm köyün sahibiymiş gibi
bir tavırla işini yaparken gördüler; ancak giysileri kabaydı ve
çizmeleri pantolonunun üstündeydi. Her şeyin yolunda gitmesini umuyorlardı.
"Bir kadına yeterince ihtiyacı olduğuna şüphe yoktu."

Sadece Bayan Butterworth değil, Jim de tebrik konusu oldu.
Nişan duyurusundan sonra ilk kez Sevenoaks'a girdiğinde, her dükkandan selamlandı ve her köşeden iliştirildi. Maruz kaldığı iyi huylu alaylara
eski gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Onu, gerçek bir yaratığı gördüğünde tanıyan bir adam için terk ettiğiniz için size çok minnettarım," dedi, evlilik niyetleri konusunda onu toparlayan birine ve diğerine.

"Oldukça yaşlı değil mi?" diye sordu görgü kuralları Lord Chesterfield tarafından öğrenilmemiş olan biri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "gürültünün sesini yeterince duydu ve korkmadı,
ve kızamık, boğmaca, suçiçeği ve kabakulak geçirdi ve saçmalıklarıyla başa çıktı."

XXI. BÖLÜM.

JIM'İN EVİNE MOBİLYALARI GİRDİĞİ VE MIKE CONLIN'İN JIM'E BİR TAVSİYE DAHA VERDİĞİ BÖLÜM.

Jim yorucu bir kış geçirdi. Evinin bitirilmesi için Sevenoaks'tan getirilmesi gereken bir dizi işçiyi işe almak ve onlara pansiyon sağlamak zorundaydı. Sonunda parası tükendi ve Bay Benedict, Bay Balfour'a onun adına bir mektup yazarak, o beyefendinin parasal yardım teklifini kabul etti. Bu Jim için aşağılayıcı bir denemeydi, çünkü borç yükünden kurtulmuş olarak yeni hayatına başlamayı umuyordu; ancak Bay Balfour, inşaat fonuna yaptığı katkıyı bir borç olarak görmediğine dair ona güvence verdi - bu sadece yönetim kurulu için önceden yapılmış bir ödemeydi.

Jim, Bayan Butterworth'un kaynaklarının kapsamını öğrenince şaşırdı.
Butterworth, evi yıllarca aktif olarak çalışarak biriktirdiği parayla döşemeyi teklif etti.
İlerlemesi sırasında evi o kadar ayrıntılı bir şekilde incelemişti ki,
her kapıyı bulabilir ve karanlıkta her daireyi gezebilirdi. Bay Benedict'ten her odanın planını ve boyutlarını almıştı. Halılar yapıldı,
hasır satın alındı, mobilya takımları tedarik edildi, çanak çömlek, cam,
çanak, ayna, perde, mutfak gereçleri, ev işleri için gerekli olan her şey satın alındı ​​ve depoya konuldu, böylece bahar geldiğinde geriye sadece bunları iletmesi için ona emir vermek ve
evde bunların bahşedilmesi için talimatlarını yazmak kaldı.

Uzun zamandır beklenen zaman sonunda geldi. Baharın sel suları
geçmişti; ormanlar kuşlarla doluyordu; gölge çiçekleri nehrin üzerine düz püskürmelerini
ulaştırıyor ve güneşli
sularda kendilerine bakıyorlardı; ve Yeni Yıl güvertesinde duran ardıç kuşu, aşağıdan tüm elleri
boruladı ve yelkenleri
açmaları için onları donanıma gönderdi.

Jim'in kalbi sevinçliydi. Evi bitmişti ve geriye sadece
onu hayatın araçları ve gereçleriyle ve kendilerinin adanacağı o değerli hayatla doldurmak kalmıştı. Destekleneceği girişim önünde duruyordu ve onun için bir yüktü; ama o kendine inanıyordu ve korkmuyordu.

Bir sabah, bininci kez evinin üzerinden geçtikten sonra,
ve son bir inceleme için kubbeye çıktıktan sonra, mobilyaların taşınması için düzenlemeleri yapmak üzere Sevenoaks'a doğru yola çıktı. Yaz ziyaretçilerine rehberlik etmeyi teklif eden adamlar tarafından nehre iki yeni tekne yerleştirilmişti ve bunları "küçük kadın" tarafından sağlanan eşyaların su taşımacılığına yardımcı olmaları için işe aldı.

Sevenoaks'a vardıktan sonra, her gün onunla istişarede bulundu; ve her gün, küçük otelinin döşenmesinde izlediği yöntemden daha çok etkilendi.

"Senin daha zeki ve şimşek olduğunu biliyordum," dedi ona; "ama senin daha zeki ve erkek olduğunu bilmiyordum."

Jim, seyahatlerinde, ev hayatının kadınsı unsurlarıyla ve ev işlerinin görev ve uygulamalarıyla uzun yıllar süren yakın ilişkiyle edindiği bilgeliği emrine vermek için resmiyetçi bir şekilde istekli olan Mike
Conlin'in arkadaşlığına zorunlu olarak atılıyordu. Son mobilya yükü Dokuz Numara'ya doğru yola çıktığında ve Jim yorgun ekibini canlandırmak için Mike'ın evinde durduğunda, Mike tavsiye vermek için son fırsatının geldiğini gördü ve bundan yararlanmaya karar verdi.

"Jim," dedi, "sen sadece bir bebeksin ve bana birkaç soru sormalısın. Ben baykuş gibi bir ev kapkaççısıyım ve sana her şeyi anlatabilirim, Jim."

Jim işinden ve Mike'tan bıkmıştı. Hayatının en büyük olayı önünde öyle yakından duruyordu ve o buna öyle dalmıştı ki,
Mike'ın konuşması, bir kereste fabrikasının
gıcırdamasından daha sert bir etki yaratmıştı.

"Ah! Mike! Sus, sus!" dedi. "İyi niyetlisin ama gördüğüm en cahil adamsın. Bir gecekondu ve bir domuz ağılını nasıl yöneteceğini biliyorsun ama bir otel işletmek hakkında ne biliyorsun?"

"Bedad, eğer oradaysan, bir otel işletmek hakkında ne biliyorsun? Jim, Mike Conlin'in dürüst diline soğuk omuz çevirdiğin için pişman olacağın zamanı göreceksin."

"Eh, Mike, bir domuz ağılını sen benden daha iyi anlıyorsun. Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jim, Mike'ın onu ne kadar acı bir şekilde sıktığını gösteren bir iç çekişle.

"Evet, Jim, ve bir domuz ağılının senin altında olduğunu düşünüyorsan, bir domuzu unutmak hayattaki en güzel şeydir. Ah, Jim! Marnin'e gittiğinde, bir parça haşlanmış et ve bir parça kahvaltı yemediğinde ve doğduğun gibi çıplak bir şekilde dışarı çıktığında, paltonu çirkin baykuş şapkanla birlikte yıkadığında, domuz etini ve güzelliklerini beklediğinde ve domuzunun iki pençesi ve kirli burnuyla iğnenin üzerinden geçtiğini, 'sana iyi marnin' dediğini ve lapasını kocaman sesiyle bağırdığını gördüğünde, söylediklerimi hatırlayacaksın. Ve, Jim, onu mahvettiğinde, ah! Onu mahvettiğinde! ve karnı dolu bir şekilde uzanıp kalıyor,
ve onun bir lokma olduğunu ve daha fazla yiyemeyeceğini düşünerek kendi kendine küfür ettiğini duyduğunuzda gülüyorsunuz, ve baykuş karınız sizi kahvaltıya çağırıyor,
çok mutlu bir şekilde içeri gireceksiniz - çok mutlu, şimdi. Ah, bana söyleyemezsin! Ben bir baykuş ev kapkaççısıyım, Jim."

"Sen yaşlı bir domuz bakıcısısın; sen öylesin," dedi Jim. "Sen sıradan bir Paddy'sin, Mike. İyi bir adamsın, ama ben bir dalgıç kuşu duymayı tercih ederim
bir domuz değil."

"Sende birazcık kuru üzüm var, Jim. Artık bir dalgıç kuşu yiyemezsin, bir çizme de yiyemezsin."

Mike, Jim'in önyargılarının düzeltilemez karakteri karşısında sabırsızlanmaya başlamıştı ve Jim onun için üzüldüğünü gördü.

"Sanırım domuz beslemek zorunda kalacağım, Mike," dedi uzlaşmacı bir tonla; "ama onlara çıngırak giydirmeyeceğim, ya da Eski Yüz'ü söylemeyi öğretmeyeceğim. Onları ormanda çılgınca dolaşmaya bırakacağım ve onlara bir tane istediğimde vuracağım."

"Evet, dostum, ve onu parçalayacaksın, ve sırtını nehre kadar fırlatacaksın," diye yanıtladı Mike küçümseyerek.

"Hayır, Mike; Seni çağırıp onu kesip paketlettireceğim."

"Hadi konuş," dedi Mike; ve bu küçük dostça güven
uvertürü, en sevdiği dört ayaklıyla ilgili olandan daha
derinden ilgi çekici bir konuya girebileceği bir kapı oldu.

"Ne tür bir baykuş kadınsın, Jim? Kalbini bir kutu tütün gibi aç, Jim, ve bana yardım et. Bir kadın hakkında Mike Conlin'den daha fazlasını bilen bir adam yoktur. Ah, Jim! Baykuş ülkesindeki kızlarla birlikte olmam gerekirdi! Sanki küçük kalplerini
sokuyormuşum gibi peşimden koşuyorlar. On iki ay boyunca ceketimin eteklerini yırttılar. Aman Tanrım, tüm mahalleyle evlenebilirdim ve dürüstçe ellerimi koyabildiğim ilk kişiyle evlenmek ve kendimi onunla Amerika'ya götürmek zorundaydım." 

Bu Jim için fazlaydı. Yüzü eski gülümsemesine büründü. 

"Mike," dedi, "üzerinde eski bir havlu veya bir battaniye yok, değil mi? Sanki ağlayacakmışım gibi hissediyorum." 

"Peki, neden ağlayacaksın?" 

"Eh, Mike, bu çok üzücü bir dünya ve bir adam çok sayıda kadının Mike Conlin'i özleyecek kadar zorlandığını düşündüğünde, bu beni etkiliyor. Yiyeceksiz kalmaktan daha kötü ve safra kesesini bile ortadan kaldırıyor." 

"Ah, seni şımarık herif! Bahisçilerin sana yardım etmeye çalışırken konuşamıyor musun? Şimdi nasıl bir baykuş kadınsın?"

"Mike," dedi Jim, ciddi bir şekilde, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Bilseydin, ona yaşlı kadın demezdin. O bir hanımefendi, Mike. O senin
türünden biri değil ve ben de senin
türünden değilim, Mike. Aramızda bir domuz kadar fark olduğunu görmüyor musun? Sabahın köründe, konuşacak bir
giysi olmadan dolaşıp, uluyan bir domuzda teselli bulsam, bir otelde kalmam mümkün olmazdı, bilmiyor musun? Mantıksız olma; ve Mike, bana asla yaşlı kadınımdan bahsetme. Bu, ona dokunmayacak bir şey."

Mike başını yüce bir acımayla salladı.

"Ah, Jim, nereye varmaya çalıştığını görebiliyorum."

Sonra, sanki "baykuş kadınının" itirafını duymasından korkuyormuş gibi,
Jim'e doğru eğildi ve yarı fısıldadı:

"Kadınlar erkeklerden daha zekidir, Jim; ama onlara bunu düşündüğünü
bildirmemelisin. Onlara baykuş kadınları demelisin, yoksa onları istediğin yerde tutamazsın. Kahretsin! Baykuş kadınıma onun hakkında ne düşündüğümü
bildirmem, elli dolar. Hiçbir zaman evimi başımın üstünden geçiremem, fısıldasam bile. O, Sivenoaks'taki kadar bir efendi, ve ben büyük
havalar çekmek, iki elim pantolon cebimde çırpınmak, dudaklarımı bir lord gibi dışarı çıkarmak ve eğer yüksekten uçarsa onunla
şeytanı ayağa kaldırmaya söz vermek zorundayım, ve sen de aynısını yapmak zorundasın,
Jim, ya da sadece uzan ve onun sana basmasına izin ver. İyi bir başlangıç ​​yap, Jim.
Beş dakika boyunca bir şey yapma. O seninle birlikte çalkalanır. Bana
kadınlar hakkında hiçbir şey öğretemezsin."

"Hayır, istemiyorum da. Şimdi çeneni kapat, Mike. Seni duymaktan bıktım. Kadınlarla ilgili bu şey, ilerledikçe öğrenmenin yarısı kadar eğlencelidir. İyi niyetlisin, Mike, ama eğitimin
zayıf; ve eğer sizin için hepsi aynıysa, pudingimi olduğu gibi alırım ve sarse'nizi onlara bırakırım."

Jim'in, Mike'ın küçük kadınla gelecekteki ilişkilerinin yönetimi konusunda ona talimat verme çabasındaki daha fazla iyi niyetini tamamen reddetmesi, İrlandalının hassasiyetlerine çok derinden işlemedi. Gerçekten de, işlememiş olabilirdi, çünkü suları sığdı ve bu anda Mike'ın "baykuş kadını" ikisini de yemeğe çağırdığında, açlık sempatisi ve masanın tatminleri arasında fark unutuldu.

Jim bir değişim geçirdiğini hissetti - aslında geçirmişti. Bu değişim ona Mike ile yaptığı konuşmada olduğu kadar kendini hiç göstermemişti. Otelin inşası, alışkın olduğu medeniyetten farklı bir medeniyetin ihtiyaçlarının incelenmesi, Bayan Butterworth ile sık sık yapılan konuşmalar, Üstlendiği
sorumluluklar, hepsi onu yükseltme eğilimindeydi; ve Mike Conlin'in artık tahammül edilebilir bir arkadaş olmadığını hissediyordu. İrlandalının zihninin ve hayatının sığlığı onu tiksindiriyordu ve sonbaharda yaprakların düşmesi kadar doğal bir süreçle, bir sürü çağrışımı bırakıp, onlara yukarıdan bakabileceği bir yerde duracağı zamanın yakında geleceğini biliyordu. Büyük bir girişimin müdürlük pozisyonu, adamların komutası, yürütülmesi ve kişisel sorumluluğu ona bilinçli bir büyüme sağlamıştı. Eski hayatı ve eski çağrışımları onu tutmaya yetmiyordu.

Akşam yemeğinden sonra yola koyuldular, ilk kez Mike'ın karısının eşliğinde. Evlenmeden önce, sınıfının ortak hayatını yaşamıştı: beyefendi ailelerinde aşçı ve hizmetçi. Bir evin açılışıyla ilgili görevleri biliyordu ve makinelerini çalışır hale getirebiliyordu. Bir erkeğin
yapamayacağı ya da yapmayı düşünmeyeceği binlerce şey yapabilirdi; ve Jim,
kuruluşun hanımı ofisine yerleşene kadar onun ev hanımı olmasını ayarlamıştı.

Nehre varmadan önce güneş batmıştı ve Bay Benedict tarafından getirilen iki rehberin tekneleri, Jim'in tekneleriyle birlikte, hızla mobilyalarla yüklendi ve Mike, gece için atlarını
bağlayarak, geri kalanlarla birlikte gemiye bindi ve hepsi Dokuz Numara'da uyudu.

Üç gün içinde Jim evlenecekti ve kafesi kuşu için hazırdı. "Settle"ı olan sundurma, sabah zaferlerinin ve "cupalo"nun çoktan dikildiği, buketler için merdiven, artık rüya olmaktan çıkmış ve gerçek olmuştu. Yine de, hepsi Jim'e
bir rüya gibi geliyordu. Sabah kendi odasında uyandı ve rüya görüp görmediğini merak etti. Meydanına çıktı ve eski basit hayatında birçok gece geçirdiği kulübeyi gördü, sonra dışarı çıktı ve evine baktı veya odaları dolaştı ve benzer koşullarda olanlara özgü olan pişmanlık duygusunu deneyimledi, bir daha asla eskisi gibi olamayacağı veya olduğu şeyden memnun olamayacağı - emekli ayaklarının asla geri dönemediği bir noktadan geçtiği. Bu, deneyimlediği ve öleceği uzun süreli beklenti gerginliğinin doğal tepkisiydi; ancak
üzerinde olduğu sürece eski benliğinin ölümü ve eski koşullarının umutsuzca yok oluşu için yas tutuyordu.

Bay Balfour'a mektup yazılmıştı ve Bayan Balfour ve oğlanlarla birlikte düğünde hazır bulunma sözünü tutacaktı. Sam Yates, Jim'in isteği üzerine damat için uygun bir kıyafetin hazırlanmasını sağlamayı kabul etmişti. Bu tür davetiyeler Bayan Butterworth'un dikte ettiği şekilde dağıtılmıştı ve Snow ailesi bir beklenti
içindeydi. Bayan Butterworth'a günlerdir mütevazı ve faydalı türden hediyeler yağıyordu, ta ki o da tamamen bunalana kadar. Sanki bütün köy bir iyilik
komplosu içindeydi.

Bayan Snow ile son bir görüşmede Bayan Butterworth şunları söyledi:

"Nasıl davranacağını hiç bilmiyorum ve bununla ilgili kendimi 
üzmeyeceğim; istediği gibi davranacak. Benimle yolunu
buldu ve eğer benim için yeterince iyiyse, diğer insanlar için de yeterince iyidir. Onu nazik davranmaya zorlamayacağım ve onunla herkes kadar eğleneceğim. Diğer insanlar gibi değil ve eğer diğer insanlar gibi davranmaya çalışırsa, bu onu
şımartacaktır. Eğer açıkça nefret ettiğim bir şey varsa, o da kendisini seven bir erkeği eğitmeye çalışan bir kadındır. Eğer erkek olsaydım, ondan
nefret ederdim."

BÖLÜM XXII.

JIM'İN EVLENDİĞİ, YENİ OTELİN METRESİNİ ALDIĞI VE
BENEDICT'İN VEKALETNAME VERDİĞİ OLAY.

Küçük Sevenoaks meyhanesinde büyük bir kargaşa vardı. Jim'in düğün sabahıydı ve önceki akşam her odayı dolduracak kadar çok sayıda misafir gelmişti. Bay ve Bayan Balfour, iki çocukla birlikte akşam sahnesinde gelmişlerdi; Jim ve Bay Benedict Dokuz Numara'dan gelmişlerdi. Bayan Butterworth'un komşu kasabalardan arkadaşları, sabahki törene hazır olmak için gelmişlerdi.
Köylüler gürültülü bar salonunu gece yarısına kadar doldurmuş, yabancıları tarayıp
tartışmış ve onları bir araya getiren olay hakkında spekülasyon
yapmışlardı. Jim aralarında dolaşıyordu, gülümsüyordu ve görünüşe göre onların iyi huylu şakalaşmalarına sakin bir soğukkanlılıkla karşılık veriyordu, ancak Bay Balfour'a ilk geyiği için hissettiğiyle aynı şeyleri hissettiğini itiraf etti.

"İyi nişan aldım," dedi, "bir kütüğün karşısında duruyordum, ama kütük
rahat gibiydi; sonra hızla uzaklaştım ve geyiğin
yayıldığını gördüğümde, tüfeğim karda, bir ağacın yirmi fit yukarısındaydım; ve eğer beni sabah dokuzda papazın kulübesine
konarken bulmazlarsa, bunun sebebi korkutulmamış olmam olmayacaktı."

Ama düğün sabahı gelmişti. Jim,
kusurlu uyku ve saçma rüyalarla
tedirgin bir gece geçirmişti. Av peşindeydi. Bazen kovaladığı bir ayı oluyordu, bazen bir geyik, bazen bir geyik, ama her zaman Bayan
Butterworth'tü, uçuyor ve geriye bakıyordu, cüppeleri ve kurdeleleri uzaktaki ağaçların arasında kayboluyordu, ta ki onu vurup öldürene kadar, sonra büyük bir umutsuzluk
sarsıntısıyla uyandı, erken kuşların şarkısını duymak ve bekar hayatının günlerinin sayıldığının farkına varmak için.

Bay Benedict, kollarında iyileşmiş oğluyla, yan odadaydı, aralarında bir kapı açılıyordu. İkisi de uyanıktı ve fısıltıyla sırlarını
söylemekle meşguldüler, sonra Jim'in uyandığını ve ayağa kalktığını fark ettiler. Masanın üzerinde kocaman bir deste halinde Jim'in düğün
giysileri vardı, zaman zaman banyoda meşgulken bunlara bakıyordu.

"Üzerindeki tüylerle güzel bir kuş olmaz mısın? Bu kargaları
bobolinklere dönüştürmek bir kereliğine işe yarar, ama, aman Tanrım! Tekrar ormana girdiğimde
şeyler dönmeyecek mi?"

Benedict ve Harry, Jim'in alışkanlığını ve üzerindeki heyecanın ölçüsünü biliyorlardı ve onun monologlarıyla eğleneceklerini bekleyerek hareketsiz yatıyorlardı. Kısa süre sonra onun şöyle dediğini duydular:

"Ah, uzan, uzan, uzan, zavallı yaşlı serseri!"

Bu sabırsızlık ve iğrenme ifadesiydi.

"Ne oldu, Jim?" diye seslendi Bay Benedict.

"İşte benim sedyem," diye cevapladı Jim, "sanki bir orman parçası veya
bir samanlıkmış gibi davranıyor ve onu bir sedyeden başka hiçbir şeyle
barındırmak mümkün değil. Onu kiremitle kaplatmayı ve zımparalamayı düşünüyorum."

Sonra, ilgisini ve endişesini çeken şeye yönelerek devam etti:

"Ah, dik dur, dik dur, eğer istiyorsan! Benim 'sayımıma' boyun eğme.
Belki de neler olup bittiğini görmek istiyorsun. Belki de benimle birlikte dikileceksin. Belki de birinin atlarını siktir etmek istiyorsun. Eğer ben ve sen daha iyi görünmeseydik, gizlice yatmak isterdim; ve eğer dün geceki kadar kötü uyuyabilseydim, bulabildiğim ilk ayı yağı yatağına
uyurdum. _Hiç_ terbiyen yok mu?"

Bu, mutlu ruh halinde en neşeli kahkahayı atan Harry için fazlaydı.

Bu, Jim'e istediği şaka için özür dilemesini sağladı ve bitişikteki yatak odasına koştu, Harry'yi yatağından çekip başının üstüne oturttu ve onunla birlikte odada mücadele edip gülerek yürüdü. Onunla çeşitli akrobatik hareketler yaptıktan sonra, onu tekrar yatağına taşıdı. Sonra odasına döndü ve düğün kıyafetini giyme işine ciddi bir şekilde girişti. Yakasını ve kravatını düzgünce takmak için Bay Benedict'in yardımını çağırmak zorundaydı. Jim'in yüzü çoktan kızarmaya başlamıştı. "Bu sıcak havada insanlar neden kendilerini bu şekilde bağlamak istiyorlar, bilmiyorum," dedi. "Sizce Mormonlar nasıl yaşıyorlar, her üç günde bir böyle bir şey yapıyorlar?" Jim, Bay Benedict'in boğazındaki manipülasyonlarının sonucunu sabırla bekleyerek burnu havada bu soruyu sordu. Tekrar konuşabildiğinde şunları ekledi:

"Bu işte büyük bir iş yapıyor olsaydım, birkaç teneke şey alırdım ve onları ıslatırdım ve içlerinde uyurdum."

Bu, Harry'yi bir kez daha kıkırdattı ve birçok monolog ve büyük bir neşeyle, her iki odadaki giyinme devam etti, ta ki Jim'in odasında her şey hareketsizleşene kadar. Benedict ve oğlu tuvaletlerini bitirdiğinde, Jim'e baktılar ve onu giyinmiş ve sandığının üzerinde otururken buldular.

"Günaydın, Bay Fenton," dedi Benedict neşeyle.

Derin düşüncelere dalmış olan Jim başını kaldırıp şöyle dedi:

"Biliyor musun, bu bana eskiden olduğu kadar tuhaf gelmiyor? Bana
Jim diyen
şapkalı arkadaşlar için sorun yok ama Bay'ı bir adama dönüştüren şey
giysiler. Cama baktığımda bunun geldiğini hissettim.
Kendi kendime şöyle dedim: 'Jim, işte karşındaki Bay Fenton. Ona
dikkatli bak ki, eğer onu tekrar görürsen onu tanıyasın.' Bay'ın nereden geldiğini daha önce hiç bilmiyordum. Ölçülmeniz gerekir. Bir makas, bir iğne ve iplik ve sıcak bir kaz bir adamı Bay'a dönüştüren şeydir. Bunu öğrenmek güzel bir şey ama rahatsız edici. Yorulduğunda çıkaramasan o kadar da kötü olmazdı ve bilmek iyi bir şey."

"Giysiler Belcher'ı bir beyefendi yapar mı?" diye sordu Bay Benedict.

"Eh, onu Bay yapan şey bu zaten. Giysilerini çıkardığında, ondan geriye hiçbir şey kalmaz. Ona eski giysilerimi giydirirsen, üzerlerinde bir tekneyi boyayacak kadar katran olur ve konuşacak
yeterince adam kalmaz."

Jim, rahatsız edilmeseydi, kıyafetin gücü felsefesine ne kadar süre düşkün olurdu, asla bilinmeyecek, çünkü bu anda Bay Balfour kapısını çaldı ve içeri alındı. Sam Yates onu takip etti ve
ikisi de Jim'e baktı ve onu mükemmel olarak nitelendirdi. Bu tanıdık
arkadaşlar bile kıyafetin gücünü hissettiler ve Jim'e alışkın olmadığı bir şekilde davrandılar. Her kası gelişmiş,
ve yakışır şekilde giyinmiş, güçlü figür, onların hayranlığını uyandırmak için gayet hesaplıydı. Sahibine çok fazla sorun çıkaran inatçı saçlar,
sadece başını etkileyici ve pitoresk hale getiriyordu. Karşılarında bir adam vardı - insancıl, cesur, parlak, orijinal. Tek istediği kültürdü.
Fiziksel ve zihinsel yetenekleri fazlasıyla fazlaydı ve okullarda eğitilen iki adam onu ​​sevmeyi -neredeyse saygı duymayı- öğrenmişti. Konuşana kadar, yeni kılığında onunla birlikte kendilerini evlerinde hissetmediler.

Hepsi birlikte kahvaltıya indiler. Jim,
giysilerinin kendisinin doğal olmayan bir ifadesi olduğu ve
sözlerinin onları alay konusu yapacağı hissiyle sessizdi. Ayrıca, hayatında ilk kez masada onunla karşılaşan Bayan Balfour'un varlığından da etkilenmişti. Yemekte bekleyen keskin bakışlı, gülümseyen Yankee kızları, bu kadar fazla ilgi görmekten utanan Jim'e çok bağlıydı. Genel olarak, şimdiye kadar yediği en rahatsız edici kahvaltıydı, ancak gözleri yapılan her şeyi hemen gördü, çünkü bir otel açmak üzereydi ve özellikle masa servisinin ayrıntılarını öğrenmek istiyordu. O sabah papaz evinde de büyük bir heyecan vardı. Bayan Snow, olayın romantizmiyle harekete geçmişti. Hayatlarında bu unsurdan pek az vardı ve geldiğinde bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydiler. En büyüğü, geline Dokuz Numara'ya eşlik etmesi ve orada birkaç hafta geçirmesi için davet edilmişti. Bu, iki küçük kız kardeş tarafından büyük bir ayrıcalık olarak kabul edildiğinden, onu sessizce rafa kaldırdılar ve evde kendi yollarına gitmeleri gerektiğini söylediler; böylece Bayan Snow süsleyici ve eleştirel oldu. Bayan Butterworth geceyi onunla geçirmişti ve sabahın erken saatlerine kadar iki okul kızı gibi konuşmuşlardı. İki küçük kız birlikte uyumuş ve kendi ofislerinin görevlerini uzun uzun tartışmışlardı. Biri gelinin saçını yapacak ve elbisesinin genel gözetmeni olarak hareket edecekti, diğeri çiçekleri düzenleyecek ve misafirlerle ilgilenecekti. Bayan Butterworth'un saçları güzel değildi ve saçlarından en iyi şekilde nasıl yararlanılacağı kuaförü
tedirgin eden büyük soruydu. Örgü, örgü ve bukle için tüm olasılıklar
tartışıldı. Sadece bir düğmesi olsaydı, büyük bir zafer elde edilebilirdi,
ama hiç yoktu ve daha da kötüsü, hiç olmayacaktı. Bir komşu, tomurcuk ve çiçeklerle dolu bir saksıda beyaz gül göndermişti ve bunun üzerine kız kardeşler
kavga ettiler. Saçlar güller olmadan tamamlanmayacaktı ve saksı üzerinde durmazsa masa "utanç verici" görünecekti,
bir çekicilikten yoksun. Kuaför, yağmalamaya kararlı olduğu saplara birkaç yapay gül bağlanmasını önerdi,
ama utanç verici proje küçümsemeyle reddedildi. Sevgili küçük gül çalısı ve yükü üzerinde uyuyana kadar tartıştılar - biri, Bayan Butterworth'un sabahleyin dizine kadar uzanan yeni bir saçla uyandığını ve bu saçların bolluğunda bitmek bilmeyen bir zevkle eğlendiğini, diğeri ise evin güllerle dolu olduğunu; güllerin duvarlardan fışkırdığını, pencerelere çiğ taneleri gibi düştüğünü, zemine saçıldığını ve havayı kokuyla doldurduğunu hayal etti. Bayan Butterworth, gelin olarak ortaya çıkana kadar odadan dışarı çıkmayacaktı - hiçbir ölümlü gözle görülmeyecekti. Bayan Snow, daireden derhal kovuldu ve sadece Bayan Butterworth'un kahvaltısını getirmesine izin verildi, bu arada kendi kendini atayan hizmetçisi saçını yaptı ve onu yeni gri ipeğine sardı. "Canım, beni istediğin kadar aptal yerine koy," dedi olası gelin, etrafında uçuşan
telaşlı küçük kıza.
"Sadece bir gün ve umursamıyorum."

Bu kadar sabırlı bir manipülasyon, etkileri incelemek için bu kadar ani geri çekilmeler, buklelerle ilgili bu kadar lezzetli küçük deneyler, saç tokalarının bu kadar kaydırılması, fırfırların ve fırfırların bu kadar zarif ayarlamaları, o küçük odada yapılanlar ancak bunlara aşina olan cinsiyet tarafından hayal edilebilir. Ve sonra, tüm bunların ortasında, her şeyi durduran bir sevinç çığlığı duyuldu. Bayan Balfour, şehirden getirdiği
en güzel çiçeklerle dolu büyük bir kutu göndermişti. En küçük Bayan Snow yeni servetiyle çılgına dönmüştü ve
Bayan Butterworth'un saçları, boynu ve eli için bir buket gül vardı. Ve bundan sonra ikram masasına harika eklemeler geldi.
Bayan Butterworth'un baş harflerinin olduğu pasta; "Number Nine" olarak işaretlenmiş
tartlar ve umutsuzca bir monogramda birbirine bükülmüş
"B" ve "F" ile Charlotte de Russe. En heyecanlı ünlemler, hapisteki
Bayan Butterworth'un kulaklarına ulaştı:

"Aman Tanrım!"

"Un fıçısı kadar büyük başka bir pasta yoksa!"

"Annene bir melek olduğunu söyle. Umarım bize onu yememizde yardım etmek için aşağı iner."

"Şu küçük kek sepetine bak! Şu anda anneme tek istediğimizin bu olduğunu söylüyordum."

Böylece iyi şeyler geldi ve neşeli verenler gitti ve Bayan
Butterworth boğazında kocaman bir peçete ve gözlerinde yaşlarla ara sıra kahvesinden bir yudum aldı, devam eden hassas işkenceler tarafından çekilmemişti. Yorgun hizmet yıllarını, hasta yataklarında geçirdiği nöbetleri, yoksullara yaptığı hizmeti, uzun
yalnızlığını düşündü ve ödülünün geldiğini kabul etti. Bu kadar sevilmek, okşanmak, bakılmak ve beklenmek her fedakarlığın ve her hizmetin bir bedeliydi ve kendisinin ve dünyanın
bittiğini hissetti.

Tuvaletine son rötuşlar yapılmadan önce kapıda bir kargaşa oldu. Yeni sesler duyabiliyordu. Misafirler geliyordu.
Gülüşmeler ve neşeli selamlar duyuyordu; ve sanki bir alay halinde gelmişler gibi hala içeri doluşuyorlardı. Sonra bir sessizlik oldu, ardından bir
arabanın sesi, basamakların indirilmesi ve genel bir mırıltı geldi.
Bay ve Bayan Balfour ve oğlanlarla birlikte Jim gelmişti.
Köyün sahip olduğu tek arabaya bindirmekte büyük zorluk çekmişlerdi, çünkü sürücüyle birlikte gitmek istiyordu, "bir adamdı"; ama Bayan Balfour tarafından engellendi, indiğinde koluna girdi. Bahçe yolundan geldi, kapının etrafında toplanmış ve pencerelerde kümelenmiş olanların yüzlerine ve gözlerine gülümsüyordu. Gelinliğiyle kalabalığın en iyi figürüydü ve
birçok kadın hayranlığı haykırışı duyuldu.

Kapıdan içeri girdiğinde etrafına baktı, iyi giyimli ve beklentili topluluğu, zarif çiçek sepetlerini, küçük yemek odasındaki bol miktarda eşyayla donatılmış masayı, mutlu günü için yapılan tüm hazırlıkları gördü, ancak ona bu olayın önemini veren kişiyi hiçbir yerde göremedi.

Bay Snow onu içtenlikle karşıladı ve yanında duranlara tanıttı.

"Peki, papaz, küçük kadın nerede?" dedi sonunda, o kadar yüksek bir sesle ki, herkes bu şaşırtıcı soruyu duydu. Bayan Butterworth onu duydu ve güldü.

"Sadece onu dinleyin!" diye bağırdı, işi artık aceleyle
bitmek üzere olan meşgul kıza. "Eğer bitirmeden önce onları şaşırtmazsa, yanılmış olurum. Bence bu çok saçma bir şey. Şimdi öyle değil mi! Fikir!"

Bayan Snow, genel olarak dış yönetici ve
gelinin gelin arkadaşı karakterinde, hemen Jim'in yanına koştu ve şöyle dedi:

"Ah, Bay Fenton!"

"Bana Jim deyin."

"Hayır, hayır, demeyeceğim. Şimdi, Bay Fenton, gerçekten! Hazır olana kadar onu göremezsiniz!"

"Ah, göremez miyim!" ve Jim gülümsedi.

Bayan Snow, kadınlar arasında yaygın olan, bir damadın, onu kendilerinden uzak tutabildikleri sürece hiçbir hakkı olmadığı ve onunla son ana kadar mücadele etmenin onların ayrıcalığı olduğu izlenimine sahipti.

"Şimdi, gerçekten, Bay Fenton, sabırlı olmalısınız," dedi fısıltıyla. "Bu sabah oldukça narin ve o kadar güzel görünecek ki onu neredeyse tanıyamayacaksınız."

"Peki," dedi Jim, "eğer onun konakladığı yere bir biletin varsa, ona krallığın burada olduğunu ve onu beklediğini söyle. "

Çemberin etrafında bir kahkaha dalgası dolaştı ve Jim, odanın biraz daha yaklaştığını görerek, Bay Snow'u kapıdan dışarı çağırdı. Onu bir kenara çekip şapkasını çıkararak şöyle dedi:

"Papaz, saçımı görüyor musun?"

"Görüyorum," diye yanıtladı papaz, iyi huylu bir şekilde.

"Dün geceki riz," dedi Jim, ciddiyetle.

"Mümkün mü?" ve Bay Snow, inatçı yığına gerçek bir endişeyle baktı.

"Evet, rüyamda riz. Onu vurduğumu sanmıştım. Bütün gece onu takip ettim. Bazen bir şeydi, bazen başka bir şeydi, ama ona bir boncuk çektim ve aşağı indi, ve saçım şimşek hızından daha hızlı yukarı çıktı. Çok hoş göründüğünü sanmıyorum ama elimde değil."

"Üzerinde bir şey denedin mi?" diye sordu Bay Snow şaşkın bir ifadeyle.

"Evet, sıcak bir düzleştirici hariç her şey ve bundan biraz korkuyorum.
Ama eğer wust wust'a gelirse, yapılması gerekecek. Belki eski beynimi biraz ısıtabilir ama eğer kafam iyi 
serpilirse ve şey canlı bir şekilde
işlenirse, denemeye değer."

Jim'in tavrındaki mükemmel dürüstlük ve soğukkanlılık, tüm bunları çok garip bulan rahibin şüphelenmeyen ruhu için fazlaydı.
Bu tür şeyleri duymuştu ama bu, hayatında ilk kez gördüğü bir şeydi.

"Rahip," dedi Jim, konuyu değiştirerek, "bu sabah sürdüğün şeyin
zararı ne kadar?"

"Ne?"

"Zarar--ne--şey--zarar? Neyi uygun bir
fiyat olarak görüyorsun?"

"Evlilik ücretini mi kastediyorsun?"

"Evet, sanırım buna öyle diyorsun."

"Yasa bize iki dolar veriyor ama töreni
bedavaya yapmama izin vereceksin. Bu bir sevgi emeği, Bay Fenton. Hepimiz Bayan Butterworth'la çok ilgileniyoruz, gördüğünüz gibi."

"Eh, ben de kendimle biraz ilgileniyorum ve ek yerinin parasını ödeyeceğim. Sadece o X'i ceketinin içine sok ve komşularına, kanundan beş kat daha iyi bir adam
gördüğünü söyle."

"Çok cömertsin."

"Hayır; işin ne olduğunu biliyorum. Gömme ve vaftizleri karşılayacak bir şey bulmalısın. Bir adam evlendiğinde, tüm parayı bir çırpıda ödemesi gerekir. Rahipler yaşamak zorunda ama Sevenoaks'ta bunu nasıl yaptıklarını ben de bilmiyorum."

"Bay Fenton! "Affedersiniz!" dedi Bay Snow, renklenerek, "ama ben
bu tür bir dil duymaya alışkın değilim."

"Hayır, sanırım," dedi Jim, hata yaptığını çok geç fark etti. "Sizin gibiler şeytana daha fazla boyun eğmez, ben de eğmem. İyi bir
varlığa alışırım, ama kötü bir varlığa dikkat etmem; ve artık onun adını
ortaya atıp eski bir çizmeyi tekmelemiyorum."

Bay Snow gülmek zorunda kaldı ve etraflarında toplanmış olan yarım düzine kişi daha neşeli bir koro halinde katıldı.

Sonra Bayan Snow dışarı çıktı ve babasına fısıldadı ve Jim'e
bir bakış attı. Bu sırada ev doluydu, küçük bahçe doluydu ve kapıda bir grup çocuk vardı. Bay Snow, Jim'i kolundan
tuttu ve içeri götürdü. Kapıdaki kalabalığın arasından zorla geçtiler, Bayan Snow onlara yol açtı ve böylece, bir tür zaferle ilerleyerek, odadan geçtiler ve "küçük kadının" kızarmış ve beklenti içinde onların gelişini beklediği dairede kayboldular.

Buluşmayla karşılaştıkları için hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu. Elbise her ikisinde de mucize yaratmıştı ve birbirlerini neredeyse hiç tanımıyorlardı.

"Eh, küçük Kadın, nasılsın?" dedi Jim ve ilerledi, yanaklarını
sert ellerinin arasına şefkatle alıp öptü.

"Ah, yapma! Bay Fenton! Saçını dağıtacaksın!" diye haykırdı sabahın sinirli küçük hanım hizmetçisi, keyifli uğraşlarının ve endişelerinin nesnesi etrafında dans ederek, bir gülü yeniden ayarlayarak ve bir fırfırın katını çekerek.

"Çok güzel bir iş başardın! Küçük kadın bir daha asla bu kadar güzel görünmeyecek," dedi Jim.

"Belki de öyle olurum - tekrar evlendiğimde," dedi Bayan Butterworth,
Jim'in gözlerinin içine bakarak ve gülerek.

"Şimdi, bu çok küstahça değil mi!" diye haykırdı Jim, bir hayranlık patlamasıyla. "Onu ilk gördüğümde beni etkileyen şey buydu."

Sonra Bayan Snow İki Numara içeri girdi ve törenin gerçekten başlama zamanının geldiğini söyledi. İnsanları oturtmak gibi bir işi vardı!

Ah, o küçük odanın gizemleri! Dışarıdaki insanlar orada neler olup bittiğini nasıl da merak ediyordu! İçerideki kızlar resmi ayrıcalıklarına nasıl da seviniyordu!

Bayan Snow, Jim'i yakasından tuttu:

"Bay Fenton, Bayan Butterworth'u kolunuza almalısınız, biliyorsunuz, ve
onu kanepenin önüne götürüp, arkanızı dönüp, babanıza dönüp,
sonra da size söylediklerini yapmalısınız ve
söyleyecek hiçbir şeyiniz olmadığını unutmayın."

Gerçek şu ki, hepsi Jim'in dilini tutamayacağından korkuyordu.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Bay Snow, hoş ve resmi bir tonda.

Herkes hazırdı ve sonra Bay Snow, elinde bir kitapla dışarı çıktı, Jim ve gelini onu takip etti, küçük alayı üç Bayan Snow tamamladı, yüzlerinde büyük bir özenle, birbiri ardına, pencereden üç beyaz güvercin gibi kapıdan dışarı kaydılar. Bay Snow yerini aldı, çift döndü ve ona doğru döndü ve üç Bayan Snow, Bayan Butterworth'u doğaçlama nedimeler olarak desteklediler. Etkileyici bir tabloydu ve iyi papaz "Dua edelim" dediğinde ve ince, beyaz ellerini kaldırdığında, bir konu arayan bir ressam bundan daha iyisini isteyemezdi. Papaz duasının sonunda, önündeki çiftin kutsal evlilik bağlarıyla birleşmesinde bilinen herhangi bir engel olup olmadığını sorduğunda ve tüm itiraz edenlere o anda konuşmalarını veya sonsuza dek sessiz kalmalarını söylediğinde, Jim meydan okuyan bir tavırla etrafına baktı, sanki çağrıya cevap vermeye cesaret eden adamı görmek istiyormuş gibi. Kimse cevap vermedi ve tören devam etti.

"James," dedi Bay Snow.

"Sadece bana deyin--"

Bayan Butterworth, Jim'in kolunu çimdikledi ve Jim, Bayan Snow'un emrini, cezasını yarıda kesmek için zamanında hatırladı.

"James," diye tekrarladı papaz ve sonra ona, mezhebinin basit biçimine uygun olarak, elini tuttuğu kadını yasal ve evli karısı olarak kabul edip etmediğini, hastalıkta ve sağlıkta, refahta ve sıkıntıda sevilip değer verilen, ona ve sadece ona bağlı kalıp kalmadığını sordu.

"Rahip," dedi Jim, "işte tam da bunun için buradayım."

Başka bir adam söyleseydi kıkırdamalar olurdu ama o kadar güçlü ve içtendi ve o kadar karakterliydi ki, önündeki yüzde neredeyse hiç gülümseme yoktu.

Sonra "Keziah" her zamanki biçimde soruldu ve eğilerek cevap verdi,
ve Jim ile küçük kadının bir olduğu ilan edildi. "Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın."

Sonra Bay Snow beyaz ellerini tekrar kaldırdı ve resmi bir dua okudu. Bir anlık gariplik oldu, ama kısa süre sonra papaz tebriklerini iletti ve Bayan Snow, üç Bayan Snow, Balfour'lar ve komşular geldi; öpücükler, el sıkışmalar ve iyi dilekler vardı. Jim, ipeksi spaniel ve akıllı terrier'lerden oluşan eğlenceli bir topluluğun üzerinde büyük, iyi huylu bir mastiff gibi, çırpınan ve gevezelik eden grupların üzerinde gülümsüyordu. Hayatının en gururlu anıydı. Otelinin kubbesinde durup başarılarını incelerken ve mallarını sayarken bile, o zamanlar onu harekete geçiren heyecanı hiç hissetmemişti. Küçük kadın onundu ve sonsuza dek onundu. Erkekliği en yüksek kamusal takdiri almıştı ve sanki bir taç takmış gibi mutluydu.

"Çok ciddi bir iş yaptın, Papaz," dedi Jim.

"Bu çok önemli bir adım, Bay Fenton," diye cevapladı din adamı.

"Adım!" diye haykırdı Jim. "Bunun adı yok; bütün bir yolculuk. Ama ben
yapacağım. Bunu söylediğimde ciddiydim. Küçük
kadına ben bakacağım ve sen ve ben, Papaz, bir erkeğin yapabileceği en iyi şey bu. Bir kadına bakmak bir erkek için doğal bir şeydir ve bunu yapmayan hiçbir erkek yoktur ve bu işten memnundur. "

Bir kır meclisinin kek, turta ve limonata kapasitesi, özellikle sabah festivalinde oldukça benzersiz bir şeydir. Masa
başlangıçta inlediyse, sonunda iç çekti. Nefis
yiyecek yığınlarında kendini gösteren bolluk, bir enkaz olarak kaldı. Güney buharının sürüklenmesinin önündeki
bir kar yığını gibi kayboldu. Jim, katıların arasında
bir şeyler ararken, kendini adadığı bir kıymalı turta buldu.

"Bu, başı dertte olan bir adamın yanında duracak türden bir şey," dedi,
elinde kocaman bir parça ile.

Sonra, bir sepet kekle evden kayboldu ve
yükünü kapıdaki çocuklara dağıttı.

"Çocuklar, aç olduğunuzu biliyorum, çünkü kahvaltınızı yüzünüzde bıraktınız. Şimdi yağmur yağmadan önce bunu içeri alın."

Çocuklar ayin emrine uymadılar, ama açgözlülükle kendilerine yardım ettiler ve sepetini bir anda boş bıraktılar.

"Herkesten iyidir," dedi Jim, onlara sempatiyle bakarak, "çocuklar ne kadar çok şey
yakalayabilirlerse. Eğer sahtekarlıklar, onları kesmeden
öğrenilebilseydi, bacaklarının
açık olduğuna dair bir şeye bahse girerdim."

Jim yokken, gelinin sağlığı bir bardak limonatada içildi ve döndüğünde, kendi sağlığı önerildi ve Jim, kendisinden bir şey
beklendiğini hissediyor gibiydi.

"Sevgili dostlarım," dedi, "size çok minnettarım. Bu ülkenin başkanı olsaydım, bana daha iyi davranamazdınız. Senin
yollarına alışkın değilim, ama bana iyi davranıldığı zamanları ve küçük
kadına iyi davranıldığı zamanları biliyorum. Onun 'saygısında sana borçluyum. Onu
ormana götüreceğim ve ona bakacağım. Bir otel tutacağız - ben ve küçük kadın - ve eğer sizden herhangi biri sabahın erken saatlerinde aşırı kurabiye yiyerek veya limonata ile zayıflayarak hastalanırsa, ormana gelebilirsiniz ve sizi mutlu bir şekilde geri göndereceğim." 

El çırpma, mendil sallama ve neşeli bir kahkaha korosu oldu ve sonra iki araç kapıya doğru geldi. 
Gelin, çok sayıda arkadaşına gözyaşlarıyla veda etti ve rahibin ailesine teşekkürlerini sundu ve yirmi dakika sonra, iki mutlu yolcu grubu köprüden geçerek 
ve tepeye doğru Dokuz Numara'ya doğru yola koyuldu. Atlar güçlüydü, 
sabah mükemmeldi ve Jim gelini yanındaydı. Onlar, 
Bayan Snow ile birlikte bir arabaya bindiler, Bay Benedict ve 
Balfour'lar ise diğer arabaya bindiler. şirket eve doğru yola koyuldu
ta ki gelin ve damat partisi uzakta tepeye tırmanırken görülene kadar, ama
beklediler, sabahın büyük olayı hakkında yorum yaptılar ve
evliliğine tanık oldukları çiftin geleceği hakkında spekülasyon yaptılar.
Kalabalıkta Jim'e inanmayan tek bir kadın bile yoktu; ve hepsi küçük terzinin hayatında böylesine hoş ve teşvik edici bir
değişime ulaşmış olmasından memnundu.

Seyahatçiler dağınık çiftlik evlerini geçip ıssız kırsala girdiklerinde, Jim karısının yardımıyla kendisini
azaplandıran yaka ve kravattan kurtuldu ve bir kez daha özgürce nefes aldı.
Hızla ilerlediler, arabadan arabaya birbirlerine bağırarak ve Mike
Conlin'in mütevazı evine iki saatlik bir sürüşle ulaştılar.
Atlar dinlenirken kapıda
sürtünme ve ağaçlar arasında koşuşturma vardı ve sonra mümkün olan en hızlı şekilde
daha kötü yollar ve daha ayık atlarla yola devam ettiler; ve gün batımından iki saat önce
nehirdeydiler. Küçük kadın yolculuğun tadını çıkarmıştı.
Eski hayatından koptuğunu ve
bilinmeyen ve denenmemiş, hoş bir arkadaşlıkla
bir hayata girdiğini fark ettiğinde, tamamen
mutluydu. Her şey bir peri masalı gibiydi; ve önünde güzel nehir akıyordu ve kıyıda, gün doğmadan önce varış yerlerine doğru yola çıkmış olan sandıklar ve bagaj artıkları,
ve tekneleriyle rehberler ve şapka bantlarında yabani çiçekler vardı. Arabalar o gece Mike Conlin'in evine geri dönmek için dağıldılar, Jim ise ceketini çıkarıp üç tekneyi yüklemeye yardım etti. Bay Balfour, yanında sadece otel için büyük bir bayrak değil, küçük filo için de yarım düzine küçük bayrak getirmişti. Bayraklar kısa süre sonra küçük çubuklara takıldı ve her teknenin iki ucuna yerleştirildi ve bagajlar yüklendiğinde ve yolcular yerlerine yerleştiğinde - Jim karısını ve Bayan Snow'u kendi tanıdık teknesiyle aldı - dereye doğru ilerlediler ve bir yarışa başladılar. Jim üçünün en güçlüsüydü ve iş için can atıyordu. Yarış sonuna kadar devam etti, ancak daha geniş göğüs ve daha sert kaslar kazandı. Seyircisiz bir yarıştı, ancak kıyılar coşkulu bir kalabalıkla çevriliymiş gibi heyecan doluydu. İki kadın Jim'in teknesinin kıçında sohbet ediyorlardı ya da sanki büyülenmiş gibi sessizce oturuyorlardı, değişen kıyıları izlerken, ormanın büyük gölgeleri üzerlerinde derinleşiyordu. Daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi. Yeni bir dünyaydı - Tanrı'nın dünyası, insanın
bozmadığı.

Sonunda bir köpeğin havlamasını duydular ve ormanın
uzaklarına baktıklarında, yeni bir binanın görüntüsünü yakaladılar. Arkalarındaki teknelerdeki çocuklar
sevinçle haykırdılar. Boyutları geniş ve dış hatları güzel olan küçük kadının evi orada duruyordu. Gözleri yaşlarla
doldu ve onları Bayan Snow'un omzuna sakladı.

"Hayal kırıklığına uğradın mı, küçük kadın?" diye sordu Jim şefkatle.

"Ah, hayır."

"Biraz fazla mı hissediyorsun?"

Küçük kadın başını salladı, Bayan Snow ise kolunu boynuna doladı ve fısıldadı.

"Kadınlar meraklı yaratıklardır," dedi Jim. "Gıdıklandığında ağlar,
ve kızdığında güler."

"Ben kızmıyorum," dedi küçük kadın kahkaha atarak ve gözyaşlarıyla dolu
gözlerini Jim'e doğru kaldırarak.

"Ve sonra," dedi Jim, "bir ara hem ağlar hem güler, ve bir adam
ceketini mi çıkaracağını yoksa şemsiyesini mi asacağını bilemez."

Bu, "küçük kadını" tamamen kendine getirdi ve tekne kıyıya yanaştığında gözleri kuru ve neşeliydi ve iki kadın kıyıya çıkarken yardım edildi.
Diğer tekneler gelmeden önce, evdeydiler, arkalarında mutlu Türk ve önlerinde Mike Conlin'in karısı vardı.

Number Nine'da neşeli bir geceydi. Jim'in karısı hemen metresi oldu. Her şeyin nerede bulunabileceğini biliyordu, sanki bir yıldır oradaymış gibi ve Bay ve Bayan Balfour'a ev sahipliği yapıyordu, sanki hayatını kurumunun görevlerine adamış gibi. Bay Balfour ormanda uzun süre kalamazdı, ama karısını orada çocuklarla bırakmaya karar vermişti. Evde işleri vardı ve Sevenoaks'tayken Bay Benedict'in anlattıklarından rahatsız olan bir şeyler duymuştu. Bay Benedict düğünde çok sessiz kalmıştı, ama Bay Balfour'un çocuklarından biriyle olan yakınlığı
gözlemlenmişti ve bu çocuğun, büyüme ve daha iyi koşullar nedeniyle çok değişmiş olmasına rağmen, diğer günlerdeki küçük Harry Benedict'e benzediğini fark edenler vardı. Bay Balfour, uzun zamandır Jim Fenton'la birlikte yaşayan garip Bay Williams hakkındaki köylülerin spekülasyonlarını ve onun eski arkadaşları Paul Benedict'ten başkası olmadığı yönündeki şüphelerini duymuştu. Bu şüphenin Bay Belcher'ın temsilcisi tarafından derhal bildirileceğini ve Bay Belcher'ın mal varlığını güvence altına almak için çaresiz adımlar atacağını biliyordu. Bu önlemlerin hangi şekli alacağını -dolandırıcılık mı yoksa kişisel şiddet mi- bilmiyordu. Bay Benedict'e, Bay Belcher'ı icatlarının kullanımı için kendisine ödenmesi gereken meblağ için dava etmek üzere kendisine bir vekalet vermesini ve tüm ilgili taraflarca adil kabul edilecek bir telif ücreti ödemeyi kabul etmediği takdirde bunları daha fazla kullanması için bir ihtiyati tedbir çıkarmasını tavsiye etti. Bay Benedict tavsiyeyi kabul etti ve evraklar derhal imzalandı. Bu belgeyle silahlanan Bay Balfour, Dokuz Numara'ya ve onun hoş arkadaşlarına veda etti ve şehre geri döndü. Burada arkadaşlarına Jim'in onları yaz için kabul etmeye hazır olduğunu bildirmek için ilk fırsatı değerlendirdi.

Onları orman eğlencelerine kadar takip etmek hoş olurdu, ancak daha heyecan verici ve önemli konular bizi şehre çekecek.

XXIII. BÖLÜM.

BAY BELCHER'IN "KURUCU" OLMA KARARLILIĞINI İFADE ETTİĞİ,
AMA AYNI İSİMDEKİ KÜÇÜK BİR FİİLDEN KORKUYORDUĞU İÇİN İSİMİNDEN VAZGEÇTİĞİ BÖLÜM.

Bayan Dillingham'ın oynaması gereken zor bir rol vardı. Bay Belcher'la ilişkisini kesemezdi, ancak amaçlarını açığa vurup kendisini
hoş olmayan şüphe ve gözetim altına
alamazdı.
Koruyucusunun ve babasının güvenliğinin, düşmanlarıyla barış içinde kalarak en iyi şekilde sağlanacağını düşünüyordu; yine de büyük alçağın her yaklaşımı onu iğrendiriyor ve
aşağılıyordu. Onu cezbeden ve
cesaretlendiren doğasının o tarafı uyuyordu ve içinde işleyen yeni güdüler altında, asla uyanmayacağını umuyordu. Geçmişinin
dolambaçlı yoluna baktı, değersiz ve en kadınsı olmayan
tatminlerini saydı ve merak etti. Bir zamanlar masum bir adama yaptığı büyük bir haksızlığa, o kadar derin bir kendini kınamayla
geri baktı ki içindeki tüm kadınlık telafi amacına yükseldi.

Yanına çağırdığı ve harikulade sanatından bile daha güçlü tutkulu bir şefkatle
bağladığı çocuk, onun için
saf güdülerin bir
pınarı olmuştu. Bu çocuğu sevme hakkı vardı. Ona karşı, yaşayan herhangi bir
kadından daha fazla bir görevi vardı. Hakkını kavrayıp, görevini kabul ederek -ona nominal koruyucusu tarafından verilen bir hak ve görev- onları dünyadan esirgemezdi. Kısa süre sonra varlığına anlam katan tek şey oldular ve hayatını onlara adamasına karar verdi. Bu çocukla iyi geçinmek, onun tarafından sevilmek, hayranlık duyulmak ve saygı görmek, onun için bir annenin olabileceği her şey olmak, onun saf ve şefkatli vicdanı tarafından kendi
reformasyonuna yönlendirilmek, hayata benzer bir şeye uyanmak ve içindeki aç anneliği güce benzer bir şeye
beslemek - bunlar onun baskın güdüleri haline geldi.

Bay Belcher ondaki değişimi gördü, ancak doğası gereği çok kaba, tutkusunda çok kör ve hayali gücünde çok kibirliydi, bunu kavrayamadı. O bir kadındı ve kaprisleri vardı, diye düşündü. Kaprisler geçiciydi ve bu özel kapris geçecekti. Çocuğu sürekli onunla görmekten rahatsız olmuştu. Sokakta birlikte yürürken veya parkta el ele dolaşırken karşılaştılar veya oğlanı penceresinden ona bakarken yakaladı. Tüm bu yakınlığın Bay Balfour tarafından onaylandığından şüphe edemezdi. Derin bir oyun mu oynuyordu? Bunu kendisi dışında başkası için oynayabilir miydi -- kalbini çalan adam için? Ancak, hareketleri, onun kendini beğenmişliği tarafından yorumlandığında bile, ona huzursuzluk veriyordu. Bayan Belcher'a karşı çok nazik ve düşünceli
olmuştu. Bu arkadaşlık, kocasına olan tutkusunu yok etmeye mi yöneltmişti? Ah! Keşke onun yalancılığında ona ne kadar sadık olduğunu bilseydi! -- yalancı şahitliğinde ona ne kadar sadık olduğunu! -- kendini sürekli kaybolan fırsat için nasıl sakladığını!

Başarılı alçaklara çoğu zaman eski kendine acıma duygusu geri gelirdi. Birçok kez, diğer şeylerde kendisine bu kadar nazik davranan kaderin, bu konuda isteklerine kapıyı açmamasının nedenini merak etti. Kalbini kemiren bu karşılıksız tutku ve gençliğinin karısına, onu gözünden gizlemek için, sürekli artan bir ilgiyle davranma zorunluluğuyla, General, tatmin olmuş ve mutlu bir adamdan çok uzaktı. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
hastalıklı hale geldi, ta ki karısının ikiyüzlü gözlerinden, suçlu kalbine bakması gerektiği gibi görünene kadar. Konuşmasında giderek daha fazla temkinli hale geldi. Bayan'dan bahsederse, Dillingham'ın adını her zaman tesadüfen kullanırdı ve o zaman da sadece bundan kaçınmak için bir nedeni olmadığını göstermek için kullanırdı.

Onu rahatsız eden başka bir düşünce daha vardı. Bilinçli olarak bir
sahtekârdı. Sahtecilik yaptığı belgeyi kullanmamıştı ama bunu yapmaya karar vermişti. Yasa ona parmağını koymamıştı ama parmağı onun üzerindeydi. Kendisini yasal olarak suçlu yapan çizgiyi henüz geçmemişti ama çizgi önünde çizilmişti ve onu bu çizginin ötesine taşımak için sadece bir adım daha atmak gerekiyordu. Etrafında bir korku
yutusu toplanıyordu. Geri çekilip ona uzaktan bakıyorlardı; ama onursuzluk kariyerinde bir başka eylem daha olmasını bekliyorlardı.
Çevresine doluşup onu tehditle sarıyorlardı. Bazen amacından
kaçıyordu ama yoksullaşmanın ve dövülmenin utancı onu yeniden kararlılığa teşvik ediyordu. İçindeki
cesaretin, küstahlığa dönüştüğünü fark etti. Kendini beğenmişliği ve sahip olduğu azıcık özsaygısı acı çekiyordu. Bir
alçak
olduğunu belirsiz bir şekilde kavradı ve bu onu
rahatsız etti. Kendisinin etrafındakilerden daha fazla
alçak olmadığına ikna olması için yeterli olmaktan çıktı. Özsaygısını
korumak için her taraftan
elini uzattı. Kötü eylemlerini dengelemek için ne gibi iyi bir şey yapabilirdi? Kamuoyunun övgüsüyle, saygın ilişkilerle, kamunun iyiliksever eylemlere ilişkin yükümlülükleriyle kendini nasıl destekleyebilirdi? Efendisini aldatan sahtekâr bir kâhyanın, efendisinin parasıyla olasılıklara karşı itibar kazanmaya çalışması dünyadaki en doğal şeydir. Jim'in düğününden önce Sevenoaks meyhanesindeki toplantının gerçekleştiği aynı akşam, Bay Belcher kütüphanesinde oturmuş,
kendisine Paul Benedict'in icatları üzerindeki hak ve unvanını nominal olarak ileten belgeye bakıyordu. Bunu, üç imzayı taklit edip Phipps'in elinden sayıya sahte bir
ekleme aldığından beri birçok kez yapmıştı. Kendini, bir dereceye kadar, bunların gerçek olduğuna inandırmıştı ve bunların adalet adına kullanıldığından tamamen emindi. İcatlar Benedict'e çok az veya hiç paraya mal olmamıştı ve Bay Belcher, bunları kendi riskiyle geliştirmişti. Parası ve girişimi olmadan bunlar hiçbir şey ifade etmezdi. Benedict aklını kaybetmemiş olsaydı, belge yasal olarak imzalanmış olurdu. Benedict'in akıl sağlığının bozulmasının nedeni aklına gelmemişti. Mucit delirmemiş olsaydı imzasını
berbat bir bedelle
sağlaması gerektiğini biliyordu ve bu inançtan dolayı kendini haklı çıkardı.

"Doğru!" dedi Bay Belcher. "Eyalet hapishanesi olabilir ama bu doğru!"

Ve sonra, kötü kararını bir yeminle doğrulayarak ekledi:

"Bunun arkasındayım."

Sonra zilini çaldı ve Phipps'i çağırdı.

"Phipps," dedi sadık ve plastik hizmetkarı belirdiğinde, "içeri gir ve kapıyı kapat."

Phipps, yüzünde bir soruyla, Bay Belcher'ın önünde sahte belgeyle masasında oturduğu yere doğru yürüdüğünde, Belcher şöyle dedi:

"Phipps, bu kağıdı daha önce hiç gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, iyice düşün - acele etme - ve bana daha önce ne zaman gördüğünü söyle. Eline al, her yerine bak ve emin ol."

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Phipps, elini kaşıyarak; "ama sanırım altı yıl önce veya daha fazla. Sevenoaks'tan gelmemizden
çok uzun zaman önceydi."

"Pekala; bu senin imzan mı?"

"Öyle, efendim."

"Benedict'in adını yazdığını gördün mü? Johnson ve Ramsey'in adlarını yazdığını gördün mü?"

"Gördüm, efendim."

"Tüm koşulları hatırlıyor musun - sana söylediklerimi ve senin bana söylediklerini - neden odadaydın?"

"Evet, efendim. "

"Phipps, eğer birkaç hafta içinde o kağıdı imzaladığın
öğrenilirse, ölü bir adam kadar iyi olduğunu biliyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Phipps, belirgin bir endişeyle.

"Bu imzanın seni Eyalet hapishanesine göndermeye yeteceğini biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Phipps, sadece öyle, yeter ki yapıştırılmasın.
Yemin etmen ve arkasında durman gerekecek. O şeyin geleceğini biliyorum.
Bunu kemiklerimde hissedebiliyorum. Daha önce neden gelmediğini yalnızca Tanrı bilir."

Phipps, paranın gücüne büyük bir inanç duyuyordu ve Bay Belcher'ın onu herhangi bir felaketten kurtarma gücüne tam bir inanç duyuyordu. Efendisi, onunla birlikte kaldığı ve ona bağlı olduğu süre boyunca, aradığı her amaca
ulaşabileceğini göstermişti ve ona inanıyordu, ya da gücüne tamamen inanıyordu.

"Başım derde girerse beni kurtaramaz mısınız efendim?" diye sordu, endişeyle.

"Bu, yanımda olup olmamana bağlı, Phipps. Tam burada, oğlum. Eğer iyi günde kötü günde, bu adamların bu kağıdı altı yıl önce veya daha fazla bir süre önce imzaladığını, aynı anda imzaladığını
gördüğüne yemin edersen ve kendi imzanın arkasında durursan, her şeyi atlatıp bana şeytanca bir iyilik yaparsın. Eğer geri çekilirsen, kendi dizginlerinde bükülürsen veya koltuğundan atılırsan, evin batar. Eğer sen
benim yanımda olursan, ben de senin yanında olurum. Her şey yolunda ve olması gerektiği gibi, ama biraz düzensiz. Bana ait olanı veriyor, ama
yasa buna karşı."

Phipps tereddüt etti ve şüpheli ve hatta tehditkar bir şekilde kağıda baktı. Bay Belcher, onu parçalara ayırmak istediğini biliyordu ve bu yüzden,
uygunsuz bir acelecilik göstermeden, onu aldı, çekmecesine koydu,
kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

"Başımı derde sokmak istemiyorum," dedi Phipps.

"Phipps," dedi Bay Belcher, uzlaşmacı bir tonda, "Başını derde sokmanı
istemiyorum."

Sonra ayağa kalkıp hizmetçisinin omzuna hafifçe vurarak ekledi:

"Ama her şey senin benim yanımda ve kendin yanında durmana bağlı.
General'in yanında durarak hiçbir şey kaybetmeyeceğini biliyorsun, Phipps; beni tanıyorsun."

Phipps suçtan korkmuyordu; sadece olası
sonuçlarından korkuyordu; ve Bay Belcher'ın hikayesini hatırlaması ve ona bağlı kalması koşuluyla verdiği güvenlik güvencesi, Bay Belcher'ın kendisinden yapmasını istediği şeyi yapma kararlılığını doğrulamak için ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

Phipps emekli olduktan sonra, Bay Belcher belgesini tekrar çıkardı ve
yüzüncü kez inceledi. Sahte
olarak oluşturduğu imzaları orijinalleriyle yeniden karşılaştırdı. Bilinçli bir şekilde bir kötü adam olmasına rağmen,
kendisini hala hakları için mücadele eden bir adam olarak görüyordu. Fakat
eski, kendine güvenen cesaretinden bir şeyler kaybolmuştu.
Dünyada kendisinden daha güçlü bir şeyin olduğunu fark etti.
Yasa ona karşıydı. Tek başına, insanlarla karşılaşabilirdi; fakat devletin adaletini ve gücünü temsil eden büyük güç onu hayrete düşürdü ve
onu kendi zayıflık.

Ertesi sabah Bay Belcher, brokerlarını ve operatörlerini
alışkanlığına uygun olarak yatakta kabul etti. İyi huylu değildi.
Wall Street'teki operasyonları birkaç haftadır başarılı olmamıştı. Bir şekilde,
kendisi veya temsilcileri tarafından öngörülemez bir şekilde, her şey
ona karşı işlemişti. Bu talihsizlikten
kurtulmazsa, para kaybına ek olarak
itibarından da bir şeyler kaybedeceğini biliyordu. Danışmanları ve araçlarıyla fırtınalı bir zaman geçirdi,
çok fazla yemin etti ve onları hoş olmayan bir ruh haliyle gönderdi.

Talbot, brokerlar emekli olduğunda oturma odasında bekliyordu ve
kartını yukarı kata kadar takip etti ve orada müdürünü çirkin bir
kaşla buldu.

"Toll," diye sızlandı, "seni gördüğüme sevindim. Sen hepsinin en iyisisin ve
uzun vadede, bana en çok parayı sen getiriyorsun."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı faktör, memnun bir gülümsemeyle beyaz dişlerini göstererek. "Toll, tam olarak hasta değilim ama kendimde değilim. Ne kadar süreceğini bilmiyorum ama şu anda General çok mutsuz ve kendini ucuza satmaya çalışıyor. İşler yolunda gitmiyor. İyi uyuyamıyorum."

"Çok fazla paran var," diye önerdi Bay Talbot.

"Peki, bununla ne yapacağım?"

"Bana ver."

"Hayır, teşekkür ederim; daha iyisini yapabilirim. Ayrıca, artık bundan payına düşenden fazlasını alıyorsun."

"Peki, senden bunu istemiyorum," dedi Talbot, "ama eğer ondan kurtulmak istiyorsan, zahmetsizce biraz daha fazlasını halledebilirim."

"Toll, bak! General, biraz parayı, kendisine çok saygın eski hocalar, yani ruhani babalarımız ve kardeşler arasında biraz itibar kazandıracak bir yere yatırmak istiyor. Anladın mı?"

"General, sen derin birisin; açıklaman gerekecek."

"Eh, bizim gibi herifler bir şeye veya başka bir şeye patronluk taslar. Bir gün
bir adamın gözünün payını alırlar, ertesi gün,
bir şeye veya başka bir şeye bağışta bulunduklarını veya yaşlı kadınlardan oluşan bir gruba konuşma yaptıklarını veya
yöneticilerin en üst düzey listesinde yer aldıklarını duyarsınız. Benim istediğim şey bu tür şeyler."

"Herhangi bir miktarda para ödeyerek elde edebilirsiniz, General. Tek istedikleri
para; nereden geldiği umurlarında değil."

"Toll, çeneni kapa. Bir görüntü görüyorum. Şimdi gözlerini kapat ve senin için
resmetmeme izin ver. Generali--General Robert Belcher'ı, milyoneri--büyük bir kamu yararına çalışan kişi olarak görüyorum. Siyah giyinmiş ve beyaz boğazlı bir sürü pis adamın
ortasında bir platformun üzerinde oturuyor. Ona bir program uzatıyorlar. Konuşmalar yapılıyor ve her konuşmada 'yardımcımız'a bir gönderme yapılıyor ve kardeşler tezahürat ediyor. General eğiliyor. İlahiyatın eski, yüksek doktorları
tanıtılmak için öne çıkıyor. Hepsi daha fazlasını istiyor. Generali
övüyorlar; onu şımartıyorlar. Ona en yüksek koltuğu veriyorlar. Ona saygı duyuyormuş gibi yapıyorlar. Onu tüm iftiralardan koruyorlar. Generalle
gurur duyuyorlar. O onların adamı. Dini
gazetelere bakıyorum ve bir köşede Wall Street'in borsa simsarlığına bir lanet görüyorum ve diğerinde, General Robert Belcher'ın iyiliğinin övgüsü. Ertesi gün General'in Wall Street'ten geçtiğini görüyorum. Sol gözünün ucuyla gülerken, arkadaşlarının
kaburgalarına yumruk attığını görüyorum. Ah, Toll! Çok lezzetli! Duyguların
nerede, oğlum? Neden ağlamıyorsun?"

"Çok güzel bir resim, General! Çok güzel! Ama mendilim taze ve
onu saklamalıyım. Gece olmadan üşütebilirim."

"Peki, şimdi Toll, ne yapmalı?"

"Yoksullar için aşevlerine ne diyorsun? Çok pahalı değiller ve
adın gazetelerde yer alıyor."

"Aşevleri asılsın! Bu Bayan Belcher'ın işi. Ayrıca, yoksullara yardım etmekle ün salmak istemiyorum. Onlar sorunlu bir topluluk ve dert dolu; onlara inanmıyorum. Seni
kendilerinden başka kimseyle ilişkilendirmiyorlar. Benim istediğim doğru türden bir
kalabalığın içinde olmak."

"Bir hastane düşündün mü?"

"Evet, bir hastane düşündüm ama özlemini çektiğimi sanmıyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, hastaneler çoktan dolmuş durumda. Sanırım yeterince para ödeyerek bir yönetim kuruluna girebilirim ama bu
çok fazla normal bir şey. Benim istediğim papazlar--dinsel bir şey, bilirsin."

"Bir kilise korosu yönetebilirsin," diye önerdi Talbot, "ya da daha iyisi,
bir kilise satın al ve krankı çevir."

"Evet, ama yeterince büyük değiller. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Toll,
Sanırım bir ilahiyat semineri için can atıyorum. Ah, kalbim! Kalbim!
Keşke sana, Toll, Amerikan halkını nasıl özlediğini anlatabilseydim!
Görmüyor musun, oğlum, ulusun umudu eğitimli ve kendini adamış genç adamlardadır? Kirli kazanç susuzluğumuzla
şeytanla birlikte gittiğimizi görmüyor musun? Talihin gözdelerinden birinin, servetiyle, doğmamış milyonlara bereketini getirecek bir kurum
kurmasının ne kadar asil bir şey olduğunu anlamıyor musun? Ya o kurum da onun adını taşırsa? Ya o isim, ulusal tarihimizde en kutsal olanla
sonsuza dek ilişkilendirilirse? Kazançlı olmaz mıydı? Eh, Toll?"

Bay Talbot güldü.

"General, hayal gücünüz sizi öldürecek, ama aslında planınızda
gerçekten uygulanamaz hiçbir şey yok. Bu adamların tek istediği şey sizin
paranız. Sana şan ve şöhret yolunda istediğin her şeyi verecekler."

"Sana inanıyorum; ve General için eğlenceli olmaz mıydı? Yemin ediyorum ki
zevk almalıyım. Atlardan bıktım; ve bu lanet olası akşam yemekleri
bana uymuyor. Ya ilahiyat okulu ya da hiç. Kaderimin gelgitleri, Toll--anlıyorsun ya--kaderimin gelgitleri o yöne doğru eğilim gösteriyor ve ben kabuğumu onların egemenliğine bırakıyorum. Ben bir kurucu olacağım ve şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum."

İyi ki de öyle yapmış, çünkü tam bu sırada kendisine bir
tebligat geldi ve bu onu şok etti ve Talbot'tan giyinirken emekli olmasını istemeye zorladı.

"Gitme, Toll," dedi; "Seni tekrar görmek istiyorum."

General'i iyilikseverlik hayalinden uyandıran
tebligat Sevenoaks'taki temsilcisindendi ve şöyleydi: "Jim Fenton'ın düğünü
bu sabah gerçekleşti. Birkaç eski vatandaşın kesinlikle Paul Benedict olduğuna inandığı, ancak başka bir isimle
geçen bir adam ona eşlik ediyordu. Balfour ve Benedict'in oğlu buradaydı ve hepsi Dokuz Numara'ya
çıktı. Ayrıntıları yazacağım."

İlahiyat semineri, koşullara göre hatırlanması veya unutulması gereken belirsiz
hatırlanan rüyalar diyarına hemen geçti. Şu anda, General'in aklını meşgul edecek başka bir şey vardı.

Tuvaletini bitirmeden önce Talbot'u çağırdı.

"Toll," dedi, "en iyi türden yasal tavsiyeye ihtiyacınız olsaydı ve doğru olsun veya olmasın, bir şeyin doğrudan size iletilmesini isteseydiniz, kime başvururdunuz? Şimdi, dikkat edin, süt çocuğu istemiyorum."

"Burada ilahiyat seminerinden geçmiş iki veya üç avukat tanıyorum," diye cevapladı Talbot, bilmiş bir gülümsemeyle.

"Ah, defol! Bunun şakası yok. Şu an ciddiyim."

"Eh, bir keresinde evimde size adamınızı göstermek için çaba sarf ettim. Onu
hatırlamıyor musun?"

"Cavendish?"

"Evet."

"Ondan hoşlanmıyorum."

"Ben de. Seni kanatacak; ama o senin adamın."

"Tamam; onu görmek istiyorum."

"Benim arabama bin, seni ofisine götüreyim."

Bay Belcher sahte belgelerinin bulunduğu çekmeceye gitti. Sonra
Talbot'a geri döndü ve şöyle dedi:

"Cavendish buraya gelir miydi?"

"O değil! Onu görmek istiyorsan, onun olduğu yere gitmelisin. "Eğer bilseydi, sizi ağırlamak için kapınıza bile girmezdi."

Bay Belcher, Cavendish'ten, herhangi bir adamdan korktuğu kadar korkuyordu. Avukat, akşam yemeğinde herkesi blöflemiş ve kendi tarzında, herkesle alay etmişti. Avukatın huzurunda, kendisinden daha fazla kendini iddia eden ve kendine güvenen bir doğanın temasını hissetmişti. Cavendish'in onu okuyabildiğini, onunla başa çıkabildiğini, planlarını görebildiğini hissetmişti. Kendini, herhangi bir hizmet için kiralayabileceği bu keskin zekalı adamın incelemesine bile
açmaktan çekiniyordu. Ama tekrar çekmeceye gitti ve heyecanlı ve titreyen bir elle lanetli belgeyi çıkardı. Bununla birlikte, sahteciliklerinin dayandığı
imzaları aldı. Sonra kendi başına oturdu ve konuyu baştan sona düşündü, Talbot ise başka bir odada bekliyordu. Sadece çaresiz bir kararlılıkla başladı son olarak,
Talbot'u aşağı çağırdı, şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Ev sahibi, evinden çıktığında sabah ışığında garip bir şey olduğunu düşündü. Yukarı baktı ve
gökyüzünün açık olduğunu gördü. Aşağı baktı ve sokak garip bir
gölgeyle örtülmüştü. Çocuklar ona yarı ürkmüş gibi baktılar.
Yoldan geçen bir omnibüsten meraklı yüzler ona bakıyordu. Bir dilenci
yağlı şapkasını uzatırken güldü. Yolcular onu gözlemlemek için durdular.
Bir zamanlar iltifat ve şöhret olarak gördüğü ve kabul ettiği tüm bu ilgi
ona tatsız geldi.

"Aman Tanrım! Toll, dün geceden beri neler oldu?" dedi,
kupanın saten minderlerine yaslanırken.

"General, sanırım pek iyi değilsin. Şimdi ölme. Seni henüz
özleyemeyiz."

"Ölmek mi? Ben ona benziyor muyum?" diye haykırdı Bay Belcher, geniş
göğsüne vurarak. "Bana ölmekten bahsetme. Bunu henüz düşünmedim."

"Özür dilerim. Seni üzmek istemediğimi biliyorsun."

Sonra konuşma sona erdi ve araba yoluna devam etti. Araçların
hareketi, sürücülerin bağırışları, panoramik manzaralar, sabah göğünde sallanan bayraklar, Broadway'de yukarı aşağı giden kalabalıklar, belirsiz bir şekilde algılanan bir rüyanın görüntüleri ve sesleriydi.
Suçluluğa doğru yolculuk ediyordu. Sonu ne olacaktı? İlk adımda
fark edilmeyecek miydi? Karşılaşmak üzere olduğu şahin gözlü adamın önünde nasıl oturabilirdi ki sırrını bir şekilde açığa vurmasın?

Araba durduğunda Talbot arkadaşını zorlukla uyandırdı.

"Burası olamaz, Toll. Yarım mil bile gelmedik."

"Tam tersine, üç mil geldik."

"Mümkün olamaz, Toll. Atına bakmalıyım. Böyle bir hayvanın olduğunu bilmiyordum."

Sonra Bay Belcher dışarı çıktı ve atı inceledi. Bir uzmandı ve kaldırım taşında beş dakika durdu, hayvanın onu memnun eden
noktalarını uzun uzun anlattı.

"Sanırım Bay Cavendish'i görmeye geldin," diye önerdi Talbot gülerek.

"Evet, sanırım yukarı çıkmalıyım. Zaten avukatlardan nefret ediyorum."

Merdivenlerden çıktılar. Bay Cavendish'in kapısını çaldılar. Bir çocuk kapıyı açtı ve kartlarını aldı. Bay Cavendish meşguldü ama
on beş dakika içinde onları görecekti. Bay Belcher bekleme odasına oturdu, cebinden bir gazete çıkardı ve okumaya başladı. Sonra bir kalem aldı ve karaladı, kendi adını ve diğer üç adı yazdı, gergin bir şekilde kalemini çekti. Sonra bıçağını çıkardı ve titreyerek
tırnaklarını törpüledi. Bu görevi tamamladıktan sonra büyük bir cep defteri çıkardı, boş bir çek çıkardı, doldurdu ve imzaladı ve geri koydu. Sonunda Talbot'un kendisiyle içeri girmek için beklediğini fark ederek şöyle dedi:

"Bu arada, Toll, bu işim özel."

"Ah, anlıyorum," dedi Talbot; "Sadece
Cavendish'in seni hatırladığından emin olmak için içeri giriyorum."

Talbotu'nun gerçekten emin olmak istediği şey, Cavendish'in ona müşterisini
getirdiğini bilmesiydi.

Sonunda çocuğu çağıran küçük bir zil sesi duydular, çocuk kısa süre sonra geri dönüp Bay Cavendish'in onları göreceğini söyledi. Bay Belcher etrafına bakındı
ama ayna bulamayınca şöyle dedi:

"Toll, bana bak! İyi miyim? Yolun dışında bir şey görüyor musun?"

Talbot onu süzdükten ve olumlu bir şekilde rapor ettikten sonra, çocuğu büyük ofisin penetralia'sına ve büyük adamın huzuruna kadar takip ettiler. Bay Cavendish ayağa kalkmadı, ancak büyük, oymalı sandalyesine yaslandı ve sabah beyazlığında solgun ellerini ovuşturdu ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Günaydın beyler; oturun."

Bay Talbot reddetti. Sadece arkadaşı General Belcher'ı getirmişti, ona göre bir iş teklifi vardı. Sonra, Bay Belcher'a arabayı hizmetine bırakması gerektiğini söyleyerek emekli oldu.

Bay Belcher, çoktan mahkemede olduğunu hissetti. Bay Cavendish, yeni müvekkilinin önünde, yargılayıcı bir tavırla masasının arkasında oturdu. Müvekkili, ciddi durumlardaki alışkanlığına göre, şakacı bir ruh haline ve tavıra büründü veya kendini buna zorlamaya çalıştı. "Küçük bir müsabaka yapmam muhtemel," dedi, "ve sizin yardımınıza ihtiyacım olacak, Bay Cavendish."

Bunu söyledikten sonra, bekleme odasında çektiği bin dolarlık bir çek çıkardı ve avukata uzattı. Bay Cavendish
çekleri isteksizce aldı, iki ucundan tuttu, yüzünü okudu, sırtını inceledi ve şüpheli bir altı peniymiş gibi bir çekmeceye fırlattı.

"Bin dolar," dedi Bay Belcher, paranın görünüşe göre hiçbir etki yaratmamış olmasına şaşırarak.

"Anlıyorum - bir avans - teşekkürler!"

Bu arada şahin gözler Bay Belcher'a bakıyordu.
Bu arada kafa derisi ileri geri hareket ediyordu, sanki yeni bir tane almış gibiydi, gece olmadan doldurulabilirdi ama o an için biraz büyüktü. Dudaklarda her zaman ince bir alay vardı, ince kıvrımlı burun bunun tadını onaylayarak kavrıyordu.

"Ne oldu, General?"

General cebinden sahte ödevini çıkardı ve Bay Cavendish'in eline uzattı.

"Bu yasal olarak oluşturulmuş bir belge mi?" diye sordu.

Bay Cavendish dikkatlice okudu, her kelimesini.
İmzalara baktı. Arkasındaki boş sayfaya baktı.
Bantla bağlandığı yere baktı.
Bağlandığı düğümü elledi. Dikkatlice katladı ve geri verdi.

"Evet - kesinlikle mükemmel," dedi. "Elbette imzalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Atayan kişi yaşıyor mu?"

"Tam olarak bilmediğim şey bu," diye yanıtladı Bay Belcher. "Yıllarca
öldüğünü varsaymıştım. Şimdi
yaşadığından şüphelenmek için sebebim var."

"Bu patentleri kullanıyor muydunuz?

"Evet ve ben de onlardan yığınla para kazandım."

"Hakkınız tartışmalı mı?"

"Hayır; ama öyle olacağına inanmak için sebebim var."

"Neden?" diye sordu Bay Cavendish sertçe.

Bay Belcher şaşırmıştı.

"Eh, adam delirmiş ve büyük ihtimalle delirmeden önce
ne yaptığını unutmuş. Bunun böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var
ve bu belgenin bana ilettiği icatlara ilişkin hakkımı tartışmayı düşünüyor."

"Neden şimdi?"

Bay Belcher'ın geniş yüzü kızararak kızardı ve o sadece şöyle cevap verdi:

"Adamı tanıyorum."

"Avukatı kim?"

"Balfour."

Bay Cavendish hafifçe irkildi.

"O belgeye bir daha bakayım," dedi.

Tekrar inceledikten sonra kuru bir şekilde şöyle dedi:

"Balfour'u tanıyorum. Kurnaz bir adam ve iyi bir avukat: ve bir davası
olmadığı veya olduğunu düşünmediği sürece bu belgeyle mücadele etmeyecek. İçinde
ne kadar şeytanlık var bilmiyorum ve bana söylemeni de istemiyorum.
Sana mücadele etmesi zor bir adam olduğunu söyleyebilirim. Bu tanıklar
nerede?"

"İkisi öldü. Bunlardan biri yaşıyor ve şu anda şehirde."

"Neye yemin edebilir?"

"Kendi imzasına ve geri kalan her şeye yemin edebilir. Belgenin
infazına eşlik eden tüm koşullara ilişkin olabilir ve yemin edebilir."

"Ve bu hakların daha önce hiç devredilmediğini biliyorsunuz."

"Evet, hiç devredilmediğini biliyorum."

"O zaman, dikkat edin General, Balfour'un hiçbir davası yok -- bu kirli bir
kağıt değilse. Eğer kirli bir kağıtsa ve size
tebliğ etmemi istiyorsanız, dilinizi kendinize saklayın. Elbette kaydettin."

"Kaydettin mi?" diye sordu Bay Belcher, gizlemeye çalışmadığı bir telaşla.

"Bu kağıdın altı yıldan fazla süredir var olduğunu ve kaydedilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerekli olduğunu bilmiyordum."

Bay Cavendish, kağıdı sahibine küçümseyerek geri fırlattı.

"Buna değmez!" dedi parmaklarını şıklatarak.

Sonra çekmecesinden çeki çıkardı ve Bay Belcher'a geri verdi.

"Hiçbir dava yok ve paranı istemiyorum," dedi.

"Ama bir dava var!" dedi Bay Belcher, korkusundan
korkmuş bir şekilde sertçe. "Sence haklarım elimden alınıp mücadele
edilmeden dolandırılacak mıyım? Ben korkak değilim ve haklarımdan vazgeçmeden önce yarım milyon harcarım."

Bay Cavendish güldü. "Peki, Washington'a git," dedi, "ve eğer Balfour'un veya başka birinin senden önce orada olduğunu bulamazsan, yanılmış olurum. Balfour pek korkak biri değil ve orada kaydedilen ilk görevin geçerli olduğunu bilecek kadar bilgili. Neden daha önce sana
yaklaşmadı? Sadece müşterisi için para kazandığını gördüğü için ve hepsini tek bir dilimde senden almak istediği için. Balfour'u tanıyorum ve uzun bir kafası var. Korkak!"

Bay Belcher sıkıntıdaydı. Tüm oyun onun için sanki gerçeğinden eminmiş gibi apaçık ve gerçekti. Ayağa sendeleyerek kalktı.
Üzerinde yıkım eli hissetti. Suçunu mükemmelleştirirken sessizce
yetkilendirildiğine inanıyordu. Kendine hakim
olmayı kaybetti ve kendini küfür ve blöflere bıraktı, Bay
Cavendish buna güldü.

"Bu tür şeylerin bir faydası yok, General," dedi. "Washington'a gidin. Kendiniz öğrenin ve tahmin ettiğim gibi bulursanız, elinizden gelenin en iyisini yapın. Bir şekilde uzlaşma sağlayabilirsiniz. Elinizden gelenin en iyisini yapın."

Bay Cavendish'in fark ettiği bir şey vardı. Bay Belcher, eğer kağıt kirliyse bunu bilmek istemediğini söylediğinde ona hiçbir yanıt vermemişti. Bir yerlerde bir kötülük olduğuna karar vermişti. Ya bedel hiç ödenmemişti ya da imzalar sahteydi ya da belki de kağıt, devredenin akıl sağlığının yerinde olmadığı kanıtlandığında
düzenlenmişti. Bir yerlerde, kesinlikle sahtecilik olduğundan emindi.

"General," dedi, "Bu kağıt hakkında şüphelerim var. Size nedenini
söylemeyeceğim. Tüm bu imzalara yemin edecek yaşayan bir tanık olduğunu anlıyorum."

"Var."

"O güvenilir bir tanık mı? Hiç suç işledi mi? Kendisine karşı herhangi bir yanlış
kanıtlanabilir mi?"

"Tanık," diye yanıtladı Bay Belcher, "adamım Phipps; ve ondan daha sadık bir adam hiç yaşamadı. Onu yıllardır tanıyorum ve hayatında hiç
kötü bir durumla karşılaşmadı."

"Peki, kayıtlarda önünüzde kimsenin olmadığını görürseniz geri gelin;
ve geldiğinizde o çeki onla çarpabilirsiniz. Ben
bu tür bir şeye giriştiğimde, kendimi her türlü olasılığa karşı korumayı severim."

Bay Belcher inledi ve çektiğinde çok büyük görünen ve avukatın elinde bu kadar
aşağılık boyutlara
büzülen küçük çeki yırttı.

"Siz avukatlar neşteri oldukça derine saplıyorsunuz."

"Müvekkillerimiz asla yapmaz!" dedi Bay Cavendish alaycı dudaklarının arasından.

Sonra çocuk kapıyı çaldı ve içeri girdi. Avukatı görmek isteyen başka bir beyefendi daha vardı.

"Bugün Washington'a gideceğim ve döndüğümde sizi göreceğim," dedi Bay Belcher.

Sonra avukata günaydın deyip dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı
koştu, Bay Talbot'un bekleyen arabasına atladı ve kendisini eve
sürülmesini emretti. Oraya vardığında aceleyle bir çanta hazırladı ve Bayan Belcher'a beklenmedik bir şekilde Washington'a
çağrıldığını bildirerek dışarı çıktı ve Jersey City'ye mümkün olan en kısa sürede
yolculuk yaptı. Elinde hükümet sözleşmeleri olduğu için karısı hiçbir soru
sormadı ve konuyu hiç düşünmedi.

Bay Belcher kendini trende ve hareket halinde bulduğu anda, ateşli bir şekilde
heyecanlandı. Daha önce bu konuyla ilgilenmediği için kendine küfretti. Balfour'un neden bu kadar sessiz olduğunu merak etmişti. Benedict hayattayken ve iletişim halindeyken veya Benedict ölmüşken ve varisi sorumluyken, neden kendi servetinin temeli olan haklar üzerinde hiçbir hak iddia etmemişti? Bu sorulara tek bir cevap olabilirdi ve
Cavendish bunu vermişti!

Kendi kendine konuşuyordu ve etrafındakilerin dikkatini çekiyordu.
Trenin durduğu tüm istasyonların platformlarında yürüyordu.
Kondüktöre trenin Washington'a hangi saatte varacağını bir düzine kez sordu, görünüşe göre bilgisini çoktan aldığını unutmuştu. Akşama kadar varış noktasına ulaşamadı ve sonra,
elbette, tüm kamu ofisleri kapalıydı. Tanıdığı adamlarla tanıştı,
ama onların cazibesine kapılıp sefahate sürüklenmeyecekti. Erkenden yatağa girdi ve uykusuz geçen yorucu bir gecenin ardından,
Patent Ofisi'nde bir katip gelmeden önce kendini buldu.

Ofisler açıldığında adamını aradı ve işini açıkladı. İlgi duyduğu patentlerin bir listesini hazırladı ve
teslim kayıtlarını araştırdı. Patentlerin verilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve engizisyon sıkıcıydı;
ama bu, tarifsiz bir rahatlamayla,
hiçbirinin asla atanmadığı yönündeki resmi açıklamayla sonuçlandı. Sonra
kâğıdını çıkardı ve bir önceki güne kadar kaydının gerekliliğini bilmediğini utanarak beyan ederek,
teslimatın defterlere yerleştirildiğini gördü.

Sonra aniden rahatladı. Sonra etrafına bakabilirdi. Omuzlarından büyük bir
yük kalkmıştı ve neşeli olması gerektiğini biliyordu; ama bir şekilde morali düzelmiyordu. Patent Ofisi'nden
çıktığında, önceki gün Talbot ile evinden ayrılırken fark ettiği aynı garip ışık gökyüzündeydi. Capitol'ün büyük kubbesi
havada bir balon gibi şişiyordu ve sanki
patlayacakmış gibi görünüyordu. Geniş, sıcak sokaklar sanki altlarında bir yanardağ
üretiyormuş gibi parıldıyordu. Her şey önemsiz görünüyordu. Kendini
Balfour'u beklerken ve her köşede onunla karşılaşmayı beklerken buldu.
Yeni bir dünyadaydı ve buna alışamamıştı - bilinçli suç dünyası - kanunsuzluğun dünyası. Kendine ait bir güneşi, kendine ait korkuları, kendine ait figürleri ve yönleri vardı. İçinde
gizlemek istediği yeni bir adam büyüyordu. Bu adamın ihtiyaçlarına göre yüzü henüz
katılaşmamıştı, sözleri henüz ihanet tehlikesinin ötesinde eğitilmemişti, gözleri göz bebeklerini görüş ve kendini bastırma için ayarlamamıştı.

Gece trenine binip eve gitti, Astor'da kahvaltı etti ve o beyefendi odasına girdiğinde Bay Cavendish'i karşılayan ilk kişi oldu. Bay Cavendish isteksizce oturdu ve hikayesini dinledi.
Avukatın elleri iki gün önce olduğu kadar solgun, saç derisi aynı derecede huzursuz ve dudakları aynı derecede
aşağılama kokuyordu, burnu ise o zamandan daha belirgin bir onayla aşağılamayı koklamak için eğilmişti. Karşısındaki adamın karakterini daha iyi kavradı, işinin doğasını daha net gördü ve Balfour'un daha keskin ve daha hızlı olmamasına
aşağılayıcı bir şüpheyle şaşırdı.

Bay Belcher, Washington kayıtlarına ilişkin gerçekleri açıkladıktan sonra, Bay Cavendish şöyle dedi:

"Eh, General, görünüşe göre, siz öndesiniz. Görevinizin iptali dışında hiçbir şey size zarar veremez ve dün size söylediğim gibi, eğer kağıt kirliyse, bana bundan bahsetmeyin --yani, sizin için bir şey yapmamı istiyorsanız. İşinize bakın, kimseye hiçbir şey söylemeyin ve eğer dava edilirseniz, bana gelin."

Bay Belcher yine de avukatın kağıdın sahtekarlık niteliğine ilişkin önerisine yanıt vermedi; ve ikincisi, kağıtta bir sorun olduğu yönündeki ilk izleniminde tamamen doğrulandı.

Sonra Bay Belcher, brokerlerinin arasında Wall Street'e çıktı, Borsa'yı ziyaret etti, Altın Odası'nı ziyaret etti, arkadaşlarıyla şakalaştı, planlar
düzenledi, Talbot'u ziyaret etti, mektuplar yazdı ve gününü doldurdu. Akşam yemeği için eve giderken, Sevenoaks'taki ajanından bir mektup buldu. Mektupta, Benedict'in sadece köyde olduğunu değil, aynı zamanda Sevenoaks yoksullar evinden kaybolduğu zamandan beri Jim Fenton ile birlikte Dokuz Numara'da yaşadığını da ayrıntılı olarak açıklıyordu. Balfour, şüphesiz onu orada bulmuştu çünkü ormanları ziyaret etme alışkanlığı vardı. Mike Conlin de onu orada bulmuş olmalıydı ve en kötüsü, Sam Yates onu keşfetmiş olmalıydı. Benedict'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu belirlemek için büyük bir maliyetle kullandığı araçlar ona yalan söylemişti. Sam Yates'in bir hain olduğunu keşfetmek onu titretti. İki sahtekarlığının dayandığı imzaları ondan almıştı. Hemen oturdu ve Yates'e dostça bir mektup yazarak, ona biraz iş verdi ve daha fazlasını vaat etti. Sonra ajanına Yates'e olan ilgisinden ve sadık hizmetinden bahsederek, ıslah olmuş adamı himayesine almasını ve mümkün olduğunca onu şirketin çıkarlarına bağlamasını söyledi. İki gün sonra, penceresinden dışarı baktı ve Bay Balfour'un elinde seyahat çantasıyla evinin merdivenlerinden indiğini gördü. Phipps'i arayarak, ilk taksiye veya arabaya binmesini, iki katı fiyat ödemesini ve Washington vagonlarına giden feribota gitmesini, Balfour'un o noktadan geçip geçmediğine bakmasını ve mümkünse varış noktasını öğrenmesini söyledi. Phipps bir buçuk saat sonra avukatın Washington'a bir bilet aldığı bilgisiyle geri döndü. Sonra Bay Belcher belanın yaklaştığını anladı ve onunla karşılaşmaya hazırlandı. Kırk sekiz saatten kısa bir sürede Balfour, ya Benedict tarafından aldatıldığını ya da bir sahtecilik yapıldığını öğrenecekti. Balfour ihtiyatlıydı ve bu soruyu kendi zihninde çözmek için zaman ayıracaktı.

XXIV. BÖLÜM.

GENERAL'İN HUKUK SINIRLARINI AŞTIĞI, KENDİNİ YENİ BİR DÜNYADA BULDUĞU VE BİLMEDEN ARKADAŞLARININ KURBANI OLDUĞU.

General birkaç haftadır Uluslararası Posta "taşımak" için büyük ve vicdansız bir birleşmeye öncülük ediyordu. Hisse senedi uzun süredir yüksek seyrediyordu - işlerine aşina olanların meşru gördüğünden daha yüksekti - ve birleşme, hisse senedinin büyük bloklarını gelecekte teslim edilmek üzere, piyasanın bir veya iki puan altında satarak başladı. Sonra
şirketle ilgili en zararlı
özelliklerle ilgili hikayeler sokakta dolaşmaya başladı - dolandırıcılık, zimmetine para geçirme ve hızla azalan iş hikayeleri - şirkete karşı olgunlaşan kombinasyonlar hikayeleri - yönetim için elzem görülen adamların yakın zamanda emekliye ayrılması hikayeleri. Hava söylentilerle doluydu. Birinin ölümü sadece bir başkasına yer açmak içindi ve adamlar bu kadar çok duman varsa orada biraz ateş olması gerektiğine inanmaya zorlandılar. Yine de kombinasyon cesurca satıldı.
Hisseler düştü ve her gün, her gün, her gün düştü ve hala teklif edilen her şey için güçlü alıcılar vardı. Operasyon, piyasada hiç kimsenin öngöremeyeceği gizemli değişikliklerden biri meydana geldiğinde, yeniden satın almaya başlamanın ihtiyatlı olduğu düşünülen bir noktaya kadar bir sihir gibi işlemişti.
Pazarın aşırı satıldığına ve sahiplerinin tuttuğuna inanılıyordu. Kombinasyon kısaydı ve hisseler hızla yükseldi. En çılgınca çabalar ödenmek için yapıldı, ancak
başarısız oldu ve sözleşmeler olgunlaştıkça, ev üstüne ev ülkeyi
şaşırtan bir
çarpıntıyla yıkıldı. Hepsinin en ağır adamı olan Bay Belcher, bu müthiş
yaramazlıktaki yoldaşlarına soğuk davrandı ve bir gün akşam yemeğine eve gitti, yarım milyon doların parmaklarının arasından
kaybolduğunun bilincindeydi. Çok az yedi,
bir saat boyunca kafesteki bir kaplan gibi odalarında dolaştı, kendi kendine mırıldandı ve küfür etti ve sonunda kulübüne gitti. Öfkesini, hayal kırıklığını ve kayıp hissini, bir sefahat dışında
boğmanın bir yolu yok gibiydi ve sadık Phipps tarafından gizli aptallık aşamasında eve getirildi. Ertesi sabah saat onda brokerları geldiğinde, onları evden kovdu ve sonra, toplayabildiği kadar zekâyla, hala gecenin aşırılıklarıyla işkence gören bir kafayla, durumu hakkında düşündü. Hazır parasının büyük bir kısmı neredeyse yok olmuştu. Eğer sakatlanmasaydı, kanatları kırılırdı. Prestiji gitmişti. İnsanların bundan sonra onu takip etmekten veya onun
sağduyusuna güvenmekten çekineceklerini biliyordu. Parasının gücünün ve para kazanma gücünün ötesinde, 'Değişim' konusunda hiçbir düşüncesi olmadığını biliyordu - General'in düşüşünü görmekten gülecek beş yüz adam vardı - kişisel olarak ona karşı, sıradan bir köpeğe duyduklarından daha az his duyuyorlardı. Bunu biliyordu çünkü en azından şimdiye kadar kendini anlamıştı. Pozisyonunu kurtarmak artık en büyük arzuydu. Bunu yapacaktı ya da ölecekti! General'in kendisinin kısaltılmasına izin verdiği veya daha doğrusu, bir bedel karşılığında gönüllü olarak kendini sakatladığı bir yön vardı. Yönetiminin başındaki koltuğunu korumak için Crooked Valley Demiryolu'nun stoklarından büyük miktarlarda bulundurmak zorunda hissetmişti kendini. İlk büyük satın alımından beri nispeten az bir kısmını ayırmıştı ve verdiği fiyat küçük olsa da, miktar toplamı büyük bir rakama çıkardı. Tüm bunlar verimsizdi. Sadece yerini ve etkisini güvence altına aldı.

Wall Street komplosuyla bağlantılı olarak karşılaştığı büyük kaybın farkına varır varmaz, Crooked Valley Yolu'nun kontrolünü ele geçirdiği ilk andan itibaren aklında tuttuğu bir planı düşünmeye başladı. Hat boyunca yaşayanların iyi niyetini her şekilde beslemişti. Sadece bu değil, hisse senediyle istediği her şeyi yapma gücünü göstermeye çalışmıştı.

İnsanlar, piyasada hisse senedinin fiyatını yükseltmek için sadece bir parmağını kaldırmasının yeterli olduğuna ve aynı güçlü parmağın istediği zaman onu düşürebileceğine inanıyordu. Zaten harikalar yaratmıştı. Ölü bir yolu hayata döndürmüştü. Geçtiği her kasabada ticareti canlandırmıştı. O bir kraldı, sözü kanun, iradesi ise kaderdi. Wall Street'teki tersliklerine dair söylentiler onlara ulaşmadı ve hepsi bir şekilde kendi talihlerinin onunla birleştiğine inanıyordu. Kaybının ilk acı anlarında geri döndüğü plan, kendikinden daha az vicdansız bir beyinden çıkmış olamazdı. Sevenoaks'ta çok başarılı olan oyunu tekrarlayacaktı. Bunu yapmak için, sokaktaki ve yönetimdeki araçlarını harekete geçirmesi yeterliydi. Planlarının ortasında kapıda zil çaldı ve Talbot anons edildi. Bay Belcher onu gördüğüne her zaman sevinirdi çünkü onun spekülasyonlarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Talbot her zaman dost canlısıydı ve ona hizmet etmeye hazırdı. Gerçekte, Talbot neredeyse tek dostuydu.

"Toll, haberi duydun mu?"

"Uluslararası Posta hakkında mı?"

"Evet."

"Bir şeyler duydum ve bu sabah gerçekleri öğrenmek için geldim. Senin iyi arkadaşların yüzünden bütün gün sıkılacağım, biliyorsun."

"Eh, Toll, terledim."

"Sakat değil misin?"

"Hayır, ama şehre geldiğimden beri kazandığım her doları kaybettim.
Jones battı; Pell battı. Cramp & Co. bir açıklama yapmak ve biraz zaman kazanmak zorunda kalacak, ama yüzecekler. General, sarsılmayan tek kişi. Ama Toll, bu şeytanca zor. Beni korkutuyor. Birkaç dilim daha peynirimi bozar."

"Eh, şimdi, General, neden bu işlere giriyorsun? Normal bir işte yeterince hızlı para kazanıyorsun."

"Ah, ama evcil, evcil, evcil! Heyecan duymalıyım. Tiyatrolar
oynanıyor, atlar oynanıyor ve akşam yemekleri benimle birlikte şeytanı da uyandırıyor."

"O zaman rahat ol. Bu kadar riske girme. Eskiden bu tür şeyleri iyi yapardın--her seferinde doğru yapardın. Öngörü ve becerinle epey
ün kazandın."

"Biliyorum ve International Mail'de mahvolan her adam bana lanet okuyacak. Onları
ben yönlendirdim. Tekrar oraya gittiğimde Wall Street'te güzel vakit geçireceğim. Ama bu brendi gibi; bir adam her seferinde daha büyük bir doz ister ve
ben onları temizleyeceğim."

Talbot'un politikası General'i en son bırakmaktı. Ona tavsiyede bulunmak istiyordu
kendi iyiliği için, çünkü müdürünün kalıcı refahı kendi refahının temeliydi. Kontrolden çıktığını gördü ve itaat ve hoşgörü
görüntüsünün altında gerçekten endişelendi.

"Toll," dedi Bay Belcher, "sen iyi bir adamsın."

"Teşekkür ederim, General," dedi faktör, parlayan dişlerinin etrafında bir gülümseme yayılırken. "Karım bunu duyduğuna memnun olacaktır."

"Bu arada -karınızdan bahsetmişken- son zamanlarda Bayan Dillingham'ı gördünüz mü?"

"Hiçbir şey. Genellikle General tarafından emildiğine inanılır."

"Common Supposition, benim istediğimden daha büyük bir aptal."

"Bu işe yaramaz, General. İlk görüşte öldürme vakası hiç bu kadar belirgin olmamıştı."

"Pekala, Toll, kadının benden hoşlandığına inanıyorum, ama bunu göstermenin garip bir yolu var. Sanırım değişti. Bana öyle geliyor, ama o şeytani bir
yaratık. Ah, kalbim! kalbim! Toll."

"Geçen gün bundan şikayet ediyordun. O zaman bir ilahiyat semineriydi. Belki de onu bu isimle tanıyorsundur."

"Onun hakkında pek ilahiyat semineri yok!" gülerek.

"Eh, kendini rahatlatabileceğin bir şey var, General;
senden başka erkek görmüyor."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Belcher, hevesle.

"Herkes bunu söylüyor."

Bay Belcher bu ifadeyi dilinin altında tatlı bir lokma gibi yuvarladı.
Umutsuzluğunun izlenimi altında tutkusunu ondan saklıyor olmalı! Zavallı kadın! İlk fırsatta onu görecekti.

"Toll," dedi Bay Belcher, bir anlık nefis bir düşüncenin ardından,
"sen iyi bir adamsın."

"Sanırım bu sözü daha önce duymuştum."

"Evet, sen iyi bir adamsın ve senin için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Benim için şimdiden çok şey yaptın, General."

"Evet, ve ben daha fazlasını yapacağım."

"Elime mi yoksa şapkama mı koyacaksın?" diye sordu Talbot, şakayla.

"Toll, Crooked Valley hisselerinin ne kadarı var?"

"Bin hisse."

"Ne için satın aldın?"

"Sana yardım etmek için."

"Ne için sakladın?"

"General'in yönetimin başında kalmasına yardımcı olmak için."

"Dönmek adil oyun, değil mi?"

"Bu bir atasözü," diye yanıtladı Talbot.

"Peki, o hisseyi yükselteceğim; anlıyor musun?"

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Yapacağımı söyleyerek. General'in o hisseyi bir hafta içinde yükselteceğinin fısıldanmasını istiyorum. Hepsi açgözlü. Hepsi tıpkı bizim gibi. Bunun kıta çapında bir bakır değerinde olmadığını biliyorlar, ancak General'in spekülasyonlarında bir payları olmasını istiyorlar ve General de onların kârından pay almasını istediğinin anlaşılmasını istiyor."

"Sanırım anlıyorum," dedi Talbot.

"Toll, başka bir vizyonum var. Şimdi durun! General'in güvendiği bir adamı görüyorum - güvenilir bir iş adamı - arkadaşına, General'in Crooked Valley hisselerini bir hafta içinde
satmak için tüm planlarını yaptığını söylediğini duyduğunu fısıldıyor. Bu arkadaş bunu başka bir arkadaşına fısıldıyor. Hiçbir isim geçmiyor. Arkadaştan arkadaşa gidiyor. Hat boyunca her kasabada fısıldıyor. Herkes buna deli oluyor ve herkes sessizce hisse senedi siparişi gönderiyor. Bu arada General ve faktörü, halkın talebi karşısında eriyen
baskıya boyun eğerek nazikçe ve şefkatle boşaltıyor!
Vizyon hala devam ediyor. Aylar sonra General'in hisseleri kendi fiyatından geri aldığını ve bununla birlikte yönetimdeki yerini koruduğunu görüyorum. Beni takip ettiniz mi?"

"Evet, General, her şeyi gördüm. Anladım ve mümkün olan
tüm şefkat ve şefkatle boşaltacağım."

Sonra kaprisli düzenbaz ve istekli teğmeni uzun, kalpsiz bir kahkaha attılar.

"Toll, kendimi daha iyi hissediyorum ve ayağa kalkacağıma inanıyorum," dedi General. "Bu vizyonun
ruhunun derinliklerine işlemesine izin ver. Sonra ona kanat ver ve görevinde onu hızlandır. Bunun bir gözyaşı vadisi olduğunu unutma ve sevgini aşağıdaki şeylere
bağlama. Buyurun!"

Talbot aşağı indi, eldivenlerini giydi ve güldü. Sonra
sıcak ışığa çıktı, içgüdüsel olarak ceketini ilikledi, sanki taşıdığı komployu saklamak istercesine, arabasına atladı ve işine gitti.

Bay Belcher her zamankinden daha fazla özen göstererek giyindi, Bayan Belcher'ın odasına gitti ve çocuklarını sordu, sonra kütüphanesine gitti ve gizli bir çekmeceden küçük bir kitap çıkardı. Birkaç dakika
göz gezdirdi, sonra paketine koydu ve dışarı çıktı.
Bayan Dillingham'a yapılan ima ve onun sevgilisi olarak
halk arasında anlaşıldığına ve onun tarafından kayırılan tek adam olduğuna dair güvence onu sarhoş etti ve eski tutkusu geri geldi.

Bu, onun vahşi doğasının garip bir tezahürüydü ki, bu sıkıntılı anında ve bu zalimlik ve suç döneminde, bir kadının sempatisinin tesellisini özlüyordu. İşlerine o kadar dalmıştı ki, güzel putuna olan saygısının en aşağılık tarafı onu harekete geçiremedi. Eğer elini alnında hissedebilseydi; eğer ona
üzgün olduğunu söyleyebilseydi; eğer onu
sevdiğini bilebilseydi; evet, eğer suçluluk duyabileceğine inandığı bu kadının kendisi için dua ettiğinden emin olabilseydi, bu
kalbine merhem olurdu. Mücadele, suçluluk ve yenilgiyle incinmişti. Sevgi ve şefkate
özlem duyuyordu. Sanki bir saatlik bir kavgadan yeni çıkmış,
yenildiği ve başını okşayacak ve ona "zavallı, iyi yaşlı adam" diyecek şefkatli bir el arayan büyük, kanlı bir köpekmiş gibi, General bir kadının sevgi dolu takdirini özlüyordu. Eski kendine acıma ruh halindeydi. Okşanmak, okşanmak,
acı çekmek,
güvence altına alınmak istiyordu; ve dünyada böyle bir hizmetin minnettar olacağı tek bir kadın vardı.

Bayan Dillingham'ın kaybını duyduğunu biliyordu, çünkü her şeyi duymuş ve
okumuştu. Bunun kendisini sarsmadığını bilmesini istiyordu.
Dünya onun fakirleştiğini düşünmesini istemezdi.
Yine de ona zengin ve güçlü biri olarak görünmek;
Yine de ona çok sayıda kaynağa sahip bir adam olarak güven duymak, belki de onu harekete geçiren en derin
hırstı. Onu işlerinin yönetiminde kullanamayacağını
görmüştü. Harry Benedict ile tanıştığı ilk andan itibaren, sahip olduğu her çekicilik ve bildiği her sanatla onu kendisine aşık etmeye
yöneltmiş olsa da,
onun tarafından hiçbir şekilde
aşağılanmayı her zaman reddetmişti.

Talbot ve Bayan Belcher ile yaptığı görüşmelerin sonunda evinden çıktığında,
bu büyüleyici dul kadını ziyaret etmek için kesin bir amacı yoktu. O sadece kalbinin aç olduğunu biliyordu. Ayçiçeği iğrençtir, ama sabah sefasını güneş kadar iyi tanır ve ona doğal olarak yönelir. Küçük kitabı çekmecesinden alıp şapkasını takarken, merdivenlerinden inerken ve Bayan Dillingham'ın evine giden sokağa girerken de aynı mantıksız içgüdüyle davrandı. Ondan uzak duramazdı. Eğer mümkün olsaydı da olmazdı ve böylece on dakika içinde onunla birlikte oturdu, _vis a vis_.

"Talihsiz davrandınız, Bay Belcher," dedi sempatik bir şekilde. "Sizin için çok üzgünüm. Duyduğum kadar kötü değil, eminim. Çok iyi görünüyorsunuz."

"Ah! Bu, benim gibi davranan herhangi bir adamın başına her gün gelebilecek şeylerden biri," diye yanıtladı Bay Belcher, umursamaz bir kahkaha atarak. "General asla çok derinlere inmez. Bugün, şehre girdiği zamanki kadar zengindir."

"Bunu duyduğuma çok sevindim - ifade edebileceğimden daha da mutluyum," dedi Bayan Dillingham içtenlikle.

Onun iyi hislerle dolu coşkusu ve kaygıdan belirgin şekilde rahatlaması
onun için tatlıydı.

"Benimle uğraşma," dedi düşünceli bir şekilde. "General her zaman ne yaptığını bilir. Diğerlerinden daha avantajlıdır, normal işlerinde."

"Nasıl olduğunu anlayamıyorum," diye yanıtladı Bayan Dillingham, ince bir şaşkınlıkla. "Siz erkekler bizden çok farklısınız. Kayıplarınızla
çıldıracağınızı düşünüyorum."

Şimdi, Bay Belcher, Bayan Dillingham'ı bilgeliğiyle kalıcı olarak etkilemek ve onda onun
sağduyusuna ve ihtiyatına karşı sönmez bir inanç uyandırmak istiyordu. Kazandığı tüm serveti elinde tutabileceğine inanmasını istiyordu. Onu kendine güvenecekti. Bunu işiyle ilgili olarak hiç yapmamıştı ve bu muamele altında ondan uzaklaşmıştı. Şimdi onun ne kadar
çok arkadaş canlısı olduğunu keşfettiğine göre, başka bir yöntem deneyecek ve onu kendisine bağlayacaktı. Bayan onu bir kitapmış gibi açıkça okudu ve şöyle dedi:

"Ah, General! Sizin için yararlı olabilecek bir şey buldum.
Bay Benedict yaşıyor. Bu sabah oğlundan bir mektup aldım -sevgili küçük adam- ve bana babasının ne kadar iyi olduğunu ve onunla
tekrar birlikte olmanın ne kadar hoş olduğunu söylüyor."

Bay Belcher kaşlarını çattı.

"O çocukla ilgili kaprislerinizi mideye indiremediğimi biliyor musunuz?
Tanrı aşkına, ona ne umursuyorsunuz?"

"Ah, o kaprise dokunmamalısınız, General," dedi Bayan Dillingham gülerek. "Ben bir kadınım ve buna hakkım var. Beni eğlendiriyor, hem de bundan çok daha fazlasını. Ona zarar vereceğini düşünseydim, size onun hakkında veya bana
yazdığı şeyler hakkında tek bir kelime bile söylemezdim. O benim evcil hayvanım.
Dünyada onu sevmekten başka ne yapabilirim? Zamanımı nasıl doldurabilirim?
Toplumdan bıktım ve erkeklerden -en azından eski tanıdıklarımdan- tiksiniyorum ve çocukları seviyorum. Bana iyi geliyorlar. Ah, kaprisime dokunmamalısınız!"

"Zevklerin hesabı sorulamaz!" diye yanıtladı Bay Belcher, içinde biraz alay ve sıkıntı olan bir kahkahayla.

"Şimdi, General, o çocukla ne umurundasın? Eğer benim bir arkadaşımsan,
ilgilendiğim için mutlu olmalısın."

"Onu sorumlu tutan adamdan hoşlanmıyorum. Balfour'un bir
kötü adam olduğuna inanıyorum."

"Bilmiyorum," dedi kadın. "Kapımı karartacak kadar nezaketi hiç yok. Bir keresinde bir şeyler gördüm. Sanırım o da diğerleri gibi; benden bıktı."

Bayan Dillingham rolünü mükemmel bir şekilde oynamıştı ve karşısındaki adam
ona olan sadakatine körü körüne inanıyordu.

"Çocuğu bırak, Balfour'u da," dedi General. "Bunlar benim için hoş konular değil ve senin hevesin tükenecek. Çocuk ne zaman
geri dönecek?"

"Sanırım bütün yaz boyunca uzakta olacak."

"İyi!"

Bayan Dillingham güldü.

"Neden, eğer öyleysen ben de memnun olurum," dedi.

Bay Belcher cebinden küçük bir kitap çıkardı.

"Ne var orada?" diye sordu kadın.

"Kadınların çok meraklı olduğunu," dedi Bay Belcher, küçük kitabı dizine
vurarak.

"Ve erkekler bunu heyecanlandırmaktan hoşlanır," diye yanıtladı kadın.

"General bir iş adamı ve sen onun bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorsun," dedi kadın.

"Vay canına," diye yanıtladı kadın.

"Tamam, General'in iki tür işi var ve asla birini diğeriyle karıştırmaz."

"Anlamıyorum."

"Şey, biliyorsunuz ki o bir üretici - bu şekilde başladı. Bu yüzden o işi kendi başına yürütüyor ve Wall Street'te faaliyet gösterdiğinde, bunun dışında faaliyet gösteriyor. Normal işinde kazandığı tek bir doları bile dışarıdaki bir faaliyette riske atmıyor."

"Ve bunların hepsi küçük kitapta mı?"

"Görmek ister misin?"

"Evet."

"Pekala, sana her şeyi anlattığımda göreceksin. Sanırım
Sevenoaks'a her türden icatla dolu bir adam geldiğinden beri on yıl geçti. Bazılarını denedim ve iyi çalıştılar; bu yüzden ona para vermeye devam ettim ve sonunda o kadar çok şey verdim ki
tüm haklarını benim elime verdi - her şeyi bana sattı.
Başını derde soktu ve kafasını kaybetti - bir akıl hastanesine yattı,
orada iki yıldan fazla ona destek oldum. Sonra
tedavi edilemez olarak geri gönderildi ve tabii ki yoksullar evine gitmek zorunda kaldı. Onu her zaman destekleyemedim, biliyorsun. Ona adil bir şekilde ödeme yaptım, tüm riski göze aldım
ve ellerimin temiz olduğunu hissettim."

"Her şeyi sana satmıştı, değil mi?" Bayan Dillingham, sempatik bir şekilde sordu.

"Elbette, sözleşmem var, yasal olarak çizilmiş, imzalanmış ve teslim edilmiş."

"İnsanlar seni suçlayamazdı, elbette. "

"Ama yaptılar."

"Ona ait olan her şeyi ödediysen nasıl yapabilirlerdi?"

"Bu Sevenoaks. Beni uzaklaştıran şey buydu. Benedict
kaçtı ve hepsi onun öldüğünü sandılar ve ondan para kazandığım için bir şekilde ondan sorumlu olduğumu düşündüler. Ama onları
cezalandırdım. Beni hatırlayacaklar."

Ve Bay Belcher, Bayan Dillingham'ın hassasiyetlerini neredeyse dayanılmaz hale getiren vahşi bir kahkaha attı.

"Ve şimdi," dedi General, devam ederek, "bu Balfour denen adam, yedi ila on yıldır sahip olduğum ve kullandığım
bu patentleri benden almaya çalışıyor. Belki de bunu yapacaktır, ama bu New York'un gördüğü en büyük kavgadan sonra olacak."

Bayan Dillingham küçük kitaba baktı. Çok meraklıydı. Para kazanma gücüne sahip olan bu adamların işlerini nasıl yönettiklerini bilmek onu çok şaşırtmıştı.
Hesap defterleri onun için tam bir bilmeceydi!

Küçük bir puf aldı, Bay Belcher'ın sandalyesinin yanına koydu ve oturdu, bir tüyün ağırlığıyla ona yaslandı. Bu şimdiye kadar yaptığı ilk yaklaşımdı ve General bunu takdir etti.

"Şimdi bana her şeyi göstereceksin," dedi.

General kitabı açtı. En kısa sürede Benedict icatlarından elde ettiği kârların sonuçlarını içeriyordu. Tüm bu kârların nasıl ve nereye yatırıldığını ve yeniden yatırıldığını gösteriyordu.
General'in iş alışkanlıklarına ve yöntemlerine olan hayranlığı sınırsızdı.
Binlerce aptalca soru sordu, bunlardan biri ara sıra, önemli bir noktaya değindi. Kendisine duyduğu güven için ona teşekkür etti. Büyük girişimlerde bulunanların başına gelen kazalardan onu koruduğunu düşündüğü sistemini bilmekten çok memnundu; Bay Belcher onun iltifatlarını büyük bir memnuniyetle
içti. Onu rahatlattılar. Hayal kırıklıklarına merhem oldular. Yaralı kibrinin yatışmasını sağladılar. En çok istediği yerde ona mükemmel bir güven
sağladılar.

Bu hoş sırların ortasında, sözleri kesildi. Bay Belcher'a kapıda acil bir iş için onu görmek isteyen bir haberci olduğunu söyleyen bir hizmetçi belirdi. Bayan Dillingham, Bay Belcher kapıya giderken tutmak için küçük kitabı aldı. Birkaç dakika sonra geri döndü. Efendisinin alışkanlıklarını bilen Phipps, haberciye Bayan Dillingham'ın evinde onu aramasını ve brokerlerinin başının dertte olduğunu ve hemen Wall Street'te bulunmasını istediğini söyledi. General, bu kesintiden çok rahatsız oldu, ancak haberciyi takip etmek zorunda olduğunu söyledi.

"Geri dönene kadar küçük kitabı bırak," diye ısrar etti Bayan Dillingham, tatlı bir şekilde. "Bütün gün beni eğlendirecek."

Sanki orada bulunan en tatlı hazineymiş gibi, iki eliyle göğsüne bastırdı.

"Onunla ilgilenecek misin?"

"Evet."

Direnmeyen elini yakaladı ve öptü.

"Bu saatten akşam yemeğine kadar geri döneceğim. O zaman tekrar
yemem gerek," dedi.

"Elbette."

Sonra General emekli oldu, evine gitti ve arabasının
beklediğini gördü ve bir saatten kısa bir süre sonra, son felaket spekülasyonlarıyla bağlantılı
karmaşık meseleleri çözmeye daldı. Bayan Dillingham ile yaptığı keyifli görüşmenin
ortaya çıkardığı iyi huylu tavır
tüm gün sürdü ve ona bir iç
davet gibi yardımcı oldu.

Evden çıktığı ve hemen geri dönme olasılığının
uzağına yerleştirdiği anda, hanımefendi hizmetçisini çağırdı ve ona gün boyunca evde kimsenin olmaması gerektiğini söyledi. Bay Belcher dışında hiç kimse, herhangi bir iş için içeri alınmayacaktı.

Sonra odasına gitti ve boş zamanlarında küçük kitabı inceledi. Her girişi yapan adamın iş becerisi ve yöntemi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kendi zihninde,
bu kitabın, kendisine açılmadan önce
sahibinin gözü dışında hiçbir gözün görmediği
özel bir kitap olduğundan hiç şüphe yoktu.

Bununla ne yapacağı konusunda namus meselesi yüzünden tereddüt etti. Kopyalamak ihanet olurdu, ama bu sadece bir haine karşı ihanet olurdu. Yasal önemini anlamamıştı, ama yine de en değerli bilgiyi içerdiğini biliyordu. Benedict'e ne kadar haksızlık edildiğini, kesin rakamlarla gösteriyordu. Bunun, kalbinin derinden ilgi duyduğu çaresiz bir adama ve bir çocuğa karşı yapılan dolandırıcılığın sonuçlarının bir kaydı olduğundan tamamen emindi, tereddütü kısa sürdü. Kapısını kilitledi, yazma
malzemelerini topladı ve bir saatlik dikkatli ve hızlı bir çalışmayla her kelimesini kopyaladı. Kopyayı tamamladıktan sonra, her kelimeyi ve rakamı doğrulayarak tekrar tekrar gözden geçirdi. İşlemi tamamen tatmin edici ve hatta yorgunluğa kadar tekrarladıktan sonra kalemini aldı ve "Bu, bugün bana Robert Belcher tarafından ödünç verilen bir kitabın kayıtlarının gerçek bir kopyasıdır," yazdıktan sonra tarihi ekledi ve adını imzaladı.

Sonra Bay Belcher'ın kitabını kokulu bir kağıda dikkatlice sardı, üzerine adını, ikametgahının numarasını ve sokağını yazdı ve cebine koydu. Kopya bir çekmeceye konuldu ve
kilitlendi, istendiğinde geri çağrılıp tekrar incelenmek üzere.

General'in bu kayıtları ve rakamları eline vermesindeki sebepleri anlamıştı. Elbette en başta geleni, onun
onunla olan ilişkisiyle ilgiliydi. Onun ne kadar zengin, ne kadar ihtiyatlı, ne kadar yenilmez olduğunu bilmesini istiyordu. Sokakta ne söylentiler dolaşırsa dolaşsın, ona olan inancında
sabit durmasını istiyordu. Bunun ötesinde, buna hiç değinmemiş olmasına rağmen, onun hem arkadaşları hem de düşmanları arasında dilini
kullanmasını istediğini biliyordu. Konuşkan bir kadındı ve General'in ailesinde çok fazla yer almış olan onun için, halkla temas ettiği her yerde onun itibarını güçlendirmek kolaydı. Gerçek kaynaklarının ne olduğunu bilmesini istiyordu - kişisel bilgisine dayanarak,
işlerinin ayrıntılarını ifşa etmeden sağlamlığını iddia edebilecek biri. Bayan Dillingham'ın, onun güvenine sahip olmaktan o kadar gurur duyacağına ve bunu göstermekte o kadar ihtiyatlı olacağına inanıyordu ki, genel ticari itibarı ve büyük servetiyle ilgili itibarı onun sayesinde önemli ölçüde güçlenecekti.
Bütün bunları anlıyordu, çünkü adamın doğasını biliyordu ve
ona biçtiği değeri takdir ediyordu.

O gün onun için geriye Bay Belcher'ın korkunç dönüşünden başka bir şey kalmamıştı.
Şimdi onu nasıl idare edeceğini her zamankinden daha fazla bilmiyordu.
Onunla görüşmesi sırasında, eski hayranlık sanatlarına geri dönmüştü ve onu ne kadar kolay bir şekilde en sorunlu köle
olabileceğini görmüştü. Tekrar elini öpmesine izin vermişti. Ondan bir iyilik istemişti ve o da bunu kabul etmişti. Bir güven ihlali yapmıştı;
ve kendini haklı çıkarmasına rağmen,
bu kadar baştan aşağı kandırdığı adamla karşılaşmaktan korkuyor ve yarı utanıyordu.
Kendi elinin davet ettiği onunla yeni yakınlıktan tiksinmişti ve
bu uzun ikiyüzlülük oyununun bitmesini içtenlikle istiyordu.

General, beklediğinden daha fazla dikkatini çeken şey buldu
ve idolünün büyüsünden birkaç saat uzak kaldıktan sonra
kitabı konusunda huzursuz hissetmeye başladı. Kitap ilk kez elinden çıkıyordu.
Sonunda bu konuda gerginleşti ve belirsiz bir tehlike
hissiyatıyla rahatsız oldu. Bu nedenle, o gün Bayan Dillingham'ı ikinci kez ziyaret etmesinin
mümkün olmayacağını anladığı anda, Phipps'i ona gerçeği bildiren bir notla gönderdi ve ona bıraktığı küçük hesap defterini kendisine teslim etmesini istedi.

Elçiye verdiğinde derin bir rahatlama hissetti ve en azından o gün ve akşam boyunca özgür olması gerektiğini ve böylece eski sakinliğini ve özgüvenini yeniden kazanabileceğini fark etti. Bay Belcher'ın notunu, kitabın kopyasıyla birlikte, onu sahibinin dışındaki kişilere verme yetkisi olarak koydu. Şehirde büyük sonuçlar doğurması beklenen bu küçük şeyler yaşanırken, kırsalda Bay Belcher ve kurbanıyla ilgili olayların büyük sonucunda daha az önemli olmayan bir olay meydana geldi.

Hatırlanacağı üzere, Bay Belcher, Sevenoaks'taki temsilcisi tarafından Bay Benedict'in şüphesiz hayatta olduğu ve kaybolmasından bu yana Dokuz Numara'da yaşadığı konusunda bilgilendirildikten sonra, Sam Yates'e yazarak karlı bir işi eline verdi ve temsilcisine de onu mümkün olan her yolla mülk sahibinin çıkarlarına bağlamasını söyledi. Elbette ki amacı, avukatın verdiği imzalı mektuplarla ilgili ağzını kapatmaktı. Yates'in şehirdeki ilk görüşmeleri sırasında kulağına üflediği sahtecilik ipuçlarını hatırlayacağını ve bu imzaların kötü bir amaç için temin edildiği sonucuna varmakta gecikmeyeceğini biliyordu. Başından beri aralarında var olan dostça ilişkileri bozmamak için dikkatliydi ve şimdi avukatın ona
hiçbir şey söylemediğini gördüğünde, onu uzlaştırmak için her zamankinden daha istekliydi.

Yates, kendisine emanet edilen işi sadakatle yerine getirdi ve sonuçları müvekkilinin talimatları doğrultusunda Bay Belcher'ın temsilcisine bildirdiğinde, onu çok dostça ve gizli bir ruh halinde ve daha fazla hizmet için bir teklifle hazır bulduğunda şaşırdı.
Avukatın yardımına ihtiyaç duyduğu karmaşık işler vardı ve bunlara ait belgelerin kendisinde kalmasını istemediği için Yates'i evine davet etti ve fabrikanın dertlerinden kurtulacağı kısa akşamlar boyunca birlikte çalışabileceklerdi.

Böylece, iki veya üç hafta boyunca Sam Yates, Bay Belcher'ın kütüphanesini işgal etti; bu kişi ilk kez okuyucuyla tanıştırıldığı odaydı. Orada, eski Seven Oaks'ın gölgesinde, gündüzleri çalıştı ve akşamları, acenteyle istişarelerini yaptı. Bir gün, çalışması sırasında bir kağıdı kaybetti ve onu ararken,
yazdığı
büyük kütüphane masasının yapısını inceleme fırsatı buldu. Masanın, birbirinin aynısı olan, tamamlanmış ve döşenmiş iki tarafı vardı ve karşılıklı çekmeceleri vardı. Bu çekmecelerden birini tamamen çıkardı,
kaybolan kağıdının bir çatlaktan kayıp dışarı çıkıp sıkışmadığını anlamak için. İçeriye uzandığında, karşı taraftan gelen çekmeceyi hareket ettirdi veya hareket ettirdiğini düşündü. Ancak karşı tarafa gittiğinde, çekmeceyi hiç hareket ettirmediğini gördü. Sonra çekmeceyi çıkardı ve böylece her iki çekmecenin boşalttığı alana bakmaya çalışırken, aralarına yerleştirilmiş bir engel tarafından
kapatıldığını gördü. Odanın bir köşesinde bir baston bulup onu içeri soktu ve karşı tarafa, topuzu olmayan ama bir kapakla örtülü küçük bir gizli çekmeceyi itti.

Oturduğu yere geri döndü ve küçük kutuyu elinde tuttu. Ne yaptığını düşünmeye veya gizli bir çekmeceyi açmaya hakkı olmadığını anlamaya vakit bulamadan
açmıştı. İçinde sadece bir
makale vardı ve o da Paul Benedict'e yazılmış bir mektuptu. Mektup
mühürlenmişti, böylece içeriğini inceleme cazibesinden ölçülebilir bir şekilde kurtulmuştu. Bir şeyden emindi: Eğer yazarın çıkarlarına zarar verebilecek bir şey içeriyorsa -ve Robert Belcher'in el yazısıyla yazılmıştı- unutulmuştu. Mucit için büyük bir öneme sahip olabilirdi. Muhtemel olarak, bu kadar dikkat çekici bir şekilde
gizlenmeye yetecek kadar önemli görülen bir mektup önemli bir mektuptu.

Sam Yates'e, elinde küçük kitapla Bayan Dillingham'a olduğu gibi,
bir anda onur meselesi ortaya çıktı. Kalbi Benedict'le birlikteydi. Belcher'ın kendisine patronluk taslamasında kötü bir amaç olduğundan emindi, ancak
Benedict'in ve Belcher'ın değil, mektubun ilk ele alınması gerektiğine karar vermeden önce zorlu bir mücadeleden geçti. İkincisi onu aşağılamaya çalışmış olsa da,
ona patronluk taslamakta iyi bir nedene sahip olmasa da,
istemeden onu en utanç verici yıkımdan
kurtarmış olan etkilerle çevrelediğini hissetti. Tam o anda
kendisinin hizmetindeydi. Her gün patronluğunun sağladığı ekmeği yiyordu.

Ne de olsa, ekmeğini kazanmıyor muydu? Dürüst ve sadık emeğinin yerine getirmediği Bay Belcher'a karşı herhangi bir yükümlülüğü var mıydı? Bay Belcher mektubu yazmış ve adreslemişti. O teslim edecekti ve Bay Benedict, tüm koşullar altında
mektubun haklı olarak kendisine ait olup olmadığına karar vermeliydi. Cebine koydu, küçük kutuyu tekrar yerine koydu, onu saklayan çekmeceleri yerine koydu ve işine devam etti.

Yates mektubu birkaç gün cebinde taşıdı.
Ajanın ne mektubun varlığından ne de saklandığı
çekmeceden haberdar olduğuna inanmıyordu. Büyük olasılıkla, dünyada kendisinden başka mektup hakkında bir şey bilen kimse yoktu. Eğer bu,
herkes için önemsiz bir kağıtsa, elbette Bay Belcher onu unutmuştu.
Bay Benedict için büyük bir önem taşıyorsa, Bay Belcher bunun
yok edildiğine inanıyordu.

İçeriği hakkında büyük bir merakı vardı ve bunu Bay Benedict'in eline teslim etmeye karar verdi; bu yüzden, Bay Belcher'in ajanıyla olan ilişkisinin sonunda, arkadaşlarına Jim Fenton'ın Number Nine'daki yeni oteli ziyaret etme ve ormanda bir hafta spor yapma davetini kabul ettiğini duyurdu.

Geri dönmeden önce, mektubun içeriğine tamamen aşina olmuştu ve eğer Sevenoaks'a döndüğünde onu geri getirirse, postaneye teslim edilmek üzereydi ve James Balfour'a Paul Benedict'in el yazısıyla gönderilmişti. Bu notun içeriği adaletin sağlanmasında o kadar önemliydi ki, eyleminin uygunluğundan hala şüphe duyan Yates, bunu vicdanında haklı çıkarabildi. Bu koşullar altında, bu, hitap ettiği adama aitti ve Bay Belcher'a ait değildi. Kendi eylemi şüpheli olabilirdi, ancak adil muamelenin çıkarı içindi ve ne saygı ne de iyi niyet borçlu olduğu
tam bir alçakla çelişiyordu. Bunu savunacak ve sonuçlarına katlanacaktı. Bayan Dillingham ve Sam Yates, Bay Belcher'a ihanet etmekte haklı mıydı? Bu, sofistlik açısından güzel bir soru! Elbette,
kendisi onların durumunda olsaydı ve
onlar da onun durumunda olsaydı, kendilerine yapılacak olan şeyi yapmışlardı. En azından, ikisini de baştan çıkarmaya çalışan o,
makul olarak onlarda hiçbir kusur bulamazdı. Onların eylemi,
kendi etkisinin doğal sonucuydu. Kendi ektiği tohumların meyvesiydi. Eğer
onlara tek bir asil ve bencil olmayan amaçla yaklaşsaydı,
ikisi de ona ihanet edemezdi.

XXV. BÖLÜM.

GENERAL'İN ÇOK SAYIDA DENEYİMDEN GEÇTİĞİ VE
SONUNDA ÇOK UZUN ZAMANDIR BEKLEYİP
KARŞILAŞTIĞI DENEY.

General'in, silah satışlarından elde ettiği geliri, görünüşte imalatının malzemeleri için çeke tabi olmak üzere, bir Avrupa bankasına yatırdığı gerçeğine daha önce değinilmişti. Bu mevduat, Bayan Dillingham'ın küçük hesap defterinden öğrendiğine göre düşük faiz oranı çeken, etkileyici bir miktara ulaşana kadar, daha sonraki satışlarla artırılmıştı.
Bu ağır yabancı mevduat, mal sahibi için kısmen kişisel güvenliğin, kısmen de öngörülen haksızlığın bir ölçüsüydü. Herhangi bir talih veya suç olasılığına karşı önlem alma içgüdüsüne sahipti.

Bayan'ı çok hoş bir şekilde ziyaret etmesinden iki veya üç gün sonra Dillingham, Uluslararası Posta ile ilgili zorluklarının üstesinden
gelmişti ve heyecanla beklediği başka bir ziyaret için zaman bulabilmişti.

"Küçük kitabınızla çok ilgilendim, Bay Belcher," dedi kadın, cesurca.

"General, yerli yazarlarımızın en yeteneklilerinden biri, öyle değil mi?" diye yanıtladı o nüktedan kişi, neşeli bir kahkahayla.

"Kesinlikle," dedi Bayan Dillingham, "ve çok öz ve istatistiksel."

"İlginç bir kitap, değil mi?"

"Çok! Ve siz erkeklerin bu tür şeyleri nasıl
başardığınızı görmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz, General!"

"Biz erkekler!" ve General omuzlarını silkti.

"O zaman, tek bir adam," dedi kadın, iş dünyasının bilgeliğinde
bir tekel iddia etmeye meyilli olduğunu görünce.

"Yabancı mevduatlarımla ilgili küçük bir şey hatırlıyor musun--mütevazı bir şey--? Ha?"

"Küçük bir şey, General! Orada bu kadar çok parayla ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, ya da neredeyse hiçbir şey. Bu benim rüzgaraltı çapam."

"Dayanır," diye cevapladı hanım, "eğer gereken tek şey ağırlıksa."

"Dayanmasını ve küçülmeden önce daha büyük olmasını istiyorum."

"Anlamıyorum;" ve Bayan Dillingham güzel başını salladı.

Bay Belcher oturdu ve düşündü. Gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdığında ve arkalarında gizlenen aşkı okumaya çalışırken yoğun bir şekilde onlara baktığında yüzünde tuhaf bir kızarıklık vardı. Ona
amansızca aşıktı. Binlerce kez ondan uzak duran ve binlerce kez büyük işlerinin dikkat dağıtıcı unsurları tarafından saptırılan tutku, onunla son görüşmesinde yeniden canlanmıştı; ve iradesinin kararlılıkları neredeyse şiddete varacak kadar güçlenmişti. Ne söyleyeceğini veya kalbine en yakın konuya nasıl yaklaşacağını bilmiyordu. Onu her zaman çok kolay korkutmuştu; aşırı yakınlığa yönelik her türlü yaklaşımdan o kadar çabuk nefret ediyordu ki; imalarını o kadar istikrarlı bir şekilde görmezden geliyordu ki, silahsızlanmıştı.

"Ne düşünüyorsun, General?"

"Beni hiç translarımdan birinde görmedin, değil mi?" diye sordu Bay Belcher, titreyen dudakları ve zoraki bir kahkahayla.

"Hayır! Transların var mı?"

"Translar mı? Evet; ve en çarpıcı karakterdeki vizyonlar. Talbot beni iki veya üçünde gördü."

"Tehlikeli mi?"

"Hayır, hayır. General'in vizyonları her zaman göksel bir karaktere sahiptir, en hassas bünyeye bile zarar vermemesi garantilidir! Şimdi onlardan birinin geldiğini hissediyorum. Beni rahatsız etmeyin."

"Sana yelpaze mi sallayayım?"

"Lütfen sallayayım!"

General gözlerini kapattı. Daha önce onun huzurunda hiç bu kadar heyecanlanmamıştı ve daha önce hiç bu kadar tehlikeli görünmemişti.
General, onun yaklaşımlarına son kez maruz kalması gerektiğine karar verirken, cesur ve şüphesiz tavrını korudu ve
şakacı bir şekilde yelpazesini ona doğru salladı.

"Bakıyorum," dedi General, "çok yetenekli ve büyük
zengin bir iş adamı, karısının bir kâfirle eşit olmayan bir şekilde
birlikte olduğunu çok geç keşfediyor. Aşk evinde kalmıyor ve kalbi vahşi, dalgalı denizde yüzüyor. Kırsaldaki meskenini terk ediyor ve hayal kırıklıklarını
boğmak için metropolün çalkantılı hayatını arıyor. Orada, Doğanın en iyi kalıbına göre yapılmış güzel bir kadın keşfediyor ve
kendini ilk kez, onunla eşleşmiş buluyor. Bu göksel
yaratık onu nazikçe itiyor, ancak kalbi ona karşı
şüphesiz bir şefkatle özlem duyuyor. O ihtiyatlı bir kadın. Koruyacağı bir konumu var. Yalnız. Bu talihsiz beyefendinin karısının bir arkadaşı. Kalbinin dürtülerine dizgin vermekten birçok şekilde
engelleniyor. Bu zengin adam Avrupa'ya muazzam bir meblağ yatırıyor.
Bu hanım sağlık ve eğlence için oraya gider ve bu parayı istediği gibi çeker. Başkentten başkente seyahat eder veya Alp köylerinde saklanır, ancak sonunda servetini ayaklarının dibine koyan kişi tarafından bulunur."

General, önünde eğilmiş duran yüze yarı kapalı gözlerle ara sıra bakışlar atarak görüşünü ortaya koydu. Bu umutsuz bir adımdı, ama eve girdiğinde bunu yapmaya karar vermişti. Aşağılanmış, işkence görmüş, öfkeli Bayan Dillingham önünde oturmuştu,
içinde öfkelenen tutkuyu olabildiğince gözlerinden saklıyordu. Hakareti davet ettiğini biliyordu. Ona karşı tavrının, en başından beri, onunla olan ilişkilerini değiştirmeye çalışsa da, onun temel tutkusunu ve suçlu amacını beslediğinin bilincindeydi. Adil bir cezaya çarptırılıyordu ve bu gerçeği kabul ediyordu. Bir zamanlar ona işkence etmekten zevk alırdı. Bir zamanlar onu kapısından
kovmaktan çekinmezdi. Bir zamanlar--ama değişmişti. Onu bir anne olarak görmeyi öğrenmiş küçük bir çocuk, uzak ormanda onu düşünüyordu. O çocuksu hayata, anne doğasının aç içgüdülerini bağlamıştı. O, çocuğu utandırabilecek veya onun sevgisini azarlayan bir vicdan olmadan almasını engelleyebilecek her şeyden sonsuza dek uzaklaşmıştı.

Bay Belcher'ın içgüdüleri, vizyonunun onu açığa vurduğu zihinde gelişmediğini görecek kadar hızlıydı; ve yine de, eğer teklifinin tamamen saldırgan olduğunu kabul ederse, önündeki kadının tavrında kendine açıklayamayacağı bir tereddüt vardı. Bayan Dillingham'ın tek isteği onu evden çıkarmaktı.
Bunu daha fazla aşağılanmadan başarabilirse, istediği tek şey buydu.

"General," dedi sonunda, "İçmiş olmalısınız. Bana
ne söylediğinizi bildiğinizi sanmıyorum."

"Tam tersine, tamamen ayığım," dedi ayağa kalkıp ona yaklaşarak.

"Bana yaklaşmamalısın. Bana zaman ver! Bana zaman ver!" diye haykırdı, ayağa kalkıp geri çekildi.

Bay Belcher, gözlerindeki endişeli ve öfkeli bakıştan irkildi.
"Zaman!" dedi sertçe; "Sonsuzluk mu demek istiyorsun?"

"Bana değer veriyormuş gibi davranıyorsun, ama yine de benim isteğim olduğunu bildiğin şeye itaatsizlik ediyorsun. Beni terk ederek dostluğunu kanıtla. Yalnız kalmak istiyorum."

"Seni, elinin bile değmediği bir şekilde mi terk edeceğim?" dedi.

"Evet."

General topuklarının üzerinde döndü, şapkasını aldı, ne yapacağını tereddüt ediyormuş gibi kapıda durdu; sonra, tek kelime etmeden merdivenlerden aşağı indi ve
kendine acıyarak sokağa çıktı. Çok şey yapmış, çok şey riske
atmış ve çok az şey başarmıştı! Kadının ondan hoşlandığına dair kendi zihninde hiçbir şüphe yoktu; ama kadınlar erkeklerden çok farklıydı! Yine de
kötü adam, eğer onu kolayca kazanmış olsaydı kalbinin ona karşı döneceğini biliyordu. Ödül, kendisi ile onu kazanmak arasında kalan engeller
arasında giderek daha değerli hale geldi. En kötüsü bitmişti, en azından; o, onun
projesini biliyordu; ve her şey tam zamanında olacaktı!

Evden çıkar çıkmaz, Bayan Dillingham kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi. Hayatının en büyük
aşağılanmasını atlatmıştı. Yıllarca değersiz amaçlarla diktiği ve beslediği ağaç doğal meyvesini vermişti. Ezici cezanın altında inledi. Neredeyse kendine küfretti. Kadınsı içgüdüleri, herhangi bir erkeğin ancak kendi rızası veya davetiyle, herhangi bir kadına bu kadar yakın bir noktaya ulaşabileceği ve kulağına alçakça bir teklifte bulunabileceği gerçeğini hemen kavradı. Yine de, tüm
kendinden nefret etmesi ve kendini kınamasıyla, onu aşağılayan
aşağılık adama karşı bir nefret karışmıştı; bunu bilmesi ve farkına varması mümkün olsaydı, bu onu yarı yarıya öldürebilirdi.

İlk tutkusu geçtikten sonra, geleceğiyle ilgili soru
çözülmesi gereken bir konu haline geldi. Bay Belcher'in yanında kalması mümkün değildi. Ondan daha fazla ziyaret almamalıydı. Kopyaladığı küçük hesap defterinde kendi yıkımına yönelik bir tasarıyı kapsayan bir kayıt
olması düşüncesi onu derinden yaraladı. Ne yapmalıydı? Bay Balfour'a danışacaktı.

O akşam Bay Belcher evde olmayacaktı, o günün heyecanları ve hayal kırıklıklarından sonra karısı ve çocuklarının olduğu yerden başka bir yerde teselli arayacaktı. Bu yüzden, hafif bir kılıkla, hizmetçisi tarafından takip edilerek akşam vakti evinden
çıkarıldı ve avukatın evini aradı. Ona içini döktü. Ona kendisi ve ev sahibi arasında geçen her şeyi
açıkladı ve sahip olduğu
değerli belgenin ve ona eşlik eden küçük
notun bakımını ona bıraktı.

Bay Balfour ona hemen şehri terk etmesini ve Bay Belcher'ın onu bulamayacağı bir yere gitmesini tavsiye etti. Her bakımdan onun için Dokuz Numara'dan daha uygun bir yer bilmiyordu, kendi ailesi ve ona en çok değer verenlerle birlikte. Oğlu ve babası oradaydı; orası sağlığın kendi eviydi; ve gerektiği kadar
uzakta kalabilirdi. Birkaç ay sonra, en fazla, zulmedeni, başkalarını unutarak, kendi başının çaresine bakma çabasına dalmış bir durumda bırakacağına inandığı bir takım elbiseyle tanık olarak aranacaktı. Kararını hemen aldı. Bay Balfour evine kadar eşlik etti ve yolculuğu için gereken tüm talimatları verdi; ve o gece, hazır olması için tek bir sandık hazırladı. Sabahleyin, evini güvenilir hizmetçilerin bakımına bırakarak, Bay Belcher yatağında ateşli bir şekilde uzanırken, istasyona doğru yola çıktı ve bir saat içinde, yaz evi olacak yere, gelecekteki hayatıyla ilişkilendirilecek, hayal bile edemeyeceği değişimler ve devrimler yaşayacağı bir bölgeye doğru kuzeye uçtu. Otuz altı saatlik sabırlı ve yorucu yolculuğun ardından, Jim Fenton'ın otelindeki şirket, şehirden mektuplar almak için can atarak, nehrin kıyısında durup posta için aşağı inen rehberin ve bekleyen yolcuların gelmesini bekliyordu. Rehber görüş alanına girdiğinde, küçük teknenin kıç tarafında, adını tahmin edemedikleri, derin bir şekilde örtülü tek bir kadın gördüler. Aralarından inip, meraklı ve bekleyen gruba baktığında, Harry onu ilk fark eden kişi oldu ve kadın onu öpücüklere boğdu. Bay Benedict solgun ve titrek bir şekilde duruyordu. Harry onu dürtüsel olarak kendisine doğru götürdü ve bir anda şefkatle sarıldılar. Orada bulunanlardan sadece Bayan Balfour, bu şekilde garip bir şekilde yeniden bir araya gelen ikili arasındaki ilişkiyi anladı; ancak kısa süre sonra bu durum anlaşıldı ve bu küçük aşk, ormandaki hayata yeni bir çekicilik kattı. Yaz mevsiminin mutlu günlerini ve ardından gelen keyifli işlerini düşünmek hoş olurdu - Bay Benedict ve Bayan Dillingham'ın su üzerinde geçirdikleri uzun alacakaranlıklar, geçmişin olaylarını gözden geçirmeleri, gururlu hanımın mütevazı itirafları, vahşi doğanın sporları ve eğlenceleri ve toplumun getirdiği zevkler, koşulların en yakın sempatiye yol açtığı şeyler. Jim ve "küçük kadın"la yeni girişimlerinde ve yeni ev işlerinde kalmak hoş olurdu; ancak şehre geri dönmeliyiz, geride bıraktıklarımızdan daha az ilginç olsa da, küçük dramımızın şu anki aşamasında ve nihai çözümünde daha önemli olan birinin talihini takip etmeliyiz. Bayan Dillingham'ın şehirden ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bay Belcher onu özledi. İşlerini onunla bıraktığı konumdan memnun olmayan
adam, kaybolmasından üç gün sonra evine uğradı ve
hizmetçilerin ya onun nereye gittiğini bilmediklerini ya da
söylemeyeceklerini öğrendi. Kör kendini beğenmişliğiyle, onun kendisinden
kaçtığını varsayamazdı. Ona amacı hakkında tek bir kelime söylenmeden
Avrupa'ya gittiği sonucuna varamazdı. Yine de, bu bile
mümkündü. Bir yerlerde saklanmıştı ve ondan haber almalıydı. Onu
korkutmuş muydu? Çok aceleci mi davranmıştı? Aniden ortadan kaybolmasını kendi lehine açıklamaya çalışsa da, tatmin olmamış ve huzursuz kalmıştı.

Birkaç gün geçti ve sonra şüphe etmeye başladı.
Kendine
geri atılmış, toplumunun tesellisinden mahrum kalmış ve onun kendisine her zaman uyguladığı belirli bir kısıtlamadan
kurtulmuş, içkiye daha fazla düşkünleşmiş ve spekülasyon heyecanlarına daha pervasızca girmişti.

General, artık eskisi gibi bir adam olmadığının farkına varmıştı. Zihni suç yüzünden kararmış ve donuklaşmıştı. Belirsiz korkular ve endişelerle
uğruyordu. Sık sık ve korkunç para
kaybetmesiyle, kendine olan inancının bir kısmını kaybetmişti. Hesaplamalarındaki soğukkanlılığı
azalmıştı; söylentilere daha kolay inanır olmuştu ve etrafındaki kişisel etkilere daha kolay boyun eğiyordu. Düzenli işine eşlik eden istikrarlı refah bile, sokak işleri için giderek artan yetersizliğinde bir etken haline geldi. Kalıcı gelir kaynaklarına olan güveni, spekülasyonlarında onu daha pervasız hale getirdi.

Crooked Valley hisselerini, yol boyunca güvendiği aptalların eline "nazikçe" ve "şefkatle" satma konusundaki büyük planı,
ancak mükemmel bir şekilde işledi. Mevcut koşullar altında, bu planı başarmak için yalnızca saf ve basit bir haylazlık gerekiyordu ve sonuçlarda arzulanan hiçbir şey kalmadı. Ona nakit paradan oluşan bir sermaye verdiler, ancak eski tanıdıkları onun oynadığı
kötü oyunu keşfettiler ve ona geniş bir alan bıraktılar. Onun için, kendisi gibi dolandırıcılar hariç, kırsaldaki kurbanlarını feda ettiği gibi onu da kolayca ve acımasızca feda etmekten çekinmeyeceklerdi.

Bayan Dillingham bir aydır yokken, bir gün Paul Benedict'in avukatı olan Bay Balfour'dan, müvekkili adına, patentli icatlarından elde edilen kârın adil bir payını kendisine ödemesini ve bunların daha fazla kullanımı için kesin bir sözleşme yapmasını isteyen nazik bir not aldı.

İstek, beklediğinden o kadar farklı bir biçimde geldi ki
ve o kadar uysal bir nezaketle geldi ki, notun üzerine alaycı bir şekilde güldü.
"Bebekler için süt!" diye haykırdı ve tekrar güldü. Ya Balfour bir korkaktı ya da davasının zayıf olduğunu düşünüyordu. General'in aptal olduğunu mu düşünüyordu?

Tekrar geldiğinde on bin dolar getirmesini söyleyen Cavendish'e notu götürmeden ve kimseye danışmadan, şu notu cevap olarak yazdı:--

"_Es. James Balfour'a:

"Bu tarihli mektubunuz alındı ​​ve içeriği not edildi. Cevap olarak şunu söylememe izin verin:

"1. Paul Benedict'in avukatı olduğunuza dair hiçbir kanıtım yok.

"2. Paul Benedict'in yaşadığına dair hiçbir kanıtım yok ve
bir dolandırıcı veya sahtekârla hiçbir şekilde, hiçbir işte pazarlık yapmayı teklif etmiyorum.

"3. Paul Benedict'e aslen verilen ve kullandığım ve şu anda kullanmakta olduğum tüm patentlerin yasal devralanıyım.
Bu mektubu yazdığım
masadaki
onun atamasını tutuyorum ve Washington'da usulüne uygun olarak kayıtlı duruyor, ancak yasayı bilmediğim için, Patent Ofisi'ndeki kayıtlara ancak yakın zamanda eklendi.

"Son olarak şunu söylememe izin verin, size hiçbir kötü niyet beslemediğimden, atamayı istediğiniz zaman göstereceğim ve böylece
beni tüm
elimde olan araçlarla savunmayı teklif ettiğim
haklarımdan mahrum etmek için bir komploya girme tehlikesinden sizi kurtaracağım.

"Saygılarımla, ROBERT BELCHER."

Bay Belcher bu mektubu büyük bir memnuniyetle okudu. Ona
çok onurlu ve çok akıllıca geldi. En azından bir süreliğine on bin dolarını biriktirmişti ve içtenlikle inandığı gibi,
korktuğu düşmanına blöf yapmıştı.

Bay Balfour, General'in elinin açıkça gösterilmesi ve savunma hattına gönüllü olarak ihanet etmesi karşısında profesyonel gülümsemesini sergilemekten fazlasını yaptı. Notu davayla ilgili kağıtların arasına koydu, şapkasını aldı, sokağın karşısına geçti, zili çaldı ve kartını Bay Belcher'a gönderdi. Bu kendini beğenmiş beyefendi, kendisi önermiş olmasına rağmen, bu ziyareti beklemiyordu. Bu nedenle, Bay Balfour'u kütüphanesine davet etmek yerine, oturma odasına indi ve
ziyaretçisini, şapkası elinde sessizce otururken buldu.
Konuşmayı en resmi nezaketle açtı ve Bay Balfour hemen işini söyledi. "Bay Benedict'in patentlerinin devrini bana göstermeyi teklif edecek kadar naziktiniz," dedi. "Görmek için uğradım."

"Fikrimi değiştirdim," dedi General.

"Onu çalmak istediğimden mi şüpheleniyorsunuz?" Bay Balfour sordu.

"Hayır, ama gerçek şu ki, avukatıma danışmadan size notumu yazdım."

"Öyle düşündüm," dedi Bay Balfour. "İyi günler, efendim."

"Umarım kusura bakmayın," dedi Bay Belcher, tuhaf bir şekilde başını sallayarak ve gülerek.

"En azından," dedi avukat, kapıdan çıkarken.

General bir hata yaptığını hissetti. O günlerde hata yapma alışkanlığı vardı. Bu alışkanlık onda giderek artıyordu. Gerçekten de, görevini cesurca
göstermediği için bir hata yaptığından şüpheleniyordu. Bir yalanı nasıl yöneteceği ve onun tarafından yönetilmeyeceği, General'inkinden daha akıllı kafaları
şaştıran bir soruydu.
Elinde yemeye hazır olmadığı bir yumurta buldu, ancak her iki elinde de uzun süre tutulamayacak kadar sıcaktı ve
düşürüldüğünde felakete yol açacaktı.

Bir hafta boyunca bir dava beklentisiyle rahatsız oldu, ancak dava açılmadı ve sonra daha rahat nefes almaya başladı ve
aklını konudan uzaklaştırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Bol bol içki içti ve sokakta gevezelik edip blöf yaptı. Zavallı Talbot, onu tedbirsizliklerinden korumaya çalışırken zor zamanlar geçirdi. Ana parasını "son" yapma çabasının başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu gördü.

"Arkadaşlarının" talihsizliği konusunda onları ikna etmesiyle, General sadece eğlence için spekülasyon yaptığını ilan etti. Ne yaptığını biliyordu. Kaybetmeyi göze alamayacağı hiçbir parayı riske atmadı. Herkesin kendine göre bir eğlencesi vardı ve bu onundu.

Crooked Valley Demiryolu'nun Başkanı olarak koltuğunda birkaç ay güvendeydi ve elbette hisselerini kendi zamanında, kendi fiyatından geri satın almayı hesaplıyordu. Bu arada,
pozisyonunu kendi özel planlarını yürütmek için kullanacak.

Sonunda daha fazla nakit istediği zaman geldi. Kendi ilkesiz
grubu arasında, Muscogee Havayolları'nda bir "köşe" oluşturmak için büyük bir
birlik yapılmıştı ve o da buna davet edilmişti.
Davet onu gururlandırdı ve bunda pozisyonunu
kurtarma şansı gördü, ancak, temelde, plan Robert Belcher'da bir köşe oluşturmak içindi.

Uzak olmayan bir gelecekte dinlenmek ve eğlenmek için Avrupa'ya gitmeyi beklediği bahanesiyle, evini ipotek ettirdi, böylece, ilan ettiği gibi,
piyasada daha kolay idare edebilirdi. Ancak Wall Street bunu hemen anladı ve yorumlarını yaptı.
Sahibinin tiksintisine rağmen, günlük
basında yer alacak kadar önemli görüldü.

Ancak, Crooked Valley hisselerini boşaltarak elde ettiği miktarla birlikte evinin üzerinde toplanan miktar bile, istediği büyük kombinasyonda ona üstünlük sağlamaya yetmiyordu.

Hâlâ Crooked Valley tahvillerinde önemli bir miktar tutuyordu, çünkü bunlar değerliydi. Bunları, operasyonlarındaki acil durumları karşılamak için kısa sürede küçük meblağlar ödünç alırken teminat olarak kullanmıştı. Tefeciler, bunların onda olduğunu biliyordu. Şimdi General, bu tahvillerin üreticisiydi. Şirketin defterleri onun kontrolündeydi ve öyle kalmasını istiyordu. Aşırı bir ihraç yapması onun için çok kolaydı ve dolandırıcılığının, kendisine tehlikeli olabilecek herhangi biri tarafından tespit edilmesi zordu. Bu ihraç yapma cazibesi, kendisinden daha iyi insanların zayıf bir anda boyun eğdiği bir şeydi ve sahip olduğu küçük vicdan için gerekli bahaneler hazırdı. Bu tahvillerle kimsenin para kaybetmesini istemiyordu. Sadece kendisi için geçici bir rahatlama önerdi. Bu yüzden tahvilleri üretti ve istediği parayı topladı. Bu arada, dahil olduğu birliğin üyeleri, hisse senediyle yaptığı haylazca operasyonu öğrendikten sonra, hisse senetlerini yol boyunca kendi hesaplarına geri satın alıyorlardı. Amaçları, onu yönetimden uzaklaştırmak ve yola kendi başlarına devam etmekti. Bu hareketi, kendisine faydalı olması için çok geç olana kadar öğrenemedi. Muscogee Havayolları'ndaki köşenin çalışmasının uzun bir operasyon olacağı, önceden, birleşimle biliniyordu. Planın doğası hakkında şüphe uyandırmamak için hisse senedi büyük bir özenle manipüle edilmeliydi ve General, banknot sahiplerine, operasyonlarından sonuç almadan önce onları yenilemesi gerekebileceğini bildirmişti. Tüm planlarını dikkatlice yapmıştı ve sadece kendisinin ve onun gibilerin takdir edebileceği bir ilgiyle, bu haylaz kampanyanın heyecanlarına, entrikalarına, yürüyüşlerine ve karşı yürüyüşlerine bakıyordu. Sonra, uzun zamandır korktuğu ve açgözlü tasarımlarıyla tutarlı tek hazırlığı yaptığı kovuşturma geldi. Hazır parasının on bin doları hemen Bay Cavendish'in eline geçti ve Bay Cavendish, davayla ilgili görüşü ne olursa olsun, ücretten memnun kaldı. Sahte ödevini son kez inceledikten ve Phipps'i bununla ilgili hafızasını kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde test ettikten sonra, avukatın eline teslim etti ve davanın ve sonuçlarının rahatsız edici önsezileriyle işine devam etti. Kariyerinin bu noktasında, kendi içinde rotasını değiştirecek bir güç hissetmemesi ona bile garip geliyordu. Benedict'in icatlarında hem mucit hem de üretici için yeterli para olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Kendisi için adalet ve hukukun sınırları içinde müreffeh bir yol olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu, ancak oraya gitmek için hiçbir sebep bulamıyordu. Attığı adımlarda geri çekilme yoktu. Sonuna kadar devam etmeliydi. Eski hayatına geri dönen kapılar arkasında kapanmıştı. Daha önce açılanlar davetkar değildi, ancak hareketsiz duramıyordu. Bu yüzden yüzünü sertleştirdi, sinirlerini gerdi, kararlılığını pekiştirdi ve devam etti.

Elbette berbat bir yaz geçirdi. Dinlenmek için veya daha doğrusu kendini ve ekipmanını Newport, Saratoga veya Long Branch'te sergilemek için kaçmayı planlamıştı; ancak sezonun tüm yakıcı
günlerinde, diğer adamlar uzaktayken ve hazırlıksızken, Wall Street operasyonlarını izlemek ve
kaybettiği hazinesini ve kaybettiği pozisyonunu geri kazanmayı umduğu _coup de grace_ için hazırlanmak üzere şehirde kalmak zorundaydı. Sonbahar bulutları arasında önünde beliren yasal dava, bir ürperti ve kalbinin çökmesi olmadan düşünülemezdi. Bunun için yaptığı hazırlıklar
çok basitti, çünkü esas olarak görevinin gerçekliğini tespit etmekle ilgiliydi.

Aylar, davayla ilgilenen diğer tarafların hepsinden daha hızlı uçup gitti ve sonunda, beklenen davanın zamanına sadece iki hafta kaldığında, Bay Balfour, Dokuz Numaralıya mektup yazarak ailesinin eve dönmesini emretti ve Bay Benedict, Bayan Dillingham, Harry ve Jim'in orada bulunmasını istedi. Tam bu sırada, General kendini yeni bir zorluk içinde buldu. Muscogee Havayolları'ndaki
köşe, silahsız bir ağızdaki
bir yaban mersini kadar kaçamaktı. Gerçekten de, sade ama ima edici bir şekilde daha da ileri gitmek gerekirse, General dilinin yaban mersininden daha fazla tehlikede olduğunu
gördü. Sahte teminatlarla güvence altına alınan senetleri de
ikinci ve üçüncü vadeye yaklaşıyordu. Crooked Valley hisselerini yeniden satın almak için hazır parası yoktu ve ayrıca hisselerin, şüphelendiğinden daha fazla bir amaç için
el değiştirdiğini öğrenmişti. Üretiminde ağır sözleşmelerin yürütülmesi için yaptığı büyük miktardaki malzeme alımları, normal iş bölümündeki hazır kaynaklarını
tüketmişti. Sıkıntıya ve darlığa giriyordu. Yine de çaresizdi ve
hiçbir şeyi feda etmeye kararlıydı.

Bay Benedict ve Jim, şehre vardıklarında, Bayan Dillingham'ın evinde ikamet etmeye başladılar ve Dokuz Numara'nın ev sahibi, evde olan eski arkadaşının rehberliğinde, şehri tanımak için birkaç gün harcadı. Jim büyük bir zihinsel sarsıntı geçirdi. İlk başta, ona şehrin hayatının, girişimlerinin ve zenginliğinin büyüklüğü gibi görünen şey onu bunalttı. Sevenoaks'tan ayrıldığından beri "her dakika daha da küçüldüğünü" söyledi. Şehirden hoşlanıp hoşlanmadığı sorulduğunda, "Sanki hep bir sinekmişim gibi hissettim, bir pudingin kenarında sürünüyordum," dedi. Ancak, duruşma başlamadan önce, eski sakinliğine tamamen kavuşmuştu. Şehir, onu keşfettikçe küçüldü, ta ki hayatını geçirdiği
büyük ormanlar, ıssız nehirler ve geniş ıssızlıklarla karşılaştırıldığında bir oyuncak gibi göründü; ve pazarda pazarlık eden adamlar, caddeleri dolduran veya parkta araba süren veya eğlence yerlerini dolduran kadınlar, neşeli oyunlar oynayan çocuklar gibi görünmeye başladı. Nefes alacak çok az alanı olan insanların küçük olması gerektiğini hissetti; ve dava onu onlarla pratik bir temasa sokmadan önce, kendisi tekrar kendisiydi ve cesaret veya hitap gerektiren herhangi bir karşılaşmada onlarla karşılaşmaya oldukça hazırdı.

XXVI. BÖLÜM.

"BENEDICT _VS._ BELCHER" DAVASI MAHKEMEDE BULUNUYOR, İLGİNÇ BİR KİMLİK SORUNU ÇÖZÜLÜYOR VE GİZEMLİ BİR
KAYBOLMA GERÇEKLEŞİYOR.

"OYEZ! _Oyez_! _Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney New York Bölgesi
Daire Mahkemesi'yle işi olan herkes, yaklaşın, dikkatinizi verin ve duyulacaksınız."_

"Bu bağıran," diye fısıldadı Bay Benedict Jim'e.

"Ne oldu ona?" diye sordu ikincisi.

"Mahkemeyi böyle açıyorlar."

"Eğer ağlayarak açarsa, kapatmakta zorlanır," diye yanıtladı Jim, o kadar yüksek bir sesle fısıldayarak ki dikkat çekti.

Orada, barın içinde Bay Balfour oturmuş, sakince kağıtlarını inceliyordu. O,
toplanmış jüri üyeleri, tanıklar ve aylaklar arasında başını kaldırdı ve
Benedict'i yanına çağırdı. Robert Belcher avukatıyla birlikte orada oturuyordu.
Büyük serseri, gömleğinin önü muhteşem bir şekilde gösterişliydi ve elmas çivilerin yanından aşağı doğru ağır bir altın zincir sarkıyordu. Vahşet, bayağılık, kendine güven ve
aşırı irade, hepsi geniş yüzünde, cesur gözlerinde
ve ağır çenesinde kendini gösteriyordu. Bay Cavendish, huzursuz saç derisi, beyaz elleri, alaycı dudakları ve ince, seğiren burun delikleriyle, sabırsızlık ve küçümsemenin tam bir taklidi gibi görünüyordu. Eğer tüm mahkeme salonu, oturmak zorunda olduğu insanlar yerine haşerelerle dolu olsaydı, bundan daha fazla iğrenmiş görünemezdi. Seyirciler arasında oldukça çekingen ve derin bir şekilde örtülü bir şekilde Bayan Dillingham oturuyordu. Bay Belcher
onu fark etti ve yüzünü göremese de, kimliği konusunda
yanılmış olamayacağını hissetti. Neden oradaydı? Neden, ama
onun için endişelenirken davanın ilerleyişini ve sonucunu fark etmek için mi?
Onu orada görmekten memnun değildi. Kalabalığın arasında, yüzünde korkmuş bir ifadeyle, huzursuzca oturan Phipps'i çağırdı.

"Bayan Dillingham mı o?" diye fısıldayarak sordu.

Phipps, onun o olduğuna dair güvence verdi. Sonra Bay Belcher kartına şu sözcükleri yazdı: "Benim hatırım için bu odada kalmayın."

"Bunu ona verin," dedi uşağına.

Kart teslim edildi, ancak hanımefendi, onu oldukça şaşırtacak şekilde, kıpırdamadı. Küçük kitabını düşündü, ancak uzun süredir gözünden ve bilgisinden gizlenmiş olan idolünün ona ihanet etmesi imkansız görünüyordu.

Bir jüri oluşturuldu, Benedict _vs._ Belcher davası çağrıldı,
ve her iki tarafın avukatları kendilerini duruşmaya hazır ilan ettiler.

Dava, makineler, aletler ve süreçler üzerindeki patentlerin ihlali için yarım milyon dolarlık tazminat içindi ve davacının ilk ve tek mucit olduğu ilan edildi. Şikayete verilen cevapta Benedict'in kaybolması ve ölümü iddia edildi ve davacının bir sahtekâr olduğu ilan edildi, söz konusu tüm patentlerin davalıya devredildiği iddia edildi ve karlar reddedildi.

Hakim, gömleğinin yakasına iyice gömülmüş, sanki kafası ve kalbi kolayca iletişim kurabilecek kadar birbirine yakınmış gibi, resmi işlemleri bir çift hoş gözle, isteksizce izledi ve tamamlandığında, Bay Balfour'a devam etmeye hazır olduğunu belirten bir işaretle başını salladı.

Bay Balfour, önündeki kağıtları toplayarak, savcılık için açılışı yapmak üzere ayağa kalktı.

"Mahkeme uygun görsün," dedi, "ve jüri üyeleri, size bir dava sunmam gerekiyor, her iki konu da benim için
düşünmesi hoş olmayan bir konu. Ya müvekkilim ya da davalı bu davanın sonunda bu mahkemeden kararmış bir adam olarak çıkacak; ve, onlardan birine karşı sıcak bir dostluğum olduğu ve diğerine karşı hiçbir kin beslemediğim için, adaleti ararken, onun haklı çıkarılmasının sonuçlarından çekindiğimi itiraf etmekte özgürüm."

Bay Cavendish ayağa fırladı ve kin dolu bir şekilde araya girdi: "Beyefendiden, varsayımsal duygularını bize saklamasını rica ediyorum. Müvekkilim açısından gereksiz ve saldırgan."

Bay Balfour, küçük patlamayı ve dumanın dağılmasını sakin bir şekilde bekledi ve sonra devam etti. "Sanık ve avukatını rencide etmekten hoşlanmıyorum," dedi, "ama eğer sözüm kesilirse, olayları doğru adlarıyla anmak ve bu davanın gerçek durumuna dair imada bulunmaktan daha fazlasını yapmak zorunda kalacağım. Bu davanın sonunda başka mahkemelerde başka davalar görüyorum, daha ciddi konuları olan başka davalar. Kendimi bir düzenbaz olarak kabul etmeden, bunları zevkle bekleyemem. Kendimi dikkatsizlik ve ciddiyetsizlikle suçlamadan, bunlara değinmekten kendimi alamam. Bu davanın konusu paradan daha fazlası. Ya davacı ya da davalı bu mahkemeden karakteri mahvolmuş, itibarı yerle bir olmuş, tamamen mahvolmuş bir şekilde çıkacak. Bu sonucu, tasarının şartları ve cevap belirler."

Bay Cavendish bu exordium boyunca sanki ısırgan otunun üzerinde oturuyormuş gibi oturdu, ama akıllıca dilini tuttu, bu sırada küstah yüzlü mülk sahibi dikkatsizce eğildi ve avukatına fısıldadı. Uzaktaki koltuğunda oturan Phipps'in dudakları beyazladı ve hayatının en ciddi tehlikesinin eşiğinde olduğunu hissetti. Bay Balfour devam etti, "Bu davadaki davacı," "çeşitli patent haklarının ihlali nedeniyle tazminat davası açıyor. Size, bu patentlerin kendisine ilk ve tek mucit olarak verildiğini; bunları hiç kimseye devretmediğini; davalı tarafından yedi ila on yıldır büyük bir
kâr için kullanıldığını; bunları hala lisanssız ve bunlar için adil bir bedel ödemeden kullandığını kanıtlayacağım. Size, davalının bu icatlara ilk kez bir dizi
yanlış beyan, sahte vaat, baskı ve haksızlık yoluyla sahip olduğunu ve bunları hak sahibinin zayıflığı, hastalığı, yoksulluğu
ve savunmasızlığı
sonucunda ruhsatsız kullandığını kanıtlayacağım. Size, bu icatların sahibinin bu şaşkınlıklar ve davalının zulmü
sonucu delirdiğini ve delirdikten sonra bile davalının, patent sahibinin akıl sağlığı yerindeyken boşuna aradığı görevin yerine getirilmesini sağlamaya çalıştığını kanıtlayacağım.

"Bu davada sunulan yasa tasarısına cevaben sunulacak belgeyi,
bu belgeye ait isimle nitelendirmeyeceğim,
ancak bunun hiçbir yasal statüsünün olmadığını da söyleyeceğim. Bu,
dolandırıcılık amacıyla dikilmiş bir ağacın kusursuz meyvesidir; ve eğer dava bitmeden önce bunu böyle göstermezsem, mahkemeden, jüri üyelerinden ve özellikle de davalı ve onun onurlu avukatından af dileyeceğim. Bu nedenle, öncelikle söz konusu patentlerin onaylı kopyalarını delil olarak sunuyorum."

Bay Balfour bu belgeleri okudu ve bunlar hem Bay Cavendish hem de mahkeme tarafından incelendi.

Daha sonra ilk tanık olarak Paul Benedict'in adı anıldı.

Bay Benedict tanık kürsüsüne çıktı. Solgun ve sessizdi, her iki yanağında da pembe bir renk vardı. Bir beyefendinin duruşu ve giyimi vardı ve
bu kadar çok haksızlık ve onur kırıcı davranış için borçlu olduğu
kaba, cesur adamla garip bir tezat oluşturuyordu. Sonunda, çok fazla korkuyla beklediği
yerdeydi, ama ona
beklemediği bir sakinlik ve kendine hakimiyet geldi. Güçlü
dostlarla
çevriliydi. Güçlü
düşmanlar tarafından da tehdit ediliyordu ve tüm erkekliği harekete geçmişti.

"Adınız ne?" diye sordu Bay Balfour.

"Paul Benedict."

"Nerede doğdunuz?"

"New York şehrinde."

"Patent Ofisi'nden gelen ve duruşmanızda okunan belgelerde adı geçen makinelerin, aletlerin ve süreçlerin mucidi siz misiniz?"

"Benim, beyefendi."

"Ve siz tüm bu patent haklarının tek sahibi misiniz?"

"Benim, beyefendi."

"Mesleğiniz nedir?"

"Makine mühendisi olarak eğitildim."

"Ana mesleğiniz neydi?"

"İcat."

"New York'tan ayrıldığınızda nereye gittiniz?"

"Sevenoaks'a."

"Kaç yıl önceydi?"

"Sanırım on bir ya da on iki."

"Şimdi sizden, Sevenoaks'taki hayatınızın tarihini, bu davadaki davalıyla olan tüm ilişkilerinizi yeterince ayrıntılı bir şekilde anlatarak, mahkemeye sade ve kısa bir şekilde anlatmanızı istiyorum, böylece icatlarınızın Bay Belcher'ın eline nasıl geçtiğini ve neden onlardan hiçbir zaman fayda sağlamadığınızı mükemmel bir şekilde anlayabiliriz."

Bu, mucidin doğasının ilginç bir örneğiydi, şu anda, düşmanı ve işkencecisi önündeyken, acı vermekten kaçındı. Bay Cavendish onun tereddüdünü fark etti ve anında ayağa kalktı. "Mahkemenin hoşuna giderse," dedi, "bu noktada kimlikle ilgili bir soru gündeme geliyor ve bunu burada sorma ayrıcalığını istiyorum."

Hakim Bay Balfour'a baktı ve ikincisi şöyle dedi: "Elbette."

"Tanığa," dedi Bay Cavendish, "Şehirden, sahtecilerden oluşan bir çeteyle bağlantısı nedeniyle
gittiğine tanıklık ettiği sırada ayrılan Paul Benedict olup olmadığını sormak istiyorum. Siz, efendim, onların makinelerini icat ettiniz mi, etmediniz mi?"

"Ben etmedim," diye cevapladı tanık--yüzü alev alev. Arkadaşlarının ve yabancıların önünde kendisinden şüphelenilebileceği veya gizlice suçlanabileceği fikri o kadar korkunçtu ki adam sendeledi.

Bay Cavendish, müvekkiline anlamlı bir bakış attı, müvekkilinin yüzü vahşi bir gülümsemeyle
açıldı ve sonra oturdu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bay Balfour.

"Şimdilik hepsi," diye yanıtladı Bay Cavendish alaycı bir şekilde ve
alaycı bir nezaketle.

"Mahkeme uygun görürse," dedi Bay Balfour, "Sanığın taktiklerinin davasına layık olduğunu söylememe izin verilmesini umuyorum." Sonra Bay Benedict'e dönerek, "Şahitin kendisine
bedavaya teklif edilen hakaretten rahatsız olmayacağına ve kendisinden anlatmasını istediğim
tarihi anlatacağına inanıyorum." dedi.

Bay Cavendish bir hata yapmıştı. Bu hakaret ve Bay Belcher'a sağladığı tatmin karşısında, mucitin acıma duygusu öldü ve
işine karşı katılaştı.

"Sevenoaks'a gittiğimde," dedi, "çok fakirdim, o zamandan beri hep böyleyim. Bay Belcher'ın değirmenini ziyaret ettim ve makinelerinde ve süreçlerinde
ne kadar büyük iyileştirmeler yapılabileceğini gördüm; sonra onu ziyaret ettim ve
ona kendisi için neler yapabileceğimi söyledim. Bana çalışmalarım için ve icatlarımın patentlerini almam için para verdi, ayrıca bunların kullanımından elde edilebilecek karlardan pay alacağıma dair sözlü bir söz verdi. Parası olan tek kişi oydu; icatları kullanabilen tek kişi oydu; ve istediği her şeyi elde edene kadar beni işte tuttu. Bu arada, hayatın temel ihtiyaçlarının eksikliğinden dolayı acı çektim ve günden güne, aydan aya ve yıldan yıla vaatlerle beslendim. Bana hiçbir zaman geri dönüş sağlamadı, patentlerin kendisi için neredeyse işe yaramaz olduğunu söyledi ve bana, tüm patentlerimin
ona devredilmesi teklif edildi. Tek çocuğum erken
sıkıntılarımın ortasında doğdu ve eşimin maruz kaldığı yoksunluklar öyleydi ki
olaydan sonra bir gün bile sağlıklı olamadı. Sonunda öldü ve
en derin sıkıntılarımın ortasında, Bay Belcher patentlerimin devredilmesi için
talepleriyle beni takip etti. Beni hala küçük meblağlar bağışlayarak kendisine bağlı tutuyordu ve bu zorunluluk beni kabul etmeye zorladı.
Her zaman üzerimde dikkate değer bir güce sahipti ve beni yıkıma götüreceğini hissettim. Yılların umutlarının eridiğini gördüm ve zamanla
irademi kıracağını ve kendi şartlarıyla
yıllarca süren çalışma ve emeğimin tüm sonuçlarına sahip olacağını biliyordum.
Ben ve çocuğumun önünde açlıktan başka bir şey görmedim ve büyük bir
karanlığın dehşetine düştüm."

Soğuk bir ürperti tanığın üzerinden geçti ve yüzü solgunlaştı ve
sıkıldı,
hikayesinin bu bölümünde. Adliye binası gece yarısı kadar sessizdi.

General bile gülümsemesini kaybetti ve sanki anlatım kendisinden başka bir
canavarla ilgiliymiş gibi öne doğru eğildi.

"Peki sonra?" diye sordu Bay Balfour.

"Neredeyse bilmiyorum. Ondan sonra hatırladığım her şey karışık ve
korkunçtu. Yıllarca delirdim. Hastaneye gittim ve orada Bay Belcher tarafından desteklendim. Hatta beni oraya kadar takip etti ve bir göreve imza atmam için çabaladı, ancak akıl hastanesinin müdürü tarafından kesinlikle yasaklandı. Sonra, tedavi edilemez olduğum ilan edildikten sonra, oğlumun da uzun bir süre tutulduğu Sevenoaks sadaka evine geri gönderildim; ve o korkunç yerden, bir
arkadaşın yardımıyla, kaçtım. Her şeyi uzun bir işkence rüyası olarak hatırlıyorum.
Çarem, o zamandan beri yaşadığım
Number Nine'daki ormanda geldi ve iki kez Bay Belcher'ın ücretli elçileri tarafından arandım ve bulundum, Bay Belcher beni ihanet edecek kadar sevmedi. Ve, Tanrı'nın bir adama yetiştirdiği
en iyi dostların hizmeti sayesinde,
bugün
haklarımı talep etmek için buradayım."

"Bu haklar," dedi Bay Balfour, "bu patentli icatlarınızda sahip olduğunuz haklar, davalının kullandığı tüm bu yıllar boyunca,
asla devretmediğinizi söylüyorsunuz."

"Asla."

"Uygun şekilde yapılmış bir devir size sunulursa, ne
söylemelisiniz?"

"Soruya itiraz ediyorum," dedi Bay Cavendish, ayağa fırlayarak.
"Belge henüz kendisine sunulmadı."

"Beyefendi haklı," dedi Bay Balfour; "tanık bunu hiç görmedi. Soruyu geri çekiyorum; ve şimdi bana Bay Belcher'ın bu icatların kullanımından elde ettiği
kârlar hakkında ne bildiğinizi söyleyin."

"Çok fazla şey söyleyemem," diye yanıtladı Bay Benedict. "Buluşların kendisi için
büyük ölçüde karlı olduğunu biliyorum; aksi takdirde bunlara sahip olmak için
bu kadar istekli olmazdı. Kitaplarına hiç erişimim olmadı, ancak imalatlarıyla
hızla zenginleştiğini ve bunları ürettiği ucuzlukla
pazarı elinde tutabildiğini ve
rakiplerini iflasa zorlayabildiğini biliyorum."

"Mahkeme memnun olsun," dedi Bay Balfour, "Bu tanıkla
işimi bitirmek üzereyim ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, davalı iddialarının arkasında durur ve
kârlarını reddederse,
kitaplarının mahkemede üretilmesini talep edeceğim. En azından onlardan kesin bilgi alabiliriz." Sonra Bay Benedict'e eğilerek, ona
soracak başka sorusu olmadığını söyledi.

Tanık istifa etmek üzereyken, Hakim Bay Cavendish'e dönerek şu soruyu sordu: "Sanığın avukatı tanığı çapraz sorgulamak istiyor mu?"

"Mahkeme memnun olsun," dedi Bay Cavendish ayağa kalkarak, "savunma avukatı şimdiye kadarki incelemeyi sadece bir saçmalık olarak görüyor. Tanığın Paul Benedict olduğunu kabul etmiyoruz, ya da daha doğrusu, patentlerde adı geçen ve onaylı kopyaları delil olarak sunulan Paul Benedict olduğunu kabul etmiyoruz. Adı geçen Paul Benedict uzun zamandır ölü olarak kabul ediliyor. Bu adam aylarca Sevenoaks'a gelip gitti, gerçek Paul Benedict'in komşuları arasında, tanınmadan. Yıllarca Sevenoaks'a kırk mil uzaklıkta yaşadığını söylüyor ve bu geç saatlerde iddialarını ileri sürüyor. Mahkemede kimse yok, efendim. Davacının bir sahtekar olduğuna ve bu kovuşturmanın da bir oyun olduğuna inanıyoruz. Bunu söylerken, davacının avukatının onuruna kesinlikle gölge düşürmeyeceğim. Ondan daha akıllı adamlar aldatılmış ve kandırılmıştır ve emin olabilir ki o, bir sahtekârın
kötülüklerinin veya halüsinasyonlarının kurbanıdır. Bu odada, bu davada tanıklık etmeye hazır, Paul Benedict'i Sevenoaks'taki ikameti boyunca tanıyan adamlar var; ve tanık şu anda tanınmamış ve bilinmeyen bir şekilde onların önünde duruyor. Tanığı çapraz sorguya çekemem, patentlerde adı geçen
Paul Benedict ile kimliğini tanımadan. Mahkemede sadece bir sahtekâr var, 
saygıdeğer efendim, ve onunla hiçbir ilgim
olmasını reddediyorum."

Bay Cavendish, davayı daha baştan mahvettiğine ve yapılacak hiçbir şey
olmadığına inanan bir adamın havasıyla oturdu.

"Mahkemeye öyle geliyor ki, beyler," dedi yargıç sakin bir tonda,
"bu kimlik meselesinin daha sonraki işlemler için
öncelikli bir ön hazırlık olarak çözülmesi gerekiyor."

"Saygıdeğer efendim," dedi Bay Balfour ayağa kalkarak, "davacı mahkemeye çıktıktan ve kendini davalıya gösterdikten sonra, bu kimlik meselesinin
mümkün
olacağını veya gündeme geleceğini düşünmedim. Davalı, burada tanıklarımın olduğunu bilmeli --yetkili tanıklar olmadan buraya gelmeyeceğimi-- kimliğini
tartışmasız bir şekilde ortaya koyacaklardır. Ancak, bu davanın her olası
nedenle adım adım mücadele edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Bu noktada ilk tanık olarak James Fenton'ı çağıracağım."

"Bana Jim deyin," dedi adı geçen kişi, uzaktaki koltuğundan.

"James Fenton" kürsüye çağrıldı ve Bay Benedict aşağı indi.
Jim kalabalığın arasından ilerledi, saçları dimdik havadaydı ve yüzü, sanığın ve avukatınınkiler hariç, salondaki herkesin kalbini kazanan bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Savaşa giden bir savaş atı veya akşam yemeğine giden aç bir adam bundan daha fazla coşku gösteremezdi.

"Sağ elini kaldır," dedi katip.

"Sartin," dedi Jim. "İkisine de, eğer öyle diyorsan."

"S-a ... "Geri," dedi Jim. "Eğer Mutlu David yapacaksam, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum."

Memur tereddüt etti ve yargıç ona yeminin biçimini açıkça tekrarlamasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra Jim şöyle dedi: "Teşekkür ederim;
kareden başlamak gibisi yok."

"James Fenton," dedi Bay Balfour, bir soruya başlayarak.

"Bana Jim deyin: Burada daha gururlu değilim ve Dokuz Numara'da da değilim,"
dedi tanık.

"Pekala, Jim," dedi Bay Balfour gülümseyerek, "bize kim olduğunuzu söyleyin."

"Ben Jim Fenton, Dokuz Numara'da bir otel işletiyorum. Babam İngiliz, annem İskoç'tu, İrlanda'da doğdum ve Kanada'da büyüdüm ve Dokuz Numara'da on iki yıldan fazla yaşadım,
avcılık, tuzakçılık ve otel işlettim. Hiç eğitim almadım ama
gerektiğinde gerçeği söyleyebilirim ve arkadaşlarımı severim ve düşmanlarımdan nefret ederim."

"Mahkeme uygun görürse," dedi Bay Cavendish alaycı bir şekilde, "davacının avukatına tanığın dini görüşlerini belirtmesinin zorunlu kılınmasını öneriyorum."

Bay Belcher güldü ve Bay Cavendish dudaklarını kokladı, sanki iyi bir şey söylemişler gibi.

"Elbette," diye yanıtladı Bay Balfour. "Senin dini görüşlerin neler, Jim?"

"Şey," dedi Jim, "Benim pek fazla görüşüm yok ama diğer tarafta yaşlı Belcher ve ona yardım eden adam için birkaç kazma bulunan bir kükürt madeni olmasa şaşırırdım."

Bay Cavendish güldü. Mahkeme gülümsedi, izleyiciler kükredi ve
düzen istendi.

"Bu kadarı yeterli," dedi Bay Cavendish. "Tanığın dini görüşleri kesin ve tatmin edici."

"Jim, Paul Benedict'i tanıyor musun?" diye sordu Bay Balfour.

"Evet, tanıyorum," dedi Jim. "Onu Sevenoaks'a geldiğinden beri tanıyorum."

"Onunla nasıl tanıştın?"

"Ormana gelir, balık tutar ve avlanırdı. O ve ben kardeş gibiydik. Gördüğüm en tuhaf yaratıktı ve umarım bunu söylediğimde gücenmez. Takımını gördün, Bay Balfour ve o kırık bambuyu, ama o görmedi. Keşke ben de getirseydim. Balık tutmayı sever misin, efendim?" Ve Jim, mahkemeye yumuşak ve küçümseyici bir şekilde döndü.

Yargıç, iyiliksever bir ağızdan gelen küçük bir eğlence dalgasını yüzüne yansıtamadı. Dudaklarını ısırarak şöyle dedi: "Tanık, elindeki konuyla sınırlı kalsa iyi olur."

"Ve Jedge--kusura bakma--ama görünüşünü beğeniyorum ve eğer Dokuz Numara'ya gelirsen--biraz geç oldu--ben"--

Bay Cavendish ayağa fırladı ve sertçe şöyle dedi: "Bu önemsiz şeye itiraz ediyorum."

"Jim," dedi Bay Balfour, "sanığın avukatı senin önemsiz şeye itiraz ediyor. Bunu yapmaya hakkı var, özellikle de bunu
başlatmaktan sorumlu olduğu için. Şimdi bana, tanıdığın Paul Benedict'in, senin Dokuz Numara'da yaşadığından beri Sevenoaks'ta yaşayan tek isim olup olmadığını söyle?"

"Hakkında bir şey duyduğum tek kişi oydu. Belcher'ın makinelerini
icat eden oydu zaten. Onlar hakkında benimle binlerce kez
konuştu."

"Odada mı?"

"Çoğunlukla," dedi Jim, yumuşak gülümsemesiyle.

"Bana hemen doğrudan bir cevap ver."

"Evet, bu odada ve orada senin yanında bir yer ve şu anda
benim durduğum yerde bir süre kalıyor."

"Bu adamın, seni ormanda ziyaret eden ve Bay Belcher'ın makinelerini icat eden adam olduğunu nereden biliyorsun?"

"Eh, bu uzun bir hikaye. Çok önemsiz olmayacaksa, anlatmaktan çekinmem," dedi Bay Cavendish'e komik bir göz kırparak.

"Hadi anlat," dedi Bay Balfour.

"Benedict'i aklını kaçırana ve 'Sylum'a götürülene kadar tanıyordum ve Sevenoaks'ın yoksullar evinde görene kadar onu bir daha hiç görmedim. Bir gece tepede, ben evde dolaşırken küçük oğluyla karşılaştım. Üzerinde sadece paçavralar vardı ve bir bahar barı kadar mavi ve açtı. Küçük adam bana bir şeyler söyledi, duygularımı söyledi ve ben de onu rahatlatmak için yattım. Annesinin öldüğünü ve babasının yaşlı Buffum'da olduğunu, bir deli gibi olduğunu söyledi. O gece yaşlı Buffum'da kaldım ve sabah doktorla birlikte yoksullar evine gittim. Benedict'i orada gördüm ve onu tanıdım. Samanların üzerinde yatıyordu, ve çay koymak için
yeterince giysisi yoktu. Ve, diyorum ki, Bay Benedict, bize kutsamanı ver;' dedi, 'Jim!' Bu beni yerle bir etti ve ben de sadece bağırdım ve kendi kendime yemin ettim. Eh, onunla ve oğluyla küçük bir anlaşma yaptım,
onu Abram'ın koynuna götürmek için. Görüyorsun ya, cehennemde olduğunu düşünüyordu ve bu onun için de makul bir şeydi; ve ona Abram'ın koynunda bir yer edindiğimi söyledim, ve onu gün geçirmesi için çağırdım. Onu yoksul evinden çıkardım ve Dokuz Numara'ya taşıdım ve iyileştirdim. O her zaman orada yaşadı, otelimi inşa etmeme yardım etti ve ben de onunla birlikte bu Mahkeme'ye bakmak için geldim ve küçük oğlunu da yanımıza aldık ve küçük adam burada ve onu benden daha iyi tanıyor."

"Ve yemin altında, Sevenoaks'ta ve Number Nine'da tanıdığınız Paul Benedict'in - delirmeden önce - Sevenoaks'taki yoksul evinde olan ve o kurumdan kaçtığı bilinen Paul Benedict'in - sizin yardımınızla kaçtığını, o zamandan beri sizinle yaşadığını ve bu sabah burada Mahkeme'de göründüğünü beyan ediyorsunuz," dedi Bay Balfour.

"Aynı adam ve eğer öyleyse, derisini sıyırıp atmamış," dedi Jim, "ve önemsiz bir şey değil. Mutlu David'imi yapmıyorum."

"Bay Belcher onu bulmak için hiç ormana gönderdi mi?"

"Evet," dedi Jim gülerek, "ama onları boğdum."

"Onları nasıl boğdun?"

"İkisine de eğer patlarlarsa onları yalayacağımı söyledim. Konuşmak gerekirse,
patlamak istemediler ama Mike Conlin ceketinde Belcher'ın parasından yüz dolarla geldi ve bir hafta boyunca adamımı okşamama yardım etti; ve Sam Yates'ten bir Mutlu David aldım, ve işte rıhtım;" ve Jim
cebinden okuyucunun zaten aşina olduğu
belgeyi çıkardı.

Bay Balfour kağıdı görmüştü ve Jim'e davada bunun gerekli olmadığını
söyledi. Bay Belcher'ın yüzü kıpkırmızıydı ve eğilip
avukatına fısıldadı.

"Hepsi bu," dedi Bay Balfour.

Bay Cavendish ayağa kalktı. "Bay Benedict'in kaçmasına yardım ettin, öyle mi, Jim?"

"Öyle dedim," diye yanıtladı Jim.

"İlk gittiğinde anahtarı mı çaldın?"

"Hayır; Onu ödünç aldım ve geri getirip kapıda bıraktım."

"Dış kapının kilitlerini çözdün mü?"

"Evet, tekrar söktüm."

"Parmaklıklı kapıyı mı kırdın?"

"Bir şeyin gıcırdadığını ve yol verdiğini hatırlıyorum," diye yanıtladı Jim, gülümseyerek. "Çok karanlıktı ve tam olarak ne olduğunu göremiyordum."

"Ah, göremedin! O zaman senin bir hırsız ve soyguncu olduğunu ve
sahtekâr olduğunu ve öldürdüğün adamı göremediğini itiraf ettin."

"Şimdi, Squar, bu sana hiç yardımcı olmayacak. Benedict kaçan adamdı ve ben kasabayı iki yoksulun yemek masrafından ve iki çam tabutun maliyetinden kurtardım ve yaşlı Buffum'u ait olduğu yere gönderdim ve senin yanında oturan
dikkatli arkadaşından başka kimse ağlamadı."

"Mahkemenin müvekkilim için bu tanığın hakaretlerine karşı korumasını rica ediyorum," dedi Bay Cavendish.

"Bir adam Jim Fenton'a hırsız ve korkak dediğinde, önüne ne çıkarsa onu kabul etmelidir," dedi Jim. "Bana sokakta bunu söylemediğin için sonsuz yıldızlarına şükretmelisin, çünkü seni yalardım. O kaygan eski kafa derini daha sıkı bağlardım, bir davul zurnası bile."

"Tanık," dedi Yargıç, kesin bir şekilde, "nerede olduğunu unutuyorsun, efendim. Bu sözleri kesmelisin."

"Hâkim buraya bak! Bir adam mahkemede bir avukat tarafından hakarete uğradığında ne yapabilir? Ben makul bir adamım ama kimsenin alayını kaldıramam. Bana öyle geliyor ki bir avukat bir tanığı hor görüyor ve ona hakaret ediyorsa, o da
giyinmek istiyor. Jim Fenton'a adil bir şans verin, o da iyi olacak."

Jim'in cana yakın doğası ve bastırılamayan dili mahkeme ve avukatlar için fazlaydı. Bay Cavendish oturduğu yerde kıvranıyordu. Jim'le hiçbir şey yapamazdı. Onu ne korkutabilir ne de kontrol edebilirdi ve tanığın sadece başka bir karşılaşma için endişeli olduğunu gördü. Jürinin ve giderek artan seyirci kalabalığının tanıkla sempati duyduğu ve sanığın avukatının rahatsızlığından zevk aldıkları çok açıktı. "Mahkeme uygun görürse," dedi Bay Cavendish, "tanığın utanç verici itiraflarından ve suçlu karakterinin açığa çıkmasından sonra, ona daha fazla soru sormak benim öz saygımla bağdaşmayacaktır."

"Kürekle gidiyorsun, ha?" dedi Jim, komik bir gülümsemeyle.

"Tanık," dedi Yargıç, "sessiz ol ve aşağı in."

"Suç yok, Jedge, umarım?"

"Aşağı in, efendim."

Jim, meselenin ciddileştiğini gördü. Yargıcı seviyordu ve saçının durumunu, tanık olarak Mahkemeye çağrıldığı zamanki korkusundan kaynaklandığını özel olarak açıklamak istemişti, ancak
planından vazgeçmek ve koltuğuna geri dönmek zorunda kaldı. Yüz ifadesi seyirciler için çok hoş olmalıydı, çünkü aralarında Mahkeme'nin
azarını
çağıran evrensel bir kıkırdama vardı.

Sonra "Helen Dillingham" çağrıldı. Adının telaffuz edilmesi ve mahkeme salonundan kürsüye doğru sessizce ilerlemesiyle,
kendi perdesinin hışırtısından başka hiçbir şeyin duyulmadığı bir sessizlik oldu.
Bay Belcher soluk soluğa kaldı ve soldu. İşte çılgınca
sevdiği kadın. İşte Avrupa hayatı planıyla ilişkilendirdiği ve zorlukları arttıkça ve felaket olasılıkları kendini gösterdikçe, umutlarını
bir araya getirdiği ve planlarını topladığı kadın. Onun kurnazlığına mı kurban gitmişti? Onun intikamının hedefi mi olacaktı? İhanete mi uğrayacaktı?
Harry Benedict ile olan yakınlığı yeni bir anlam kazanmaya başladı. Kör tutkusuna karşı sistematik tiksintilerinin, kendisinin verdiğinden başka bir açıklaması vardı. Bay Belcher, ifadesini öncesindeki formaliteler devam ederken hızla düşündü.

Mahkeme salonundaki her adam, onun ilk kelimesini yakalamak için hevesle öne eğildi. Güzel vücudu, zarif duruşu ve zengin kıyafeti her zamanki izlenimini
yaratmıştı.

"Bayan Dillingham," dedi Yargıç, nazik bir reverans ve jestle,
"peçenizi çıkarma nezaketini gösterir misiniz?"

Peçe sessizce şapkasının üzerine kaldırıldı ve o, açıkta duruyordu.
Solgun değildi; ormandan yeni gelmişti ve yenilenmiş sağlığının ihtişamı içindeydi. Hayranlık dolu bir mırıltı, serseri bir esintinin önündeki yaprakların kıpırdaması gibi odanın etrafında dolaştı.

"Bayan Dillingham," dedi Bay Balfour, "nerede ikamet ediyorsunuz?"

"Bu şehirde, efendim."

"Her zaman burada mı yaşadınız?"

"Her zaman."

"Paul Benedict'i tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum, efendim."

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsunuz?"

"Ben doğduğumdan, New York'tan ayrılıp evlendiği zamana kadar."

"Sizinle akrabalığı nedir?"

"O benim kardeşim, efendim."

Bu cevaba kadar, sessizce ve odadaki en yakın kişi tarafından duyulabilecek bir sesle konuşmuştu; ancak son cevap tam, vurgulu bir tonda verilmişti.

Bay Belcher tamamen kendine hakim olamadı. Yüzü bembeyaz oldu, gözleri
çılgıncaydı ve sıktığı yumruğunu kaldırarak önündeki masaya
güçlü bir darbe indirdi ve haykırdı: "Aman Tanrım!"

Mahkeme salonu bir anda ölüm kadar sessizleşti. Yargıç
hiçbir şekilde azarlamadı, ancak sanığa sorgulayıcı ve yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

Bay Cavendish ayağa kalktı ve Mahkeme'den müvekkilinin heyecanını görmezden gelmesini rica etti, çünkü açıkça hazırlıksız yakalanmıştı.

"Paul Benedict sizin kardeşiniz mi diyorsunuz?" diye devam etti Bay Balfour.

"Öyle, efendim."

"New York'tan ayrılmadan önce ne iş yapıyordu?"

"Çocukluğundan beri bir mucit ve mekanik dehasına uygun olarak dikkatli bir eğitim aldı."

"New York'tan neden ayrıldı?"

"Kendi kabalığım yüzünden ayrıldığını söylemekten utanıyorum."

"Kabalığınızın sebebi neydi?"

"Kendi sosyal eşiti veya benim eşitim olarak görmediğim biriyle evlenmesi."

"Adı neydi?"

"Jane Kendrick."

"Hayatta olduğunu nasıl öğrendiniz?"

"Bu şehre kendiniz getirildikten sonra evime davet ettiğim oğlu aracılığıyla."

"Son zamanlarda Sevenoaks'taki mezarlığı ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, efendim. "

"Kayınvalidenizin mezarını gördünüz mü?"

"Gördüm."

"Mezarın üzerinde bir mezar taşı var mıydı?"

"Alçakgönüllü bir tane vardı."

"Üzerinde ne yazı vardı?"

"Paul Benedict'in karısı Jane Kendrick."

"Ayrıldıktan sonra kardeşinizi ilk ne zaman ve nerede gördünüz?"

"Geçen yaz başında, Number Nine adlı bir yerde."

"Onu tanıdınız mı?"

"Hemen tanıdım."

"Yazın ilişkisinde, kardeşiniz olarak tanıdığınız adamın bir sahtekar olduğundan şüphelenmenize
neden olacak bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey. Erken yaşamımızdaki binlerce olay ve durum hakkında mükemmel bir aşinalıkla konuştuk. Onun kardeşim olduğunu
kendi adımı ve kimliğimi bildiğim kadar iyi biliyorum."

"Hepsi bu," dedi Bay Balfour.

"Bayan Bay Cavendish, müvekkiliyle uzun bir fısıltılı konuşma yaptıktan sonra, "Dillingham," dedi, "kardeşinizi sonunda bulduğunuz için mutlu oldunuz, değil mi?"

"Çok sevindim, efendim."

"Neden?"

"Çünkü ona yaşattığım ve onu maruz bıraktığım sefaletten dolayı üzgündüm."

"Anladığım kadarıyla, pişmanlığın kurbanıydınız?"

"Evet, efendim; sanırım öyle."

"Zihin durumunuzun sizi ayrımcılık yapmaya uygun olmadığının farkında mıydınız? Vicdanınızı rahatlatmak için kardeşinizi bulmak konusunda o kadar istekli değil miydiniz ki, kolayca baskı altına alındınız."

"Hayır, efendim, her iki soruya da."

"Eh, hanımefendi, böyle şeyler oldu. Bay Belcher'ı evinizde kabul etme alışkanlığınız var mıydı?"

"Evet."

"Beyefendileri evinizde oldukça ayrım gözetmeksizin kabul etme alışkanlığınız var, değil mi?"

"Bu soruya itiraz ediyorum," dedi Bay Balfour hemen. "Bu, tanığa karşı gizli bir hakaret içeriyor."

Bayan Dillingham, nezaketini kabul ederek Bay Balfour'a eğildi,
ama soruyu yanıtladı. "Sizi ve Bay Belcher'ı kabul ettim. Nezaketlerimde ayrım gözetmemiş olabilirim. Tek başına yaşayan bir kadın
her zaman söyleyemez."

Mahkeme salonunda Bay Belcher'ın da katıldığı bir kıkırdama duyuldu. O anki hayranlığı kendi çıkarları için çok fazlaydı.

"Dokuz Numara'ya gitmeden önce kardeşinizin orada olduğunu biliyor muydunuz?" diye sordu Bay Cavendish.

"Biliyordum ve Bay Belcher'ın beni son ziyaretinde ona gerçeği bildirdim."

"Kardeşinizin orada olduğunu mu?"

"Hayır, Paul Benedict'in orada olduğunu."

"Orada olduğunu nasıl biliyordunuz?"

"Küçük oğlu bana oradan yazdı ve söyledi."

Bay Cavendish aradığından fazlasını bulmuştu. Tanığı taciz etmek istiyordu ama müvekkili tarafından engellenmişti. Bir yandan şaşkın, diğer yandan kısıtlanmış bir şekilde -çünkü Bay Belcher ondan vazgeçemez ve bir anda ondan nefret etmeyi öğrenemezdi- tanığa hiçbir şey bilmediğini söyledi. sorulacak daha fazla soru.

Bayan Dillingham tekrar peçesini indirdi ve koltuğuna yürüdü.

Harry Benedict daha sonra çağrıldı ve bir yeminin doğası hakkındaki
anlayışına ilişkin sorulara tatmin edici cevaplar verdikten sonra
tanıklık yapmasına izin verildi.

"Harry," dedi Bay Balfour, "hiç Bay Belcher'ın evinde bulundun mu?"

"Evet, efendim."

"Bize orada olmanızın nasıl olduğunu anlat."

"Bay Belcher beni sokakta durdurdu ve merdivenlerden yukarı, sonra da
yukarı odasına götürdü."

"Size ne sordu?"

"Babamın hayatta olup olmadığını bilmek istedi."

"Söylerseniz size para teklif etti mi?"

"Evet, efendim; bana büyük bir altın para teklif etti ve bunun bir
kartal olduğunu söyledi."

"Aldınız mı?"

"Hayır, efendim."

"Sizi tehdit etti mi?"

"Beni korkutmaya çalıştı, efendim."

"Size babanıza biraz para vermek istediğini söyledi mi?"

"Evet, efendim."

"Ve ona babanızın hayatta olduğunu söylediniz mi?"

"Hayır, efendim, kaçtım;" ve Harry sahneyi hatırladığında gülmeden edemedi.

"Harry, babanız bu odada mı?"

Harry gülümseyerek babasına baktı ve "Evet, efendim." diye cevapladı.

"Şimdi, Harry, onu tüm bu insanlar arasından seçmeni istiyorum.
Hiçbir hata yapmamaya dikkat et. Bay Belcher onu bulmak için o kadar istekli ki,
sanırım bu bilgi için sana çok minnettar kalacaktır. Git ve elini ona koy."

Harry koşarak başladı ve barın sonundan kaçarak babasının kollarına
atıldı. Gösteri çocuğa o kadar komik geldi ki, çocuksu bir kahkaha
attı ve sahnede o kadar güzel bir doğa dokunuşu vardı ki, seyirciler tezahürat etti ve
sadece yargıcın sert azarıyla durduruldular, yargıç böyle bir gösteriye tekrar izin verirse
odanın boşaltılacağı tehdidinde bulundu.

"Savunma avukatı tanığı çapraz sorguya çekmek istiyor mu?" diye sordu yargıç.

"Sanmıyorum," dedi Bay Cavendish başını sallayarak; ve sonra Harry, Jim Fenton'ın yanındaki koltuğuna geçti, Jim Fenton ona öyle sarıldı ki neredeyse çığlık
attı. "Sen bir tuğlasın, küçük dostum," diye fısıldadı Jim. "Bu bir Mutlu David'di ve pazarlığa bir Goliar girdi. Bu sefer Filistin'i
daha yükseğe, hatta uçurtmayı bile
vurdun."

"Mahkeme uygun görürse," dedi Bay Cavendish, "Paul Benedict'i Sevenoaks'ta kaldığı süre boyunca tanıyan ve
bugün burada davacı olarak kendini
tanıyan kişiyi tanımadıklarını ifade etmeye hazır tanıklarım var.
Emrimde yalnızca olumsuz tanıklık olduğu için
durduğum dezavantajı anlıyorum. Burada sunulanlara karşıt olarak
ne kadar az değer taşıdığını biliyorum; ve müvekkilimin haksızlığa uğradığına ikna olsam da,
sonunda davacının kimliğinin
tespit edilmiş olduğunu kabul etmek zorunda kalacağım. Bu davada söz konusu patentlerde adı geçen gerçek Paul Benedict'in hayatta olduğuna inansaydım,
bu soruyla sonuna kadar mücadele etmek zorunda kalırdım,
ama söz konusu olan asıl soru, yani bu patentlerin mülkiyetinin kime ait olduğu, müvekkilim ile bir sahtekar arasında ve
onunla gerçek mucit arasında kararlaştırılabilir. Bu ilk pratik konudur ve
Mahkemenin zamanından tasarruf etmek için, yargılamaya geçmeyi öneriyorum;
ve önce davacıyı çapraz sorguya çekmek istiyorum."

Bay Benedict kürsüye geri döndü.

"Tanık, bu davada söz konusu patentlerin sahibi olduğunuzu ve bunların kapsadığı makinelerin, araçların ve süreçlerin mucidi olduğunuzu iddia ediyorsunuz, öyle mi?" dedi Bay Cavendish.

"Sorunun biçimine itiraz ediyorum," dedi Bay Balfour. "Bu, tanığa bir hakaret ve beyefendinin davacının kimliğini kabul etmesindeki kendi samimiyetine bir yansıma."

"Çok iyi," dedi Bay Cavendish, "çünkü davacının avukatını memnun etmek çok zor! Bu patentlerin sahibi sizsiniz, öyle mi?"

"Öyleyim, efendim."

"Siz delirdiniz, öyle mi efendim?"

"Sanırım öyleydim, efendim. Uzun süre çok hastaydım ve zihinsel yabancılaşma yaşadığımdan hiç şüphem yok."

"Deliliğinizden hemen önce gerçekleşen olaylarla ilgili ne hatırlıyorsunuz?"

Bay Benedict ve avukatı bu sorunun anlamını hemen anladılar,
ama tanık yalan söylemezdi, hırsızlık yapmazdı veya cinayet işlemezdi. Bu yüzden şöyle cevap verdi: "Çok karışık, efendim."

"Ah, öyle! Ben de öyle düşünmüştüm! O zaman saldırınızdan hemen önceki olaylara yemin edemezsiniz?"

"Korkarım ki edemem, efendim, en azından sırasına veya ayrıntılarına göre."

"Hayır! Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Bay Cavendish, küçümseyici tavrı ve hırıltılı sesiyle. "Tedbirliliğinizi takdir ediyorum. Şimdi, tanık, eğer komşularınızdan birkaçı saldırınızdan önceki gün, yaptığınızı hatırlamadığınız belirli bir şeyi yaptığınızı söylerse, onların tanıklığına nasıl bakmalısınız?"

"Eğer güvenilir insanlarsa ve bana karşı düşmanca değillerse, onlara inanmak zorunda kalırdım."

"Aman efendim! Siz takdire şayan bir tanıksınız! Böyle bir açık sözlülüğü tahmin etmemiştim. Konuya cesurca yaklaşıyoruz. O zaman, saldırınızdan önceki gün meydana gelen olayları net bir şekilde hatırlamadığınıza dair itirafınız ve bu olaylarla ilgili olarak güvenilir tanıkların tanıklıklarına inanmaya ve onları kabul etmeye hazır olduğunuza dair iddianız var."

"Evet efendim. "

"Nicholas Johnson ve James Ramsey'i hiç tanıdınız mı?"

"Evet, efendim."

"Onları en son nerede gördünüz?"

"Bay Belcher'ın kütüphanesinde."

"Hangi vesileyle, ya da daha doğrusu, ne zaman?"

"Hem vesileyi hem de tarihi hatırlamak için üzücü bir nedenim var, efendim. Bay Belcher bir görev için imzamı almaya karar vermişti ve
beni tamamen başka bir bahaneyle
evine getirmişti. Sanırım bu adamları tanık olarak
çağırmıştı."

"Bu adamlar şimdi nerede?"

"Ne yazık ki ikisi de öldü."

"Evet, gerçekten de ne yazık ki--müvekkilim için ne yazık ki. Odada başka
biri var mıydı?"

"Bay Belcher'ın adamı Phipps'in gelip gittiğini düşünüyorum."

"Hafızanız mükemmel, değil mi? Ve bu olayın
tarihini de hatırlıyorsunuz! Diyelim ki bize ne olduğunu söylersiniz."

"4 Mayıs 1860'tı."

"Ne kadar da kafanız karışık olmalı!" dedi Bay Cavendish.

"Bunlar hafızama kazınan şeyler," diye yanıtladı tanık. "O gün bana bildirilen ama hiçbirini hatırlamadığım başka olaylar da oldu."

"Ah, var! Pekala, sizinle işim bitmeden önce, zihninizi
bir başkasına daha tazeleme fırsatım olacak. Şimdi, size, sizin belirlediğiniz günde sizin tarafınızdan imzalanmış ve ayrıca Johnson, Ramsey ve Phipps'in tanık olarak imzaladığı bir ödev gösterirsem, buna ne
söylemelisiniz?"

"Bu soruya itiraz ediyorum. Avukat, belgeyi tanığa göstermeli ve sonra onun fikrini sormalı," dedi Bay Balfour.

Mahkeme Bay Balfour'un görüşüyle ​​örtüştü ve buna göre karar verdi.

"Pekala," dedi Bay Cavendish, "zamanı gelince buna geleceğiz.
Şimdi, tanık, bana tüm bunların 4 Mayıs 1860'ta gerçekleştiğini nasıl hatırladığını söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Karımın ölümünün birinci yıldönümüydü.
Mezarından Bay Belcher'ın evine gittim. O gün hayatımın en
hüzünlü ve en değerli anılarıyla ilişkilendirildi."

"Ne kadar mükemmel bir anı!" dedi Bay Cavendish; beyaz ellerini
ovuşturarak. "Nicholas Johnson ve
James Ramsey'in imzalarını biliyor musun?"

"Onları birçok kez gördüm."

"Sana göstersem tanır mıydın?"

"Bilmiyorum efendim."

"Ah! şimdi hafızan zayıflıyor, öyle mi? Yıllar boyunca tamamen aklı başındayken aşina olduğunuz şeyleri nasıl hatırlayamazsınız, ancak zihniniz karışıkken olan şeyleri bu kadar iyi hatırlayabilirsiniz?"

Bay Benedict'in zihni yine karışıyordu ve kekelemeye başladı.
Bay Cavendish, Bay Balfour'un bir şekilde tanığını rahatlatmadığını merak etti, ancak tamamen sessiz ve görünüşe göre ilgisiz bir şekilde oturdu. Bay Cavendish kağıtlarını karıştırdı ve iki mektup çıkardı. Bunları tanığa uzattı. "Şimdi," dedi, "tanık bu mektupları inceleyecek ve imzaların gerçek olup olmadığını bize söyleyecek mi?"

Bay Benedict, Sam Yates aracılığıyla daha önce duyduğu iki mektubu aldı ve çok dikkatli bir şekilde okudu. Hızlı, mekanik gözü
imzaların uzunluğunu ve her özelliğini ölçtü. Bunlara o kadar çok zaman harcadı ki mahkeme sabırsızlandı.

"İhtiyacın olan tüm zamanı kullan, tanık," dedi Bay Balfour.

"Elbette, gerekirse tüm gün," diye yanıtladı Bay Cavendish boğuk bir sesle.

"Bence bunlar gerçek el yazısı mektuplar," dedi Bay Benedict.

"Teşekkür ederim: şimdi lütfen onları bana geri ver."

"Mahkemeden bu mektupları haczetmesini istememin özel nedenleri var," dedi Bay Balfour. "Davada tekrar ihtiyaç duyulacak."

"Tanık mektupları katibe teslim edecek," dedi yargıç.

Bay Cavendish sinirlendi, ancak nazikçe kabul etti. Sonra görevi
üstlendi ve şöyle dedi: "Tanık, elimde 4 Mayıs 1860'ta imzalanmış,
mühürlenmiş ve tanıklık edilmiş bir belge var, bu belgeyle Paul Benedict,
Robert Belcher'a patentlerin mülkiyetini, tasdikli kopyaları delil olarak sunulan
belgelerle birlikte iletiyor. Kendi imzanızı ve Johnson ve Ramsey'in imzalarını dikkatlice incelemenizi istiyorum. Neyse ki, tanıkların biri hala hayatta ve sadece kendi imzasına değil, sizin ve diğer tanıkların imzalarına da yemin etmeye hazır."

Bay Cavendish ilerledi ve Benedict'e aleti uzattı. Mucit
açtı, aceleyle inceledi ve sonra imzalarda durakladı. Onları çıplak gözlerle uzun uzun inceledikten sonra cebinden bir bardak çıkardı ve meraklı, dalgın bir bakışla inceledi,
görünüşe göre nerede olduğunu unutmuştu.

"Tanık uyuyacak mı?" diye sordu Bay Cavendish; ama kıpırdamadı. Bay Belcher cebinden büyük bir mendil çıkardı ve
kırmızı, terli yüzünü sildi. Bu onun için korkunç bir andı. Phipps, koltuğunda bir hayalet kadar solgundu ve efendisini izliyordu.

Sonunda Bay Benedict başını kaldırdı. Sanki mahrum bırakılmış gibi görünüyordu konuşma
gücünün. Yüzü acı ve korkuyla doluydu. "Buna
ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi.

"Ah, bilmiyorsun! Söylemeyeceğini düşünmüştüm! Yine de,
sizin enstrüman hakkındaki fikrinizi bilmek isteriz," dedi Bay Cavendish.

"Sanırım bilmek istemezsiniz, efendim," dedi Benedict sessizce.

"Tanık ne ima ediyor?" diye haykırdı avukat ayağa fırlayarak. "İma yok, efendim!"

"İma çok yatkındır, ima üretmeye," dedi Yargıç sessizce. "Tanık doğrudan sorularınızı yanıtlamak konusunda hiçbir isteksizlik göstermedi."

"Pekala," dedi Bay Cavendish. "Bu görevin altında sizin imzanız var mı?"

"Öyle değil, efendim."

"Belki de bunlar tanıkların imzaları değildir," dedi Bay Cavendish öfkeli bir alayla.

"İki tanesinin sahte olduğuna hiç şüphem yok," diye yanıtladı Bay Balfour,
heyecanlı bir sesle.

Bay Cavendish bunun öfkeyi açığa vurmanın bir faydası yoktur; bu yüzden
güldü. Sonra Bay Belcher'ın yanına oturdu ve ona bir şeyler
söyledi ve ikisi birlikte güldü.

"Hepsi bu," dedi tanığa başını sallayarak.

"Mahkemenin hoşuna giderse," dedi Bay Balfour, "kimlik sorusuyla o kadar iyi anlaştık ki, davalının avukatının izniyle, Mahkemenin zamanından tasarruf etmek için, soruşturmalarımızı doğrudan bu görevlendirmenin geçerliliğine yöneltmeyi öneriyorum. Bu temel sorudur ve davalının tek yapması gereken davayı hemen sonlandırmak için
eldiven geçerliliğini kanıtlamaktır. Bu yapıldığında, dava terk edilecektir."

"Elbette," dedi Bay Cavendish ayağa kalkarak. "Davalı adına tek bir hükümle planı kabul ediyorum, bu da hiçbir durumda kar reddi talebinden men edilmeyeceğidir."

"Anlaşıldı," dedi Bay Balfour.

"Pekala," dedi Bay Cavendish. "Görevin hayatta kalan tek tanığı olan Cornelius Phipps'i çağıracağım."

Ancak Cornelius Phipps çağrıldığında gelmedi. İkinci bir çağrı aynı sonucu verdi. Evde değildi. Evdeki her olası
yerde arandı, ancak bulunamadı.
Cornelius Phipps gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Bay Cavendish, Bay Belcher'a danıştıktan sonra, çağrılan tanığın davanın şu anki aşamasında önemli olduğunu duyurdu. Uzun
sürede bunun mümkün olduğunu düşündü. mahkeme salonunun hapsinde,
Phipps aniden hastalanmış ve eve gitmişti. Davacının onuru için, daha kötü bir şey olmamış olmasını umuyordu ve
Mahkemenin ertesi güne kadar ertelenmesini önerdi.

Ve Mahkeme, gürültülü fısıltılar arasında ertelendi. Bay Belcher, görünüşe göre bu gerçeğin farkında değildi ve avukatı omzuna dokunana kadar oturdu ve baktı, sonra ayağa kalktı ve daha önce hiç bu kadar garip ve
gerçek dışı görünmemiş bir dünyaya ve atmosfere doğru yürüdü.

XXVII. BÖLÜM.

PHIPPS'İN BULUNAMADIĞI VE GENERAL'İN KENDİ YALANINI
SÖYLEMEYE ÇAĞRILDIĞI.

Ertesi sabah belirlenen saatte, Mahkeme oturumuna devam etti. Davacı ve davalı, avukatlarıyla birlikte yerlerindeydiler ve önceki günün tanıkları da oradaydı. Küçük tanık grubunun arasında iki veya üç yeni yüz vardı: gözlük takan profesyonel görünümlü bir beyefendi; zayıf yüzlü, dikkatli giyimli, asil bir tavırla dünyayı omuzlarında taşıyan ve bunu bir yük olarak görmeyen birinin duruşuna sahip bir adam; ve son olarak eski dostumuz Sam Yates.

Bay Cavendish ve müvekkilinin yüzlerinde şaşkınlık ve kasvet ifadesi vardı. Ciddi bir sohbet ediyorlardı ve zorluk içinde oldukları açıktı. Önceki gün Mahkemenin aniden ertelenmesinin nedenini bilenler, tanıklar arasında Phipps'in yüzünü boşuna aradılar. Odada değildi ve
çok az kişi davanın gerçek durumundan şüphelenirken,
hepsi davalının görevin gerçekliğini
tespit etme çabasında onun ne kadar önemli olduğunu anlamıştı.

Mahkemenin açılışında, Bay Cavendish konuşmak için ayağa kalktı. Cesaretli,
keskin tavrı kaybolmuştu. Kullanmayı beklediği araç
umutsuzca elinden kaymıştı. İktidarsızdı. "Mahkeme
lütfeylesin," dedi, "bu davadaki davalı bu sabah kendini
çok utanç verici bir durumda buluyor. Dün, görevin hayatta kalan tek tanığı olan
Cornelius Phipps'in,
ifadesi istendiğinde gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu biliniyordu.
Neden ve nasıl ortadan kaybolduğunu bilmiyorum. Henüz bulunamadı.
Onu bulmak için gereken tüm özen gösterildi, ancak
başarısız oldu. Kötü niyetli bir oyunla ilgili bir suçlamada bulunmuyorum, ancak onun hakkında bildiklerimi bilerek -kusursuz karakteri,
müvekkilime olan sadakati ve söz konusu belgenin imzalanmasıyla bağlantılı her olayı mükemmel bir şekilde hatırlaması-
bu sabah burada görünmesinin bir şekilde ve kendi isteği dışında
tutuklandığı şüphesinden kaçınmam imkansız. İtiraf ediyorum, efendim, buna
hazırlıklı değildim. Davacının bu kadar çaresiz bir tedbiri
alabileceğine inanmak zor amaçlarını güvence altına almak ve onu suçlamayacağım;
ancak davalının bu firar veya bu zorla alıkoyma nedeniyle içinde bulunduğu durumun - buna ne derseniz deyin - en cömert değerlendirmeyi gerektirdiğini ve Mahkeme'den en iyi ilerleme yolu hakkında öneriler istemeye zorladığını protesto ediyorum. Mahkemede şu anda kağıdın imzalandığını gören sadece iki kişi var, yani devreden ve devralan. Birincisi, daha önce hiç görmediğim bir küstahlıkla, imzasını bu kadar açıkça taşıyan belgeyi asla imzalamadığını ve iki tanığın isimlerinin sahte olduğunu beyan etti. Böyle bir mücadelede, ikincisinin tanıklığının kabul edileceğini beklemiyorum ve bunu istemeye tenezzül etmeyeceğim."

Bay Cavendish tereddüt etti, Hakime yalvarırcasına baktı ve sonra yavaşça yerine oturdu, Bay Balfour ise mahkemeden herhangi bir öneri beklemeden ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Savunmanın utancını anlıyorum ve bunu hafifletmek için
elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım. Tanığına yönelik kötü muamele imaları elbette saçma ve daha fazla sorun yaşamamak için Bay Phipps yerine Bay Belcher'ı tanık olarak kabul etmeye ve onun koyduklarına uymaya söz vermeye hazırım. Bundan daha fazlasını
yapamam, bundan eminim ve şimdi onu kürsüye çıkmaya davet ediyorum."

Yargıç, sanığı ve avukatını fısıldayarak yaptıkları
konuşmayı birkaç dakika boyunca izledi ve sonra şöyle dedi: "Mahkemeye göre
savunma makul olarak bundan daha fazlasını isteyemez."

Bay Belcher tereddüt etti. Davanın bu şekilde sonuçlanacağını tahmin etmemişti.
Ancak başka bir alternatif yokmuş gibi görünüyordu ve sonunda kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalktı ve tanık kürsüsüne doğru yürüdü ve tam da Bay Balfour'un istediği yere, çapraz sorguya çekilebileceği bir pozisyona yerleşti. Phipps için hazırlanan ve Phipps'in hazırlandığı hikayeyi burada tekrarlamak gereksizdir. Bay Belcher, ödevin imzalarının hepsinin, makalenin tarihine denk gelen günde, huzurunda yerine getirildiğine yemin etti. Olayın tüm koşullarını genişletmesine ve ödevin yerine getirilmesini en yaratıcı olasılıklarla çevrelemesine izin verildi. Hikayesini güzel bir samimiyetle, büyük bir doğrudanlık ve açıklıkla anlattı ve şüphesiz Mahkeme ve jüri üzerinde derin bir etki bıraktı. Sonra Bay Cavendish onu Bay Balfour'un ellerine teslim etti.

"Pekala, Bay Belcher, bize çok açık bir hikaye anlattınız, ancak açıklanmasını istediğim birkaç küçük konu var," dedi Bay Balfour. "Örneğin, ödeviniz neden sadece birkaç ay önce kayda geçirildi?"

"Çünkü ben bir avukat değildim, efendim," diye cevapladı Bay Belcher, ilk cevabın bu kadar kolay ve makul olmasından
çok memnundu. "Bay Cavendish tarafından bilgilendirilene kadar bunun gerekli olduğunun farkında değildim."

"Bay Benedict'in deliliği en başından beri umutsuz mu kabul edildi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Belcher neşeyle; "onu bundan
kurtaracağımızı umuyorduk."

"O zaman aklı başında aralıkları vardı."

"Evet, efendim."

"Söz konusu görevlendirmeden sonraki gün, ona bir mektup yazıp görevi yapması için ısrar ettiniz ve patentlerinin kullanımı için telif hakkı teklif ettiniz, bu yüzden miydi?"

"Ben hiç böyle bir mektup yazmadım, efendim. Ona hiç böyle bir mektup göndermedim, efendim."

"Onu akıl hastanesine gönderdiniz, öyle mi?"

"Başkalarıyla işbirliği yaptım, efendim ve faturaları ödedim," dedi Bay Belcher,
vurgulayarak.

"O oradayken hiç akıl hastanesini ziyaret ettiniz mi?"

"Ettim, efendim."

"İmzasını bir kağıda almak için müdüre serbestlik başvurusunda bulundunuz mu?"

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum. Bunu yapmam
benim için doğal olmayan bir şey olurdu. Yaptıysam, bu bir alt meseleyle ilgili bir kağıttı. Birkaç yıl önceydi ve ziyaretin ayrıntıları hafızamda yer etmemişti."

"Nicholas Johnson ve James Ramsey'in mektuplarını nasıl elde ettiniz? Bunu soruyorum, çünkü size
adresiniz değiller."

"Bu mektupları Sam Yates'ten aldım, şu anda burada devam eden davayı beklerken. Tanıklar ölmüştü ve imzalarının gerçekliğini
tespit etmeme yardımcı olacaklarını düşündüm."

"Bu davayı önceden tahmin etmek için ne sebebiniz vardı?"

"Eh, efendim, her türlü olasılığı karşılamaya alışkınım. Benim yaratılma şeklim bu, efendim. Bana Benedict'in,
yaşıyorsa, delirmeden önce yaptıklarını unutacağı ve
ölmüş olsaydı, oğlunun bir arkadaşının onun adına davaya gireceği oldukça olası görünüyordu. Oğlunu sizin elinizde gördükten sonra imzaları aldım, efendim."

"Yani, iddia edilen atama yapıldığında bu özel imzaları görmemiştiniz."

"Hayır, efendim, onları görmemiştim."

"Ve siz bunları, olası veya mümkün görünen ve şu anda gerçekten de yargılama aşamasında olan bir davada savunma olarak kullanmak için mi temin ettiniz?"

"Bu, yapabileceğim en açık ifade, efendim;"

ve Bay Belcher eğilip gülümsedi.

"Sanırım Bay Belcher," dedi Bay Balfour, "davacının imzasını unutmuş olması size çok garip geliyor."

"Kesinlikle hayır, efendim. Tam tersine, bunu dünyadaki en doğal şey olarak görüyorum. Bir zamanlar aklını kaybetmiş bir adamın birçok şeyi doğal olarak unutması gerektiğini düşünüyorum."

"Bu kesinlikle mantıklı görünüyor, ama nasıl oluyor da
yazısını hatırlamasa bile imzasını tanımıyor?"

"Bilmiyorum; bir adamın imzası da alışkanlıkları değiştikçe değişiyor," diye yanıtladı tanık.

"Sizin gerçek bir imzanızın gözünüzün önünden fark edilmeden geçebileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bay Balfour.

"Hayır, efendim, düşünmüyorum. Size karşı dürüst olacağım, efendim."

"Şimdi, sizi test edeceğim. Belki de her zaman aklı başında olan diğer adamlar bazen kendi imzalarını unuturlar."

Bay Balfour evraklarından bir not çıkardı. Bay Belcher bunu uzaktan gördü ve bunun davanın başlamasından önce avukata yazdığı not olduğuna karar verdi. Avukat, mektubun gövdesinden bağımsız olarak tanığa gösterilebilmesi için imzayı katladı ve sonra elinde tutarak yanına gitti ve ondan bunun gerçek bir imza mı yoksa sahte mi olduğunu beyan etmesini istedi.

"Bu benim imza kılavuzum, efendim."

"Emin misiniz?"

"Biliyorum, efendim."

"Pekala," dedi Bay Balfour, işaretlenmesi için mektubu katibe uzatarak. "Haklısınız, hiç şüphem yok ve şu an için sizden istediğim tek şeyin bu olduğuna inanıyorum."

"Ve şimdi, mahkemenin uygun görmesi dileğiyle," dedi Bay Balfour, "sunacağım bazı
tanıklıklar var davalınınkine karşılık olarak. Pratik olarak, bu davayı bununla bitirmeyi ve dinlediğiniz hikayenin her ayrıntıda
yanlış olduğunu göstermeyi öneriyorum.

"Öncelikle, Dr. Charles Barhydt'ın tanıklığını sunmak istiyorum." Adının telaffuz edilmesiyle, gözlüklü adam ayağa kalktı ve tanık kürsüsüne doğru ilerledi.

"Adınız nedir?" diye sordu Bay Balfour.

"Charles Barhydt."

"Mesleğiniz nedir?"

"Ben bir doktorum."

"Sanırım resmi bir göreviniz var."

"Evet, beyefendi; on beş yıldır Devlet Akıl Hastanesi'nin müdürüyüm."

"Bu davadaki davacıyı, akıl hastanesinde eski bir hasta olarak tanıyor musunuz?"

"Evet, beyefendi."

"Sizin bakımınız altındayken, sanık tarafından hiç ziyaret edildi mi?"

"Konuşuldu, beyefendi."

"Sanık, sığınma evindeyken herhangi bir belgeye imzasını atmaya çalıştı mı?"

"Attı, efendim."

"Bu imzayı almak için sizden izin istedi mi ve ısrarla bu izni ona vermenizi istedi mi?"

"Attı, efendim."

"Bu belgeyi okudunuz mu?"

"Attım, efendim."

"Ne olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel, genel anlamda. Bir dizi patent hakkının ve çeşitli makinelerin, araçların ve süreçlerin devriydi."

Bay Balfour, devri tanığa uzattı ve sonra şöyle dedi: "Bunu inceleyecek kadar nazik olun ve daha önce hiç görüp görmediğinizi bize söyleyin."

Belgeyi okuduktan sonra Doktor şöyle dedi:

"Bu Bay Belcher'ın bana gösterdiği aynı kağıt veya çok yakın bir kopyası. Burada adı geçen patentlerden birkaçını net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü kağıdı profesyonel bir amaçla dikkatlice okudum. Hastamın zihinsel alışkanlıklarının ne olduğunu merak ediyordum."

"Ama davalıya patent sahibinin imzasını alma özgürlüğü vermediniz mi?"

"Vermedim. Bunu, kendisinin akıl sağlığının yerinde olmadığı, sorumlu bir kişi olmadığı gerekçesiyle reddettim."

"Bu ne zamandı?"

"Tarihe dair bir kaydım yok, ancak 12 Mayıs 1860'tan sonraydı, Bay Benedict'in akıl hastanesine kabul edildiği tarih."

"Hepsi bu," dedi Bay Balfour. Bay Cavendish çapraz sorgu yapmaya çalıştı,
ancak doğrudan tanıklığı vurgulamak dışında hiçbir sonuç alamadı, ancak
tanığın Bay Belcher'ın ona ödevi göstermiş olabileceğini ve belirttiği amaç için okuduğunu, ancak hastanın imzasını almak istediği başka bir kağıt olduğunu ısrarla hatırlatmaya çalıştı.

Sonra Samuel Yates çağrıldı.

"Siz mesleğimizin bir üyesisiniz sanırım," dedi Bay Balfour.

"Ben öyleyim, efendim."

"Bu davada hiç sanığın hizmetinde bulundunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Onun için ne yaptınız?"

"Paul Benedict'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu belirlemek için aylarca çalıştım."

"Bu konuya girmemiz şart değil; ve davalı, Mahkeme'nin elinde bulunan imzalı mektupları sizden temin ettiğine dair ifade verdiğinden, sizin de onun ifadesini doğrulayacağınızı varsayıyorum."

"Onları benden temin etti, efendim."

"Bunları hangi amaçla kullanmak istediğini size bildirdi mi?"

"Bildirdi, efendim. Bazı imzaları doğrulamak istediğini söyledi. "

"Sevenoaks'taki kütüphanesinde, temsilcisi tarafından hiç işe alındınız mı?"

"Evet, efendim, orada birkaç hafta yazdım."

"Mahkemenin izniyle, elimde Robert Belcher'in Paul Benedict'e yazdığı, imzasının gerçekliği
sanık tarafından kabul edilen bir mektup var, bu mektup davayla doğrudan ilgili olduğundan, delil olarak sunma ayrıcalığını istiyorum. İddia edilen devir tarihinden sonraki
gün yazıldı ve Benedict'in elinden benimkine eklenmiş olarak geldi."

Bay Belcher mektubu açıkça hatırladı, çünkü sersemlemiş bir adam gibi sandalyesinde gevşekçe oturuyordu. Daha sonra avukatlar arasında mektubun kabulüyle ilgili
şiddetli bir tartışma çıktı. Yargıç mektubu inceledi ve
kabul edilmemesi için hiçbir neden göremediğini söyledi. Sonra Bay Balfour şu notu okudu:

"SEVENOAKS, 5 Mayıs 1860.

"_Sevgili Benedict:_--Daha iyi olduğunuzu bildiğim için mutluyum.
Patentlerinizin kullanımından elde edilen kârın makul bir payını size vereceğime dair sözümü güvenmiyorsunuz, bu öğleden sonra tanıklarla birlikte evinize gideceğim ve devir tamamlandıktan sonra kendim tarafından imzalanacak bağımsız bir belge hazırlatacağım, bu da size telif hakkı için
kesin bir hak
kazandıracak. Biz saat dörtte orada.

"Sizin, ROBERT BELCHER."

"Bay Yates," dedi Bay Balfour, "bu mektubu daha önce gördünüz mü?"

Yates mektubu aldı, inceledi ve sonra şöyle dedi: "Gördüm, efendim.
Mektubu Bay Belcher'ın Sevenoaks'taki evindeki kütüphane masasının çekmecesinde buldum.
Mektubu açılmamış bir şekilde adreslendiği adama teslim ettim, mektubun kendisine mi yoksa
yazarına mı ait olduğuna karar vermesi için onu bıraktım. O zamanlar içeriğinden haberim yoktu, ancak
sonradan onlarla tanıştım, çünkü mektubun açılışında
hazırdım."

"Hepsi bu," dedi Bay Balfour.

"Yani bu mektubu siz mi çaldınız?" diye sordu Bay Cavendish.

"Bay Belcher'ın hizmetindeyken buldum ve şahsen
kendisine hitaben götürdüm, çünkü görünüşe göre mektubu almaya en çok hakkı olan kişi oydu. Eğer mektubun kendisine ait olduğuna karar verilirse, mektubu yazan kişiye geri vermeye tamamen hazırım. Bu işte bencil bir amacım yoktu."

Burada Yargıç araya girdi. "Mahkeme," dedi, "bu mektubu davacının elinde buluyor, o sırada davalının hizmetinde olan ve odanın içeriğini koruyan bir adam tarafından teslim edilmiş. Makalenin davayla doğrudan bir ilgisi var ve Mahkeme belirtilen gerçeklerden geri adım atmayacak."

Bay Cavendish oturdu ve müvekkiliyle istişare etti. Bay Belcher, Yates'ten korkuyordu. Tanık, yalnızca onun orijinal niyetleri hakkında çok fazla şey bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda çok yakından ve küstahça sorgulanırsa, kesinlikle kendi aleyhine gerçekleri ortaya çıkarmayı başaracak bir avukattı.
Yates, ona zaten çok zarar vermişti ve Bay Belcher, yeniden sorgulamayı kışkırtmanın doğru olmayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, avukatıyla fısıldayarak bir konuşmadan sonra, avukat tanığa onunla işinin bittiğini söyledi. Sonra Bay Belcher ve avukatı bir süre daha sohbet ettiler, sonra Bay Balfour ayağa kalktı ve Mahkemeye hitaben şunları söyledi:

"Sanık ve avukatının istişare için zamana ihtiyacı olduğu açık ve başka bir tanık sunmadan önce yapılması gereken küçük bir ön çalışma olduğundan, Mahkemenin bir saat ara vermesini öneriyorum. Bu arada, iki el yazısı mektubunun ve dört atamanın imzalarının fotoğrafik kopyalarını güvence altına almak istiyorum.
Mahkemeden bu belgeleri, bu amaçla kullanılmak üzere, bitişik bir odada, bir fotoğraf makinesi yerleştirdiğim ve yetenekli bir operatörün şu anda beklediği bir memurun muhafazasına koymasını istiyorum. Bu ayrıcalığı istiyorum, çünkü bu davanın kararının döneceği belgenin karakterinin mükemmel bir şekilde gösterilmesi için gereklidir."

Yargıç, Bay Balfour'un hem ara verme hem de gazetenin kullanımıyla ilgili isteği ve meclis, çoğu binayı terk etme isteği göstermeyen ciddi konuşmacılardan oluşan küçük gruplara bölündü. Bay Cavendish, Bay Balfour'a yaklaştı ve özel bir görüşme istedi. Bir lobiye çekildiklerinde, "Bu konuşmadan hiçbir şekilde yararlanmayacaksın. Gizlice konuşmak istiyorum." dedi.

"Pekala," dedi Bay Balfour.

"Müvekkilim," dedi Cavendish, "şeytani bir kötü kutunun içinde. Başlıca tanığı kaçtı, eski dostlarının hepsi ona karşı döndü ve dolaylı kanıtlar ona dostça davranmıyor. Ona bu davayı hemen burada durdurmasını ve bir uzlaşma yapmasını tavsiye ettim. Kimse General'i öldürmek istemiyor. O zeki bir adam ama iyi huylu ve faydalı bir vatandaş. Bu patentleri Benedict'ten daha iyi idare edebilir ve her ikisine de yetecek kadar para kazanabilir. Patentler onun elinde olsaydı Benedict ne yapabilirdi? O bir aptal. Hiç kimse. İşini sürdürebilecek herhangi bir adam onu ​​dişlerinden dolandırırdı."

"Ben de şu anda işini yürütüyorum," diye belirtti Bay Balfour, ciddi bir şekilde.

"Bu sorun değil, elbette; ama sen ve ben bu işi bu adamlar için, onların kendileri için
çözebileceklerinden daha iyi bir şekilde
çözebiliriz."

"Size karşı açık sözlü olacağım," dedi Bay Balfour. "Robert Belcher'ı iyi huylu bir adam ve yararlı bir vatandaş olarak görenlerden değilim ve ben, kendi ifadenizle, onu öldürmek istiyorum. On yıldır halkın peşini
tutmuyor ve sadece müvekkilime değil, topluma karşı da bir görevim var. Bu noktada onunla ne kadar iyi bir pazarlık yapabileceğimi anlıyorum, ancak onunla hiçbir pazarlık yapmayacağım. O tam bir alçak ve bu Mahkemeden ancak suçtan tutuklanmak için çıkacak; ve onu bir Hapishaneye gönderene kadar onu serbest bırakmayı beklemiyorum, orada sahteciliklerini rahatça düşünebilir."

"O zaman herhangi bir uzlaşmayı reddediyorsunuz."

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Balfour sıcak bir şekilde, "elimde olan bir adama terimler hakkında konuşma hakkı verebileceğimi mi sanıyorsunuz? Suçla uzlaşma yapabileceğimi mi sanıyorsunuz? Yapamayacağımı biliyorsunuz."

"Pekala, bırak gitsin. Sanırım bunu yapmalıyım. Bu konuşmanın gizli olduğunu anlıyorsunuz."

"Anlıyorum: ya siz?"

"Elbette!"

XXVIII. BÖLÜM.

ÇAPRAZ SORGULANAMAYAN BİR GÖK TANIKLIĞININ ORTAYA ÇIKTIĞI VE SAVUNMANIN ÖNÜNDE TAMAMEN ÇÖKÜŞÜ.

Mahkeme yeniden toplanırken büyük bir kalabalık gelmişti. Bay Balfour'un isteğini duyanlar neler olup bittiğini bildirmişti ve söz verilen tanıklık bazı ilginç özellikler içerdiğinden, mahkeme salonu duruşmanın başlangıcından bu yana sahip olduğu en kalabalık görünümü sergiliyordu. Bay Belcher saat içinde yaşlanmıştı. Suçluluk bilinci, ifşa olma korkusu, servetini kaybetme tehdidi ve utanç verici bir misilleme korkusu, hayati güçlerini dakika dakika tüketiyordu. Kendi temel amaçları için kullanmaya çalıştığı tüm araçlar kendisine karşı dönmüştü. Başarılı adamın etrafında parlayan büyük dünya kararıyordu ve daha da kötüsü, ona acıyan kimse yoktu. Kendisi için yaşamıştı; ve şimdi, sıkıntılı anında, kimse ona sadık değildi, kimse onu sevmiyordu - karısı ve çocukları bile!

Bay Balfour tanık kürsüsüne Prof. Albert Timms'i çağırdığında çaresiz, umutsuz bir iç çekti.

Prof. Timms, üç yeni tanık arasında daha önce tarif edilen kişiydi,
dünyayı omuzlarında taşıdığının bilincinde olan ve bunu önemsiz bir yük olarak gören kişi.
Kürsüye, yarışmada hiçbir çıkarı olmayan birinin havasıyla yaklaştı.
Tarafsızlığı kayıtsızlıktan geliyordu. Bilgisini ve becerisini gösterme fırsatı vardı ve bundan zevk aldı.

"Adınız nedir, tanık?" diye sordu Bay Balfour.

"Albert Timms, hizmetinizdeyim. "

"Mesleğiniz nedir, beyefendi?"

"Şu anda Maden Okulu'nda bir bölümün sorumluluğunu üstleniyorum.
Uzmanlıklarım kimya ve mikroskopidir."

"O zaman siz doğa bilimlerinin bu dallarıyla özellikle tanışıksınız."

"Ben, beyefendi."

"Sahteciliğin tespiti konusunda uzman olarak mı kabul edildiniz?"

"Bu tür birçok davada bu şekilde çağrıldım, beyefendi."

"O zaman bu tür şeylerde ve bu tür konuların belirlendiği
çeşitli testlerde epeyce deneyiminiz oldu mu?"

"Ben, beyefendi."

"Mahkeme tatilinde elinizde olan ödevi ve el yazısı mektupları incelediniz mi?"

"Ben, beyefendi."

"Bu davadaki davacıyı veya davalıyı tanıyor musunuz?"

"Bilmiyorum, beyefendi. Bugüne kadar ikisini de hiç görmedim."

"Bu kağıtların doğası hakkında size bir şey söyleyen oldu mu, böylece
bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak zihninizde önyargı oluştu mu?"

"Hayır, efendim. Onlarla ilgili olarak kimseyle tek kelime konuşmadım."

"İki mektup hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçek imzalar oldukları."

"Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?"

"İmzaların mektupların gövdesindeki metinle uyumundan, satırların özgür ve doğal şekillenmesinden ve iç içe geçmesinden,
ve kelimelerle iletilmesi çok zor olan genel bir doğruluk izleniminden."

"Görevdeki imzalar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence hepsi sahte, biri hariç."

"Prof. Timms, bu ciddi bir konu. Böyle bir ifadenin doğruluğundan çok emin olmalısınız. Sahte olduklarını düşündüğünü söylüyorsun:
neden?"

"Eğer kağıtlar bana verilebilirse," dedi tanık, "böyle düşünmeme neden olan şeyi
göstereceğim."

Kağıtlar ona verildi ve harfleri yaslandığı
çubuğa yerleştirerek cebinden küçük bir cetvel çıkardı ve
Nicholas Johnson'ın imzası boyunca uzunlamasına koydu. Ölçümü
kaydettikten sonra,
ödevdeki ilgili ismi aldı.

"Nicholas Johnson'ın ismini ödevde, mektupta kapladığı uzunlukta buldum," dedi.

"Bu şüpheli bir durum mu?"

"Öyle ve dahası," (ölçümlerine devam ederek) "bir mektubun uzunluğunda iki imza arasında en ufak bir
fark yok. Gerçekten de, çıplak gözle bakıldığında, bir imza diğerinin her özelliğiyle aynıdır."

"Peki, bunun gerçek bir imzadan başka bir şey olduğunu nasıl belirliyorsunuz?"

"Taklit mükemmelliğe çok yakın."

"Bu nasıl olabilir?"

"Eh; hiç kimse imzasını iki kez aynı şekilde yazmaz. Bunu kesinlikle denemeden
yapması için milyonda bir şans yoktur
ve sonra onu yönlendirmek için belirli araçları kullanmak zorunda kalacaktır."

"Şimdi aynı testi diğer imzaya uygulayacak mısınız?"

Prof. Timms dikkatlice tekrar ölçümünü yapmaya başladı.
Her harfin biçimini ayrıntılı olarak inceledi ve ikiziyle karşılaştırdı ve
incelemesinin sonunda ikinci adın
ilki kadar sahte olduğunu söyledi.

"Ödevdeki her iki ad da, o zaman, el yazısı mektuplardaki adların tam bir kopyası," dedi Bay Balfour.

"Gerçekten de, efendim - oldukça harika kopyalar."

"O zaman iş çok yetenekli bir adam tarafından yapılmış olmalı," dedi Bay Balfour.

Profesör acıyarak başını salladı. "Ah, hayır efendim," dedi. "Böyle bir işi
sadece beceriksizler üstlenir. İşte efendim, iki sahte
imza. Tek başına duran bir gerçek imzanın, yazarın önceki herhangi bir imzasıyla birebir aynı olma şansı bir milyonda bir iken,
bir arada duran iki imzanın, şans eseri bir araya getirilen diğer ikisinin birebir aynısı olma şansı on milyonda bir bile değildir.

"Bu faks-benzerleri nasıl üretildi?" diye sordu Bay Balfour.

"Bunlar ancak önce bir kalemle,
sahtesi yapılacak imzanın doğrudan üzerine çizilerek üretilebilirdi. "

"Bu çok makul görünüyor, ama başka testler yaptınız mı?"

"Bu büyüteç altında," dedi profesör, aynı anda sınavını ilerletirken, "iki kağıttaki imzalar arasında çıplak gözle görülemeyen belirgin bir fark görüyorum.
Gerçek imzanın harfleri pürüzsüz, tereddütsüz çizgilere sahip;
sahtelerinkiler ise zahmetli ve yavaş uygulamadan ayrılamayan bazı küçük düzensizlikler sunuyor. Mahkeme ve jüri bir cam kullanmaya ve bu tür incelemelere alışkın değilse, tam olarak tarif ettiğim şeyi göremeyeceklerdir, ancak onları haklı olduğuma ikna edecek bir deneyimim var."

"Bu deneyi burada ve şimdi yapabilir misiniz?"

"Yapabilirim, efendim, yeter ki Mahkeme gerekli koşulları sağlamama izin versin. Odayı karartmalıyım ve pencerelerin hepsinin
panjurlu olduğunu fark ettiğimde, mesele çok hızlı
ve kolayca halledilebilir."

"Deneyinizin doğasını anlatır mısınız?"

"Pekala, beyefendi, mahkemenin ara verdiği sırada, tüm imzaların
cam üzerine fotoğrafını çektim. Bunları, bir güneş mikroskobunun yardımıyla, jüri arkasındaki duvara, çok büyük bir şekilde büyütülmüş olarak yansıtabilirim, böylece
açıkladığım özellikler, muhtemelen, eğer güneş parlak ve güçlü kalırsa, başkalarıyla birlikte, evdeki her göz tarafından fark edilebilir,
ki buna değinmedim."

"Deney izin verilecek," dedi yargıç, "ve memurlar
ve hademe Profesöre ihtiyaç duyduğu tüm yardımı sağlayacak."

Yavaş yavaş, panjurlar kapanırken, oda karardı ve Yargıç, Jüri ve barda endişeli görünen tarafların yüzleri gölgeler arasında tuhaf ve solgunlaştı. Kalabalığın üzerine garip bir sessizlik ve korku çöktü. Cennetteki büyük güneş bir tanık olarak çağrıldı ve
güneş yalan söylemeyecekti. Yüz milyonlarca mil öteden, insanların Büyük Beyaz Taht'ı hayal ettiklerinde baktıkları diyarın
yüz milyonlarca mil yakınından bir ses onlara seslenecekti.

Kendilerini bir insanın hissedebileceği gibi hissettiler, o, dirilişin trompetini ve sonsuz günün
kırılmasını beklerken, mezarın karanlığında bilinçliydi. İnsanlar kendi kalplerinin, orduların ayak sesleri gibi attığını duydular; yine de karanlıktan memnun olan bir adam vardı. Ona
kıyamet günü gelmişti; ve kapanan kepenkler onu
örten kayalardı. Görebiliyordu ama görülmüyordu. Kendi
utancını görebiliyordu ama beş yüz gözün üzerinde olduğunun farkında değildi.

Tüm dikkat, tamamen
kapalı olmayan tek kepenk çiftine çevrilmişti. Bunların dışında, profesör heliostatını
kurmuştu ve sonra yavaş yavaş, perdelerin yardımıyla, ışığın girişini tek bir gümüş çubuğun girip
karanlığı bir mızrak gibi deldiği küçük bir açıklığa daralttı. Sonra bu, mikroskobunu
yerleştirerek kapatıldı ve cihazını bir asistanın
ellerine bırakarak eski pozisyonuna geri döndü.

"Mahkeme uygun görürse, deneye hazırım," dedi.

"Tanık devam edecek," dedi yargıç.

"Yakında, jürinin başlarının üstünde, duvarda belirecek," dedi Prof. Timms, "Nicholas Johnson'ın gerçek imzası, el yazısı mektubundan fotoğraflandığı gibi. Yargıç ve jürinin bu imzada iki şeyi fark etmesini istiyorum: harflerin temiz bir şekilde kesilmiş kenarları ve kalemin iki ucunun aşağı doğru vuruşunda oluşturduğu iki çizgi. Ayrıca, kalemin yukarı doğru vuruşunda herhangi bir girintiye dair hiçbir kanıt olmadığını da fark edecekler. Yukarı doğru vuruşun başladığı ve aşağı doğru vuruşun bittiği noktada, girinti çizgileri bir araya gelecek ve sona erecek."

Son kelimeyi söylerken, isim karanlığın içinden görünmeyen bir yolda ilerledi ve kehribar rengi bir ışık halesi içinde duvarda belirdi. Bütün gözler gördü ve herkes tahmin edilen özellikleri buldu. Profesör tek kelime etmedi. Odada tek bir fısıltı bile yoktu. Uzun bir dakika geçtikten sonra ışık kapatıldı.

"Şimdi," dedi profesör, "size aynı yerde, Nicholas Johnson'ın adını, ödevdeki imzalardan fotoğraflandığı gibi göstereceğim. Bu imzada özellikle fark etmenizi istediğim şey, öncelikle, harfleri oluşturan çizgilerin pürüzlü ve düzensiz kenarlarıdır. Bunlar, Virginia çitinin görünümünü çok fazla yansıtacak şekilde büyütülecektir. İkincisi, deneyde gösterilmesi gereken bir başka özellik daha var - imzanın karakteri üzerinde kesin bir etkisi olan bir özellik. Işık güçlü bir şekilde devam ederse, bunu tespit edebileceksiniz. Kalemin iki ucuyla yapılan girinti çizgileri, gerçek imzada olduğu gibi belirgin olacaktır. Harfleri başlangıçta çizen kalemle oluşturulan üçüncü bir çizgi daha belirmezse hayal kırıklığına uğrayacağım ve bu çizgi, yalnızca, kalemin aşağı doğru vuruşlarının iki girintisine, düzensiz bir şekilde, bir yandan diğer yana geçerek eşlik etmekle kalmayacak, aynı zamanda saç çizgilerine düzensiz olarak eşlik eder. Bu son özellikten biraz şüpheyle bahsediyorum, çünkü kullandığım araç, mükemmel koşullar altında yeterli olsa da, bilimin şu anda emrinde olan en iyi araç değil."

Durakladı ve sonra sahte imzalar duvarda belirdi.
Evrensel bir hayranlık
patlaması oldu ve sonra her şey sessizleşti - sanki
duygularına yenik düşenler, ilahi güçlerin rol aldığı bir dramaya tanıklık ettiklerinin bilincine aniden kapılmış gibiydi. Harflerin pürüzlü, engebeli kenarları vardı; her yerinde izlenebilen ek satır vardı. İnsanın yalanı vardı - Tanrı'nın gerçeği tarafından ifşa edilmiş, tanımlanmış, mahkum edilmiş!

Harfler oyalandı ve oda neredeyse hissedilir bir şekilde korkunç sessizliğe gömülmüş gibiydi. Sonra sessizlik derin bir sesle bozuldu. Hangi dudaklardan
geldiğini kimse bilmiyordu, çünkü odanın tüm sınırları gece kadar karanlıktı. Yankılandığı gibi bir yandan diğer yana, evin her yerinden gelmek üzere: "_Mene, mene, tekel upharsin!_" Bu sözlerin hevesli ve heyecanlı, ancak tamamen ciddileşmiş kalabalık üzerindeki etkisi öyleydi ki, kepenkler açıldığında, barın altın kadehler ve kaselerle dolu olduğunu, etrafının soylu eğlence düşkünleri ve yarı çıplak kadınlarla çevrili olduğunu ve ziyafetin başında yaralı Belşatsar'ın olduğunu görünce şaşırmaları pek mümkün değildi. Belşatsar, kıyamet gecesinde, tüm gözler ona çevrilmişken, Robert Belcher'dan daha acıklı bir görüntü sergileyemezdi. Yüzü bitkindi, çenesi göğsüne düşmüştü ve vebanın
yok edici elini koyduğu biri gibi sandalyesine yaslanmıştı.

Prof. Timms zaferle orada duruyordu. Deneyi parlak bir
başarıya ulaşmıştı ve tek umursadığı şey buydu.

"Bize diğer imzaları göstermediniz," dedi Bay Balfour.

"Bir konuda yanlış, her konuda yanlış," diye yanıtladı profesör omuzlarını silkerek. "Diğerlerini de gösterebilirim; onlar da buna benzer; zamanınızı boşa harcamış olursunuz."

Bay Cavendish tanığa bakmadı, yazıyormuş gibi yaptı.

"Savunma avukatı tanığı sorgulamak istiyor mu?" diye sordu Bay Balfour, ona dönerek.

"Hayır," çok sert bir şekilde.

"Aşağı inebilirsiniz," dedi Bay Balfour. Tanık yanından geçerken, sessizce elini tuttu ve teşekkür etti. Yerine oturduğunda mahkeme salonunda bastırılmış bir tezahürat duyuldu. Profesörün elinde bu kadar başarılı olan böyle bir deneyi daha önce hiç görmemiş olan Jim Fenton, hayranlığını kişisel olarak göstermek için can atıyordu. Çevresi tarafından bundan alıkonulan adam, eğilip fısıldadı: "Perfesör, büyük bir şey
başardınız, ama bir anahtar deliğinden bakmaktan
iyi bir şey
çıkabileceğini bildiğim ilk seferdi. "

"Teşekkür ederim," ve profesör yanlara doğru başını salladı, belli ki Jim'i susturmak istiyordu, ancak Jim daha fazla sohbet etmek istiyordu.

"Rahipini gıdıklamanın kötü olduğunu söyleyen sen miydin?" diye sordu Jim.

"Ne?" dedi şaşkın profesör, kendine rağmen etrafına bakarak.

"Rahipini gıdıklamanın kötü olduğunu söylememiş miydin? Jim, "Daha çok bir
furriner'a benziyordu," dedi.

Profesör, Jim'in "orijinal İbranice"ye yüklediği anlamı fark ettiğinde, mahkeme salonundan derhal emekliye ayrılmasını gerektiren bir burun kanaması gibi görünen bir şeye kapıldı.

Sırada ne olacaktı? Tüm gözler, ciddi bir şekilde konuşan avukatlara çevrilmişti. Savunmanın tamamen çöktüğü çok açıktı. Bay Cavendish öfkeliydi ve Bay Belcher, her an yüzüne bir yumruk yemeyi bekleyen ve bu darbeye
dayanamayan bir adam gibi onun yanında oturuyordu.

Bay Cavendish, "Mahkeme uygun görsün," dedi, "elbette avukatların bu tanıklığın Mahkeme ve jüri üzerinde nasıl bir etki bıraktığını bilmesi imkansızdır. Dr. Barhydt, yıllar sonra ve binlerce hastayla ilgilendikten sonra buraya geldi ve müvekkilimin tanıklığının imkansız hale getirdiği bir olaya tanıklık etti; bir gizlice
Mayıs 1860'ın üçüncü veya beşinci günü yazılmış olabilecek bir mektup keşfeder--şekillerde hata yapmak çok kolaydır ve bu
çalıntı mektup, asla meşru bir şekilde teslim edilmemiş,--muhtemelen hiçbir koşulda teslim edilmesi
amaçlanmamış--burada delil olarak sunulmuştur; ve,
hepsinin üstüne, hepimizin hayal gücüne hitap eden ve hiçbirimizin aşina olmadığı bir deneyin yönetimindeki becerisiyle,
bir yalanı gerçekmiş gibi göstermeyi
kolay bulan bir adamın tek bir perdede muhteşem bir dramını gördük. Davacının avukatı, görevlendirmenin kurulmasını veya bozulmasını
konudaki pratik soru olarak değerlendirmekten memnuniyet duymuştur. Ben buna
öyle bakamam. Soru, müvekkilimin uzun yıllar süren girişimcilik, ekonomi ve
endüstrinin meyvelerinden mahrum kalıp kalmayacağıdır; çünkü davacının kendi
gösterdiğine göre, davalı onu ilk tanıdığında zengin bir adamdı. Davacının patentli icatlarının kullanımından elde edilen
kârları reddediyorum ve
ondan bunları kanıtlamasını istiyorum. Sadece bunları kanıtlamasını istemiyorum, aynı zamanda
onun bunları kanıtlamasına meydan okuyorum. Bunu yapmak için emekli doktorlardan, çalıntı mektuplardan ve bir şarlatandan daha fazlasına ihtiyaç olacak."

Bir tür çılgınca cesaretle yapılan bu konuşma, Bay Belcher üzerinde harika bir etki yarattı. Sandalyesinde doğruldu ve eski kendine güvenen
havasına büründü. Herhangi bir "blöf" oyununda sempati duyabilirdi ve para için adil bir kavgaya gelindiğinde eski benliği ona geri döndü. Bay Cavendish'in kısa konuşması sırasında, Bay Balfour yazıyordu ve ilki oturduğunda, ikincisi ayağa kalktı ve Mahkemeye hitaben şunları söyledi: "Elimde, davalının avukatının, müvekkilinin elinde bulunan 'Benedict patentleri kapsamındaki imalatlardan elde edilen karların ve kar yatırımlarının kayıtları' başlıklı küçük bir kitabı mahkemeye sunmasını isteyen yazılı bir bildirim var ve bunu kendisine tebliğ ediyorum."

Böylece mektubu Bay'a uzattı. Cavendish, bunu alıp
okudu.

Bay Cavendish müvekkiline danıştı ve sonra ayağa kalkıp şöyle dedi: "Mahkemenin
izniyle, böyle bir kitap
yoktur."

"Biliyorum ki," diye karşılık verdi Bay Balfour, "yakın zamanda imha edilmediği sürece böyle bir kitap
vardır. Bunu davacının kız kardeşi Helen Dillingham'ın
tanıklığıyla kanıtlamaya hazırım."

"Tanık çağrılabilir," dedi yargıç.

Bayan Dillingham, gönüllü olarak peçesini kaldırıp kürsüye doğru ilerlerken bir önceki günden daha solgun görünüyordu. Hain mülk sahibine karşı kendi ihanetinin açığa çıkmasından korkuyordu, ancak
oturmuş ve onun yalan yere yemin ettiğini duymuştu, ta ki adalet adına yaptığı
kendi eylemi, utanabileceği bir
şey haline gelene kadar.

"Bayan Dillingham," dedi Bay Balfour, "bu davadaki davalıyla dostça ilişkiler içinde misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı. "Evime sık sık gelirdi ve ben de ailesini evinde ziyaret ettim."

"Davacının sizin kardeşiniz olduğunu biliyor muydu?"

"Bilmiyordu."

"Başından beri sizi sırdaşı mı yaptı?"

"Bazı şeylerde - evet."

"Harry Benedict'i tanıyor musunuz - davacının oğlu?"

"Evet, efendim."

"Onu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Sizinle birlikte şehre yerleşmeye geldikten kısa bir süre sonra onunla tanıştım, efendim."

"Onunla tanışmak istediniz mi?"

"İstedim, efendim."

"Hangi sebepten?"

"Bay Belcher bunu yapmamı istedi, babasının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenmek için."

"O zaman çocuğun yeğeniniz olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Bilmiyordum, efendim."

"Bay Belcher'a kardeşinizin hayatta olduğunu hiç söylediniz mi?"

"Ona Paul Benedict'in hayatta olduğunu söyledim, onunla yaptığım son görüşmede."

"Bu görüşmede Bay Benedict'in hayatı veya ölümüyle ilgili gerçekleri öğrenmek için duyduğu büyük endişenin sebebini size söyledi mi?"

"Öyle, efendim."

"Bahsettiğiniz ziyaret için özel bir durum var mıydı?"

"Sanırım vardı, efendim. Uluslararası Posta'da ağır bir kayıp yaşamıştı ve belli ki iş konuşmak için gelmişti. Her neyse, daha önce hiç yapmadığı
şekilde bundan bahsetti."

"Konuşmasının ve ifadelerinin ana fikrini veya özünü bize verebilir misiniz?"

"Eh, efendim, bana kayıplarından sarsılmadığını, üretim işini spekülasyonlarından tamamen ayrı tuttuğunu, kardeşimin icatlarının eline nasıl geçtiğinin geçmişini anlattı ve son olarak, imalatlardan elde ettiği karları Benedict Patentleri adını verdiği
şekilde kaydettiği küçük bir hesap defteri gösterdi."

"Bu kitabı okudunuz mu, Bayan Dillingham?"

"Okudum, efendim."

"Her kelimesi?"

"Her kelimesi."

"Davalı avukatına bu kitabı mahkemeye ibraz etmesi için bir tebligat yaptığımı duydunuz mu?"

"Okudum, efendim."

"Bu tebligatta kitabın başlığını doğru bir şekilde yazdım mı?"

"Yazdınız, efendim."

"Bu kitap bir "Uzun bir zaman mı?"

"Birkaç saat sürdü efendim."

"Kopyaladınız mı?"

"Kopyaladım efendim, her kelimesini."

"Doğru bir kopya çıkardığınızdan emin misiniz?"

"Bunu madde madde, tekrar tekrar doğruladım efendim."

"Bu kitabın elinizde olduğuna dair ifadenizi doğrulayan herhangi bir kanıt
verebilir misiniz?"

"Verebilirim efendim."

"Nedir?"

"Bay Belcher'dan, kitabı adamı Phipps'e teslim etmemi isteyen bir mektup."

"Bu mektup mu?" diye sordu Bay Balfour, notu onun eline verirken.

"Öyle, efendim."

"Mahkemenin izniyle," dedi Bay Balfour, Hakime dönerek, "bu hesap defterinin kopyası bende ve davalı aslını
göstermeyi
reddetmekte ısrar ederse, onu delil olarak
gösterme ayrıcalığını isteyeceğim."

Bu tanığın sorgusu sırasında, sanık ve avukatı
bunalmış adamlar gibi oturuyorlardı. Bay Cavendish, kulağına fısıldanan küfürleri
duymayan müvekkiline öfkeliydi. Müvekkili sadece
parasını değil, sevdiği kadını da kaybetmişti. Ter, alnında boncuk boncuk parlıyordu. Bir keresinde, vücudu kontrol edilemeyen bir
şiddetten kasılırken, başını önündeki masaya koydu. Bay Cavendish ona dokunana kadar orada tuttu, sonra ayağa kalktı ve sendeleyerek barın üzerindeki bir sürahi buzlu suya doğru yürüdü ve uzun bir yudum içti. Acısının sergilenmesi, bakanlarda acımadan daha hafif bir duygu uyandırmayacak kadar korkunçtu.

Yargıç, müvekkiliyle öfkeyle konuşan Bay Cavendish'e baktı. Bir iki dakika bekledikten sonra şöyle dedi: "Bu kitabın aslı sunulmadığı takdirde, Mahkeme kopyayı kabul etmek zorunda kalacaktır. Bu, kitabın sahibinin elinden muhafaza eden biri tarafından yapılmıştır."

"Müvekkilime karşı böyle ezici bir komplonun, yargısal yaptırım altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde yürütülebileceğinin farkında değildim," dedi Bay Cavendish sertçe.

"Avukat," dedi Yargıç sakin bir şekilde, "Mahkemenin, kendisine hakaretten dolayı onu cezalandırmaktan kaçınmak ve suçunu tekrarlamaması için uyarmak üzere hayal kırıklığı ve nezaketsizliğine karşı cömert olduğunu hatırlatmasına izin vermelidir."

Bay Cavendish, Yargıcın yüzüne karşı alaycı bir şekilde güldü, ancak Bay Balfour belgenin içeriğini sunup okurken dilini tuttu. Bay Belcher'ın Sevenoaks'taki tüm mülkü, tüfek imalathanesi, Talbot'un elindeki mallar ve çeşitli hisse senetleri ve tahviller, General'in "rüzgâra karşı demir attığı" devasa yabancı mevduatla birlikte sayıma dahil edildi. Bu güzel bir gösteriydi. Yargıç, jüri ve seyirciler bundan ürktüler ve sanığın umutsuz oyununu oynadığı bahsin büyüklüğünü ve hem onurunu hem de güvenliğini feda etmeye yönlendirildiği ayartmanın muazzam gücünü daha önce olduğundan daha iyi anlamalarına yardımcı oldular. Bay Cavendish, Bay Balfour'un yanına gitti ve uzun bir sohbet ettiler, _alçak sesle_. Sonra Bayan Dillingham'a çapraz sorgu için istenmeyeceği için istifa edebileceği söylendi. Bay Belcher avukatına o kadar ısrarla yalan söylemişti ve davası o kadar umutsuz bir hal almıştı ki Cavendish bile neredeyse pes etmişti.

Bay Balfour daha sonra Mahkemeye hitap etti ve Mahkemenin zamanından tasarruf etmek için Bay Cavendish ile kendisinin, avukatların sunumu veya argümanı olmadan davanın Yargıç tarafından jüriye verilmesi konusunda anlaştıklarını söyledi.

Yargıç delilleri anlatmak ve konuyu sunmak için birkaç dakika harcadı ve jüri yerlerinden kalkmadan talep edilen tüm tazminat miktarı için bir karar verdi.

Cesaretli, kendini beğenmiş mülk sahibi mahvolmuş bir adamdı. Güç bilinci kaybolmuştu. Kanun onunla boğuşmuş, onu bir kez sarsmış ve
düşürmüştü. Bay Balfour'un niyetleri hakkında tavsiyelerinden bir ipucu almıştı ve aynı düşmanın tekrar üzerine atlamak ve onu sarsmak için sadece bir an bekleyeceğini biliyordu. Sadece kendi bilincinde değil, görünüşünde de nasıl çok kaba bir alçağa dönüştüğünü görmek ilginçti. Mahkeme salonundan
çıkarken, mucidi çevreleyen mutlu grubun yanından gizlice geçti,
Bayan Dillingham'a gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi. Zengin ve güçlü olduğunda, toplumda zenginlik ve gücün emrettiği bir yerle
birlikte olduğunda, kendisini herhangi bir kadınla eşit hissediyordu; ancak idolünün huzurunda
aşağılanmış ve soyulmuştu ve ondan ölçüsüz ve umutsuzca uzaklaştığını biliyordu. Utancının tanıklarından
uzaklaştığı için mutluydu ve kapıdan geçtiği anda,
hızla merdivenlerden aşağı koştu ve sokağa çıktı.

BÖLÜM XXIX.

BAY BELCHER, KİRLİ SİCİLİNİ GÖSTERDİĞİNDE, TEMİZ BİR ÇİFT TOPUK GÖSTERİR.

Bay Belcher'ın Adliye Sarayı'ndan ayrılırken karşılaştığı ilk yüz Bay Talbot'unkiydi.

"Benim arabama bin," dedi Talbot. "Seni eve götüreceğim."

Bay Belcher, sanki takip eden bir tehlikeden saklanıyormuş gibi
çabuk arabaya bindi. "Eve!" dedi kısık ve sızlanan bir sesle.
"Eve! Aman Tanrım! Keşke nerede olduğunu bilseydim."

"Sorun ne, General? Dava nasıl gitti?"

"Gitti mi? Eve hiç girmedin mi?"

"Hayır; nasıl gitti?"

Bay Belcher, "Cehenneme gitti," dedi, Talbot'a doğru eğilerek ve kulağına fısıldayarak.

"Umarım o kadar da kötü değildir," dedi Talbot, onu iterek. "Toll," dedi acı çeken adam, "seni her zaman iyi kullanmadım mı? General'e karşı
dönmeyeceksin? Onu iyi bir şey yaptın, Toll."

"Ne oldu, General? Bana söyle."

"Toll, yarın susacaksın. Kartlarını doğru oyna. Haksızlık mamonuyla
dost ol."

Talbot oturdu ve çok hızlı düşündü. Ciddi bir sorun olduğunu gördü ve
kendini tehlikeye atıp atmadığını sorguladı. Yine de, General'in onu
zenginleştirmiş olması, kendi güvenliğiyle tutarlı bir şekilde, eski
müdürünün yanında durmasını sağladı.

"Senin için ne yapabilirim, General?" dedi.

"Beni şehirden çıkar. Beni Avrupa'ya götür. Orada
param olduğunu biliyorsun."

"Elimden geleni yapacağım, General."

"Sen bir mücevhersin, Toll."

"Bu arada," dedi Talbot, "Crooked Valley şirketi bugün yıllık toplantısını yaptı. Sen dışarıdasın ve yeni bir anlaşmaları var."

"Yarın bir şey öğrenecekler, Toll. Her şey yoluna girecek."

Coupe Palgrave's Folly'ye yanaştığında ve General indiğinde,
solgun yüzlü bir simsarıyla merdivenlerde bir broker'ını buldu. "Sorun ne?" dedi Bay Belcher.

"Şeytan ödeyecek."

"Buna sevindim," dedi. "Umarım ondan her şeyi öğrenirsin."

"Şaka yapmak için çok geç," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Seni hemen görmek istiyoruz. Havayolu meselesinde haddini aştın,
ve kapatman gereken çok çirkin hesapların var."

"Yarın erken geleceğim," dedi General.

"Bu gece seni görmek istiyoruz," dedi simsar.

"Tamam, saat dokuzda buraya gel."

Sonra simsar gitti ve Bay Belcher ile Bay Talbot içeri girdiler. Kütüphaneye çıktılar ve orada birkaç dakika içinde planlarını ayarladılar. Bayan Belcher'a bunlar bildirilmeyecekti, ancak kocasının
gitmesinden sonra devrilmesiyle ilgili haberi almak üzere bırakılacaktı. "Sarah
iyi bir eş oldu, Toll," dedi, "ama inançsız biriyle eşit olmayan bir şekilde bir aradaydı ve uzun yıllardır mutlu değildi. Umarım ona biraz bakarsın, Toll. Eğer yapabilirsen onun için bir şeyler sakla.
Elbette, buradan ayrılması gerekecek ve bu onu çok rahatsız etmeyecek."

Bu sırada çocuklarının neşeli sesleri açılan bir kapıdan geldi.

General, duygularını yutma çabasıyla büyük bir yudum aldı. Sonuçta, içinde hassas bir nokta vardı.

"Toll, kapıyı kapat; buna dayanamıyorum. Zavallı küçük şeytanlar! Onlara
ne olacak?"

General, paketlemeyle meşguldü. Yarım saat içinde düzenlemeleri
tamamlandı. Sonra Talbot evin ön odalarından birine gitti ve
pencereden baktığında, bir adamın arabasının sürücüsüyle konuştuğunu gördü. Bir subaydı. Bay Belcher perdenin arasından baktı ve
onu tanıdı. Ne yapılacaktı? Hemen bir kaçış planı yapıldı ve
uygulandı. Evin arkasından ahıra giden kapalı bir geçit vardı ve hem ev sahibi hem de Talbot oradan geçtiler. Phipps onu terk ettiğine göre, Bay Belcher'ın sadece araba kullanabilen
tek bir hizmetçisi vardı. Hemen atları hazırlaması ve
kendisini hizmete
hazırlaması söylendi. Her şey bittikten sonra, kapılar açıldıktan sonra, Talbot evin içinden geri döndü ve malikanenin ön kapısında belirdiğinde, Bay Belcher'ı soran memurla karşılaştı. Bay Talbot onu içeri aldı, aynı anda bir hizmetçi çağırdı,
dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Bu hareketle aynı anda, ahır kapıları açıldı ve
atlar sokağa fırladı ve memur Bay Belcher'a dair sorularına cevap alabilmeden önce, Jersey City'ye giden üst feribotlardan birine doğru yarım mil yol aldılar. Bay Belcher daha beş dakika önce oradaydı, ancak belli ki dışarı çıkmıştı. Kesinlikle
akşam yemeğine geri dönecekti. Bu yüzden memur, kuşunun uçtuğuna ikna olana kadar ve mal sahibi nehrin karşısına, kasabanın belirsiz otelleri arasında rahat bir yatak arayana kadar bekledi. Talbot'un ertesi gün yelken açmak için Aladdin'de bir kamara ayırtması ve varışında Bay Belcher'ı içeri alması ve onu gözlerden uzak tutması için görevliyle bir anlaşma yapması kararlaştırılmıştı. Bay Belcher arabasını en üstteki feribotla geri gönderdi, berbat bir akşam yemeği yedi ve kendini yatağına attı, orada gün ağarana kadar ateşli uzuvlarını salladı. Sinirsel korkularla dolu bir geceydi. Ertesi gün New York'un onun adıyla yankılanacağını biliyordu. Aladdin'deki kamarasına keşfedilmeden ulaşabilir miydi? Ertesi sabah erkenden denemeye karar verdi, ancak vapurun öğlene kadar yelken açmayacağını biliyordu. Buna göre, gün ağarmaya başladığında ayağa kalktı ve karanlık penceresinden dışarı baktı. Sadece sütçüler kıpırdanıyordu. Sokağın alt ucunda direkleri,
ve büyük vapurların borularını ve erken bir tren için ilk yolcu grubunu almak üzere geçen bir feribotu görebiliyordu. Sonra zavallı bir adam
penceresinin altından yürüyerek bir şeyler aradı,--akşamın kazalarından sonra kahvaltısı için para bulmayı umarak. Bay Belcher
ona bir dolar bıraktı ve adam başını kaldırıp güçsüzce şöyle dedi: "Tanrı sizi
kutsasın, efendim!"

Bu küçük dua minnettarlıkla karşılandı. Başlamak için
iyi olurdu. Merdivenlerden aşağı doğru yolunu yokladı, hesabını sordu ve
rahatsız edici ve sinir bozucu bir gecikmeden sonra parasını almak için uykulu, yarı giyinik bir adam bulduğunda, elinde çantayla sokağa çıktı ve Aladdin'in
uyuduğu kaydırağa doğru hızla yürüdü.

Talbot'un parası işini iyi yapmıştı ve kaçak, kendisi için satın alınan kamaraya hemen girebilmek için
kendini görevli memura bildirmek zorundaydı. Kapıyı kapattı
ve kilitledi; sonra giysilerini çıkarıp yatağa gitti.

Bay Belcher'in gemiye girişi bir polis memuru tarafından gözlemlenmişti,
ama alışılmadık bir olay olmasına rağmen,
karşılanması beklendiğini gösteriyordu. Polis memuru kısa süre sonra görevinden alınınca, konuyu daha fazla düşünmedi, böylece Bay Belcher
kütüphanesinden kamarasına geçişini neredeyse
gözlemlenmeden yapmıştı.

Önceki iki günün korkunç heyecanlarından ve gecenin uykusuzluğundan sonra, Bay Belcher ilk güvenlik hissiyle
derin bir uykuya daldı. Sabah boyunca gemide görevliler vardı ve onlar onun istendiğini biliyorlardı, ancak kamarası
hasta bir kadın için tutulmuştu ve görevli memurlara odada olduğunu ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Uyuyan adamın bilinci ilk olarak geminin iskeleden
çıkarken ilk hareketiyle geldi. Ayağa kalktı ve
giyindi ve kendini aşırı aç buldu. Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu,
sadece beklemek. Vapur, gelgit sırasında bardan geçmek için aşağı inecek ve postaları ve son yolcuları bir römorkörle körfeze
getirecekti. Son polis memuru gemiden ayrılıp, teknesini
boşaltana kadar saklandığı yerden çıkamayacağını biliyordu ve bu yüzden oturup küçük ambar deliğinden Jersey ve Staten Adası kıyılarının panoramasını odasını
aydınlatarak izledi.

Zor ve heyecanlı hayatı emekliye ayrılıyordu. Kötü şöhretini, karısını ve çocuklarını, eski uğraşlarını ve çok sevdiği
putunu geride bırakıyordu. Tehlikeyi geride bırakıyordu. Sing Sing'i geride bırakıyordu! Önünde bol parayla birlikte tüm Avrupa vardı.
Moralleri yükselmeye başladı. Hatta kendi zaferinin
tanığı olmak için aynasına bile baktı.

Saat dörtte, vapur iki üç saat demirde kaldıktan sonra, römorkör geldi ve onunki geminin rüzgâr altı tarafı olduğu için,
yolcularını görebileceği bir yere, vapura indirdi.
Tanıdığı hiçbir yüz yoktu ve rahatladı.
Güvertelerde ve kamarada çok fazla ayak sesi duydu. Bir keresinde, iki adam
kapısının açıldığı küçük geçide girdi.
Adının söylendiğini ve odasının hasta bir kadın tarafından işgal edildiğine dair fısıldanan güvenceyi duydu; sonra da gittiler.

Sonunda, römorkörün indirilmesi emri verildi.
Gözlükten kayan subayların endişeli bakışlarını gördü ve sonra
özgür olduğunu anladı.

Çapa çekildi, büyük motor kendini güçlü görevine
yükseltti ve yolculuk başladı. Bay Belcher kamarasından çıktığında, belki bir mil kadar aşağı inmişlerdi.
Akşam yemeği hazır değildi--bir saat
hazır olmayacaktı. Yolcuları aceleyle inceledi, hiçbiri tanımıyordu. Belli ki, çoğunlukla Avrupa'ya eğlence için giden, iç kesimlerden gelen nazik insanlardı.
Çok az ilgi
çektiğini görmekten memnundu. Güverteye oturdu ve bir yolcunun arkasında bıraktığı
bir gazeteyi aldı.

"Benedict _vs._ Belcher" davası, General'in karakterinin ve suçunun serbestçe ve çarpıcı renklerle resmedildiği bir editöryal yorum sütununun yanı sıra üç veya dört sütun kapladı.
Sonra, mali sütunda, Crooked Valley Şirketi'nin toplantısının bir kaydını buldu ve buna, emekli olan Başkan'ın Şirketin tahvilleriyle bağlantılı olarak cezai usulsüzlüklerden suçlu olduğuna dair şüpheler olduğu ifadesi eklendi. Bu usulsüzlükler derhal resmi soruşturmanın konusu haline gelecekti. Ayrıca, Muscogee Hava Yolları'ndaki operasyonları ve şehirden, çok sayıda giden vapur hattından biriyle kaçtığı ve bu ülkede ve Avrupa'da mümkün olan her iniş noktasında onu engellemek için adımlar atıldığı yönünde bir söylenti vardı.

Bu son söylenti onun iştahını artırmak veya kendine güvenini ve öz güvenini geri kazandırmak için hesaplanmamıştı. Tüm bu hesaplara ikinci kez, yüzeysel bir şekilde baktı ve gazeteyi saklamak veya yok etmek için katlamak üzereyken gözü yabancı haberlerin bulunduğu bir sütuna takıldı. Gazetesinin bu bölümüyle hiç ilgilenmemişti ama şimdi Avrupa'ya doğru yola çıkmışken, bunlar yeni bir önem kazandı; ve en baştan başlayarak bunları okudu. Sütunun en altında şu sözcükleri okudu: "Bir Bankacılık Evinin Ağır Başarısızlığı;" ve dikkati hemen ardından gelen maddeye çekildi:

"Berlin'deki Tempin Kardeşler Evi battı. Başarısızlığın tamamen felaket olduğu söyleniyor, hatta evin elindeki özel mevduatlar bile
kullanılmış. Ev Amerikalılar arasında gözde bir yerdi ve başarısızlık kaçınılmaz olarak zevk için seyahat edenler arasında büyük bir sıkıntıya yol açacak. Evin hiçbir varlığı olmadığı ve üyelerin
bulunamadığı söyleniyor."

Bay Belcher'ın "Rüzgarüstüne Çapa"sı halatını koparmıştı ve o, arkasında yıkım ve önünde açlık veya anında tutuklanmayla
çılgınca yüzüyordu. Beyaz dudaklarında küfürler ve titreyen elleriyle, maddeyi
kesip kamarasına yürüdü ve suç ve utanç kaydını ambar deliğinden dışarı attı. Sonra, küçük alıntıyı yeleğinin cebine
koyarak güverteye çıktı.

Mutlu yolcular şallara sarılmış bir şekilde oturuyorlardı, batan güneşi izliyorlardı, geride bıraktıkları arkadaşları ve sahneleri düşünüyorlardı ve önlerinde uzanan bilinmeyen dünyayı hayal ediyorlardı. Üç veya dört yaşlı beyefendi bir grup halinde toplanmış, Bay Belcher'ı tartışıyorlardı; ama hiçbiri onu tanımıyordu. Tüm bunların yaşadığı onur ve masumiyet dünyasında onun hiçbir rolü yoktu. O bir kanun kaçağıydı. Utancının ezici bilinci üzerine çöktüğünde inledi - etrafındaki tüm hoş insanlardan hiçbirinin onu bir canavar gibi ondan
uzaklaşmadan tanıyamayacağını düşünerek inledi. Birini arıyordu. Hizmette olan bir denizci yanından geçti. Bay Belcher yanına gelerek ona kaptanı
göstermesini istedi. Adam köprüyü işaret etti. "Kaptan orada efendim--mavi ceketli ve pirinç düğmeli adam." Sonra devam etti.

Bay Belcher hemen köprüye doğru yöneldi. Şapkasını sert yaşlı subaya dokundurdu ve ona
kendisini zorla kabul ettirdiği için özür diledi, ama başı dertteydi ve tavsiye istiyordu.

"Tamam, söyle bakalım: sorun ne?" dedi Kaptan.

Bay Belcher sakladığı küçük şeyi çıkardı ve şöyle dedi: "Kaptan,
bu haberi başladığımdan beri ilk kez gördüm. Bu şirket
dünyadaki tüm paramı elinde tutuyor. Evime geri dönmem için
mümkün bir yol var mı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaptan.

"Ama geri dönmeliyim."

"O zaman bunun için yüzmen gerekecek."

Bay Belcher, intihar düşüncesiyle umutsuzluk içinde arkasını dönüyordu ki, kaptan şöyle dedi: "10 Numaralı Pilot Teknesi var.
Bazı
kağıtları almaya geliyor. Belki seni ona bindirebilirim,
ama bir atlayış için oldukça ağırsın."

Rüzgar kıyıdan sertçe esiyordu ve muhteşem yelken beziyle güzel pilot teknesi,
bir kuşun havayı
yarması gibi suyu kesiyordu. Karaya doğru gidiyordu, ama vapuru
gördüğünde, döndü, rüzgarın önünde yol verdi,
rüzgar tarafındaki vapurun yoluna doğru ilerledi ve yakında onunla birlikte omurga omurgaya
gitti.

Kaptan, "Tuzaklarınızı getirin," dedi. "Eğer zamanında gelirseniz sizi gemiye
alabilirim."

Bay Belcher kamarasına koştu, valizini aldı ve kısa süre sonra tekrar
güvertedeydi. Pilot teknesi vapurun on rod uzağındaydı, canavara doğru zarifçe kıvrılıyor ve bir yarış atı gibi koşuyordu.
Kaptan'ın elinde bir deste kağıt vardı. Bay
Belcher geminin yanından aşağı, merdivenden aşağı inerken ve atlayışı için dönerken onları tuttu. Bu girişimde tehlike vardı, ancak çaresizlik
sinirlerini germişti. Kaptan bağırdı ve küçük teknedeki
serseri adamlardan, yolcusunu kendi isteklerine göre kıyıya çıkarmaları için kişisel bir iyilik yapmalarını istedi. Sonra bir denizci onlara valizi fırlattı ve
kaptan da kağıtları fırlattı. Küçük tekne yaklaştı.
Neredeyse Bay Belcher'ın altındaydı. "Atla!" diye bağırdı yarım düzine ses birlikte ve ağır adam güvertede, gülen mürettebatın arasında uzanmış yatıyordu. Vapurdan bir haykırış ve el çırpma sesleri duyuldu, "Number 10" yola çıktı ve yolculuğuna devam etti ve sersemlemiş ve yaralı bir şekilde General küçük kamaraya süründü, orada yeni hareketin onu o kadar hasta etmesi için sadece on dakikası gerekti ki
açlığı geçti ve gelen gemiler için yolculukta
bir yandan bir yandan da ölmekten
memnun olacağı yerde yatmaktan memnundu.

Bir, iki, üç, dört vapurda pilotlar vardı ve her seferinde limana girme fırsatı verildi, ama o bekleyecekti. Bankacılarının hikayesini anlatmış, kendine
uydurma bir isim vermiş ve etrafındaki basit adamların iyi niyetini kazanmayı başarmıştı.
Brandisi ve puro kutusu onların hizmetindeydi ve
giysisi bir beyefendininki gibiydi. Doğal şakacılığı hastalığı sırasında çok eğlenceli bir hal aldı ve adamlar onu bir külfetten ziyade bir zevk kaynağı olarak gördüler.

Sonunda son pilot da ortadan kaldırıldı ve "Number 10" eve doğru yola koyuldu;
ve karanlık bir gece yarısı, Kuzey Nehri'ndeki Battery'nin üstündeki nakliye araçlarının arasına
girdi ve hareketsiz kaldı.

Bay Belcher'ın hazır parası yoktu. Önemli bir miktar
taşıma alışkanlığı vardı ve Talbot'tan ayrılmadan önce o beyefendinin kesesini
boşaltmıştı. Adamlara yüklü bir ücret verdi ve çantasını eline alarak kıyıya çıktı. Uzun süren deniz tutması ve uykusuzluktan zayıf ve perişandı ve sarhoş bir adam gibi iskelede yürürken sendeledi. Adamlardan birini kendisiyle birlikte gitmeye ve yükünü taşımaya ikna etmeye çalıştı, ancak her biri ailesiyle vakit geçirmek istiyordu ve
her ne pahasına olursa olsun ona hizmet etmeyi reddetti. Bu yüzden birkaç blok boyunca nakliye hattını takip etti, sarhoş denizcilerin ve nehir hırsızlarının
alışveriş yaptığı inlerin yanından geçti ve sonra Fulton Caddesi'nden Broadway'e doğru yöneldi. Şehir arabalarının bütün gece çalıştığını biliyordu ama
birine binmeye cesaret edemedi. Astor'a vardığında karşıya geçti ve yolcusuz bir şehir içi araba
gördüğünde
ön platforma çıktı, çantasını bıraktı ve üzerine oturdu.
İnsanlar arabaya binip indiler ama onu göremediler.
Uykusuzluktan eziliyordu ama yine de acı içinde uyanıktı.

En sonunda eski ihtişamının olduğu yere ulaştı. Araba
durdu ve yükünü yeniden yükleyerek Beşinci Cadde'ye geçti ve
evi olan sarayın önünde durdu. Her pencere karanlıktı. Karısı ve çocukları neredeydi? Evi kim koruyordu? Yorgundu ve kaldırım taşına, tam o anda Bay Balfour'un uyuduğu pencerenin altına oturdu. Başını ellerinin arasına aldı ve hasta bir çocuk gibi sızlandı. "Yıprandı!" dedi; "Yıprandı!"

Uzaklarda ölçülü bir ayak sesi duydu. Saat onu görmemeliydi; bu yüzden ayağa kalktı ve adımlarını Bayan Dillingham'ın evine doğru eğdi. Bayan Dillingham'ın evinin karşısında, kaldırım taşına tekrar oturdu ve ona olan eski tutkusunu hatırladı. Onun ihaneti ve kendi aptalca kibri düşüncesi - kendini beğenmişliğinde o kadar kör olduğu düşüncesi ki, onu mahvoluşa sürüklemişti, canını acıttı.
Ayaklarının dibinde bir taş gördü. Taşı aldı ve çantasını bir eline alarak sokağın yarısını geçti ve küçük füzeyi onun penceresine fırlattı. Camın çatırtısını ve tiz bir çığlığı duydu ve sonra
hızla uzaklaştı. Sonra uzaktan bir bekçinin koştuğunu duydu;
çünkü ses tuhaftı ve sokak boyunca yankılandı. Bekçi
onu karşıladı ve bir soru sordu, ancak kaçağın alarmla bağlantısından şüphelenmeden
geçti.

Sokaktan çıkar çıkmaz adımlarını hızlandırdı ve
doğrudan Talbot'a gitti. Sonra kapı zilini bir, iki, üç kez çaldı.
Bay Talbot başını pencereden dışarı çıkardı, aşağı baktı ve
bir sokak lambasının ışığında eski müdürünün tanıdık siluetini gördü. "Aşağı inip seni içeri alacağım," dedi.

Konferans uzun sürdü ve ikisinin de
sokağa çıkması ve iki veya üç blok ötedeki Talbot'un ahırına doğru ilerlemesiyle sona erdi. Orada arabacı uyandırıldı ve Talbot, Bay Belcher'a aranana kadar uyuma ayrıcalığını verdi.

Bay Talbot, Bay Belcher'a evinde güvende olmayacağına, tüm kasabanın onun hakkında söylentilerle dolu olduğuna ve bazılarının kaçtığı ve Avrupa'ya doğru yola çıktığına inanmasına rağmen, diğerlerinin şehirden ayrılmadığından emin olduğuna dair güvence vermişti.

Bay Belcher bir demir yolu işçisiydi ve Bay Talbot demir yolu işçilerinin ona yardım edeceğinden emindi. Ertesi gece hareket edecek bir trene kendi masrafıyla özel bir vagon ayarlayacaktı. Harlem Köprüsü'nü geçmeden önce trenin durmasını sağlayacaktı. O anda General orada olmalıydı. Bay Talbot onu yukarı gönderecek, tren durana kadar kendi vagonunda oturmasını ve ardından kendisinden sonra kilitli olacak son vagona binmesini sağlayacaktı; böylece gözetlenmeden oradan geçebilecekti.

Bay Belcher'ın gizlice yattığı ahıra erken bir kahvaltı sokuldu ve açgözlülükle yedi. Sonra odaya kilitlendi ve
bütün gün orada uyudu. Akşam saat sekizde, ahırda bir taksi durdu,
kapılar açıldığında yola çıkmaya hazırdı. Bay Belcher karanlıkta arabaya bindi ve sonra araç
hızla Harlem'e doğru sürüldü. On dakika bekledikten sonra, şehrin dışına doğru sürünen büyük bir trenin göz kamaştırıcı farları
Cadde'yi gösterdi. Arabasının kapısını açtı, çantasını eline aldı,
ve trenin son vagonu yanına geldiğinde dışarı fırladı,
perona çıktı ve vagonda gözden kayboldu, kapıyı arkasından kapattı. "Tamam!" diye bağırdı arkadan; kondüktör fenerini salladı ve
tren köprüden gürleyerek geçti ve geceye doğru kükreyerek uzaklaştı.

General kaçmıştı. Bütün gece boyunca yolculuk etti ve bir ara,
öğle vakti, vagonu Ana hattan Sevenoaks'a doğru giden kola yönlendirildi.
Son noktaya ulaştığında neredeyse gün batımıydı.
Demiryolu sempatisi şimdiye kadar ona yardım etmiş ve onu korumuştu,
ama demiryolu orada sona eriyordu ve sempatisi ve yardımı son rayda kesildi.

Bay Belcher, tanıdığı ve ortaklaşa besledikleri at eti sevgisi sayesinde her zaman sempati duyduğu bir kamu ahırının bekçisini çağırdı. İhtiyaç anında güvenebileceği kişisel bir dostluğu olmadığı için, at ticaretinde sistematik olarak yalan söyleyerek birbirlerini kandırmak için ellerinden geleni yapan adamlar arasında gelişen şeye başvurdu.

"Yaşlı Adam Coates", ahır bekçisinin bilindiği isimdi, Bay Belcher'ın hala saklandığı arabaya doğru yolunu buldu.
İki adam eski dostlar olarak karşılaştılar ve Bay Belcher şöyle dedi: "Coates, başım dertte ve Kanada'ya gidiyorum. Yaşlı Felaket nasıl?"

Şimdi tüm eski ve iyi düzenlenmiş ahırlarda dayanıklılığıyla olağanüstü ün yapmış bir at vardır. "Yaşlı Felaket", en iyi günlerinde on saatte yüz mil yol kat eden, tek bir kötü beyaz gözü olan bir alacaydı. İlk ve son olarak ondan çok para kazanılmış ve kaybedilmişti, ama yaşlanmış ve büyük acil durumlarda başvurulan ve olağanüstü zorluklar içeren uzun yolculuklarda güvenilen, kemikleri sert, sert bir canavara dönüşmüştü.

"Eh, o hala iyi," diye cevapladı Yaşlı Adam Coates.

"Onu bana satmalısın, hafif bir vagonla," dedi Bay Belcher.

"Otelde seni arayan bir adama burada olduğunu söyleyerek daha fazla para kazanabilirim," dedi yaşlı adam, kötü bir sırıtışla.

"Ama yapmayacaksın," diye cevapladı General. "Seninle aynı atı
sevmiş bir adama saldıramazsın, yaşlı adam; bunu yapamayacağını biliyorsun."

"Yapabilirim, ama elbette yapmayacağım;" ve ahır bekçisi, "bozulması mümkün olmayan" bir vagonla, atın ve koşum takımının değerini hesaplamaya başladı.

Yaşlı Adam Coates, Belcher'ı dezavantajlı bir konumda tutuyordu ve tabii ki bundan yararlandı ve kaçakların hazır para stokunu korkunç derecede azaltan bir pazarlık yapmakta zorluk çekmedi.

O gece saat dokuz buçukta, "Yaşlı Felaket" Coates'in kendi elleriyle arabanın yanına kadar getirildi ve bir anda yaşlı adam vagondan indi ve yeni sahibi vagona bindi. Bay Belcher dizginleri aldığı anda at, arkasındaki adamın türü ve önündeki görevin niteliği hakkında telgrafla bir iletişim aldı ve sürücüye her adımda kaldırıldığı hissini veren uzun, sallanan bir tırısla Sevenoaks'a doğru yola koyuldu.

Bay Belcher'ın Kanada'ya kaçışının tarihinde, pratik olarak 10 Numaralı Pilot Teknesi'nin güvertesine atladığında başlayan ilginç bir olay, önceki hayatıyla bağlantılı olan her noktayı görmek istemesiydi. Daha hassas bir adam, müreffeh ve nominal olarak saygın kariyeriyle ilişkilendirilen sahnelerden kaçınırdı, ancak kral olarak hareket ettiği yerlere bir kez daha bakmak için hastalıklı bir arzuya sahip gibiydi. Köyden ayrılıp metropole gittiğinden beri bir kez bile Sevenoaks'a dönmemişti; ve çok aceleci olmasına rağmen, peşindeki adamlarla birlikte, erken girişiminin ve ilk başarılarının olduğu yeri yeniden ziyaret etmek için güvenli olan daha uzun yolu seçmeye kararlıydı. O,
Yaşlı Felaket'in onu iki saat içinde Sevenoaks'a götüreceğini ve
o zaman tüm köyün ilk uykusuna yatacağını biliyordu. Yol
tanıdıktı ve gece çok karanlık değildi. Köpekler,
o hızla geçerken çiftlik evlerinden çıkıp öfkeyle havladılar. Yolda uyuyan bir inek buldu ve
neredeyse onun yüzünden üzülecekti. Bir veya iki serseriyle karşılaştı,
onunla konuşmaya çalıştılar,
ama o, bir zamanlar yüce yaşamı barındırdığı küçük kasabanın
kuleleri, nehrin yukarısında gökyüzüne doğru kendilerini
belirleyene kadar uçmaya devam etti. Burada atını yürüyüşe çıkardı.
Şelalenin kükremesine henüz ulaşmadığı için hareketsiz kaldığı anda,
uzakta bir vagonun onu takip ettiğinin farkına vardı. Yaşlı Adam Coates ona sadece atını satmamıştı, aynı zamanda
sırrını da satmıştı!

Yaşlı Felaket bir kez daha dörtnala koştu ve on dakika sonra değirmeninin yanındaydı. Önündeki bekçiyi görünce arabayı yana çekti ve
gizli bir sesle otele giden yolu sordu. Kaba bir cevap aldıktan sonra, değirmenini izlediği adama sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Şimdi durdu. Eski Belcher'ındı bir zamanlar, ama yukarı çıktı, diyorlar."

Bay Belcher yola koyuldu. Köprüyü geçti ve dik yokuşu
konağına doğru sürdü. Yüksekliğe vardığında, bir zamanlar kır evinin ihtişamı olan Yedi Meşe'nin yanında hareketsizce durdu. Kasabaya doğru baktığında, küçük meyhanede ışıklar gördü ve kapıya gelen fenerin ışığında bir at ve araba gördü. Bu sırada, büyük Newfoundland köpeği bir aslan gibi homurdanarak ona doğru
sıçrayarak geldi. Bacaklarını uzatmak ve
atının durumunu incelemek için inmişti. Köpek ona doğru
gittikçe daha hızlı ve daha tehditkar bir şekilde geldi, ta ki ona ulaşana kadar
ve kendi isminin çağrıldığını duyana kadar. Sonra toza doğru indi ve
eski efendisine acınası bir şekilde yaltaklandı. Bay Belcher onu okşadı.
Hala onu tanıyan ve
efendisi olarak kabul eden
yaşayan bir yaratık vardı. Evine baktı ve köyün belirsiz ana hatlarını son bir kez inceledi.
Sonra arabasına bindi, atını
çevirdi ve tepeden aşağı yavaşça indi, köpeğini takip etmesi için çağırdı.
Büyük yaratık birkaç adım takip etti, sonra tereddüt etti, sonra neredeyse
sürünerek, döndü ve gizlice uzaklaştı ve sonunda koşmaya başladı ve
eve geri döndü, orada durdu ve kısa, sert bir havlamayla
geri çekilen efendisini keşfetti.

Bay Belcher arkasına baktı. Son arkadaşı onu terk etmişti. "Kahretsin o
canavar!" diye haykırdı. "O da diğerleri gibi."

Ana yola dönmek için yoldan aşağı inerken, çalılıklardan bir adam çıktı ve Old Calamity'yi dizginlerinden yakaladı. Bay Belcher
atına sert bir darbe indirdi ve öfkeli hayvan tek bir sıçrayışla
sadece gemdeki kavrayıştan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda
yakalayan figürü yere fırlattı. İkinci bir adam Bay Belcher ile başa çıkmaya hazırdı, ancak ikincisi geçerken ona
kırbacıyla sert bir darbe indirdi ve Old Calamity yirmi saniye içinde ikisinden de aynı uzaklıktaydı, uzun tepeyi yalnızca demirden sinirlerin uzun süre dayanabileceği bir hızla
kazıyordu.

Sevenoaks yoksullar evini oluşturan devasa yığın sağında bırakıldı ve yarım saat sonra uzun bir inişe başladı, bu da emekleyen atını o kadar rahatlattı ki, seviyeye ulaştığında onu
zorlukla tutabiliyordu. Vahşi hayvanın eski ateşi en hararetli şekilde yanıyordu.
Bay Belcher onu içeri çekti, takip sesini duymak için. Yarım mil
geride, tekerleklerin tepeden aşağı çılgınca savrulduğunu duyabiliyordu ve
güldü. Yarış, bir süreliğine, zihninden önceki haftanın tarihini
silip atmıştı, korkunç kayıplarının anısını
silip atmıştı,
tehlike duygusunu ve gergin korkularını silip atmıştı. Bu sert bir
takipti, deyim yerindeyse uzun bir takipti ve en iyi ata sahipti ve
geçilemeyeceğini biliyordu. Takip eden tekerleklerin sesi giderek zayıfladı, ta ki tamamen kesilene kadar. Gün ağarırken, ana yoldan ormana saptı ve bir kulübenin sakinleri kalkarken, arabayı sürdü ve
barınak ve kahvaltı istedi.

Bütün gün orada kaldı ve gece olmadan hemen önce ormandan geçip başka bir yola girdi ve sabahın erken saatlerinde sessizce bir Kanada otoyolunda araba kullanıyordu, "evlat edindiği ülkeyi" inceliyor ve İngiltere'nin iyi Kraliçesi'nin sadık bir tebaası karakterini ediniyordu.

BÖLÜM XXX.

BİR YILDÖNÜMÜNÜN TARİHİNİ VERİR, BİR TABLO SUNUYOR VE
PERDEYİ AÇIYOR.

Bay Belcher'ın kaçışından üç ay sonra, büyük dünya onun gibi bir adamın
yaşadığını neredeyse hiç hatırlamıyordu. Diğer düzenbazlar onun yerini aldılar ve kamuoyunun dikkatini çektiler, öğrenmeyi başaramamışlardı - hatta daha iyilerinin bile kavramakta yavaş kaldığı bir şey - her güçlü, aktif, kötü adamın sistematik olarak kendi yıkımı için araçlar yaratma ve şekillendirmekle meşgul olduğu. İnsanlar kendi başarılarıyla büyülenmeye devam ettiler, ta ki ne yollarında uzanan gerçeği ve hakkı ne de onları bekleyen trajik sonu görene kadar.

Bay Belcher aleyhine alınan hükmün yerine getirilmesi için verilen infaz derhal çıkarıldı ve tahsil edildi; çeşitli türden davacılar ve alacaklılar infazın bıraktığı her şeyi aldılar; Bayan Belcher ve çocukları kırsaldaki arkadaşlarının yanına gittiler; Sevenoaks mülkü Bay Benedict için satın alındı ​​ve binlerce hayat yeni koşullara uyum sağladı; ancak ayrıntıları tahmin edildiğinde anlatı sıkıcı hale geliyor. Bunları, sadece hızla emekliye ayrılan yıllardan gelen anılar olarak düşünerek geçelim ve kitabı, başladığımız gibi, bir resimle kapatalım.

Sevenoaks, ana hatlarıyla, okuyucunun ilk gördüğü zamanki gibi görünüyor. Nehir, kıyılarında yaşayanların tüm bu değişen yıllar boyunca duyduğu eski şarkıyla birlikte akıp gidiyor. İşçiler ve işçiler, Phipps, gri ayaklılar ve büyük mülk sahibi sokakların günlük görüntüleri olduğu zamanki gibi, günlük görevlerinde değirmene gelip gidiyorlar. Küçük terzi, tutumlu kocasıyla birlikte yılda iki kez eski arkadaşlarını ziyarete geliyor; ve sonunda büyük bir gururla gösterdiği küçük bir tane getiriyor. Sevenoaks, Jim'in inanılmaz sayıda şehirliyi ağırladığı ormana giden bir yaz yolu haline geldi.

Belcher malikanesinin Bay Benedict tarafından ilk işgalinden beş yıl sonra, bir yaz akşamı köye bakıyoruz. Şelalenin üzerindeki sis havayı serinletiyor ve ağaçları, Robert Belcher'ın ona asil girişimine yükselen tütsü olarak baktığı zamanki gibi yıkıyor. Yuvalanmış kulübeler, kalabalık dükkanlar, taze görünümlü
kuleler, uzaktaki ormanlar, daha uzaktaki dağ, Batı platosundaki eski Yedi Meşe ve arkalarındaki güzel konut, bugün ilk gördüğümüz zamankiyle aynılar; ancak yeni bir hayat ve yeni bir etki hepsini bilgilendiriyor. Doğa, değişmeyen çerçevesini koruyor, ancak tuval üzerindeki hayat, her yıl resmettiğimiz şeydir. Nehir, erdeme şarkı söylediği gibi kötülüğe de şarkı söylüyor. Kuşlar, ister bencillik ister sevgi dinlesin, aynı şarkıyı söylüyor. Büyük
dağlar güneşte sevinir veya alnını bulutlarla örter,
kendilerine bakan gözlerden bağımsız olarak.

Bu tek gerçek Sevenoaks'ta ve dünyanın her yerinde geçerliliğini korur.
Bir kasabanın
finansal gücünü ve sosyal tahtını elinde tutan adam, o kasabayı büyük ölçüde kendisi yapar. Eğer erdemli, asil, özverili,
iyi biriyse, altındaki unsurlar bilinçli veya bilinçsiz olarak onun karakterine göre şekillenir. Kötülük rezilliğe dönüşür veya daha uyumlu yerlere
uçar. Altına olan açgözlülük, kavrayıp aşırıya kaçar,
utanır veya komşuluk yardımseverliğine dönüşür. İlkesiz ve övüngen bir dünyevi başarının gölgesinde ortaya çıkan hoşnutsuzluk ölür; ve insanlar rahat bir barınak ve günlük ekmek kazanmak için harcanan emekten mutlu olurlar, çünkü herkesin baktığı kişi onlara dostça ve sempatik gözlerle bakar ve servetini ve gücünü onların iyiliği için kullanır. Paul Benedict artık Sevenoaks'ın sahibidir; ve kız kardeşi ve çocuğuyla birlikte eski zulmünün kendisi için inşa ettiği malikanenin işgaline geldiği o mutlu günden itibaren, kasabanın serveti ve karakteri düzelmiştir. Hatta yoksul evi bile dairelerinde ve idaresinde daha rahat hale gelirken, nüfusu her geçen yıl azalmıştır. Bu ilk yıllarda, sessiz adam değirmeninde ve bahçesinde dolaşmış, zihni önerilerle dolup taşmış ve rutinle
derin ve kurumuş olan donuk beyinlerini işlerine karşı yeni bir ilgiyle doldurmuştur. Tüm gözler ona sevgiyle döner. O onların hem efendisi hem de kardeşidir.

Büyük evde mutlu bir kadın vardır. Sevecek bir şey ve yapacak bir şey bulmuştur. Bunlar onun son derece kendine saygılı, mutlu ve en iyi şekilde kadınsı olması için ihtiyaç duyduğu tek şeydi.
İnatçı, hırslı, genç sevgilerini ilk başta altına kurban eden ve yıllarını tembellik ve değersiz entrikalarla, sevgi eksikliği ve yararlılık ve çalışkanlık için motivasyon eksikliğiyle harcayan kadın, sonunda, kadın hayatının sırrını bulmuş ve bunu gerçek bir minnettarlıkla kabul etmiştir. Kardeşine ve kardeşinin çocuğuna hizmet ederken, artık güçlü bir delikanlı olan, yorulmak bilmeyen gözlerle izlerken ve kullanılmayan mal sahibine yeni koşullarında hazır bir şekilde yardım ederken ve etrafındaki yoksullara yardım ederken, günlerinin emek ve anlamla dolu olduğunu ve gecelerinin minnettar bir uykuyla kısa olduğunu fark eder. O, köyün büyük hanımıdır, ev sahibine olan ilişkisinden dolayı ona büyük bir saygı duyar ve kökenini ve şehirle olan ilişkilerini ifşa ederek ona önem verir.

Bahsettiğimiz özel yaz akşamı, hikayemizin okuyucuda sempatik bir ilgi uyandırdığı tüm insanlar tarafından uzun zamandır dört gözle beklenen bir akşamdır. Bu bir yıldönümüdür - yeni ailenin büyük evde ikamet etmeye başlamasının beşinci yıldönümü. Bay ve Bayan Balfour oğullarıyla birlikte oradalar. Sam Yates orada - artık değirmenin temsilcisi - güvenilir, zengin bir adam; ve ayrıntılarını not etme fırsatımızın olmadığı bir süreçle Bayan Snow'u Bayan Yates'e dönüştürdü. Mesele birkaç yıl önce sonuçlandı ve birbirlerine oldukça alışmış görünüyorlar. Zayıflamış ve saçları ağarmış olan ve çok daha mutlu olan Rahip Bay Snow, karısı ve iki evlenmemiş kızıyla orada. "Şeyleri olduğu gibi kabul etmeyi" eskiden olduğundan daha kolay buluyor ve eski köprüsüyle onları tüm gelenlere karşı tutuyor. Peki bu kim ve bunlar kim? Jim Fenton, dışarıdan oldukça pürüzsüz,
ama neşeli, keskin zekalı, açık sözlü, her zamanki gibi tuhaf. Omzunda bir çocukla bahçede dolaşıyor. Bay Benedict'in yeni otel planlarında başlangıçta görünen "küçük adam" artık onun ellerinde - gerçek et ve kan; ve "küçük kadın", Bayan Dillingham pagodada düzenlenen ziyafetin düzenlenmesini yönetirken Bayan Snow ile oturuyor, çifti izliyor ve haykırıyor:
"Şunlara bakın! Şimdi saçma değil mi?"

Sıcak güneş, hala battığı yerden bir saat
yukarıda olmasına rağmen batıdaki tepenin arkasına saklanıyor. Düşen nehrin uğultusu kulaklarına kadar geliyor,
fabrika çanının sesi tepeler arasında yankılanıyor ve
kirli işçi ve kadın kalabalığı dışarı akıyor, değirmenden çıkan tek sokağı karartıyor ve bekleyen kulübeler arasında dağılıyor.
Her yer huzur ve güzellik içinde, parti dışarıdaki ziyafetlerine
toplanıyor.

Çok neşeli bir topluluk değil, ama çok mutlu bir topluluk. Herkesin az ya da çok önemli roller üstlendiği bir trajedinin son sayısı. En düşüncesizleri bile, kendilerinden daha güçlü bir elin hayatlarını şekillendirdiğini ve kaderlerini belirlediğini hissetmekten kendini alamıyor.

Çocuklar içeri çağrılıyor ve şirket, sohbet ve kahkahalar arasında ziyafetleri için toplanıyor.

Bay Balfour, Jim'e dönüp şöyle diyor: "Burası Dokuz Numara ile nasıl karşılaştırılabilir, Jim? Ormandan daha iyi değil mi?"

Jim, profesyonel amaçlar için hazırlıkları eleştirel ve profesyonel bir gözle inceliyordu. Otel sahibi sürekli olarak önerilere açık oluyor ve önündeki masa o kadar çok şey ima ediyor ki, kendi işletmesi bile çok mütevazı ve
kusurlu görünüyor.

"Bunun hakkında düşünüyorum," diye yanıtlıyor Jim. "Bir adam istediği her şeye sahip olduğunda, yolunun sonunda dikilerek büyümüştür. Eğer orada rahatlık yoksa, o zaman rahatlık da yoktur. Daha fazlasına sahip olduğunda ve istemediğinde, o zaman rahata kavuşmuştur ve ondan kaçmaktadır. Kadınların tereyağının asla gelmemesi için çalkalamaktan bahsettiklerini duyuyorum ve daha fazla parası ve istediği olmayan bir adam rahatlığı için çalkalanır ve hayatını çalkalayıcıyla çalkalayarak ve tereyağının nerede olduğunu merak ederek geçirir. Yaşlı Belcher'ın tereyağı asla gelmez, ama çalkalayıcı patlayana kadar çalışır ve tereyağıyla birlikte yukarı çıkar."

"Yani iyi dostumuz Bay Benedict'in o kadar çok şeye sahip olduğunu düşünüyorsunuz ki, rahatlığı geride bıraktı," diyor Bay Balfour gülerek.

"Eğer her şeyin kendisine ait olduğunu anlayabilseydi, korkmam gerekirdi, ama anlayamıyor. Burada daha fazla rahatı yok, asla, ormanda da yoktu." Sonra Jim, Bay Balfour'un kulağına eğilip şöyle diyor: "Bunu yapan kadın. Bakması hoş ama rahatlık için fazla gıdıklayıcı."

Bay Balfour, kendisinin ve Jim'in gözlemlendiğini görüyor ve bu yüzden daha yüksek sesle konuşuyor. "Bu işin seyrinde öğrendiğim bir şey var," diyor: "Çok derinlerde yatmıyor ama en azından bahsetmeye değer. Kaba yoksulluğun kaba zenginlikten ne kadar sonsuz derecede daha ilginç ve pitoresk olduğunu öğrendim. Bir kütük kulübede, Palgrave'in Deliliği'ne
sıkıştırılmış tüm o zenginlikten daha fazla şiir bulunabilir. Eğer yoksul erkekler ve yoksul kadınlar, dürüst ve sabırlı
çalışanlar, zenginliğin hayatın şiirinin tekelini elinde tuttuğunu hayal etmek yerine, yalnızca kendi hayatlarının ve koşullarının şiirsel yönlerini kavrayabilselerdi, en iyisine sahip olduklarını ve gerçekten kıskanılacak insanlar olduklarını görürlerdi."

Jim, ormandaki eski kulübesinin Bay Balfour'un aklında olduğunu elbette biliyor ve buna karşılık bir şeyler söylemesi gerektiğini hissediyor. "Eğer öyleyse, bana 'ludin' diyorsun," dedi, "sana çok minnettarım, ama bir kütük kulübedense bir oteli tercih ederim, içinde küçük bir kadın ve küçük bir adam olan, Paul B. adında bir adam olan bir pertickler."

"Önemli değil, Jim," dedi Bay Balfour, "ama ben buna dürüst bir çalışmayla, yavaşça kazanılan kaba
zenginlik demiyorum. Aklından daha fazla parası olan ve çevresini kültürünün ifadesi olmaktan çok, sahip olduğu şeylerin reklamı yapan bir adam kaba bir adamdır, veya kaba bir servete sahip bir adamdır."

"Hiç düşündün mü," diyor Jim, "zenginlik doğasına göre çürür ya da korunur? - çürür ya da korunur," diye devam ediyor, "bir adam onları bir araya getirdiğinde içine girenlere göre? Kan parayla karıştırılacak hoş bir şey değildir ve ben kurusunu tercih ederim. Altın bir şeker hızla büyür ve büyük bir gösteri yapar, ama onu kış boyunca saklayamazsın." 

"Bu doğru, Jim," diye cevaplıyor Bay Balfour. "Zenginlik, kazanıldığı nitelikleri içine alır. Suç veya dolandırıcılıkla ve aceleyle toplandığında, onu elinde tutanlar için bir lanet olur ve kendi yozlaşmalarıyla yıkıma uğrar. Dürüst emek, erkekçe tutumluluk, sabırlı dayanıklılık ve sabırlı bekleyişle elde edildiğinde, iyilikle doludur ve kendi içindeki bir güçle bir arada tutar." 

"Zavallı Bayan Belcher!" Bayan Dillingham, o sevimli hanımın bir zamanlar başkanlık etmek üzere çağrıldığı güzel kurumun hanımı olduğunu düşünerek haykırıyor.

"Güzel yaşadığını söylüyorlar," diyor Bay Snow, "ve birisinin
parasını gönderdiğini, ama nereden geldiğini bilmediğini. Kocasının bir şeyler biriktirdiği ve ailesine bakarken
kendini gözden uzak tuttuğu varsayılıyor."

Bay Benedict ve Bayan Dillingham anlamlı bakışlar alışverişinde bulunuyorlar. Jim, eylemin bir tanığı ve bunun ne anlama geldiğini biliyor. Bay Benedict'e doğru eğiliyor ve şöyle diyor: "Şimşek çaktığını gördüğümde, bunun
nereden geldiğini biliyorum. Bayan Belcher'ın parası konusunda beni kandıramazsın."

"Kimseye söylemeyeceksin, Jim," diyor Bay Benedict alçak bir sesle.

"Küçük kadından başka kimseye," diye cevaplıyor Jim; ve sonra, uzaktaki "küçük arkadaşının" bir bardağı fazlasıyla boş bir şekilde bitirdiğini görünce, masaya doğru bağırır: "Paul B! Paul B! O bardağı ağzında siperliğiyle kafana geçiremezsin. Sana göre değil ve sana yakışmıyor."

"Yaşlı serserinin nerede olduğunu bilmek istiyorum," der Bayan Snow, Bay Belcher'ın ailesine para sağladığı
önermesine geri dönerek.

"Sana söyleyebilirim," diye yanıtlar Jim. "Bu toplantı için saklıyordum."

"Ah Jim!" diye haykırır yarım düzine ses, yani "her şeyi duymak için can atıyoruz."

"Ya," der Jim, "bir ay önce otelime gelen bir adam vardı ve şöyle dedi: 'Jim, yaşlı Belcher'ın başına ne geldiğini hiç biliyor musun?' 'Hayır,' dedim, 'sadece büyük bir sopa kestiğini ve kaydığını biliyordum.' 'Şey,' dedi, 'onu bir ay önce gördüm, çirkin yüzünde bir kızılcık çalısı dikmeye yetecek kadar bıyık vardı.' 'Onu nerede gördün?' dedim. 'Nerede tahmin ediyorsun,' dedi?' 'Kör bir atı iyi birine takas ediyor,' dedim, 've tekmeyi yiyor.' 'Hayır,' dedi, 'tekrar tahmin et.' 'Bir kamp toplantısında vaaz veriyor,' dedim, 've orada bir şapka dolaştırıyor.' 'Hayır,' dedi, 'onu ait olduğu yerde gördüm. Bir S'n' Lor'nce vapurunda küçük bir bara bakıyordu. Şişelerinin ortasındaki büyük bir tabureye oturmuştu, böylece tünediği yerden düşmeden hepsine ulaşabilirdi ve müşterileri dışarıdayken, yanında duran küçük bir aynaya göz atıp içkisini karıştırıyordu.' 'Bu meseleyi halletti,' dedim, 'onu gördün, hiç şüphe yok.' 'Sonra,' dedi, 'ona 'General' dedim ve biraz korkmuş gibi baktı, ve bana, 'Annem konuşuyor! Crooked Valley ve Air Line bitti,
ve ben Salt River'da bir köşede çalışıyorum,' dedi, gülüyor ve ikramda bulunmayı teklif ediyor.'

"Böyle bir yere nasıl geldiğini merak ediyorum," diyor Bayan Snow.

"En komik kısmı bu," diye cevaplıyor Jim. "Teknede eski bir arkadaş buldu, tam bir beyefendiydi, - hayatının bir santimini giymiş eski bir arkadaş, ve biletleri satmıştı."

"Phipps!" "Phipps!" diye bağıran yarım düzine ses ve gürültülü bir kahkaha
grubun etrafında dolaşıyor.

"İlk seferinde doğru tahmin ettin," diye devam ediyor Jim, "ve en beyefendi katip ve gelmiş geçmiş en popüler adam bir kitaba isimler yazdı,
ve bir tezgaha bozuk para attı, yüzüklerin ve mendil iğnelerinin sonu yoktu,
ve gümüş kupalar ve hayranlıkla geçenlerin artan çözünürlükleri. Ve orada iki adam var, S'n'de yukarı ve aşağı yelken açıyorlar. Lor'nce, yüksek sudaki iki istiridye kadar mutlu,
maaşlarıyla köşeleri dolaşıp, bir çift yankesici gibi birbirlerinin eline oynuyor; peki sizce yaşlı Belcher Phipps hakkında ne demiş?"

"Ne dedi?" her taraftan geliyor.

"Şey, tam olarak söyleyemem," diye yanıtlıyor Jim. "Bazen bunun
tanrısal olduğunu söyledi, çünkü Phipps kaçtığında; ve sonra
sanki bir kitaptan alınmış gibi gelen bir şey ekledi, --rüzgarı kırkılmış koça göre ayarlamakla ilgili bir şey."

Jim, alıntısı konusunda çok şüpheli ve aslında her yerden onu karşılayan kahkaha ateşi altında
kıpkırmızı oldu.

"Eğer sizi düşündürüyorsa sevindim," diyor Jim, "ama daha iyisi de değildi,
bu da, bunu kendisine alan adamı düşünürsek. "

"Jim, okumak zorunda kalacaksın," diyor "küçük kadın," kocasını olduğu gibi kabul etme ve
komşularıyla onun tuhaflıklarının tadını çıkarma konusundaki erken kararlarının hala arkasında duruyor.

"Ben olduğum gibiyim," diye cevaplıyor. "Bir otel işletebilir, bundan para kazanabilir,
ve kendi geçimimi sağlayabilirim, ama konu kitaplara gelince
beni bir tüyle
tökezletebilirsin."

Küçük ziyafet sona eriyor ve şimdi iki veya üç kişi birlikte Bay Yates'i soruyor. O gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş! Çocuklar
masadan çoktan kalkmışlar ve Paul B. bir sopanın üzerinde bahçe yollarında büyük bir at ruhuyla
koşuyor. Jim ona gizlenmemiş bir hayranlıkla bakıyor. "Sanırım," diye haykırıyor, "küçük adam kendini üç fitten uzun olmayan bir boyunla bir at sanıyor. Bakın, aklındaki kontrol dizginini tekrar büküyor! Duyun onu
cıyaklıyor! Şimdi topuklarına dikkat edin!"

Bu anda, durgun akşam havasında birçok sesin karışık bir mırıltısı yükselir. Çocuklar hariç hepsi durur ve dinler. "Ne geliyor?"
"Kim geliyor?" "Ne o?" dinleyicilerin dudaklarından dökülür.
Sadece Bayan Yates zeki görünür ve dilini tutar ve
oturduğu yerden kalkmaz. Ses yaklaşır ve daha büyük bir karmaşaya dönüşür.
Bu bir kahkahadır, neşeli bir sohbettir ve ayak sesleridir. Bay
Benedict bunun ne olduğunu tahmin eder ve acı dolu bir kayıtsızlıkla asmalarının arasına
gider! Çocuklar tepenin eteğine koşar ve
büyük bir heyecanla geri dönerler ve tüm kasabanın eve doğru
ağladığını duyururlar. Sonra, sanki ziyaretin doğasını anlamış gibi,
heyecanla masalarının etrafında toplanırlar, çünkü
ziyaretçilerinin onları bulmayı bekleyeceği yer burasıdır.

Sonunda, Sam. Yates görünür, köşkün köşesinde,
tatil kıyafetleri giymiş tüm değirmen işçileri tarafından yakından takip ediliyor. Bayan Dillingham kardeşini buldu ve elini
koluna koyarak ziyaretçilerini karşılamaya çıktı. Şöleni taçlandırmak ve yıldönümünü, ev sahibine ve evine başkanlık eden güzel hanıma tebriklerini getirerek
belirtmek için geldiler. Genç erkekler arasında çok fazla gariplik, genç kadınlar arasında ise şaka ve cilveleşme var,
bir sıra halinde dizilirken, hemen ortaya çıkan resmi bir şeye hazırlık olarak.

Değirmenin temsilcisi olan ve olayın sözcüsü olmayı kabul eden Bay Yates, önünde duruyor ve Bay Benedict ile Bayan Dillingham'a bakıyor.

"Bay Benedict," diyor, "sizin şerefinize yapılan bu gösteri benim tarafımdan başlatılmadı, ancak bir şekilde, size hizmet eden bu iyi insanlar, bu yıldönümünün resmi bir kutlamasını yapacağınızı öğrendiler ve size duydukları onuru ve sevincinize duydukları sempatiyi ifade etmelerinde onlara yardımcı olmamı istediler. Hepimiz tarihinizi biliyoruz. Şu anda önünüzde duranların çoğu, sizin haksızlıklarınızı ve talihsizliklerinizi hatırlıyor; ve sizin kendi dehanızın kazandığını bir başkasının eline verdiğiniz için sevinmeyen kimse yok. Bu evin kötü etkisinin gittiği ve şu anda onu işgal eden birinin, hizmetinde çalışan erkeklik ve kadınlığa tam anlamıyla saygı ve onur duyduğu için sevinmeyen kimse yok. Sizi efendimiz olarak kabul etmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü sizi arkadaşımız olarak görebileceğimizi biliyoruz. Selefiniz hor görülen
yoksulluk--hatta doğduğu yoksulluk--ve başarısının
ilk anında, hiç yoksul olmadığını unuttu, oysa sizin
acı deneyimleriniz sizi kardeşçe yaptı. Şimdi karşınızda duran herkes adına, sempatiniz,
refahınızın sonuçlarından bize pay vermek için gösterdiğiniz pratik çabalar ve bu meskenden tüm mütevazı evlerimize giden arındırıcı etkiler için size teşekkür etmek istiyorum. Bu
yıldönümünüz için sizi tebrik ediyor ve geleceğin kaçınılmaz değişimleri arasında yerimizi
bizi takip edecek olanlara bırakana kadar, günün mutlu bir şekilde geri dönmesini umuyoruz."

Bay Benedict'in gözleri yaşlarla dolu. Ancak, yardım için Bay Balfour'a dönmüyor. Gücün bilinci ve bundan daha fazlası, evrensel sempatinin bilinci, ona özdenetim ve ifade
gücü veriyor.

"Bay Yates," diyor Bay Benedict, "bana efendi dediğinizde, bana
acı veriyorsunuz. Benden kardeşiniz ve temsil ettiğiniz herkesin kardeşi olarak bahsettiğinizde, bana şimdiye kadar aldığım en minnettar iltifatı yapıyorsunuz. Kendimi sevgi dolu bir İlahi Takdirin yaratığı ve aracı olmaktan başka bir şey olarak görmem imkansız. Kendi
gücüm, kendi becerim, kendi takdirim sayesinde
hayatımın şaşırtıcı değişimleri boyunca sürüklenmedim. Beni
şu anki yerime getiren güç, tüm
sıkıntı yıllarımda, sıkıca güvendiğim güçtür. Bana
dostlarımı getiren güçtü--zenginliğimi ve hayatı sizin için karlı ve keyifli hale getirme yeteneğimi borçlu olduğum iyi niyetli ve etkili hizmetleri olan dostlarım. Buna
tamamen
inanarak, kendimi hiçbir şekilde kendi başıma göremem veya
gurur ve boş şan ve şöhrete kapılamam. Hepiniz benim kardeşlerimsiniz ve hepimizin sevgili
Babası size iyilik yapmam için gücü
ellerime verdi. Bu sorumluluğun sabırla ve ısrarla yerine getirilmesinde hayatımın görevi yatar. Hepinize iyi niyetiniz için teşekkür ediyorum. Hepinize sizinle tanışma ve beş yıldır kalbimde söylenmeyi bekleyen sözleri size söyleme fırsatı verdiğiniz için teşekkür ediyorum. Her zaman
sorunlarınızla bana gelin. Bana her zaman senin için ne yapabileceğimi söyle, yolunu
kolaylaştır. Bu köyü müreffeh, erdemli ve mutlu bir köy yapmama yardım et,
-tüm komşuları için bir model. Ve şimdi hepinizi
elinizden tutmak istiyorum, karşılıklı dostluğumuzun ve birbirimize olan bağlılığımızın
sözü olarak."

Bay Benedict, Bayan Dillingham ile birlikte öne çıkar ve ikisi de Bay Yates ile
el sıkışır. Birbiri ardına -bazıları utangaç, bazıları kendinden emin bir şekilde-
işçiler gelip işlemi tekrarlar, ta ki hepsi
sahibinin elini sıkana ve kız kardeşinden hoş bir selam ve içten bir söz alana kadar, kızların garip bir şekilde korktuğu kız kardeşinden.
Eve dönüş yoluna koyulduklarında garip bir gecikme anı olur ve sonra
tepenin eteğinde bir grup halinde toplanırlar ve akşam havası Bay Benedict için "üç tezahürat" ile yankılanır. Seslerin uğultusu
tekrar başlar, tepeden aşağı yüz fitlik bir yürüyüş geçer ve küçük
grubumuz kendi başlarına kalır.

Uzun süre kalmazlar. Snow'lar ayrılırlar. Bay ve Bayan Yates
çekilirler, "İyi geceler" diye uzun uzun uzadıya söylenirken, Balfour'lar ve Fenton'lar
evin misafirleridir. İçeri girerler ve lambalar yakılırken,
"küçük adam--adı Paul B.--mutlu babasının omzunda
yukarıdaki yatağına taşınır.

Sonunda, Jim evcil hayvanını uyurken görerek aşağı iner ve
şirketin Talbot hakkında konuştuğunu görür. O ve güzel, dünyalı karısı, kendilerini
Robert Belcher'ın kötü şöhretiyle biraz fazla yakın bir şekilde
ilişkili bulduklarında, Hudson'daki bir kır evine çekilmişlerdi--eski bağlantının karlarıyla
iyice tüy döktükleri bir yuva.

Ve şimdi, gece için birbirlerinden ayrılırken ve iyi niyetlerinin ve akşamın zevklerinden duydukları memnuniyetin göstergesi olarak el sıkışırken, Jim şöyle diyor: "Bay Benedict, bu sizin için iyi bir konuşmaydı. Bana olumlu geldi ve beni epeyce heyecanlandırdı. İnsanların önüne böyle yayılabileceğinizi hiç düşünmezdim. Proverdence konusunda haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim. Birinin veya bir şeyin sizinle ve benimle ilgilenmesi biraz garip görünüyor, ama yemin ederim ki bunu nasıl başardığımı anlamıyorum, eğer öyleyse, hiç kimse veya hiçbir şey benimle ilgilenmedi, siz de. Benim tohumunu ekmediğim bir şeyin her zaman işe yaraması mantıklı görünüyor. Benim sorunum şu ki, sanki hiçbir şey değilmiş veya kartopuymuş gibi görünen bir varlığın, Jim Fenton gibi bir adamı seçmek için durmayı nasıl düşünebileceğini anlayamıyorum."

"Sen bir serçeden daha büyüksün, Jim," diyor Bay Benedict gülümseyerek.

"Öyle."

"Bir saç telinden daha büyük."

Jim elini kaldırıyor, başının tepesindeki sert kırbacı aşağı doğru siliyor ve komik bir gülümsemeyle karşılık veriyor, "Bunu bilmiyorum."

Jim sanki daha fazla yorum yapacakmış gibi duraklıyor, vazgeçiyor ve sonra büyük kolunu küçük karısının omzuna atarak onu yukarı, merdivenlere götürüyor.

Büyük evin ışıkları birbiri ardına sönüyor, şelaleler
sakinleri uyutuyor, yaz ayı sisle birlikte cadılaşıyor,
büyük, tatlı cennet rüya gören kasabanın üzerine eğiliyor ve orada biz dostlarımızı rahat bırakın, hayatlarının yükünü tekrar mutlu yarınlara, zayıf takipçilerimizin ötesinde, ama yine de güvenle ve minnettarlıkla onları emanet ettiğimiz sevgi dolu göz ve rehber elin altında olsunlar.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVENOAKS***


******* This file should be named 15214.txt or 15214.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/1/15214



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

