*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If Only etc.
Yazar: Francis Clement Philips and Augustus Harris
Yayın Tarihi: March 1, 2005 [EBook #15219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If Only etc.
by Francis Clement Philips and Augustus Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: If Only etc.

Author: Francis Clement Philips and Augustus Harris

Release Date: March 1, 2005 [EBook #15219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF ONLY ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Agren, Leonard Johnson ve PG Online
Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir https://www.pgdp.net.

IF ONLY

ETC.

TARAFINDAN

F.C. PHILIPS

"AS IN A LOOKING GLASS", VB. VB. YAZARI

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1904.

ESKİ DOSTUM VE İŞBİRLİĞİM,

SYDNEY GRUNDY'YE,

BU SAYFALARI ADAYIYORUM.

F.C. PHILIPS.

İÇERİK.

IF ONLY

İNSAN HER ZAMAN ŞARKILARI ANLAYAMAZ

VICTOR HUGO, ARMAND SILVESTRE,
CHARLES ROUSSEAU VE VİKONT DE BORELLİ'DEN SONRA

PARA İCAT EDİLDİĞİNDE AŞK SÖNDÜ

ŞAŞKIN BİR RESSAM. (MERHABA SÖR AUGUSTUS HARRIS İLE
İŞBİRLİĞİYLE YAZILMIŞTIR)

* * * * *

KEŞKE.

BÖLÜM I.

Günümüzde Özgür İrade hakkında çok şey konuşuluyor.
Bağımsız failler olduğumuzu hissetmeyi seviyoruz ve
çevremizin ve koşullarımızın ve kaderin yüz bir tane ince ve gizemli işleyişinin hiçbirimizin kaçamayacağı, eylemlerimizi kontrol edebileceğimiz ve hareketlerimizden sorumlu olabileceğimiz gerçeğini
göz ardı etmeye hazırız ve bizi büyük ölçüde olduğumuz kişi haline getiriyorlar.

Bir adam hayatının en önemli adımını attığında ve bir eşle evlendiğinde özgür bir fail bile değildir.
Kendisinin dışındaki düşünceler tarafından buna zorlanır; sadece kendi
şimdiki zamanını ve geleceğini değil, aynı zamanda başkalarınınkini de etkiler, çoğu zaman ve buna göre yönlendirilmelidir.

Emerson; "Ruhun devredilemez hakları vardır ve bunların ilki aşktır," der, ancak evlilikten bahsetmez. Aşk, aylakların işidir ve meşgullerin aylaklığıdır, ancak evlilik bambaşka bir iştir - ciddi bir konudur ve hafife alınmamalıdır, çünkü utanç ve şöhretin veya ölümün tatsız
kanallarından başka asla geri dönülemeyecek tek adımdır.

Ancak belki de Jack Chetwynd, çoğu insandan daha az kısıtlayıcı etkiyle engellenmiştir, çünkü dünyada yalnızdı, akrabası veya yakını yoktu ve kendini memnun etmesine izin verilebilirdi ve bu durumda kendini memnun etmek sunağa veya daha doğrusu Kayıt Ofisi'ne, müzikhol şarkıcısı ve step dansçısı Bayan Bella Blackall'a götürmek anlamına geliyordu.

Bu şüphesiz ilk görüşte aşk vakasıydı. Kız henüz on yedi yaşındaydı ve kız gibiliği, olağanüstü güzelliği kadar onu cezbetmişti. Bunda hiçbir gösterişlilik yoktu, çünkü henüz sanata hiçbir şey borçlu değildi - kahverengi saçlar, sıcak dudaklar, yumuşak mavi gözler ve beyaz bir gülün yaprağı gibi bir ten rengi - bir kadın çiçeği. Ayrıca, mutlu bir yaratıktı, hayat ve mutlulukla doluydu ve çocukça bir neşeyle
doluydu - kimse ondan hoşlanmaktan kendini alamazdı, dedi kendi kendine, ama bundan daha sıcak bir şeydi. Hoşlanmak ve sevmek arasındaki farkı ne yaratır? Çok az ama yine de çoktur. Ayrıca, onun etrafında, hayal gücüne göre çevresindeki bayağılıklara karşı
bir itiraz gibi görünen bir incelik havası vardı. Onun içinde bir aktris anlamına gelen şeyleri seçebildiğini düşündü ve çok geçmeden Haymarket'te Juliet'i oynayacağını kehanet etti. Hala, özellikle kadınlar güzel olduğunda,
olağandışı yerlerde dahileri keşfetme alışkanlığının olduğu yaştaydı. Arkadaşlarıyla bara gittiğinde ondan övgüyle söz etti ve onlar da yüzüne karşı epeyce
alay ettiler ve
arkasından alay ettiler. Ertesi gece oradaydı ve o gece,
sonrasında ve sonradan onunla tanışmayı başardı.

Sahne dışında sahnede olduğundan daha güzeldi ve tavırları büyüleyiciydi ve
sesi de cüretkar aksanıyla lezzetliydi.

Amerikalıydı ve Londra'da sadece birkaç aydır bulunuyordu; ve
Waterloo Yolu yakınlarındaki bir yan sokaktaki ikinci sınıf bir pansiyona götürüldü ve "Ma"ya, siyah saten ve boncuklu bir ırka
tanıtıldı. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, anne tarafından akrabasından daha fazla itiraz ettiği bir kız kardeşi de vardı, çünkü o açıkça profesyoneldi, hatta gürültülüydü ve sevgilisinde bu kadar hoşuna giden küçük tavırlar, Bayan Saidie Blackall'da tam tersiydi. Yine de, kendi kendine, tüm aileyi evlendirmeyeceğini söyledi;
bu bir anlamda doğru olabilir ama ima ettiği tüm bağımsızlığı ifade etmeyebilir. Bella'nın akrabaları, eğer onu karısı yaparsa, onun için az ya da çok bir şey ifade ediyor olmalıydı.

Ancak, gençlik iyimserdir ve Jack Chetwynd, narin gül goncasını çevreleyen dikenlere fazla yakından bakmadı. En azından onun olmasını isteyebileceği tek şey oydu - bir çocuk kadar basit,
ve saf ve iyi kalpli.

Bir aylık tanışıklıktan sonra, onunla nişanlandığı anlaşılmaya başlandı. "Anne" bol bol gözyaşı döktü ve Bella'sının böyle "zarif" bir koca bulduğu için şanslı bir kız olduğunu düşündü; ve Saidie, bir mısır tavuğu gibi bir sesle ona mutluluk diledi ve kız kardeşinin "N'York'un en tatlı ve en iyi kızı" olduğunu ilan etti, ki öyleydi; "ve özel bir hayat yaşamak için doğmuştu," ki öyle değildi.

Bella'nın kendisi söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Jack ona ateşli bir şekilde aşık olduğunda kızardı; Jack ona müzikhol sahnesinden vazgeçmesi gerektiğini söylediğinde şaşkınlıkla kabul etti ve Bayan Jack Chetwynd olarak sessiz, olaysız bir hayat
fikrini memnuniyetle kabul etmiş gibi görünüyordu.

Camberwell New Road'da küçük bir ev tuttular. Jack, üzerinde adının ve M.D.'nin yazılı olduğu pirinç bir
plaka koydu ve gece ziyaretçilerinin konaklaması için bir
telefona yatırım yaptı; ve Bella
mobilyalamayla meşgul olmaya başladı.

Çok keyifli bir zamandı. Küçük gelin adayı çok heyecanlı ve istekliydi ve kendini harika bir şekilde yetenekli ve oldukça hoş bir
örtü ve süsleme zevkine sahip olduğunu gösterdi; ancak Jack'in kesesinde korkunç bir delik vardı: sandalyeler ve masalar bir
paraya mal oluyordu; ve genç adam iç çekti ve hastaların gelmesinin uzun sürmeyeceğini, yoksa sevgilisinin ona çekici gözlerini çevirip o "ördek paravan" için para vermesini veya başka bir şey için ona yalvardığında ona Hayır demek zorunda kalacağını hararetle umdu. Bu onun bakış açısından en sıra dışı pazarlıktı, ama Jack'in özel olarak düşündüğü gibi, onlar olmadan da yapabilirlerdi. Camberwell'e yerleşmek konusunda kesin bir karardan vazgeçiyordu, çünkü St. Mark'taki Ev Cerrahı olarak geliri güvence altına alınmıştı; ama evli bir adam olarak artık hastanede yaşayamazdı ve Jack umutla "bir şeyler riske atılmalı" dedi. Mayıs ayında evlendiler, kahramanımızın "Band Box"taki panolarda güzel Bella Blackall'ı ilk gördüğü o hareketli geceden sadece üç ay sonra, Bayan John Chetwynd sade beyaz elbisesiyle o kadar tatlı ve sevimliydi ki, Saidie, Jack'in ona "tekrar aşık olması"nın affedilebileceğini komik bir şekilde söylediğinde haklıydı. Düğün olabildiğince sessizdi, çünkü Jack arkadaşlarından hiçbirini davet etmek istemiyordu. "Ma" ve Saidie tamamen imkansızdı; ve ne yazık ki kimse onun davet edip etmemesine aldırış etmiyordu. Chetwynd, Bella'nın kaçınmak için yeterli inceliğe sahip olabileceğini düşündüğü günle ilgili bir tatsızlık vardı. Saidie'nin arkadaşlarından ikisi veya üçü, hafif ve son derece profesyonel kıyafetler içinde, partidendi, kadınlar erkeklerden çok daha kötüydü; ve hepsi birlikte Holly Sokağı'na döndüler, ön salonlarda bir yemek hazırlanmıştı, ev sahibi cömertçe onları bu vesileyle kiracılarının kullanımına sunmuştu. Birbirlerine bolca şaka ve yan şakalar atılıyordu; bu genç Chetwynd'i çileden çıkarıyordu ve kendi arkadaşlarından ve dostlarından hiç birinin orada olmamasına içtenlikle minnettar olmasını sağlıyordu. Sonunda Bella masadan kalkıp kendi seçtiği soluk gri elbiseyi giymek için kalktığında, yüzünde iğrenme ifadesiyle sandalyesini geriye itti ve onları kendi aralarında konuşmaya bıraktı.

Saidie küçük düğün pastası parçalarını dağıtıyordu, gülüyor ve avazı çıktığı kadar bağırıyordu.

"Saikes, dostum! Onu yemeyeceksin. Yastığının altına koy ve
ben bir Yank olduğum kadar emin ol ki, nişanlını göreceksin," diye bağırdı. Ve sonra
bir miktar kaba laf ve kaba nezaket geldi ki bu da "mutlu adamın" dişlerini sıkmasına ve kalbinin derinliklerinde bunun karısının kız kardeşinin arkadaşlarıyla son buluşması olması gerektiğine dair bir yemin etmesine neden oldu.

Ve sonra Bella dar merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi, yanakları
onu tarifsiz bir şekilde güzel kılan soluk pembe bir renkle
sıcaktı; ve
Bayan Blackall'ın genç çifti istasyona götürmek için ısrarla sipariş ettiği araba kapıdaydı ve ardından gelen telaşta Jack tüm sıkıntıları gözden kaçırdı ve sadece
sevdiği kızla evlendiğini ve evrendeki en mutlu adam olduğunu hatırladı; ve bir pirinç yağmuru ve tam Bella'nın kucağına düşen beyaz saten bir terlik (Saidie'ninkilerden biri) arasında; son veda edildi ve onlar uzaklaştı.

"Sadece Brighton'a!" diye bağırdı Nina Nankin, bir bacağını diğerinin üzerine
kaldırabildiği yükseklikle
ünlenen ünlü. "Ne kadar da kötü bir adam! Paris'e bir seyahat için yeterince para
vermiş olabilir, diye düşünürdüm."

"Beni tatmin etmezdi," diye karşılık verdi Saidie, burnunu
küçümseyerek kıvırarak; "ama zaten benim tarzım değil."

"Biraz ukala, ha?"

Saidie başını salladı.

"Kendini türünün geri kalanından bir baş ve omuzlar üstünde sanan bir adamdan nefret ediyorum," dedi genç kadın hararetle; "Genellikle
bir sıra iğneden ibaret olmadığını
anlayacaksın. Aman Tanrım! Onunla
yaşamayacağıma ne kadar da sevindim. Haftanın her günü
İncil dersine gitmek isterdim. Bahse girerim ki Bella, birkaç hafta daha yaşlanmadan
yaptığı hatayı görecektir. O genç kadında, tüm bebeksi tavırlarına ve masum cahilliğine rağmen, eski bloktan bir çentik var. Ona yaklaşmak için çevik bir adam olacak, Dr. Chetwynd, bahse girerim. Öne geçmek için bildiği her şeyi yapması gerekecek, bahse girerim".

Saidie sandalyeye yaslandı ve yanaklarından yaşlar akana kadar
güldü.

BÖLÜM II

Dr. Chetwynd'in gözlerinin yaptığı hatayı tamamen görmesi ve topraktan bir Dresden vazosu yapamayacağınızı fark etmesi uzun sürmedi ve pinchbeck altın olarak kabul edilebilir olsa da bu onu gerçek bir eşya yapmaz.

Başta Bella, Saidie'nin dediği gibi, Jack'in kendisinden beklediği her şey olmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Onun derslerini alçakgönüllülükle karşıladı, Jack onu azarladığında (ve korkarım ki sürekli azarlıyordu) sakinliğini korudu ve sığ küçük zihninin derinliklerinde karısının olması gerekenden çok uzak olduğunu kabul etti. Ancak zaman geçtikçe onu memnun etme konusunda daha az endişeli hale geldi. Onun standardı, "Halls"un atmosferinin Camberwell New Road'da sürdürdüğü sıradan, sessiz hayattan çok daha uyumlu olduğu ikinci sınıf küçük bir Amerikan kızı için neredeyse imkansızdı ve o, onun onu yetiştirdiği
bataklığa yavaş yavaş geri kaydı.

"Onun benden istediği kişi olmayı asla öğrenemeyeceğim," dedi Saidie'ye biraz
acıklı bir şekilde--"Bu, onun standardına ulaşmaya çalışmak için sürekli ayak ucunda durmak gibi. Bıktım. Eğer beni
evlenecek kadar seviyorsa, aynı aşk onu benimle
memnun edecek kadar güçlü olmalı. Sonuçta, ben o zamanki Bella'yım."

Bu kritik noktada bir öğüt zavallı küçük karıyı sakinleştirebilir ve onu güvenli yollara geri getirebilirdi, çünkü Jack'i gerçekten kalbinde seviyordu; ama Saidie bunu verecek kişi değildi. Gizlice, kız kardeşinin kocasının bu saçma sapan
saçmalıklarına bu kadar uzun süre katlanmış olmasını aptalca buluyordu; ve benimsediği
argüman çizgisi, Camberwell ailesinin mutluluğu ve huzuru için benimseyebileceği en kötü şeydi. Bella'dan epeyce büyüktü ve kız ona büyük ölçüde güvenmeye ve onu pratik, mantıklı bir kişi olarak görmeye alışmıştı, Bella da kendisinin çok uzak olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı; bu yüzden şimdi, Saidie kararlı, azimli bir şekilde konuştuğunda, söylediklerinin bilgeliğine ve adaletine bu kadar çok kelimeyle boyun eğmese bile, uysalca dinliyordu.

"Gördüğüm kadarıyla, hayatından bir nebze olsun eğlence ve mutluluk alamıyorsun," diye belirtti Saidie, aynada yüzünü eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Onunla neden evlendin, bilmek isterim? Sen, cimri bir adamın karısı olmaktansa, yine tahtalarda ve özgür olan Bella Blackall olabilirsin."

"Ah! Saidie, bana hiçbir şeyi kinlemiyor." Genç karısı kalbinde biraz pişmanlık hissetti.

"Evet, öyle." Saidie arkasını dönüp kız kardeşine baktı. "O senin eğlenmeni
sevmiyor, biraz bile değil. Eğer yapabilseydi seni
pamuklara sarardı ve eğer şimdi, bir kez ve herkes için bir duruş sergilemezsen ve ona kendi aklının olduğunu
ve istediğini yapmayı
düşündürmezsen, hayatının
son gününe kadar pişman olacaksın. Zaten o kim? Sanırım bizim ailemiz de onlar hakkında bir şey
bilseydik, ki bilmiyoruz, daha kötü şans. Sadece ona kendi sosunu geri ver, Bella, ve bir dahaki sefere sende kusur bulduğunda,
yüzüne gül ve ona bulduklarına katlanmak zorunda olduğunu söyle, çünkü senin doğanı onun yüceliğine uyacak şekilde
değiştirme ihtimalin yok. Senin hoşlanmadığın bir veya iki şeye
davran ve ona kolun kadar uzun bir vaaz ver. Görüyorsun ya; kaidesinden
inecek. Aman Tanrım! Benimle uğraşması gerek; bahse girerim Ona bir iki şey öğretirdim."

Ve sonra Saidie kendini "Rivolette"e attı, orada şüpheli bir şarkı söyledi ve incecik uzuvlarını, kayınbiraderi orada olsaydı onu iğrendirecek bir
şekilde sergiledi.

Ama müzikholler hiçbir koşulda onun hoşuna gitmiyordu.
Bekarlık günlerinde bile müzikholleri hiç sevmezdi ve şimdi
bu tür tatil yerlerinde yanında genç karısıyla görülmektense sağ elini keserdi.

Dr. Chetwynd ayrıca tüm eylemlerinde dikkatli olması gerektiğini hissetti, çünkü uygulamaları giderek artıyordu ve popülerleşiyordu ve batıya göç etmeyi ciddi olarak düşünüyordu. Bella'nın yakışıklı, zeki kocası kadar sevilmemesi onun için sürekli bir sıkıntı kaynağıydı ve kapıları yavaş yavaş kendisine açılan bazı evlere kabul edilemeyeceği gerçeğinin acı bir şekilde farkına varmaya başladı. Sosyal açıdan karısı bir başarısızlıktı ve iç çekerek, ona hatanın nerede olduğunu göstermenin neredeyse imkansız olduğunu fark etti; küçük tavır ve konuşma kusurlarına karşı her zaman yanında olamazdı, çünkü bunların başkalarını kendisinden daha fazla rahatsız edeceğini biliyordu. Bu durum tamamen tersineydi, çünkü onu yine de seviyordu, gözleri onun eksikliklerine kör olmamıştı. Hala kendine yakıştırdığı o sevimli kızdı; geniş yürekli, nazik ve şefkatliydi, ama--ve sabırsızlıkla iç çekti, çünkü eksik olan bir şey onu sürekli geri çekiyor ve kendi sosyal ilerlemesinin önünde engel oluyordu. Daha az gösterişli, daha az uyumlu oldu ve uygulaması zamanına
çok fazla talepte bulundu ve zevk aramaya çok az fırsat bıraktı. Alnında çizgiler belirdi ve ağzının köşelerinde gizlendi; hızla yaşlandı ve Bella henüz bir kızken yaşlı bir adam gibi görünmeye başladı.

Bayan Chetwynd'in anne evinden döndüğü gece (çünkü Bayan Blackall hala Waterloo Yolu'nun yakınında yaşıyordu ve büyük kızı onunla birlikte yaşamaya devam ediyordu), kocasını, büyük bir şaşkınlıkla, oturma odasında, çiçeklerle neşelenmiş ve her türden bibloyla dolu bir şekilde otururken buldu. Elinde, karısı kapıyı açtığında sinirli bir hareketle fırlattığı bir kitap vardı.

Belki de türünün diğer örneklerinden daha kötü değildi, ancak dürüst bir ahlaki tonu yoktu ve bu nedenle John Chetwynd, genç karısının okuması için arzu edilen bir eser olmadığını düşündü.

"Bunu okudun mu?" diye sordu.

"Hayır; Saidie'nin kitaplarından biri. İlginç mi?"

John Chetwynd'in cevabı, öfkeli bir kelimeyle kitabı ızgaranın altına fırlatmak oldu.

Bella kızardı.

"Bunu neden yaptın? Okumak istiyorum."

"Zihnini böyle bir pislikle kirletmene izin vermeyeceğim. Bu, sana sık sık söylediğim şeyi kanıtlıyor, kız kardeşin hiçbir genç kadın için uygun bir arkadaş değil. Böyle bir
tanımlamada bir kitap--föf!"

Bella rahatsız edici kitabı aldı ve yıpranmış durumuna pişmanlıkla baktı. "Evli bir kadın olarak her şeyi okuyabileceğimi varsaymalıydım," dedi onurlu bir tavırla.

"Kocan olduğu için neden daha az saf olasın ki, çocuğum?
Böyle bir düşünceyle kaçıp gitme."

"Pekala, okuyacağım ve sana fikrimi söyleyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Bunu yasaklıyorum, Bella."

"Böyle bir konuda kendim karar vereceğim." Yanakları kıpkırmızıydı ve gözlerini aşağı eğik tuttu.

"Yapmayacağım--"

"Bella!"

Evlilik hayatlarında ona ilk kez meydan okumuştu ve
adam ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Evet," diye bağırdı, küçük bir öfke gibi ona dönerek, kitabı iki elinde sıkıca tutarak; "Bunu ve şunu yapmam için bana emir verilecek ve yönlendirilecek bir çocuk değilim. Kendim için hareket edebilecek kadar
güçlüyüm ve bunu şimdi ve her zaman yapmayı planlıyorum. Senin ebedi kusur bulmandan bıktım ve bunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi. Bir şey değilse başka bir şeydir. Yaptığım hiçbir şey doğru değil ve bundan bıktım."

John Chetwynd bu tiradın altında tamamen sessiz oturdu. O kurnaz bir adamdı ve Bella'nın akşamı kendi insanlarıyla geçirdiğini biliyordu ve hemen ona karşı gelerek onların tavsiyesine göre hareket ettiği sonucuna vardı ve alnı karardı ve alçaldı.

Sonra Bella'ya baktı, Bella onun şiddetinden biraz utanmıştı,
eldivenlerini yavaşça açıyordu, kraliyet savaşının talihsiz nedenini bir kenara bırakmıştı.

"Karım," dedi nazikçe, "eğer benim tavsiyemi uygulamayacaksan, senden rica ediyorum, başkalarının tavsiyesini kabul etmeden önce iki kere düşün, çünkü en azından senin gerçek iyiliğini benimsediğimi düşünebilirim."

"Ve sen öyle düşünüyorsun ki - ima etmek istediğin şey şu ki-"

"Kız kardeşinin hizmet etmesi gereken kendi amaçları mı var? Şüphesiz ki ben varım."

"Hepiniz yanılıyorsunuz - tamamen yanılıyorsunuz." Ancak Bella'nın yüzündeki belirgin kızarmalar, tahmininde haklı olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu ve karısının akrabalarına isyanı ve yeni gelişen inatçılığı ve kızgınlığı için teşekkür etmek zorundaydı.

"Şimdi, Bella, bu geceden itibaren Holly Sokağı'na gitmene izin veremem:
Kal," Bella'nın söyleyeceği gibi, "anneni istediğin zaman burada görebilirsin, ancak kız kardeşine
hoş karşılanmayacağını tam olarak anlamasını sağlamalısın. Kocan olarak bana kesinlikle bir şey borçluyum,
ve seninle Saidie arasında büyük bir sempati olmadığını
sürekli söyledin; bu yüzden senden büyük bir fedakarlık istemiyorum. Beni duyuyor musun, Bella?"

"Evet, duyuyorum."

"Ve bu konuda benim isteklerime saygı gösterecek misin?"

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.

Kız kardeşini sevmiyordu, onun söylediği gibi; kesinlikle onunla Jack arasına girmesine izin verecek kadar sevmiyordu; ve yine de pes edip Saidie'nin evlerine girmesini
reddederse bunun akıllıca ve onursuz olacağını hissediyordu.

Az önce hiçbir baskıya tahammül etmeyeceğini ilan etmişti; ve sonuçta, zavallı Saidie ne yapmıştı?

"Halkımı uzak tutmaya hakkın olduğunu sanmıyorum," dedi
sonunda, somurtkan bir şekilde. "Bu benim evim olduğu kadar senin de, unutma."

"Bunun üzerinde tartışmayacağım, sevgili kızım." Dr. Chetwynd, karısının
öğrendiği ve korktuğu bir ifadeyle sandalyesinden kararlı bir şekilde kalktı. "Kız kardeşini tekrar buraya davet etmeni yasaklıyorum. Bu kadar kararlı bir şekilde konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm; ama senin
davranışın bana başka seçenek bırakmıyor."

Ve hızla zeminde yürüdü ve bir sonraki an kapı
üzerine kapandı.

"Ne söylediği umurumda değil. Bana emir verilmesini istemiyorum," diye parladı
Bella, Jack'in kararlılığıyla doğasındaki en kötü şey harekete geçti.
"Saidie tamamen haklı; eğer ayağımı yere vurmazsam yakında
beyaz bir köleden daha iyi bir şey olmayacağım."

"Ayağı yere vurmak" kesinlikle bir etkiye sahipti, yani talihsiz doktor için hayatı
gül yatağından başka bir şeye dönüştürmek.

Bella, sonraki iki gün boyunca kendini hiç bu kadar sevimsiz ve sevimsiz göstermemişti. Kocasına neredeyse hiç hitap etmedi ve odada
çaldı, başını salladı ve nefesinin altında müzikhol şarkıları mırıldandı (Saidie'den kapmıştı) ve genel olarak
en sinir bozucu şekilde davrandı.

John Chetwynd ona karşı nasıl davranacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Eğer olağandışı bir şeyin
farkında değilmiş gibi davranırsa, bu muhtemelen onu daha
sert önlemler almaya
teşvik ederdi ve yine de aralarında
bir çekişme
çıkartmaktan çok çekiniyordu ve bu husumet ruhunun
zamanla
sona ereceği ve Bella'nın tekrar sevgi dolu,
uyumlu benliğine dönüşeceği umuduna doğru eğiliyordu. Ama ev sahibini hesaba katmıyordu.

Şeylerin durumundan gerektiği gibi haberdar olan Saidie, kız kardeşine
silahlarına sadık kalması ve hiçbir şekilde bir santim bile geri adım atmaması konusunda ısrar etti ve Bella umutsuzca perişan olmasına rağmen onun tavsiyesini dinledi.

Bir veya iki gün sonra bir hastayı muayene ettikten sonra dönen Dr. Chetwynd, evliliğinden beri görmediği eski bir arkadaşının kollarına koştu.

"Neden, Meynell, ihtiyar, nereden düştün?" diye haykırdı, uzatılan eli tutarak.

"Nereye saklandın? Daha uygun bir soru. Artık seni kimse görmüyor."

Dr. Chetwynd gülümsedi.

"Belki de evli bir adam olduğumu bilmiyorsundur," dedi. "Bu da zamanımın çoğunu kaplıyor ve aslında pek boş zamanım yok, çünkü muayenehanem beni her zaman işin başında tutuyor."

"Oldukça iyi mi?"

"Evet, iyiyim diyebilirim. Yokuş yukarı bir iş, tabii ki, ama yine de--"

"Peki sen nerede yaşıyorsun?"

Chetwynd tereddüt etti.

"Buraya yakın," diye cevapladı hemen ardından. "Şimdi benimle eve gel,
eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa ve karımı sana
tanıma izin ver."

Ve yan yana yürüdüler.

"Yemek yedin mi? Korkarım--"

"Sevgili dostum, şu anda kulüpten ayrıldım."

Dr. Chetwynd anahtarını kilide soktu ve arkadaşını
yukarı, karısının güzel oturma odasına götürdü.

Ama Bella orada değildi; ve onun yatak odasında olmadığını,
ya da aslında evde olmadığını görünce, zili çaldı ve hizmetçiye hanımının ne zaman dışarı çıktığını ve ne zaman geri döneceğini bilip bilmediğini sordu.

"Hayır, efendim, eminim bilmiyorum. Hanımım bana hiçbir şey
söylemedi."

"Eh, uzun süre uzakta kalması pek olası değil," diye belirtti doktor felsefi bir şekilde. "Bir puro iç, Meynell."

"Teşekkürler, hayır. Karın seni şımartıyor, Jack, eğer senin o güzel küçük odasında sigara içmene
izin verirse."

"Ah, aldırmaz; ama yakında inime ineceğiz. Görüyorsun ya, Meynell, ben biraz Bohemim, yine de medeni dünyanın geleneklerini bir dereceye kadar korumayı seviyorum.
Ama küçük karım--şey--o--o--evlenmeden önce sahnede olduğunu duymuş olabilirsin."

"Hayır, gerçekten duymamıştım." Gus Meynell epey şaşırmış görünüyordu.

"Şey, bundan bahsediyorum çünkü belki de o sıradan kadınlara pek benzemiyordur."

Meynell artık ev sahibinin tavırlarındaki rahatlık eksikliğine kör olamazdı ve buna orantılı olarak rahatsız oldu.

"Her şeyi boş ver! Bir adam kendini memnun etmek için evlenir," dedi beceriksizce.

"O dünyadaki en sevgili kız," diye devam etti Jack Chetwynd,
sıcak bir şekilde. "Ona sadece düşkün değilim, aynı zamanda onunla gurur da duyuyorum, ama
biliyorsun--"

"Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum. Bana göre, alışılmışın dışındalık
bir kadının sahip olabileceği en çekici şeydir. Okul kızından
üretilmiş gelinden nefret ediyorum. Arkadaşlarımızın eşlerinin çoğunun
baskıcı benzerliği
toplumun güvenliklerinden biridir."

"Bu ne?" Chetwynd, arkadaşının konuşmasına gergin bir
şekilde
irkilerek ve ünlemle
dadı. Salon kapısı yüksek bir sesle
açıldı ve yüksek topuklu ayakkabıların
sürünmesiyle birlikte bir kadının gürültülü kahkahası duyuldu ve sonra kapıda bir erkek ve iki kadınla birlikte güzel bir kız
görüntülendi.

"Merhaba, Jack! O zaman benden önce evdesin."

"Bella, canım, seni eski bir arkadaşımla tanıştırmalıyım:
Karım Meynell."

Bella biraz soğuk bir şekilde eğildi.

"Kız kardeşim, Bay Meynell," dedi, doktorun Saidie'nin başının üzerinden baktığını görerek. "Kız kardeşim, Bayan Saidie
Blackall; "Sanırım onu ​​daha önce önden görmüşsündür." Sonra, açık kapıya doğru bakarak, "İçeri gir, içeri gir. Jack, sanırım
Bay ve Bayan Doss'la daha önce tanıştın."

Chetwynd çok sinirli görünüyordu; ama
elini uzatıp karısının
arkadaşlarıyla daha önce tanışma zevkini yaşamadığını mırıldanmaktan başka çaresi kalmamıştı.

"Sizi tanıdığıma sevindim, beyefendi -bizden biri değilsiniz- meslekten değilsiniz sanırım?"

"Hayır--şey--hayır," diye cevapladı Chetwynd güçsüzce.

"Ve ne kadar mutlu olursanız, bahşişimi kabul edin.
'Altınların aşınma ve yıpranmasını, beyefendi, bir profesyonelden başkası tahmin edemez."

Burada karısı, kendisinden biraz daha fazla Londra aksanına sahip, aşırı giyimli, gösterişli bir birey, kaba bir kahkaha atarak araya girdi.

"Hadi bakalım, neşeli ihtiyar şarlatan, sen! Sen onlardan
uzakta yaşayamazsın--ya o, canım?" Saidie'ye hitap ederek, onların ani girişinin kayınbiraderi ve arkadaşı üzerinde yarattığı etkiden kötü niyetle
zevk alıyordu.

"Ah; öyle mi düşünüyorsun, öyle mi? Bu konuda bildiğin tek şey bu. Bana
yerleşik bir ticaretin olduğu güzel, sessiz bir 'kamu' ver ve ben ve hanım
özel barda
sıcacık olalım; senin için hayat bu, o veda
edebildiğinde."

"Arkadaşların ne zaman gidecek, Bella?" diye sordu Chetwynd karısına alçak sesle.

Ama Bella ona sırtını döndü ve ona tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmedi.

"Sanırım geçen gece sizi sahnede görme zevkine eriştim, Bayan Doss," diye belirtti Bay Meynell.

"Taytlı bir elbise içinde çok hoş görünmüyor mu? Şimdi gerçeği söyle ve yaşlı beyefendiyi utandır: Karım kadar şişman bir kadın asla
iç eteklerini çıkarmamalı, ben öyle diyorum."

"Samuel, aman! Beni utandırıyorsun." Karısı elinin arkasından gizlice öksürdü. "Yeni bir başlangıç, kabul ediyorum; ama denizcilik
tarzına geçtiğimden beri bana çok iltifat edildiğini söyleyebilirim."

"Gammon!" diye homurdandı Bay Doss, tatminsiz bir tavırla. "Onu 'Tavşan Kraliçesi' olarak mı gördünüz, efendim? Aman Tanrım! O kadının o küçük tüylü hayvanları eğitirken gösterdiği sabır sizi hayrete düşürürdü.
Satırı vurun, efendim, kendi ağzından! 'Gidiyorum, Samuel,' dedi, 'bir ihtiyacı karşılamaya.' 'Sen!' dedim. 'Ben!' dedi; 'yılanları var,' diyor, 've ördekleri, güvercinleri
ve kanguruları,' 'Boşlukları ne?' dedim. 'Tavşanlar,' diyor
ve işte buradasın!"

"Saidie, neden oturmuyorsun? "Hemen akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Bella.

"Aman Tanrım, bir içki için can atıyorum!" diye bağırdı Bayan Blackall, zarif olmaktan çok rahat bir tavırla
bir koltuğa atlayarak.

Bella şifoniyeri açtı ve bardaklar ile bir içki standı çıkardı.

"Uşağı çağırma zahmetinden kurtulmuş olursun," dedi Meynell'e
cilce.

Chetwynd haklı olarak inleyebilirdi; ve karısı kız kardeşinin bardağından içerek her şeyin doruk noktasına ulaştığında, artık kendini tutamadı. "Daha önce hiç içkiye dokunduğunu görmedim," dedi, arkadaşının karısının perhizkar bir kadın olduğunu bilmesini sağlamaya kararlıydı.

"Ah," dedi hafifçe, "beni hiç yaparken görmediğin birçok şey var, Jack, ama yine de yapabilirim. "Bunun üzerine Saidie
muazzam bir şakaya
dayanırcasına kahkahalarla gülmeye başladı.

"Aferin sana, Bella! Tamam canım! Ben okul dışında masal anlatan biri değilim."

"Evli bir adam mısınız, efendim, sorabilir miyim?"

Doss başparmaklarını koltuk altlarına koydu ve Meynell'in
yüzüne dikkatle baktı. "Hayır demeliyim."

"Hayır, bekarım ve bekarlığımı sürdürmem muhtemel."

"Şey," dedi Bayan Doss duygusal bir şekilde, "kur yapmaktan
daha neşeli bir şey bilmiyorum. O zaman bu kadar küçük sıradan şeyler tatlı görünüyor."

"Yaşlı kıza bak," diye kıkırdadı Doss.

"Benimle dalga geçemezsin, Doss. Sen de biliyorsun. Kendi
gayretimizi ve şakımamızı düşünüyorum, efendim--onun ve benim. O günlerde ilgi çekici değildim; "Middlesex"teki faturadaki son dönüş benim işaretimle ilgiliydi,
ve Doss, o da kalkmamıştı, o da. O sevgi dolu yere Drury Lane'den yürüyerek giderdik ve Doss, "balık, Tilda," derdi ve ben, "biraz istersen, Sam," derdim. Ve içeri iki penny'lik dilimler ve cipsler için uğrardı. Ve yerdi--la', nasıl da yedik. O balığa
geri dönüp baktığımda, bazen ağlayabilirdim. Para ve şöhret dünyadaki her şey değildir, inan bana, değiller. 'Utanmazlığınızdan
mutlu olabilirsiniz."

Bütün bunlar John Chetwynd için küstahlık ve pelin otuydu ve karısına tekrar
yaklaştı ve fısıldadı.

"Geç oluyor - bu insanlar hiç gitmiyor mu?"

"Akşam yemeğini yiyene kadar, kesinlikle."

"Ve arkadaşımın size katılmasını mı bekliyorsunuz?"

"Kendinizi memnun edebilirsiniz. İkinizin de şu anki ruh halinizde pek bir kazanım olacağını sanmıyorum. Bayan Doss, biri sizi
sözünüzü kesti; bir ruh eşinden ve bir çatı katından bahsediyordunuz.
Para ve mevki, söylediğiniz her şey değil. Size
katılıyorum. Bana kolay bir hayat verin ve sırıklar olmasın."

John Chetwynd artık dayanamadı.

"Hanımefendi," dedi Bayan Doss'a hitap ederek; "Gerçekten özür dilemeliyim, ama
Bay Meynell ve benim tartışmamız gereken önemli bir işimiz var ve--"

Bayan Doss kaba biri olabilir, ama o kalın kafalı değildi. Kendisinin ve kocasının istenmediğini görünce ayağa fırladı.

"Sam--tam yerinde; eve gitmemiz gerek."

"Saçmalama, gitmeden önce biraz akşam yemeği yemelisin," dedi Bella.

"Ah, sanırım yürüyeceğiz, teşekkürler. Bizimle geliyor musun,
Saidie?"

"Hayır, gelmiyorum," diye karşılık verdi genç kadın, kararlı bir şekilde. "Bu ev
Dr. John Chetwynd ve karısının ortak mülkü olduğundan, sanırım
biraz duracağım. Bella, beni dışarı atmayacaksın, değil mi?"

"Ben değil. Jack'in bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde davranmasının ne anlama geldiğini hayal bile edemiyorum.
Umarım hepiniz durursunuz."

Ama kendisine yapılan küçük düşürücü hareketten fazlasıyla rahatsız olan Bay Doss,
karısının kolunu kendi kolunun altına sokmuş ve çoktan kapıya varmıştı.

"İyi geceler beyler. Saygılarımla, Bayan Chetwynd, ama kimin bizi istediğini ve kimin istemediğini biliyoruz."

Bella öfkeyle kocasına döndü. "Ve sen kendine beyefendi diyorsun!" diye bağırdı.

"Tanrı aşkına yalnız olmadığımızı unutma!" diye fısıldadı Chetwynd sıkıntıyla, "kendini yeterince gösterdin."

"Umurumda değil - arkadaşlarıma hakaret ettin."

"Arkadaşlar!"

"Evet, hem de senin veya benim kadar iyi. Bağlantılarımdan utanıyorsan neden benimle evlendin?"

"Ben tüm çeşitlilik sahnesiyle evlenmedim."

Bu noktada Meynell ayağa kalktı.

"Çok üzgünüm ama gitmem gerek ihtiyar, kulübe tekrar uğrayacağıma söz verdim." Ve Chetwynd kalması için ona baskı yapmadı.
Son derece aşağılanmış bir şekilde onu aşağı kata kadar takip etti.

"Sana çok keyifli bir akşam yaşattım, Meynell," dedi
acı bir şekilde.

"Sevgili dostum, ne demeliyim?"

"Bunu biliyorsam lanet olsun; benimki gibi bir evlilik yapan bir arkadaşımı hiç ziyaret etmedim. Etseydim zavallı şeytana çok acırdım. İyi geceler, dostum."

Salon kapısı kapandı ve Chetwynd yavaşça, hüzünle oturma odasına geri döndü.

"Umarım bu gece beni yeterince utandırmışsındır," dedi fırtınalı bir şekilde.

"Birkaç eski dostu kendi evine davet etmekte utanılacak ne var, bilmek isterim?" diye sordu Saidie saldırgan bir şekilde.

Chetwynd hemen ona sırtını döndü. "Karıma
sesleniyorum," dedi soğuk bir şekilde.

"Evet; _benimle_ o ses tonuyla konuştuğunu görmek isterim,"
diye karşılık verdi yengesi.

"Bella, kendin için ne diyorsun? Kendine hiç saygın yok mu ve kocanın konumunu hiç mi düşünmüyorsun?"

"Ah, konumunu duymaktan bıktım," dedi karısı
huysuzca. "Hiçbir şeyiniz olmadığı günlerde, çok daha mutluyduk.
Ben Band Box'ta yönetim kurulundayken arkadaşlarıma burun kıvırmadın! Her şey büyüleyiciydi. O zamanlar şimdi "kaba" dediğin şeye
güldün ve bunu eğlenceli buldun ve sana kardeşim olduğunu söyleseydim mülk sahibini kalbine alırdın. Ama şimdi karın olduğum için, bu bambaşka bir hikaye.
Arkadaşlarım senin karışman için fazla sıradan. Tanrı aşkına! _Beni_ senin, kendimin için yeterince iyi bulup bulmadığından hiç emin değilim."

"Bella, Bella!"

"Ah! Evet, kalbi kırık görünmek yeterince kolay. Arkadaşlarımı buradan nasıl
kovmaya cesaret edersin? Buraya bir yabancıyı getirerek ve beni onun önünde
utandırıp alçaltarak bize
utanç getiren sensin, ben değilim. Eğer Doss'lar benim için yeterince iyiyse,
kocam için de yeterince iyidirler."

"Sevgili karıcığım, onlar senin için yeterince iyi değil. Bütün
gerçek bu. Neden bu kadar değiştin? Neden beni dinlemiyorsun ve eskiden yaptığın
gibi tavsiyelerimi almıyorsun? Bir zamanlar birbirimizle ne kadar mutlu olduğumuzu unuttun mu?"

Sesinde ufak bir kırılma vardı, ama Bella buna kulak asmayacak kadar öfkeliydi.

"Tamamen kendi istediğin gibiyken bana hakaret etmediğini mi söylüyorsun! Harika! Belki de beni tüm bu zaman boyunca can sıkıntısından öldürdüğünü bilmiyordun. Ve şimdi sonunda başardın. Ucuz nezaketinden ve Brummagem iddialarından bıktım; alıştığım hiçbir şeyin "uygun" olmadığını duymaktan bıktım. Eğer benim dünyam ikinci sınıfsa, bana daha iyisini göster. Neden beni kendi dünyanla tanıştırmıyorsun,
eğer çok daha üstünse? Bunu sen mi yaptın? Sen yapmadın! Beni bu
sıkıcı küçük deliğe gömüyorsun ve gelip beni araştırma zahmetine giren tek arkadaşlarıma kasıtlı olarak hakaret ediyorsun."

Chetwynd elini alnında dalgın dalgın gezdirdi. Tüm bunlar onun için o kadar büyük bir şoktu ki, bunu fark etmekte bile güçlük çekiyordu.

"Umarım kastettiğinden çok daha fazlasını söylüyorsundur," dedi sonunda.
"Tanrı bilir, eğer sıkıcıysan bundan hiç şüphelenmedim."

"Çünkü homurdanmadım--çünkü esnemek yerine gülümsedim,
ve ağlamak istediğimde güldüm, bundan hiç şüphelenmedin! Hiç kendine
gün boyu dışarıdayken bana ne gibi eğlenceler sağladığını sordun mu? Bir an bile değil. Senin gibi adamlar bizim gibi kızlarla
evlendiklerinde asla bunu yapmazlar. Çok asil,
mert ve
yiğit olduğunu sanıyorsun; ama aslında yaptığın şey istediğini elde etmek ve
bedelini ödemem için bana bırakmak. Bir kere karın olunca, senin için meselenin sonu geldi ve seninle evlenmek
benim kaderimi tamamlamaktı! Bütün gün dört duvara bakarak oturacaktım ve eğer yalnız hissedersem, kendimi neşelendirmek için evlilik cüzdanıma bir göz atacaktım! Şey--" derin bir nefes aldı ve
aniden yerinden kalktı ve ona oldukça yaklaştı. "Pekala," dedi tekrar, "Ben tatmin olmadım - duyuyor musun? Bu nankörlüğün zirvesi olabilir, ama yine de bir gerçek. Ben tatmin olmadım ve sahneye geri dönmeye karar verdim (bunu şimdi de her zamanki gibi bilebilirsin). Hayat bana uygun ve bunu yapacağım." Sonra durakladı.

Eğer kocasının öfkelenip çılgına dönmesini, ısrar edip
azarlamasını bekliyorsa hayal kırıklığına uğramıştı. Adam dilsiz ve sessiz bir şekilde oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı ve Bella bir zafer kazanmış gibi yürüyerek odadan geçip kız kardeşini çağırdığında ve kendi odasına çıktığında bile başını kaldırmadı.

"Sana asla böyle gerçek bir cesaret vermedim," diye başladı Saidie hayranlıkla; ama Bella'nın şaşkınlığına rağmen kendini yatağa attı ve
kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu.

"Keşke ölseydim," diye bağırdı. "Ben bir canavarım - nankör bir canavar;
ve doğru olmayan şeyler söyledim. Onu her zaman sevdim - her zaman."

"Eh, şimdi sözünden dönemezsin," dedi Saidie; "Bunu yapacağını
söylemiştin."

"Evet, yapacağım." Bella doğruldu ve gözlerini kuruladı. "Sahneye geri döneceğim; ama orada duracağımı söylemedim ve mutlu olmazsam ve bu Jack ile aramı bozarsa durmayacağım."

"Böyle konuşma," diye bağırdı Saidie küçümseyerek, "Beni
yoruyorsun!"

BÖLÜM III.

Bundan sonra bir durgunluk oldu; John Chetwynd, inatçı karısına karşı daha fazla hoşgörüye ihtiyacı olduğunu fark etti ve bunu uygulamaya çalıştı. Kendine yeterli ve bol miktarda sevgi olduğunu söyledi; Bella'nın ona verdiği derin sevgiyle, gerçekten korkulacak hiçbir şey olmadığına ikna olmuştu. Genç ve tedbirsizdi ve ona karşı dikkatli bir gözetimde bulunması ve her şeyden önce dizginleri çok sıkı çekmemesi gerekiyordu. Eski hayatına dönme tehdidine ve onun aldatıcı cazibelerine gelince, ilk şoktan sonra bunu aklından çıkardı. Aslında böyle bir şey yapmayı
amaçlamamıştı; böyle bir adım imkansızdı. Bu, o anın heyecanından doğan çılgınca bir fikirdi ve daha fazla düşünmeye değmezdi, bu yüzden
bir kenara koydu. Evlendikten kısa bir süre sonra bu soru tartışılmamış ve bir kez ve herkes için
sonsuza dek tartışılmamış mıydı? Boğazında tuhaf bir yumruyla, ellerini ellerine koyup "Senin
isteklerin benim isteklerimdir, şimdi ve her zaman, Jack." dediğini hatırladı. Ve konu
son bulmuştu.

"Atmosfer biraz temizlenene kadar bekleyeceğim," dedi John Chetwynd düşünceli bir şekilde, "sonra ona yıl sonunda Camberwell'den ayrılıp daha iyi bir mahallede daha büyük bir ev alacağımızı söyleyeceğim."

Böylece genç karısına olan sevgisinden dolayı onun için bahaneler uydurdu ve onu tekrar kalbine aldı.

Peki Bella? Jack'in davranışları onu şaşırttı. Jack'in aşırı derecede öfkeli ve hoşnutsuz olacağını tamamen tahmin etmişti ve kendi zihninde ona istediği gibi davranmayı planladığı ve kendisine dikte edilmesine veya zorlanmasına izin vermeyeceği gerçeğini
etkileyecek bazı küçük kalıplaşmış ifadeler
hazırlamıştı. Ve böylece ertesi sabah kahvaltıya indiğinde güzel yüzündeki korkutucu bakış ve tavırlarındaki meydan okuyan tavırla
itiraf etmek gerekirdi. Ancak Jack ona doğru gelip dudaklarını kasıtlı olarak öptüğünde, yeni oluşturduğu tüm kararlar suya düştü.

"Bella, sen ve ben kavga etmek için birbirimizi çok seviyoruz," dedi şefkatle; "dün gece olan her şeyi unutalım."

Ne söyleyebilirdi? Kendine rağmen pes ettiğini hissetti; ve onun sevgiyle beklediği gibi yarı yolda buluşamasa da, yine de onu kollarına almasına izin verdi ve okşamalarını geri çevirmedi.

Daha cömert bir ruh gösterebilirdi, bu doğru. O, birbirlerinin suçlu olduğunu sessizce kabul ettiği için, pişmanlık ifadesi şeklinde bir şey teklif edebilirdi; ancak Chetwynd, her ne şekilde olursa olsun ve ne pahasına olursa olsun barış teklif etmesi gerektiğini hissetti.

Ancak Bella sahneye tekrar çıkma kararlılığından asla vazgeçmemişti ve Saidie'nin yardımıyla nişan arayışındaydı. Bu noktada kocasına karşı hislerini tanımlamak zor olurdu. John Chetwynd'in fark etmemesi mümkün olmayan örtülü bir düşmanlık vardı; ancak sabırlı ve hoşgörülü olma yönündeki yeni kararında bunu görmezden geldi ve özenle nazik, yumuşak bir tavır geliştirdi, küçük ev işleriyle ve günlük hayatının genel rutiniyle ilgilendi. Bu Bella'yı çok eğlendirdi ve bunu kabul etmese de belki de onu biraz etkiledi. Bunu daha önce neden yapmamıştı? Ve bir zamanlar dikkatsiz ve kayıtsız olmuşken, neden bu kadar sakin değildi? Çünkü Bella'da durum böyleydi; kocasını sevgilisiyle karşılaştırmayı öğreniyordu ve
eskisinin kıyaslanmaktan acı çektiğinden çok emindi.

"Les goess ont toujours tort" ve Saidie söyleyecek çok şey buldu ve bunu kız kardeşinin kocası hakkında Howard Astley'e o kadar aşağılayıcı, alaycı bir şekilde söyledi ki, belki de genç adamın Bella Chetwynd'in şu anki çevresinde olduğundan çok daha iyi durumda olacağı izlenimi için ufak bir bahanesi vardı.

"Adam bir hayvandı," diye ilan etti Bayan Blackall.

Zavallı John Chetwynd! Sadece bir hayvan olmaktan çok uzak değildi, aynı zamanda Saidie'nin onurlandırmaktan zevk aldığı ve her fırsatta Bella'ya hitap ettiği ve dikkatini verdiği adamdan da çok daha üstündü.

İlk başta, hakkını vermek için, genç karısı dehşete düşerek geri çekildi.
Yakışıklı yüzünün ötesinde, Howard Astley'nin onu tavsiye edecek pek bir şeyi yoktu ve onun sıradan sözlerini dinledikten ve onun hoşuna giden bol iltifatlara katlandıktan sonra, karıncalanan nabızlarla ve utanmış bir kalple Jack'e doğru aceleyle eve giderdi--Jack, bir zamanlar onun için dünyalar kadar önemliydi.

Bir zamanlar! Ah, ve ne kadar da kısa bir zaman önce! Sonuçta, onu karısı yapan adamda şikayet edecek ne kadar az şeyi vardı!

O "ilginç değildi", mesleğine dalmıştı, "sıkıcıydı." Hepsi buydu, ama Bella için çok büyük bir şey ifade ediyordu. Her şey demekti; ve ilk başta onu savunmak için söyleyecek bir iki sözü olan uyuşuk vicdan, yavaş yavaş tekrar uykuya daldı ve artık sahibini rahatsız etmiyordu.

Neden kendi yaşındaki diğer kadınlar gibi eğlenmesin ki?

Gerçekten de neden? Gerçekten yanlış bir şey yapmayı veya Jack'in karısı olarak pozisyonuna yakışmayan bir şey yapmayı planlamıyordu; ama yine de hayattan mümkün olan en fazla eğlenceyi çıkarmaya kararlıydı ve böylece yavaş, incelikli bir şekilde sürüklenen ve bilinçsiz gözlerle -tehlikeyi
görmeyen gözlerle- ayartmanın devreye girdiği noktaya ulaştı.

Onu büyüleyen şey onun zenginliğiydi.

Zengin olmak için çok can atıyordu. John önemsiz şeyler konusunda cimri olmaya meyilliydi,
ama bu adam -kendisiyle sevişmesine izin verdiği adam- cömertliğinde çok savurgandı. Parayı su gibi harcıyordu. Nadiren eli boş gelirdi. Muhtemelen nasıl bir kadınla uğraştığını biliyordu ve Bella suçlu bir şekilde kızararak bibloları sakladı; sonuçta ona pek de iyi gelmiyorlardı, çünkü Jack'in nereden geldiklerine dair garip sorular sormaması için onları takmaya cesaret edemiyordu.

"Ben hiçbir zaman istediğim hiçbir şeyi yapamam," dedi Bella surat asarak.

Ve sonra John Chetwynd'in güzel
oturma odasını boş ve karısını uçurulmuş bulduğu bir gece geldi.

Saatler geçti ve karısı geri dönmeyince John ciddi bir şekilde huzursuz oldu.

Nerede olabilirdi? Saat on bire geldiğinde şapkasını taktı ve her ne kadar
akla ters düşse de Holly
Street'e doğru yola koyuldu; annesinin evinde olabilirdi.

Hayır, Bayan Blackall onu görmemişti, dedi; ve konuşurken damadının yüzüne dikkatle baktı. "Dr. Chetwynd gerçekten nerede olduğunu bilmiyor muydu?"

"Hayır, hanımefendi, yoksa kesinlikle burada olmamalıydım."

Doktor biraz hararetle konuştu; tüm bunların arkasında bir şey olduğu çok açıktı ve doğal olarak kendisiyle dalga geçilmesine
karşı çıktı.

"O zaman Bella'nın Tivoli'de olduğunu bilmiyor musunuz?"

John Chetwynd aniden oturdu. Bu haber kelimenin tam anlamıyla nefesini kesti.

Bella'nın onun bilgisi veya onayı olmadan böyle bir adım atması mümkün değildi. Beyaz yüzünde öylesine umutsuz bir sefaletle baktı ki, Bayan Blackall damadı için belli bir acıma duygusundan kendini alamadı, her ne kadar onun bu işi kendi başına getirdiğini düşünse de ve onun acısına duyduğu şefkat onu daha sert ve duygusuz yapma etkisine sahipti.

"Ne bekliyordun?" diye sordu. "Dünyanın bir adamı olarak, kızım gibi genç, yüksek ruhlu bir kızın, onu zincirlemeye çalıştığınız hayatla yetinebileceğini gerçekten hayal edebiliyor musunuz? Kamusal bir hayatın hayranlığını ve alkışını yeterince tatmış ve bir anda hepsi elinden alınmış ve yerine hiçbir şey verilmemiş. Bu sağduyu değil, bu--"

"Öyle olmayabilir," dedi Chetwynd yorgunca; "ama yine de ev ve kocanın her şeye yettiği ve bunun ötesinde hiçbir şey
istemeyen kadınlar var."

"Çok büyük bir hata yaptınız, Bay Chetwynd, ne zaman--"

"Yaptım," diye hemen sözünü kesti; "tamamen haklısınız; karımın ve kızınızın bunlardan biri olduğuna
inandığımda yaptım. Eh," ve yorgunca ayağa kalktı, "bu gece aramıza asla yıkılamayacak bir engel koydu."

"Tut, tut, dostum; ona karşı görevini yerine getirmen gerekiyor ve ben de bunu yaparken dikkatli olacağım. Mesleğine tekrar
katılmakla hiçbir yanlış yapmıyor."

"Doğru ve yanlış konusundaki fikirlerimiz muhtemelen farklıdır. Kesinlikle bu konuda
tartışmayacağım, evlendiğimde
üstlendiğim sorumluluktan da
kaçmak istemiyorum. Ama eğer bu konuda
senin tavsiyenle hareket ettiyse, Tanrı'dan ikimize de yaptığın
acımasızca
kötülük için seni affetmesini dile!"

Sonra şapkasını alıp evden çıktı. Bella döndüğünde gece yarısını çoktan geçmişti; ama geç olmasına rağmen, oturma odasındaki ışıklardan kocasının onu beklediğini biliyordu ve sabırsız bir iç çekişle, dersini bitirmeye kararlı bir şekilde
yukarı koştu.

Oradaydı, kendi rahat koltuğunda oturuyordu ve kapı açılırken
bekleyerek etrafına baktı.

"Pekala," dedi gergin bir şekilde, eldivenlerini çıkarıp onun sert, üzgün bakışlarıyla karşılaşmaktan kaçınarak. "Nerede olduğumu ve beni bu kadar geç saatlere kadar neyin tuttuğunu merak ediyorsundur; ama, sevgili yaşlı Jack, benim için saatlerce oturma alışkanlığından vazgeçmen gerekecek, çünkü artık çoğu gece geç saatlere kadar oturmaya devam ediyorum." 

Bir cevap vermek için durakladı ama cevap gelmedi. Onun rahat güvencesi onu şaşırttı; bu kendine hakim, geveze
genç kadının bir zamanlar çekingen, utangaç küçük aşkı olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Mutsuz adam ikisini uzlaştırmayı çok zor buldu. "Neden konuşmuyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla, meydan okuyan bir tavırla ona dönerek; ve
ona baktığında, ilk kez onun
yaşlandığını ve bir anda her şeyini kaybettiğini fark etti - en azından ona öyle geliyordu - tatlı yüzündeki yuvarlak, çocuksu bakış ve istemsizce bir iç çekiş ondan
çıktı.

"Sanki bir suç işledim," diye bağırdı küçümseyerek ve
sonra eteklerini yukarı kaldırarak, popüler bir müzikhol havası mırıldanarak bir adım dansına başladı.

"Durun - beni duyuyor musunuz? - hemen durun!" diye patladı içindeki şeytan; artık kendini tutamadı.

"Kadın! Sen nelerden yapılmışsın?" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle ve
o, biraz geri çekilerek, yarı korkuyla bir sandalyeye düştü.

Sonrasında ne dediğini asla tam olarak hatırlayamadı. Taştan bir kalbi bile harekete geçirebilecek
kaba bir belagatle, ona ne yaptığını göstermeye, daha iyi, daha asil benliğine, ona olan
sevgisine seslenmeye çalıştı; ona yalvardı ve bu yeni
hayattan vazgeçmesini istedi -- onun uğruna.

Bundan daha iyi bir şey söyleyemezdi zavallı aptal!
Bu ona sadece bir saman gibi
ağır geliyordu. Sözlerinin ona
dokunacağı zamanlar geçmişti; şimdi onun "kalbi" dediği şeyin üzerinden hafifçe
kayıyor ve orada hiçbir iz bırakmıyorlardı.

Sonra dizlerinin üzerine çöküp ona bu tek iyiliği
vermesi için yalvardı; ateşli sözlerden oluşan bir sel gibi aktı, düşünmek için bile durmadı; gelecekteki hayatlarının baştan çıkarıcı bir resmini çizmeye çalıştı: Camberwell'den ayrılacaklarını söyledi; eğer aklını dinlerse
istediği yere gidecekti; eğer sahneye geri dönmekte ısrar ederse mesleğinde
mahvolacağını yalvardı. Konuştukça güzel yüzü daha da sertleşiyor ve yaşlanıyordu. Bella kararını vermişti ve yanındaki adamın onu sitemleri veya yalvarışlarıyla etkilemek için en ufak bir gücü yoktu.

Sonra ayağa kalktı ve cevabını bekleyerek durdu.

Sonunda geldi, berrak ve soğuk, sabırsız coşkusunun üzerine buz taneleri gibi düştü.

"Şimdi iş bitti ve dünyadaki tüm konuşmalar bunu değiştirmeyecek."

"Ve bana söylediğin son söz bu mu - kocan?"

Bella'nın konuşmadığını görünce, odadan geçerek kapıya doğru döndü, umutla, ama Bella sanki ölmüş gibi hareketsizce uzandı.

Bella gittikten sonra gözlerini açtı ve elini merakla kaldırdı. Neyle ıslaktı?
- gözyaşları.

Gözleri parlak ve kuruydu.

Bir an için eski hislerden bir şey onu ele geçirdi.

Zavallı Jack! Yarı doğruldu, sonra tekrar geri çöktü.

Çok geçti, diye düşünüyordu; sanki telafi etmek, kefaret ödemek için çok geçmiş gibi, hala nefesimiz ve hayatımız varken!

"Ne olursa olsun, her şey en iyisi için," diye mırıldandı bir süre sonra ve felsefe ön planda olduğunda, aşk küçülmüş başını saklar.

BÖLÜM IV.

Altı ay kendini tüketti; her gününde altı ay, John Chetwynd bir yıl yaşadı, onun için taşıdığı kaygı ve sefaletle ölçüldüğünde. Artık Bella'nın onu sevdiğine inanarak kendini kandıramazdı, çünkü Bella'nın tüm eylemleri bunun aksini kanıtlamak içindi. Ama
amacı bir kez kazanıldığında, artık çekişmeler ve anlaşmazlıklar yoktu - hatta kocasının isteklerini, kendi istekleriyle çakışmadığında veya onlarla çakışmadığında, düşünmeye bile tenezzül etti. Ama her gece, adını taşıyan kadının Dick, Tom ve Harry'ye cazibesini gösterdiği nefret dolu bilinciyle yalnız başına oturuyordu; aslında, bunları tefekkür etme ayrıcalığı için şilinini ödemeyi seçen herkes için. Demirin
ruhuna girdiği anlar böyle anlardı ve bundan kaçış yoktu;
kendisinden önce birçok daha iyi adamın taşıdığı yükü taşımak zorundaydı. Ve böylece
kendini mesleğine gömdü, irade ve canlılıkla
kendisi kadar kimseyi şaşırtmayan bir şekilde çalıştı. Hızla
popüler bir adam oluyordu. Tamamen şans eseri (gerçekten öyle olduğuna inanıyordu)
bir veya iki vakayı kolayca ve doğru bir şekilde teşhis etmişti ki bu sadece cüzdanını en büyük beklentilerinin ötesinde doldurmakla kalmadı, aynı zamanda
şöhret merdivenlerini inanılmaz bir hızla tırmanmasına yardımcı oldu. Ama
başarıdan cesaret aldığında ve ne kadar inatçı ve duyarsız olursa olsun, hâlâ her bakımdan onun göğsünün karısı olduğunu ve tüm girişimlerinde kendisiyle eşit derecede ilgilendiğini her zaman hatırladığında, zaferlerini anlattı ve Camberwell'den hemen ayrılıp Camelot Meydanı'na yerleşme niyetini açıkladı, Bella
gülümsedi, ancak bu bilgi karşısında hiçbir şekilde sevinmedi.

"Öyleyse canım, istediğin zaman gidebilir ve bir ev bulabilirsin," dedi.

Bella esnedi ve kollarını başının üstüne uzattı.

"Ah, neyin gerekli olduğunu benden çok daha iyi bileceksin," diye cevapladı.

"O zaman, yeni evimize hiç ilgi duymuyor musun?" diye sordu, ifade edebileceğinden
daha fazla incinmişti.

"Benimle ilgili olan şeylere hiç ilgi gösteriyor musun?" diye karşılık verdi.

Kıpırdandı. "Bu karşılıklı bir ilgi, kesinlikle, çünkü birlikte işgal etmeliyiz."

"Mutlaka mı?" diye yankıladı hayalperest bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Hiçbir şey, sadece 'must' kelimesi benim kelime dağarcığımdan
sildiğim kelime," ve ona gülümsedi - aslında gülümsedi, ama onu tam kalbine
bıçakladığını bilmeliydi.

Daha fazla bir şey söylemedi; ve gerçekten de kelimeler işe yaramıyordu.

Bu yüzden evi kendisi seçti - Bella'yı memnun etmemek
istemeyen bir ev, diye sevinçle hissetti. Camberwell New Road'daki ikinci sınıf küçük evi, Camelot Meydanı gibi bir mahallede modern iyileştirmeler ve süslemelerle dolu büyük bir konutla değiştirmekten memnun olmasaydı, kadından daha aşağı olurdu. Belki bir saray değildi, ama evliliklerinin ilk günlerinde hayal ettikleri her şeyden çok daha etkileyiciydi ve yine de John Chetwynd iç çekerek karısının gözlerindeki eski aşk ışığını geri kazanmak için şöhret ve refahtan memnuniyetle vazgeçeceğini söyledi.

Ve aramızda bu kadar az şey için sevemeyenler var - "İnsanın sevgisi ayrı bir şey." Belki John Chetwynd bunlardan biri olsaydı daha mutlu bir adam olurdu.

Hatta döşeme görevi bile doktorun payına düştü. Bella reddetmedi, ne de doğal olarak kendisi için uygun bir görev olacağını varsaydığı bir işte ona eşlik etmeye itiraz etti, ama o kadar kayıtsız davrandı ki, onu memnun etmek için bir iki çabadan sonra vazgeçti ve sonunda her şeyi kendisi üstlendi.

Ve sonunda tamamlandığında hiç üzülmedi. Ertesi
Bella'yı yeni evine götürecekti.

Parlak ışıklı avizenin altında durdu ve etrafına baktı.
Halı kalın ve yumuşaktı. Bella ayaklarının
içine gömülebileceği halıları severdi, demişti bir keresinde. Şöminenin yanında satın alabileceği en lüks rahat koltuk vardı, en sevdiği renk olan soluk maviyle döşenmişti. İçinde oturan zarif figürü hayal etti ve
yüreğinde küçük bir parıltı kıpırdandı. Sonuçta, o onun karısıydı, çok sevdiği karısıydı ve kim bilebilirdi ki? Belki eski hayatla eski
kan davaları sona erecek ve yeni hayatla ikisi için de bir kez daha neşe ve mutluluk
doğacaktı.

John Chetwynd dindar bir adam değildi; nadiren kiliseye giderdi ve
asla dua etmezdi; ama şimdi yüzünü elleriyle örtüyordu ve dudakları duyulmayacak şekilde hareket ediyordu.

Yeni hayat için bir dua istiyordu ve kapıya aceleyle vurulan bir kişiye "Girin" diye seslendiğinde gözünde bir damla yaş ve sesinde şüpheli bir boğukluk vardı ve müzik ve şarkılarla dolu büyük bir piyanonun kapağını açtı, ellerini tuşların üzerinde gezdirdi ve hafifçe gülümsedi.

Piyano bir sürpriz olacaktı: Bella onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Belki de onu evde daha fazla tutacaktı çünkü müzikten çok hoşlanıyordu.

Ödemesi gerekenden daha pahalıydı ama yine de onun içindi.

"Girin, Bayan Brewer--ne oldu? Ben de yeni gidiyorum. Yarın ikimizi de burada, bu saatte, umarım sonsuza dek ağırlayacağız."

"Gerçekten de efendim ve bunu duyduğuma sevindim. Her şey çok güzel görünüyor,
ve hiç şüphe yok."

İyi kalpli adam yerde sendeleyerek yürüdü ve önlüğünün köşesine sarılmış bir
mektup uzattı.

"Bir çocuk getirdi, efendim, yarım saat önce, ama ben tamamen unuttum ve
bu bir gerçek."

"Önemli değil. Muhtemelen hiçbir önemi yoktur."

Ama öyleydi. Bir ara gözleri, Bayan Brewer'ın çalışkan parmaklarının koyduğu yerde, Bella Chetwynd'in pamuk ve iğnelerini tutmak için tasarlanmış, küçük, neşeli çizgili bir çalışma masasının kenarında duran mektuba takıldı ve şaşkınlıkla karısının el yazısıyla yazıldığını fark etti.

Ah! Tam o sırada karısının ----'ye gitmeden önce yazılmıştı. Mektubu yakaladı ve
açtı. Bir sonraki anda elinden kaydı.

John Chetwynd tam on saniye büyülenmiş gibi oturdu ve sonra
bir kahkaha attı--neşesiz, boş.

"Ve Tanrı'ma geleceğimize bereketini göndermesi için dua ettim," dedi sıkıcı ve mekanik bir şekilde. "Eh, son perde oynandı
ve perdeyi indirebilirler. Bu geceden itibaren ne kadınlara, ne cennete, ne de cehenneme inanıyorum, her erkeğin kendisi için yarattığından başka."

Bella, saygınlığın yüceltilmesinden vazgeçip heyecan dolu bir hayat ve başka bir adamın korumasına yönelmişti. Kimse
şaşırmamıştı ama John'un kendisi.

Herkes bunu aylar önce tahmin etmişti. Skandalın tek şaşırtıcı özelliği, daha önce hiç yaşanmamış olmasıydı.

İnsanların şaşırtıcı bulduğu bir diğer şey de yaralı kocanın bunu duyarsızca karşılamasıydı.

Her zaman, var olan sevginin onun tarafında olduğuna inanılmıştı, ama şimdi--

Eh, bu gerçekten de bize iyi gelmeyen kötü bir rüzgar. Şöhret
John Chetwynd'in istediği şeyse, onu tam anlamıyla elde etti, iyice bastırılmış ve taşmış bir şekilde; bekleme odası kuşatılmıştı, çünkü
birçok hasta oraya akın ediyordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde dikkatle bakıyorlardı,
bu vesileyle keşfedilen veya icat edilen semptomların kurbanlarıydılar.

Elbette boşanacaktı. Ve öyle de yaptı.

Zamanı gelince _nisi_ kararını aldı, ki bu daha sonra
kesinleşti.

Bella'nın resmi artık her panoda yüzüne bakmıyordu,
ve gazete ilanları onu artık tanımıyordu.
Amerika'ya geri dönmüştü ve zamanla Atlantik'in bu yakasında unutulmuştu.

Arada sırada onun varlığı ona tatsız bir şekilde hatırlatılıyordu.

Kulüpte Chetwynd'in şahsen tanımadığı genç bir adam bir gazetenin arkasına uzandı ve mırıldandı, "Bella Blackall Bu, başka bir adamla kaçan Dr. Somebody'nin karısının adı değil miydi?"

"Evet, Bella Blackall benim karımdı," John Chetwynd, diğerinin
attığı
kağıdı alarak, sakin bir şekilde cevap verdi. "O da oldukça becerikli bir dansçıydı."

Ve adının eyaletlerde turneye çıkan bazı tanınmış Amerikan yıldızları arasında geçtiği satırı sakince inceledi.

"Ve hiç saçını bile kıpırdatmadı! Size söz veriyorum, bu konuda ondan daha fazla şey hissettim," diye belirtti Yüzbaşı Hetherington sonradan; "istisnasız
tanıştığım en soğukkanlı kişi."

Ama John Chetwynd bundan çok uzaktı. Karısının terk edilişini, yaralarını göstermek için fazlasıyla derinden hissetmişti ve kalbini kolunda taşıyacak bir adam da değildi; ancak zaman geçtikçe ve Bella'nın davranışlarındaki katıksız duyarsızlık ona 
anlaştıkça, onun tek bir sızıya bile
değer olmadığını tamamen anladı ve kaçınılmaz olanla 
uzlaştı. Mesleği her boş anı alıyordu ve
rahatsız bir adam için sıkı çalışmadan daha özel bir şey yoktur. Yıllar geçtikçe, başka bir dikkat dağıtıcı şey kendini gösterdi. Hastalarından biri olan Huddersfield Dükü'nün tek kızı Leydi Ethel Claremont'a ilgi duymaya başladı ve bu ilgi
daha güçlü ve daha sıcak bir şeye dönüştü - sonunda buna aşk adını taktı, ancak
bunun gerçekten bu unvana sahip olup olamayacağı konusunda hiçbir kuşkusu yoktu. Eski kur yapmalarının büyük bir kısmını oluşturan kalbindeki eski coşkudan eser kalmadığı kesindi; hiçbir abartı, hiçbir hızlanan nabız yoktu - coşkunun sıcaklığı
en hafif son parıltılara yerini bırakmıştı; ancak uzun vadede tatmin edici olmaması için hiçbir neden yoktu. Şüphesiz popüler olmasına rağmen doktorun, tam bu sırada talih ona bir iyilik daha bahşetmeyi seçmemiş olsaydı, annelik açısından uygun bir talip olarak kabul edilip edilmeyeceği açık bir sorudur; kariyeri zirveye ulaşmıştı ve (yine John Chetwynd'in mütevazı bir şekilde ilan ettiği gibi, tamamen şans eseri)
kendisine baronetlik teklif edilmişti. Şimdi, her erkek meziyetlerinin tanınmasından gurur duyuyor ve memnun oluyor ve Chetwynd genel kuralın bir istisnası değildi, ancak tatlılarla karıştırılmış epeyce acı vardı ve gül yapraklarının arasında saklı dikenin kendini
zorla kabul ettirme gibi kötü bir numarası vardı. Sosyal ilerlemedeki bu adım, Leydi Ethel ile olan davasına maddi olarak yardımcı oldu ve Huddersfield Düşesi gelecekteki damadına
nasıl
bir şekilde gülümsemeye tenezzül etti.

Ethel Claremont mükemmel bir kızdı, tam da evlenmesi gereken tipti. Nezaket sahibi, tavırlarında son derece soylu bir rahatlık ve dinginlikle, bir _nişanlı_ olmaktansa bir eş olarak daha da hayranlık uyandırıcı olurdu, ancak onun biraz daha az kusursuz, biraz daha "insan" olmasını dileyebilirdi, ancak bu kelimenin hoş bir tınısı olmadığını söylerdi; ama "kadınsı" olmadığı sürece başkasını ikame etmek kolay değildi. "

"Pshaw!" diye bağırdı öfkeyle, "ben kimim ki, böyle bir geçmişle, böyle bir tarihle titizlik göstereyim? Ve yine de mükemmellikle
kavga etmeye hazırım, asla yeterince minnettar olamayan ben! Biraz zenginlik ve
çekici bir kadının aşkı--daha ne isteyebilirim ki?
İnsanın hayatındaki değişikliklere ne kadar çabuk alıştığı ve
bir duygunun ne kadar çabuk bir anıya dönüştüğü garip. Eğer fakir bir adamın yolunu kuşatan
yüz bir zorlukla mücadele ederken hissettiğim gibi hissedebilseydim, o zamanlar duygularımın ne olduğunu sürekli kendime hatırlatmak yerine,
karşıtlıkta biraz heyecan olurdu. Ben--merak ediyorum--ne yapıyor? Yaşıyor mu yoksa öldü mü? Ne önemi var? Ama zaman zaman şüpheler geliyor--hayır, hayır; bu kötü--ona her zaman iyi davrandım. Onu sevdim ve o beni onursuzlaştırdı. Kitap sonsuza dek kapandı ve ben
onu tekrar açtığımda güçsüzüm."

BÖLÜM V.

Olay olacağından, ertelemeyle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Düşes böyle karar verdi ve Leydi Ethel sıradan durumlarda kendi duygularını dile getirmekten ve kendi yolunu güvence altına almaktan ne kadar hoşlansa da,
bir kereliğine itiraz etmedi. Sir John Chetwynd ile evliliğinin hemen gerçekleşmesini
çok istiyordu. Belki de Leydi Ethel evinde halk içinde görünmeye alışkın olduğu plastik bir laik değildi ve Düşes
yaklaşan düğün hakkında en yakın ve gizli arkadaşlarına neredeyse bir rahatlama iç çekişiyle ve fısıldayarak
bir kelimeyle
konuşmuştu.

"Gerçekten de idare edilmesi çok zor biri oldu ve gerçekten, kendi
kızımdan bahsediyor olsam da, Ethel'i asla tam olarak anlayamıyorum;
o diğer kızlara benzemiyor. Evlendiğinde omuzlarımdan büyük bir sorumluluk kalkacak."

Ve herkes kızın Sir John'da ne gördüğünü, onun hoşuna gitmesi gerektiğini merak etmişti. Dış dünyaya ve onun tavır ve tavırlarının hemen çekiciliğine kapılmayanlara, spekülasyon için malzeme sunuyordu ve nişanlandığından beri her zamankinden daha
ağlamış, daha katı ve daha profesyonelce daha titiz olmuştu.

Ama Lady Ethel'e yakışıyordu ya da öyle olduğunu düşünüyordu; bu da amaca oldukça uygundu. Her zaman çok genç erkeklerden nefret etmişti; kendisine bakıp yaslanabileceği bir erkekten hoşlanıyordu ve kesinlikle
nişanlısına_ karşı mükemmel bir inançla bunu yapabilirdi. Şimdi
Düşesler, zayıf bedenin mirasçısı olduğu yorucu hastalıklardan, daha az kayırılmış kardeşlerinden daha fazla muaf değiller ve yaz başında Düşes bazı ağrılardan ve sızılardan şikayet etmeye başladı
ve Sir John'un tavsiyesinin izlenmeye değer olabileceğini düşünmeye başladı;
bu yüzden arabayla Camelot Meydanı'na geldi ve diğer hastalarıyla birlikte bekleme
odasına alındı. Beklemek için biraz vakti vardı
ve Düşes, gecikmeden dolayı sabırsızlıkla ayağını vurarak otururken,
Ethel geniş daireye baktı ve John'un kuruluşuna başkanlık edeceği zaman yapacağı bazı iyileştirmelere karar verdi.

Ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve son derece doğru uşak Soames, onları efendisinin huzuruna çıkardı.

Düşes biraz coşkuyla ilerledi.

"Bizi bu kadar erken görmeniz ne güzel! Ethel ile bile
randevusuz gelmekten kesinlikle çekiniyordum."

"Bana böylesine beklenmedik bir
zevk veren sizsiniz, Düşes."

Sir John, Ethel'in yanağına dudaklarıyla hafifçe dokundu ve
ziyaretçilerine oturmaları için işaret etti.

"Şimdi bu profesyonel bir adamdan gelen hoş bir konuşma değil mi! Ah, siz
sevgililer, hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve evlendiğinizde--Ah! o zaman
hepiniz aynısınız."

"Ne bir suçlama! Umarım Ethel buna inanmaz, yoksa
böyle bir iftirayı çürütme fırsatım asla olmayacak."

"Annenin seni ne kadar çok beğendiğini çok iyi biliyorum, John," dedi Ethel,
neşeyle.

"Şey, itiraf ediyorum--sana çok hayranım--gücüne,
pozisyonuna,
bir gelir elde etme yeteneğine hayranım--büyük bir gelir,
rahat bir koltukta oturarak. Ve sonra bir doktorluk mesleğinde böyle bir sağlamlık vardır - insanlar her zaman hastadır."

"Annem de hasta," diye araya girdi Leydi Ethel, "ve bu yüzden bugün araya girdik."

"Umarım ciddi bir şey değildir, sevgili Düşesim."

"Ne kadar da tatlısın! Ah, ben bir şehit oldum! O kadar rahatsız edici bir saman nezlem var ki, topluma girmekten kesinlikle utanıyorum."

Kızı güldü.

"Dün gece Opera'daydık ve Annem'in hapşırıkları çok
_mal-a-propos._ idi. Çok utanç vericiydi."

"Evet, Romeo'nun bana ters ters baktığına ikna oldum ve Pazar günü kilisede o kadar büyüleyici, o kadar cesaretlendirici ve incelikli bir vaazdı ki, adamın en iyi anlarında
şiddetli bir şekilde hapşırdım. Benim yaşımda
kamuya açık bir eziyet olmayı kabul edemem, yine de kendimi bir baş belası gibi hissediyorum."

"Annem eve varır varmaz, 'Gidip Sir John'a danışacağım,' dedi," diye mırıldandı Ethel.

"Ve şimdi beni iyileştirebilecek misin?" Düşes endişeyle karşısındaki ciddi yüze baktı.

"En fazla birkaç gün içinde tamamen iyileşeceğinden
en ufak bir şüphem yok," dedi Sir John güven verici bir şekilde; "şiddetli bir soğuk algınlığına
yakalandın."

"Öyle bir şey değil, seni temin ederim. Daha önce soğuk algınlığı geçirdim ve daha iyisini
biliyorum."

"Ne, doktorundan daha mı iyi?" Sert yüz gevşedi ve Sir John
güldü.

"Eh, gelecekteki damadımdan daha iyi. Şimdi senden inatçı olmamanı rica ediyorum. Bana etkili bir şey verin - anında harikalar yaratan
ilaçlardan."

"Korkarım ki bunlar Eczacılık Kitabında yok."

"Beni cesaretlendirmemenizin nazik bir davranış olduğunu düşünmüyorum."

"Ama sizi bir haftada iyileştirirsem, bu Majesteleri'ni memnun etmeyecek mi?"

"Parlayacağım."

"Size bir reçete yazacağım."

"Teşekkürler! Parmaklarınızın ucundaki tüm bu bilgiyle ne kadar da paha biçilmez bir
koca olacaksınız! Ethel'in sağlığı konusunda hiçbir endişem yok ve o her zaman titremeye maruz kalmıştır. Kızınızı dikkatsiz bir adama emanet etmenin riski
şok edicidir,
ama bir hekime! Günlük arkadaşının büyük ve ünlü bir doktor olması ne büyük bir avantaj -- ne büyük bir güvence!"

"Gerçekten, anne, seni konuşurken duyan biri benim bir
hasta olduğumu sanırdı ve kızamıktan daha kötü bir şey
çektiğimi hiç hatırlamıyorum."

"Ethel bana geldiğinde bir kızın olabileceği kadar kutsal bir şekilde korunacak."

Sir John nişanlısına nazikçe gülümsedi.

"Ona karşı hissettiklerim konusunda sadece birkaç itirazda bulundum; belki de
olması gerekenden daha çekingenim, ama artık bir çocuk değilim. Gençliğimde bile hiç romantik olduğumdan şüpheliyim ama sanırım o ve ben birbirimizi anlıyoruz ve eğer
kavga etmiyorsak ve 'barışmıyorsak', üç aydır nişanlıysak ve hiç
kavga
etmemişsek bu benim sevgimin
çok
samimi ve derin olmadığı anlamına gelmez."

"Umarım kavga etmek için birbirimizi çok severiz," dedi Leydi Ethel kibirli bir şekilde.

Hoş! Sonuçta, her iki tarafta da aşk mıydı? diye sordu Sir John kendi kendine.

"Sevgili Sir John," diye lafa girdi Düşes kibirli bir şekilde. "Senin gibi bir adamın birkaç sözü,
başka birinin coşkulu
söylediklerinden daha derinden etkiler beni. Ethel, pencereden dışarı bak ve
arabanın seni
bekleyip beklemediğine bak. Lancaster kızlarını Akademi'ye götüreceğiz ve Payne sizinle istişare ederken onları almaya geldi."

"Evet, anne, orada."

"Bir dakika içinde seni takip edeceğim, Ethel; John'a veda et--," ve
kapı kızının üzerine kapandığında, aceleyle başladı:

"Belki de zamanı ve yeri değil, ama bunu mazur görün.
Ben--gerçekten, çok garip. Bana yardım edemez misiniz, Sir John?
Haftalar
geçip gidiyor ve itiraf ediyorum, evden ayrılmak için kendi düzenlemelerimi yapmak istiyorum, ama sizinkilerin ne olduğunu kesin olarak öğrenene kadar--."

"Benimki mi?"

"Evet; sizin ve Ethel'in."

Sir John'un biraz körelmiş zihninde bir ışık parladı. Meseleleri hızlandırmak gibi bir arzusu yoktu, ama o zaten danışılacak
başlıca kişi değildi ve kesinlikle herhangi bir itirazda bulunması gereken kişi de değildi, bu yüzden kendisine verilen ipucu üzerine hemen harekete geçti. "Sevgili Düşes, ne diyebilirim? Konu tamamen sizin elinizde. Dilediğiniz zaman olsun. Bir ay sonra nispeten
özgür olacağım ve Ethel isterse İsviçre'yi ziyaret edebiliriz."

Düşes gülümsedi. "Bunu Ethel'in kendisiyle görüşerek ayarlamalısınız ve
belki de konuyu ona kendiniz açsanız daha iyi olur. Kızlar bu konularda
biraz meraklı olabilirler."

"O zaman ondan düğünümüzün gününü belirlemesini isteyeceğim." Eski moda bir nezaketle
inci grisi süet üzerine eğildi, veda edercesine uzattı ve Düşes, saygılı Soames'le birlikte
yakından takip ederek uzaklaştı.

Soames bir metres fikrinden hoşlanmamıştı, ancak bu "kazaların" en iyi düzenlenmiş ailelerde olacağını gayet iyi biliyordu, bu yüzden şimdi Huddersfield Düşesi ve seçilen gelin şeklinde Haksızlık Mammon'uyla arkadaş olmaya kararlıydı.

Tek başına bırakılan Sir John, elini sandalyesinin arkasına koyarak
ve kaşlarını sıkıca çatarak dikildi.

Peki, neden olmasın? Gecikme için kendi kalbine
hangi olası bahaneyi uydurabilirdi?

Hiçbiri, hiçbiri. Yine de sanki gökyüzünden ayaklarının dibine bir yıldırım düşmüş gibi hissetti ve bu onu az çok
şok etti.

Hemen zilini çaldı.

"Sırada kim var, Soames?"

"Leydi Rutherven, Sir John, ama--ama randevusu olmayan bir hanım
bir saatten fazla süredir bekliyor ve belki de onu önce
görmek isteyeceğinizi düşündüm. Çok hasta görünüyor."

"Onu içeri alın!"

Bir saniye sonra kapı tekrar açıldı ve Soames duyurdu:

"Bayan Blackall!"

Sir John irkildi, ama hemen kendini toparladı.

"Oturun, hanımefendi."

Kadını bir sandalyeye oturttu ve birkaç dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar. Sessizliği ilk bozan kadın oldu.

"Geri döndüm," dedi gergin bir kahkahayla. "Hastayım; beni
tedavi etmeye çalışabileceğinizi düşündüm."

Kadın oturmuştu, ama adam ayakta duruyordu.

Ne kadar da yakışıklı bir kadın olmuştu, diye düşündü ve ne kadar
pahalı giyinmişti! Kendisine sunulan yüz ifadesinin çok
tanıdıklığında garip bir şey vardı. Hatırladığından çok
değişmişti, ama ilginçtir ki tam da bu değişiklik yüzünden daha
canlı hatırlıyordu.

"Sorununuz ne?" diye sordu kısık bir sesle--"Neden bana
danıştınız?"

"Akciğerlerim. Bilmiyorum - buna bir heves diyelim. Bana
iyi geleceğini düşündüm, eğer biri bunu yapabilirse." Bir saniye durakladı: "Bir zamanlar
kocamdın."

"Bir zamanlar! Eh, ben senin doktorun olmaya hazırım."

"Sanırım bir köpek ölmek üzereyse onun için elinden gelenin en iyisini yapardın,
değil mi? Ama iyileşse bile umursamayabilirsin."

"Çok sadık bir köpeğim var," dedi anlamlı bir şekilde.

Bella yüzünü buruşturdu.

"Köpekler sevgileri için çok az şey isterler. Ah, buraya mücadele etmeden gelmedim. Ve senin böyle konuşacağını biliyordum. Ama uzun zamandır yurtdışındayım ve eve dönüş yolculuğumda daha da kötüleştim ve kadınlar--senin gibiler--beni hiç fark etmemiş kadınlar, aniden nazikleştiler. Kendi kendime dedim ki, 'Bella, hanımlar senin ne kadar sıradan olduğunu unuttuklarında sana kötü görünüyor,' ve sonra aklıma geldi, Londra seni kastediyordu! Bir hasta olarak evine gelip içeri girebilirim. Zekisin
ve harikasın; biraz olsun öz saygım olsaydı senden isteyemezdim; ama
benim olmadı, biliyorsun; hiç olmadı ve'--ve--korkuyorum! Geceleri beni uyanık tutuyor, korku. Ben--ben--ölmeyeceğim?"

"Senin için elimden geleni yapacağımı söyledim."

"Beni yoklayacak mısın?"

"Elbisen gevşet."

Üzerine eğilirken, saçını düzeltmek ister gibi elini kaldırdı
ve yüzü renklendi, ama ona dokunmadı.

Eldivenlerini çıkardığı parmakları
yüzüklerle doluydu--ona vermediği yüzüklerle. Boynuna doğru eğilirken nefesi biraz daha
hızlandı.

"Bana gerçeği söylemekten korkma," dedi; "Sanırım oldukça
kötüyüm. Bunun hakkında yalan söyleme zahmetine girmene gerek yok."

Konuşmadan önce onu iyice muayene etti ve stetoskopu yerine koydu.

"Akciğerlerin iyi değil. Eskiden öyleydiler. "

"Ah," diye acı bir şekilde cevapladı, "Eskiden öyleydim. Çok geç kaldım--demek istediğin bu mu?"

"Çok dikkatli olmalısın ve heyecandan kaçınmalısın.
Kara kara düşünme--kendini endişelendirme, bu sana sadece
zarar verir. Yaz bitince İngiltere'den git; güneşin
parladığı ve havanın
ılımlı olduğu yere git. Rahat ve tembel bir hayat yaşa. Daha fazlasını
söyleyemem."

"Ya sonra?"

"Ve sonra önümüzdeki yıllarda neden yaşamaman gerektiğini göremiyorum."

Bella bir tür umutsuzlukla ellerini savurdu.

"Reçeten imkansız," dedi donuk bir şekilde.

"İmkansız mı?"

"Amerika'dan yeni geldim. Empire'da altı aylık bir randevum var. Kalmak zorundayım."

"Çok akılsızca davranacaksın. Sağlık yasaları böyle bir sözleşmeyi iptal etmeni gerektirir."

"Dilenciler seçici olamaz. Yaşamak için şarkı söylemeliyim. Artık mesleğim bu."

İçini çekti. "Parasal olarak zorluk çekiyormuş gibi görünmüyorsun."

"Eh, yeterince kolay para kazanıyorum ama dondurma gibi eriyor;
her şey çok pahalı."

"Onunla değil misin?"

"Onunla mı? Ah hayır; beni yıllar önce terk etti. Yalnızım - çok yalnızım. Bazen hayatımın en iyi kısmını yalnız geçirmişim gibi geliyor. Çok sıkıcıyım - neden ölmekten korktuğumu merak ediyorum. İşte! Şu ana kadar tavsiyelerine uyabilirim; kendime en iyi şekilde Londra'da bakacağım. Sana geldiğim için mutluyum, ama seni pek memnun etmemiş gibi görünüyor. Sanırım eğer--doğrudan koşup
seninle kalsaydım, gayet iyi olabilirdim, ha?"

"Bunu söylemek zor. Bella, sen--aptalca bir soru ama--hiç pişman oldun mu?"

Pervasızca güldü.

"Ah, buna gelince--geriye bakmanın ne faydası var ki, zaten? Baktım ve
bakmadım--hasta olduğumda korkunç yalnızdım. Sen
çok fazla üzülmedin, bu kesin. Ve ben gittikten kısa bir süre sonra
unvanını aldın. Senin için şanslıydı. Scot! Seninle kalsaydım
Leydi Chetwynd olurdum, değil mi?"

"Dürüst bir kadın olurdun."

"Ah!" Sandalyesinden kalktı ve merakla odaya baktı. "O bronzları hatırlıyorum," dedi; "eski evindeki küçük kütüphanende asılıydılar. Yüzün çok değişmiş; Senin tavrın aynı. Sen her zaman iyi bir adamdın, bunu söyleyeceğim. Bunu eskiden olduğundan daha iyi biliyorum, çünkü--o zamandan beri--"

"Şşş--geçmiş öldü. Sana karşı olması gerektiği kadar sabırlı ve şefkatli değildim."

"Bunu gördün--bir hata yaptın, ama ne kadar
üzgün olduğunu gizlemeye çalıştın--bunu yaptığını biliyorum ve ben--peki, seni
üzmek için evlenmedim. Seni terk ettiğimde--o ve ben, nasıl yaşadığımızı biliyor musun? Beni Paris'e götürdü; ve dolarları döndürmedik mi, ikimiz--daha doğrusu; ve sonra güzel bir sabah, korkunç bir bankanın
çöktüğünü ve neredeyse sahip olduğu her şeyi kaybettiğini duyduk."

"Ve sen onu terk ettin?"

Ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Hayır," dedi yavaşça; "Ben yapmadım. Islington'daki High Street'te bir fırıncı dükkanının üstünde iki küçük oda tuttuk ve ona sadık kaldım. Akşamları dışarı çıkıp ucuza almak için
el sepetiyle pazarlama yapardım. Bir değişiklik istediğimizde
Park'a otobüsle gider ve korkulukların üzerinden geçen dalgalara bakardık; ve bazen Saidie
bize tiyatrolar için bilet verirdi. Garip görünüyor, değil mi? ama bu bir
gerçek. Hayatımda hiç olmadığım kadar canlı bir
zamandım. O bana düşkünken--bana benden hoşlandığını gösterdi, anlıyor musun."

"O zaman sonuçta sevebilirdin, öyle mi?" dedi acı bir şekilde.

"Bilmiyorum. Sanırım özgürlüğü seviyordum, her neyse ve belki de onu da
beraber götürdüm. Bilmiyorum! Ne önemi var? Senin için bir rahatlamaydı ve bunun
olmasına seviniyorsun, ha? Şimdi bunun utancı
unutuldu mu? Birbirimize hiç uygun değildik, değil mi?"

"Geçmişten neden bahsediyoruz?"

"Görüyorsun ya, seninle kalsaydım daha mutlu olmazdım,"
dedi Bella, düşünceli bir şekilde; "benden çok şey bekliyordun."

"Seni mutlu etmek için elimden geleni yaptım. "

"Evet, belki! O zaman daha minnettar ve farklı olsaydım, hala seninle olmama sevinir miydin?"

"Bu soruyu cevaplayamam. Seni sevdim - senin dışında hiçbir insan için bir düşüncem yoktu."

"Ama şimdi," diye ısrar etti, "şimdi yara eskidi, kendine 'daha iyi' demiyor musun? Diyelim ki sen ve ben hala bir zamanlar birbirimize olduğumuz şey olsaydık, bugün senin karın olduğumu bilmek seni mutlu eder miydi?"

"Sessiz olmanı rica ediyorum. Böyle bir soruyu tartışmamız imkansız."

Sandalyesine yaklaştı.

"Ben," dedi bir tür ateşli hevesle, "şimdi eskisi kadar hanımefendi değilim. Seni cehaletimden ve hatalarımdan utandırdığım zamanki gibiyim. Ama eğer saf olsaydım, hiç
boşanmamış olsaydım, burada senin sadık karın olarak duruyor olsaydım,
sevinir miydin?"

"Sus! Kendine ve bana acı veriyorsun."

"Jack!"

"Tanrı aşkına sakin ol!"

Yanına diz çöktü.

"Jack, sevineceğini söyle."

"Beni hiç terk etmeseydin, sadık karım olarak kalsaydın,
Tanrı bilir ki daha mutlu bir adam olurdum!"

Bella gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı, sonra
mendilini ağzına bastırdı. Mendili çıkardığında kanla parlıyordu.

"Ah, kendine dikkat et," dedi John Chetwynd, çok duygulanarak;
"Tavsiyemi yapmalısın."

"Deneyeceğim. Neden bir şekilde umurunda olsun ki? Hak ettiğimden daha fazla -- beni çok üzüyor ve utandırıyorsun. Seni bir daha asla
görmeyeceğim, değil mi?"

"Göremiyorum."

"Hayır; anlıyorum, senden istememeliyim. Peki, hoşça kal. Eğer gelmek istersen
adresim burada. Burada sadece altı aylık bir nişanlılık var ve eğer bu kötü dünyada uzun süre kalmazsam, onu bitirmeye bile yaşayamam. Kartımı sakla. Eğer bir gün
gelebileceğini hissedersen--sadece bir kez. Benden nefret etmiyor musun?"

"Senden nefret mi ediyorum? Hayır."

"Senden beni affetmeni istemeye cesaret edemiyorum; ama sana karşı yaptığım
eylemlerin gerçekte ne anlama geldiğini anlamaya ve hissetmeye başlıyorum. Jack, dizlerimin üstünde olduğumu görüyorsun. Beni affet!"

"Öyle. Affediyorum. Sana karşı sert davrandıysam; Eğer, dediğin gibi, senden çok fazla şey beklediysem ve senden çok fazla şey istediysem, Tanrı beni affetsin."

Bella'nın yanaklarından yaşlar hala aşağı doğru akıyordu.

"Öp beni, Jack."

Geriye doğru büzüldü. "Bunu bana sormamalısın. Bunu yapamam."

"Beni bu kadar küçümsüyor musun?"

"Hayır, hayır; anlamıyorsun. Ben--"

"Öp beni."

"Neden beni konuşturuyorsun? Tekrar evleneceğim. Yarım saat önce bu odada
onu--genç bir kızı--öptüm. Bana olan güvenini
bozamazdım."

Diz çökmüş kadının yüzünde bir tür acı ifadesi belirdi
ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Başka bir eş alacaksın! Tanrım! Hiç düşünmemiştim--hiç
hayal etmemiştim. Çok--çok--imkansız görünüyordu. Umarım seni benden
daha mutlu eder."

"Ah, sus, sus!"

"O senin sınıfından biri - bir hanımefendi mi? Adı ne?"

"Bunu söylemek istemiyorum. Bana elini ver ve
huzur içinde ayrılalım."

"Söyle bana," diye yalvardı. "Ona hangi isimle sesleniyorsun?"

"Ethel."

"Ethel ve Bella. Ah, Ethel çok daha hoş bir isim. Bir daha asla
başka biriyle evleneceğini
söyleyeceğini düşünmemiştik, değil mi? Garip hissettiriyor ve beni incitiyor - birazcık, sanırım. Elveda, Jack. Şimdi neden beni öpemediğini anlıyorum - bu senin için doğru olmazdı. O genç bir kız ve bunu
öğrenirse seni affetmesi zor olabilir. Ben gidiyorum. Masanızda bir zil vardı, hatırlıyorum, Mary koridor kapısına gitmek üzereyken bastığınız küçük beyaz bir düğmeyle. Hala kullanıyor musunuz? Anladım.
Ben basayım, sizin yerinize, olur mu?
Siz beni
kovuyormuşsunuz gibi hissetmeyeceğim. Hoşça kalın." Sözcüğü uzun uzun, şefkatle söyledi. "Eski zamanlar hatırına bir kez daha 'Bella' deyin."

Jack Chetwynd, Tanrı bilir yüreğinde ne kadar acı ve merhamet kıpırdanırken, incecik titreyen elini eline aldı.

"Hoşça kalın--Bella."

Ve kapı kapandı.

Gitmişti.

Koridordan geçerken onun boğuk öksürüğünden duyduğu sesi duyabiliyordu.

BÖLÜM VI. İki gün sonraydı. Sir John Chetwynd önünde açık bir mektupla büyük rahat koltuğunda oturuyordu. "Sizi görüp duymamış olmamıza şaşırdık," diye yazdı Düşes; "özellikle de, özel olarak önemli bir konu hakkında birkaç kelime ettikten sonra, sizden erken bir ziyaret bekliyordum. Ama sizin gibi meşgul bir adam ve hem sosyal hem de mesleki olarak bu kadar talep gören biri, sanırım, sıradan sürüyü yöneten kurallarla yargılanmamalı; aynı zamanda (size bu konuda tek kelime etmediğine sizi temin ederim) sevgili Ethel'in kendini biraz ihmal edilmiş hissettiğini söyleyebilirim. Dün gece _mesleki_ olarak meşguldünüz sanırım, çünkü siz olmadan yemek yemek ve Sarah Bernhardt'ı tek başımıza görmek zorunda kaldık." Akşamın tamamını muayenehanesinde geçirmişti, nişanlısını ve annesini tiyatroya götürme sözünü tamamen unutmuştu. Eh, yarın ikisini de görecek ve barışacaktı ve sonra başını ellerinin üstüne koydu ve inledi. Kendi kendine tartışmanın, bu konuda sağduyulu davranmanın, Leydi Ethel ile bu birliktelikten elde edilecek avantajları saymanın faydası yoktu; hangi açıdan bakarsa baksın, gerçek aynıydı, artık tekrar evlenmek için en ufak bir arzusu yoktu.

Bilgi kesinlikle geç gelmişti, ama daha az kesin değildi.

Kendi kendine, Leydi Ethel'i bir erkeğin koynundaki karısını sevmesi gerektiği gibi sevmediğini söyledi. Orta yaşlı, yıpranmış ve duygusuz olsa da, onun uyandırdığından çok daha derin bir duyguya sahip olduğunu biliyordu ve Bella'yı tekrar gördüğünden beri bunun farkına varmıştı.

O aptal değildi; tam tersine, kurnaz, zeki, zeki bir dünya adamıydı ve gözlerini bu belaya
kapatması imkansızdı. Bella'yı ilk evlendiği zamanki haliyle düşündü; flörtlerini, onun yarı utangaç, yarı şefkatli güzelliğini -zamanın utanca dönüştürdüğü kız gibi güzelliğini- hatırladı.

Boğazı veya duvağı için masasının üzerine bir parça dantel bırakmıştı -Tanrı bilir ne- ve ona baktıkça gözleri bulanıklaştı ve donuklaştı. Ondan düşen cümleleri zihninde tekrarladı,
onları bir araya getirdi ve hayatının örüntüsünü parçalardan örmeye çalıştı.

Acıklı bir şekilde değişmişti. Kız kardeşinin sahip olduğu ve onun şiddetle karşı çıktığı tavrı edinmişti - eskiden tamamen yokluğu küçük sevgilisini çevresinden belirgin şekilde farklı kılan argo, umursamaz ton. Şimdi Regent Street şapkasından Paris elbisesine kadar kötülüğün damgasını taşıyordu. Açıkça mesleğinde yükselmişti ama maaşının tek başına kostümü veya yüzükleri karşılamadığını biliyordu ve kalbi sızlıyordu. O gece Huddersfield Düşesi'nin masasına, nişanlısının karşısına oturdu ve ilk kez kendisi gibi bir adamın isteyebileceği tek şeyin soğukkanlılık mı yoksa mükemmel bir sükûnet mi olduğunu merak etti. Bella'nın dediği gibi, "Kendi sınıfından biriydi - bir hanımefendi"ydi, ki hiç olmamıştı, zavallı Bella! ama Leydi Ethel'in göğsünü saran narin bağcıkların altında gerçek kalbin ne kadar attığını biraz merak etti. Bir zamanlar ve çok da uzun olmayan bir süre önce, bir kadının anatomisinin o kısmının gereksiz olduğunu düşünmüştü ama şimdi inancında tereddüt ediyordu. Mesleki onurunu, sonsuzluk umutlarını -her şeyin- bu kızın mutlak saflığına bağlayabilirdi; hiçbir şey Leydi Ethel'i doğruluk ve nezaket yolundan biraz olsun sapmaya ikna edemezdi. Soğuk, gururlu soylu yüzü kendi adına konuşuyordu ve yine de - gelecekteki kayınvalidesinin sesi onu bulutların arasından çıkardığında kahverengi bir çalışma içindeydi.

"Ve şimdi," dedi anlamlı bir tonda ve anlamlı bir bakışla, "şimdi sanırım siz gençlerin konuşacak çok şeyi var ve kaçarsam beni affedeceksiniz. "

Ve ipeksi perdeler zemini süpürdü ve
kapı Majesteleri'nin üzerine yumuşakça kapandı.

Ethel, elinde büyük bir devekuşu tüyü yelpazeyle alçak, şezlonga uzandı ve sevgilisinin yüzüne umutla baktı.
Başka yapacak bir şey yoktu ve o cesurca atıldı ve
tam da doğru miktarda genç kız tereddütüyle, Leydi Ethel
evlilikleri için bir gün belirledi. Ve sonra--bir şekilde
söylenecek başka bir şey yok gibiydi; ikisi de sessizce oturdu.

Sir John, yoldaşının yelpazesinin arkasında esnediğini görmekten ziyade hissetti ve
sessizliği bozması gerektiğini umutsuzca fark etti.

"Ethel," dedi nazikçe; "Seninle kıyaslandığında yaşlıyım ve ciddiyim
ve yaşımın ötesinde bile üzgünüm; geleceğini mutlu edebileceğimden emin misin?"

Ethel ona oldukça şaşırarak baktı ve bir kaş çatması pürüzsüz alnını buruşturdu.

"Neden olmasın? Neden coşkulu ve sıradan sevişmeler isteyelim ki? Bunların hepsini geçmiş bir çağın Chloe'lerine ve Daphne'lerine bırakabiliriz. Son derece sıkıcı olurdu. İnsan, üzüntü kadar haz da almalı, belli bir dinginlikle. Eğer bir şeyden daha çok nefret ediyorsam, o da 
kırılmaktır. Herhangi bir duygu bir kızı bu kadar korkunç şekilde yaşlandırır."

Leydi Ethel söz konusu olduğunda kılıç asla kınından yıpranmazdı! Onun herhangi bir derin duyguya sahip olabileceğinden şüphe ediyordu. Ama bir hafta önce söyleyeceği gibi şimdi demedi - "Öyleyse daha iyi"; artık bunun tamamen arzu edilir olduğunu hissetmiyordu.

Ona daha önce hiç olmadığı kadar dikkatle baktı
ve ilk kez kendi kendine, güzelce şekillendirilmiş ağzının sert ve sevgisiz olduğunu ve çenenin bu kadar genç bir kızda alışılmadık bir şekilde öz irade ve kararlılık gösterdiğini söyledi.

Konuyu değiştirmek için acele etti.

"İsviçre'yi veya İtalya'yı ziyaret etmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır; manzarayı veya doğayı pek sevmem! İnsan doğasını
en çok severim; bence çok daha ilginç. Paris'i
veya Viyana'yı tercih ederim."

"O zaman Paris veya Viyana olsun," diye cevaplamak için acele etti,
ve Lady Ethel memnun bir şekilde gülümsedi.

"Anne," dedi Sir John'un nişanlısı, bir veya iki saat sonra, anne ve kızı yalnızken. "Bayan Chetwynd'in kim olduğunu biliyor musun?"

"Sevgili Ethel, bu konunun
tartışılmaması çok daha iyi."

"Sana katılmıyorum. John ile evleneceğim için, önceki evliliğiyle ilgili her ayrıntıdan haberdar olmam
doğru ve yerinde olur."

Lady Ethel bu tonu benimsediğinde, annesi geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak,
teslim olmanın zaman ve öfke tasarrufu sağladığını biliyordu.

"Sadece onun pozisyonunun altında olduğunu biliyorum - bir dansçıydı,
sanırım, ve başka biriyle kaçtı. Gerçekten ilahi bir
inançtı, diye düşünüyorum; zavallı Sir John için mutlu bir kurtuluş olmalı."

"O sade Bay Chetwynd'di."

"Evet; ama zaten çok popülerdi. Baronetliğini daha erken almamış olması çok büyük bir şanstı, çünkü alsaydı, muhtemelen sadakatsizliği reddederdi."

"Acaba onun terk edildiğini çok hissetti mi?"

"Dünya öyle demiyor; daha önce bir süre mutsuz bir şekilde yaşamışlardı ve genel izlenim, onun hiç umursamadığı yönündeydi."

"Ama evliliğimiz için onayınızı istediğinde ona ondan bahsettiniz mi?"

"Evet, Ethel, söyledim; mümkün olduğunca nazik bir şekilde bahsettim, tabii ki. Sanırım 'erken talihsizliğiniz' veya buna benzer bir şey söyledim."

"Peki ne dedi?"

"Eh, çok güzel konuştu; "Bu durumun, onun konumundaki bir adamla kızım arasındaki
farkı artırdığının farkında olduğunu söyledi."

"Peki ya sen?"

"Sanırım, kötü bir kadının ona geçmişte sefalet ve acı çektirmiş olması, iyi bir kızın sevgisini
kazanmaması ve elinde tutmaması için bir sebep olmadığını ve katlandığı üzüntü nedeniyle, çocuğumun mutluluğunu
ona emanet etme konusunda kendimi daha güvende hissettiğimi söyledim. "

"Bu çok tatlıydı anne; ama
sadece--biraz risk olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Nasıl?"

"John'un kolayca unutacak bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Aman Tanrım, çocuğum! Ne demek istiyorsun? Sana olan
sevgisinin samimiyetinden şüphe edemezsin, değil mi?"

Kızı güldü.

"Kesinlikle daha gösterişli olmasını istemiyorum, canım anne;
sevişmek hayal edilebilecek en sıkıcı süreçtir; ama yine de, itiraf etmeliyim ki, bir numaralı eşine karşı hiçbir gizli duygu olmamasını tercih ederim."

"Böyle korkunç bir fikir öne sürerek beni şaşırtıyorsun, Ethel. Kadın
bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir; her halükarda, İngiltere'den
boşanmadan önce ayrıldı ve o zamandan beri kimse ondan haber alamadı. Onun bu ülkeye geri dönmesi son derece olasılık dışıdır."

Ancak, bildiğimiz gibi, Düşes bu konuda büyük bir hata yapmıştı.

Tam o anda Bella, Strand'ın dışındaki bir sokaktaki rahat dairesinde açık piyanonun başında oturmuş, burada ve orada boş boş bir nota
çalıyor ve yeni bir şarkının havasını mırıldanıyordu; ancak aralıksız öksürüğü, şarkı söylemesini neredeyse imkansız hale getiriyordu.

"Sanırım daha da kötüye gidiyorum," diye haykırdı, ayağa kalkıp kendini
kanepenin üzerine
atarak, "Eminim üç ay önce bu kadar kötü değildim - hiç gelmediğinde bu kadar kötü değildim. Ah! Neden olsun ki? Bunu nasıl bekleyebilirdim ki?
Belki de bugün onun düğün günüydü! İçeri gel."

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve çok fazla giyinmiş, belirgin bir şekilde allık ve makyaj yapmış Saidie Blackall içeri girdi, ardından Bay ve Bayan Doss geldi, tıpkı o unutulmaz gecede Bella'nın kocasına çok fazla sorun çıkardıkları zamanki gibi görünüyorlardı.
Yaşlı müzikhol şarkıcısı ve karısı, Bella Amerika'dan döndüğünde onu aramakta hiç vakit kaybetmemişlerdi ve gerçekten iyi niyetli, nazik insanlardı.

"Merhaba, Bella, çok güzel görünüyorsun!"

"Güzelim," diye itiraf etti kız yorgun bir şekilde. "Bu geceyi atlatmak için elimden geleni yaptım ve başa çıkmam gereken korkunç bir şarkım var."

"Öksürüğünü sevmiyorum canım," dedi Bayan Doss, sıkıntılı bir şekilde.
"Seni paramparça ediyor."

"Sanırım biraz daha üşüttüm; ama bir iki güne
iyi olacağım."

"Sen iyi görünmüyorsun--bu gece seni önden gördüm--ve--sanırım şarkı söylemek biraz
zordu, ha?"

Bella hızla döndü ve Bay Doss'un yüzüne sertçe baktı.

"Söyleyecek hoş olmayan bir şeyin varsa, korkma,
söyle. Sanırım ölmekte olduğum fikrine kapıldın?"

Gülmeye çalıştı ama acıklı bir girişimdi ve her uzvunun beyaz ve titrek olmasına neden olan bir öksürük kriziyle sona erdi.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı Bayan Doss şefkatle; "kendini
heyecanlandırmamalısın; biz konuşacağız, sen de sessiz ol."

Bella yastıklarına uzandı, güçsüz ve bitkin bir haldeydi ve Doss'lar sonunda gittiğinde rahat bir nefes aldı.

"Bu gece ne için geldiler?" diye düşünceli bir şekilde sordu.

"Pekala, Bella, Doss biraz kötü haber duymuştu ve seni tetikte
tutmanın iyi olacağını düşündü; ama seni böyle görünce kafasından
çıktı sanırım."

"Kötü haber mi? Ne demek istiyorsun? Evli değil, değil mi?"

Saidie ona baktı.

"Bildiğim kadarıyla hayır, yarın seni kabul edecek; bunu sen de biliyorsun
benim kadar! Ona sert davranıyorsun; bunda
hiç şüphe yok."

Bella rahatlamış bir şekilde tekrar geriye düştü.

"Ah, Charlie'den bahsediyorsun, öyle mi?" dedi.

"Kimden bahsetmem gerekiyor? Başka hiç kimse seni
dürüst bir kadın yapmak istemiyor, değil mi?"

Sap hedefinden biraz uzak düştü. Bella gözünü bile kırpmadı.

"Şey, bana öyle geliyor ki kızım, onun
görüşlerine uymak zorundasın," diye devam etti Saidie hemen; "çünkü Doss'un
kulaklarına gelenler doğruysa, Kristof Kolomb diyemeden önce sen
bir ranzadan
çıkacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yönetim memnuniyetsizleşiyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz."

Soluk yüz haşhaş kırmızısı oldu. "Kendilerine engel olamıyorlar," dedi hevesle. "Altı aylık bir sözleşmem var. İptal edemezler, bunu yapamayacaklarını bilmelisin ve
kendime istedikleri gibi
oynatılmasına izin vermem pek olası değil."

"Ama sözleşmenin sana düşen kısmını yerine getiremezsen--"

"Kim demiyor ki ben gevezelik edemiyorum?" diye bağırdı Bella sertçe. "Yaşlı Robertson aptalın teki ve
eğer benim herhangi bir dalavereye katlanacağımı düşünüyorsa, çok
yanılıyor. Bırak da denesin, hepsi bu! Hemen
haklarımı uygulamak için adımlar atayım, kanun benim tarafımda, bu yeterince açık."

"Bilmiyorum! Doss'un söylediklerini duydun - önden nasıl göründüğünle ilgili; ve diğerleri de onun kadar iyi görüyor ve senin iyi olmadığını ve iyi olmadığını görebiliyorlar--"

"Şarkı söylemeye uygun değil - demek istediğin bu mu?"

Saidie sessizdi.

"Sana söylüyorum, şarkı söyleyeceğim. Hiçbir şey ve hiç kimse beni durduramayacak. Hepsine meydan okuyacağım ve devam edeceğim ve İngiltere'de beni durduracak hiçbir yasa yok."

"Eğer bir kaz değilsen, Bella, ben hiç görmedim! Seni
dünyada neyin tahtalarda tuttuğunu anlayamıyorum. İşte New York'tan seninle evlenmek niyetiyle gelen bir adam; haftada yüz dolarını kazanan bir adam ve sen ona burun kıvırıyorsun. Seni
anlayamıyorum. Bir iki hafta önce onunla yeterince gurur duyuyor gibiydin;
ama şimdi aniden, hiçbir dünyevi sebep olmadan, ona soğuk davranıyorsun."

"Sanırım kendimi memnun edebilirim," diye cevapladı Bella ve dudağı titredi ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akmaya başladı.

"Keşke hiç gitmeseydim--Jack," dedi zayıf bir sesle.

Bunun üzerine Saidie, böyle bir konuşmanın çılgınca bir çılgınlık olduğu konusunda ona "aklından geçenleri" söylemekten hoşlandığı bir şey söyledi, bunun sonucunda Bella ağladı ve kendini çöküntü durumuna
getirecek şekilde öksürdü ve yatağa götürülmek zorunda kaldı.

İşler düzelmedi. Bella, hasta olmasına rağmen, Saidie'nin tahmin ettiği şey gerçekleşene kadar her gece halkın içinde görünmeye devam etti ve sağlığının aşırı hassas olduğu gerekçesiyle Empire'daki nişanını iptal eden resmi bir bildirim aldı.

Bay ve Bayan Doss, bildirimi aldığı sırada onunla birlikteydi ve Bella kısmen onlara başvurdu.

"Bana yardım edeceksin, değil mi? Bana bu kadar
utanç verici bir şekilde baskı yapmalarına izin vermeyeceksin. Bunu yapmaya hakları yok. Bu rezil bir şey - 'nişanımı iptal et' gerçekten! Kiminle uğraştıklarını öğrenecekler. Bu benim için
yıkım olur, kariyerimi mahveder. Hemen
aşağı inip Robertson'ı göreceğim. Muhtemelen
sakin ve sessizce oturup
kovulmamı kabul edeceğim. Bunu bilmeden
yapmayacağım. Robertson'a fasulye vereceğim."

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedi Bayan Doss sessizce.

"Yapmamak; ne demek istiyorsun? Rüya görüyor olmalısın. Yapılacak
tek şey bu."

Ve şimdi Bay Doss, eşinin zavallı bakışına itaat ederek
küreğini
içine koydu.

"Biraz sabırlı ol; bekle ve işlerin nasıl sonuçlanacağını gör; hiçbir şeyi aceleyle yapma--bu bizim tavsiyemiz--yaşlı kızın ve benim tavsiyemiz."

"Evet, işleri ağırdan al, diyorum," diye atıldı "Tavşan Kraliçesi."

"Beklenecek ne olduğunu göremiyorum. Bana bekleyerek ne kazanılacağını göster, ben de düşüneyim."

"Pekala, Bella; Doss sana ne düşündüğümüzü söyleyecek; o her şeyi
şöyle netleştiriyor."

"Aklımızda olan şey önce konuyu konuşmaktı. Her şeyi
çoktan konuşalım, çocukken benim sloganımdı. Bu, bir zahmetten ve bir sürü işten tasarruf ettirir. Bunu abartma, ama bunu
nazik ve sohbet havasında yap."

"Bir şeyler hakkında telaşlanmak seni daha iyi yapmaz," diye yankıladı Bayan Doss. "Lor', Tanrım, benim de kendini mızmızlanarak öldüren bir kız kardeşim yok muydu!
Kendini mezara mızmızlayarak girdi, öyleydi! Ve burada olabilirdi,
en azından Camberwell'de -şu anda canlı ve sağlıklı."

"Soru şu -sözümü yerine getiremeyecek kadar hasta mıyım? Ve ben
'hayır' diyorum," diye bağırdı Bella öfkeyle.

"Ve ben, hanım ve ben -biz diyoruz ki, kesinlikle öylesin ve
herkes öyle diyor. İyi bir dinlenme istiyorsun ve sonra
tekrar başlayacaksın. "

"Bu senin fikrin olabilir; benim değil! Kıyamete kadar konuşabilirsin; beni ikna edemezsin. Kesinlikle kendi sağlık durumum hakkında en iyi yargıç olmama izin verilebilir. Bir gün bile beklemeyeceğim - bir saat bile. Hemen Robertson'a gidip konuyu onunla konuşacağım."

Üzüntülü çift bakıştılar ve sonra Bayan Doss tatlı bir şekilde, "Gitmen gerekiyorsa, seninle gelmeme izin ver, canım." dedi.

Bella tereddüt etti.

"Eğer benim tarafımdaysan ve beni savunmaya niyetliysen, tamam; ama
eğer
mırıldanıp duracaksan, ciddi görüneceksen ve
yönetimin tarafını tutacaksan, uzak durman en iyisi."

Bayan Doss, Bella'nın kolunu kendi kolunun arasına aldı ve yukarı, yatak odasına doğru koştu, Bella orada tamamen sessizliğe büründü ve arkadaşı da, bir veya iki güçlü iç çekişin ötesinde, sessizdi.

Bay Robertson ilgisizdi ve hanımlar hemen onun huzuruna
çıktılar.

"Şimdi," diye başladı Bella, konuya atılarak, "tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrendim. Beni bir anda kovamazsın,
ve sen de benim kadar iyi biliyorsun. Benden memnun değil misin?"

"Kesinlikle. Öyle bir şey söz konusu değil--ama şu anki sağlık durumunuzda işinizi yapamayacak durumdasınız ve başka bir alternatifiniz de yok."

"Ah!" dedi Bella, "sizden başka kimse benim işimi yapamayacağımı mı söylüyor?"

"Sevgili Bayan Blackall, bunun gerekli olduğunu üzülerek söylüyorum. Sizi Amerika'dan getirdiğimiz ve sonra nişanınızı bu kadar erken sonlandırmak zorunda kaldığımız için çok üzgünüm, ama şu anki durumunuzda--"

Bay Robertson ellerini anlamlı bir hareketle açtı.

"Şey, bakın; dansımı bırakacağım--bu beni biraz sarsıyor, kabul ediyorum; ama yeni şarkıyı söylememe izin vermelisiniz--gerçekten vermelisiniz;
Ben bu işte ustayım ve bitireceğim! Öksürüğüm yakında geçecek: Bana
bir şans daha verin!"

Yanakları heyecandan kızarmıştı ve gözleri
parlıyordu--bu sabah gerçekten de o kadar hasta görünmüyordu; belki de
sonuçta, her şey abartılmıştı. Bay Robertson tereddüt etti. Bella
avantajını hemen fark etti ve ısrar etti.

"İhbarını geri çek," dedi, "ve sadece bir şarkı için
bir veya iki hafta
gelmeme izin ver."

"Bence, bir ay veya daha uzun bir süre tamamen dinlenmen daha iyi olur."

"Evet, bir başkasının benim yerime geçmesi için! Hiçbir şey için teşekkür ederim."

"Daha uzun bir ihbar süresi yerine sana iki haftalık bir maaş ödeyeceğim; ve eğer
Amerika'daki arkadaşlarının yanına dönmek istiyorsan, belki
bir şeyler ayarlanabilir."

"Burada veya orada hiç arkadaşım yok," dedi Bella basitçe; "mesleğim
sahip olduğum tek şey."

"Peki, peki, bir haftalık deneme süresi verelim. Eğer o zamanın sonunda işini düzgün bir şekilde yapabilecek kadar iyileşmişsen, iyi ve güzel; ama değilsen, nişanının gerçekten bittiğini düşünmelisin."

Bayan Doss tüm bu zaman boyunca hiçbir şey söylememişti. Bella o kadar geveze
ve o kadar hızlı konuşmuştu ki, gerçekten tek bir kelime bile etme şansı olmamıştı;
ve müdür ayağa kalkıp görüşmenin bittiğini ima ettiğinde, Bella'yı sokağa kadar takip etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"İşte!" diye haykırdı zaferle, "Sana onu aklını başına getireceğimi söylemiştim. Ne kadar çabuk pes ettiğini gördün. Bu benim
sağlığımla ilgili bir sorun değil; bahse girebilirsin ki bir düşmanım var ama
onu yendiğim için kendimi övüyorum."

Nefes nefese geliyordu ve zorlukla konuşuyordu. Şimdi
heyecan sona ermişti ve bir sonun
da dayanma zorunluluğu gelmişti, tepki geldi.

"Sanırım eve gidip uzansam iyi olacak," dedi, "yoksa bu gece
görevde
olmayacağım ve biliyorum, mecburum."

"Zavallı çocuk, ağlayabilirdim," dedi nazik Bayan Doss, Bella güvenli bir şekilde eve götürüldükten sonra eşine.

"Senden memnun değilim, ihtiyar kız," dedi Bay Doss, başını kederle sallayarak. "Daha iyi idare edebileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bella Blackall, Hempire'da şarkı söylemeye giderse, sözlerimi anla, kendini cennete
şar. "

BÖLÜM VII.

Bir hafta yavaş yavaş geçti: saatler salyangozlar gibi sürünerek geçti ve yine de günler
kesinlikle kayıp gidiyordu, Sir John Chetwynd'e ikinci karısını verecek olan
gün giderek yaklaşıyordu.

Akşamdan beri Leydi Ethel'i neredeyse hiç görmemişti, o akşam onun (itiraf edilmelidir ki) çok da aşk dolu olmayan
nikahları için erken bir gün belirlemesi
isteğine utangaç bir şekilde onay vermişti ve ruh hali
kıskanılacak bir durumdan çok uzaktı. Eğer bir erkek iki tarafa bölünmüşse, bir yanda ihtiyat ve dünyevi düşünceler, diğer yanda ise dürüstçe inandığı bir aşkın gücü ve kudreti arasında kalmışsa, o adam Sir John'du. Bella'yı tekrar görme fikri birkaç gün boyunca aklına gelmedi, ama bu fikir
üzerine
çöktüğünde bundan kurtulamadı. Kendisinden daha güçlüydü.
Sağlık durumunu bahane ederek cazibesini mazur gösterdi,
kalbinin derinliklerinde bunun bir nedene hizmet edecek kadar kritik olmadığını çok iyi biliyordu.

İki kez şapkasını alıp yanına gitmek niyetiyle aldı, sonra bir kenara koydu,
kendi zayıflığından öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde.

Mesleği artık düşüncelerini
diğer tüm konuları dışlayacak şekilde meşgul etmiyordu. Saatlerce, onun o kısa bakışının
canlandırdığı yeni uyanmış anılara gömülmüş bir şekilde oturdu, kendini
uyandırmaya isteksiz, aciz bir şekilde.

Ve sonra kendi zayıflığı ve kararsızlığıyla bir uzlaşma yaptı.
Cecil Sokağı'na gitmeyecekti, çünkü bunu yaparak evlenmeyi taahhüt ettiği kadına
zımnen hakaret etmiş olacaktı,
ama gidecekti, Bella'yı, kendisini görmeden ve varlığını
hiç şüphelenmeden görmeliydi ve bunu İmparatorluğa giderek kolayca başarabilirdi.

Bu fikir hoşuna gitti ve aynı akşam bunu gerçekleştirdi.

Bella daha kötüydü. Artık kendini kandıramazdı. Sadece
insanüstü bir çabayla kendini toparlayıp
şimdilik tek parçası olan şarkıyı söyleyebilecek kadar toparlayabildi.

Dantel ve tülden yapılmış güzel deniz yeşili eteklerini giydikten sonra,
deniz köpüğü gibi parlayan ipekten, hareketsiz yatmak ve
zavallı, aşırı zorlanmış ciğerlerinin ve kalbinin kendini toparlamasına izin vermek zorundaydı ve
sonra, çağrı geldiğinde solgun yüzüne bir gülümseme yerleştirdi ve
cesaretle elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ama o gece son kurdele yerine takıldıktan sonra Saidie'ye baktı.

"Sonuçta süngeri kusacağım," dedi yorgunca; "bu
benim için imkansız. Onlar haklıydı ve ben yanıldım,--biraz dinlenmeliyim."

Saidie karşılık olarak bir şeyler mırıldandı, ama kapı kız kardeşinin üzerine kapandığında içini çekti.

"O _kötü_; bunu inkar etmenin bir yolu yok," diye belirtti 
Saidie'nin elbisesini süsleyecek gülleri hararetle okşayan giysi görevlisi.
"Onu sahneye çıkarken her gördüğümde başım dönüyor."

"Gerçekten olduğundan daha kötü görünüyor," diye karşılık verdi Saidie; "bazen
istediğiniz kadar canlı ve hareketli oluyor--çok çabuk yoruluyor."

"'Yorgun'dan bile daha derli toplu bir görüntü ve sesi bana bu geceki gibi
zayıf geliyor. Fark ettiniz mi, Bayan?"

"Ah, çok değişken. Sanırım sahneye çıktığı anda hepimiz kadar haklı olurdu."

Yine de, itiraf etmeyecek olsa da, Saidie
tedirgin ve huzursuzdu. Bella'nın yüzünde daha önce görmediği bir şey vardı ve bu onu biraz korkuttu. Kanatlarda
hızlı atan bir kalple durdu, ama bir sonraki an kendi
korkularına güldü.

Bella elinden gelenin en iyisini söylüyordu. Berrak, çan benzeri
tonlarda tek bir duraklama yoktu ve yüzü gülümsüyor ve ışıldıyordu.

Ve sonra--gözleri büyük kattaki bir kutuya sabitlendi;
korkmuş bir ifadeyle biraz geri çekildi ve dudağı
titredi, ama büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve
nakaratı tekrar yakaladı--bir iki kelime söyledi, sendeledi,
çaresizce, kararsızca öne doğru sallandı ve sahneye baş aşağı düştü.

Bir saniyede etrafındaydılar, onu nazikçe ve şefkatle kaldırdılar.
Başı geriye düşmüştü ve ince bir kan akıntısı göğsündeki bağcıkların üzerinden
fışkırıyordu. "Öldü!" diye haykırdı Saidie. "Ah, biri hemen bir doktor çağırsın!"

Ama kelimeler söylenmeden hemen önce oradaydı ve Bella gözlerini açtığında, karısı olduğu adamın ciddi, endişeli, nazik yüzüne düştüler.

"Jack! Jack! Bu son mu?"

"Şşş--hayır--hayır! Kıpırdama--tamamen kıpırdama--hareket etmemelisin."

"Ben değilim--acı çekiyorum--biraz başım dönüyor--başka bir şey yok ve başım hafif hissediyor."

"Bunu iç ve konuşma. Biraz iyileşir iyileşmez
eve gideceğiz."

"Eve! Jack!"

Ah, o derin mavi gözlerdeki hüzünlü bakış--mükemmel ağzın etrafındaki kehanetvari sarkma! Neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

"Sana söylediklerimi yaparsan,
tamamen sessiz kalırsan--ben de seninle gelirim--hayatın buna bağlı."

Titreyerek yukarı baktı.

"Umurumda değil--şimdilik--bir kuruş bile değil," diye fısıldadı.

Cecil Sokağı'na olan yolculuğu umduklarından daha iyi karşıladı ve
akciğerlerindeki kanama durmuştu.

Aşağıda Saidie, kız kardeşiyle birlikte bütün gece kalmak istediğini dile getirdi.

"Onu yalnız bırakmamak gerek," dedi.

"Kesinlikle yalnız bırakılmamalı," diye cevapladı Sir John--"Kız kardeşinizle
kalmayı düşünüyorum."

"Sen! Eh, bu her şeyden daha önemli, yemin ederim!"

Bayan Blackall'ın şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, başhemşirelik görevinden alındığını ve kapının mecazi olarak üzerine
kapandığını gördüğünde, söyleyecek tek bir sözü yoktu, bunun yerine bir fayton çağırdı ve annesinin ölümünden bu yana, yani yaklaşık bir yıl önce, Bayswater'a kendisini götürdü.

"Ve ben onun bir sıra iğneden ibaret olmadığını düşünürdüm," diye mırıldandı
tuhaf bir pişmanlıkla. "Sanırım yanılmışım, hepsi bu."

O bitmeyen gecenin uzun saatleri boyunca John Chetwynd
Bella'nın yatağının başında nöbet tuttu. Bella çoğunlukla sessiz ve hareketsiz yatıyordu, ama sabaha doğru huzursuzlanmaya başladı.

"Konuşmalıyım," diye haykırdı heyecanla--"seni orada otururken görmek ve
düşünmek--hatırlamak--ah! Keşke doğruca koşsaydım, Jack--sanırım bunun için yaratılmamışım, ya sen?"

Ona cevap verecek hiçbir sözü yoktu. Kollarını göğsünde kavuşturdu
ve odanın eğimine belli belirsiz baktı.
Katlanır kapılar açıktı ve büfede şeftali dolu bir sepet görebiliyordu, bu mevsimde kendi masasına bile bir savurganlık yasaktı. Sağ tarafındaki şömine rafında, çatlak, ucuz bir vazoya özensizce ezilmiş birkaç zarif sera çiçeği ve bir kuruşluk kırtasiye paketi ve bir pudra pudrası vardı.

Kollarını uzattı, böylece parmakları ona değdi ve o da onları sıkıca kendi elleriyle tuttu - yüzükleriyle birlikte.

Seçtiği hayat için asla yaratılmamıştı!

Kalbi kırıldı.

Narin yüz hatları, tatlı, hüzünlü, çocuksu yüz, pişmanlık dolu
ağlamasındaki acıma duygusu - geçmiş, küstahlık, utanç ve sefaletle dolu - asla silinemezdi. Asla!

"Bana neden öyle bakıyorsun? Daha iyiyim. Daha iyi olduğumu biliyorum. Öleceğimi düşündüm - korktum - eğer ölseydim umursayacak kimse olmazdı - Saidie."

"Bunun benim için ne anlama geleceğini düşünmüyor musun?"

Sözcükler ağzından iradesi dışında çıktı.

"Sana--Jack! O zaman sen umursuyorsun--hala!"

"Umursama!"

Elini çekti ve pencereye doğru yürüdü. Sabah
başlıyordu: Strand'da sabah; ve şimdiden dışarıda yoğun bir uğultu vardı.

Gözleri onu özlemle, içlerinde biraz şaşkınlıkla takip etti--ve sonra göz kapakları üzerlerine düştü.

"Kendimi garip bir şekilde zayıf--ama--çok--mutlu hissediyorum, Jack," dedi. Nefesi
daha rahat geldi ve uyudu.

Sir John Chetwynd her zamanki saatte her zamanki yerindeydi,
alışkın olduğu gibi ciddi, dikkatli ve profesyoneldi; ancak danışma saatleri
sonrasında Cecil Sokağı'na geri döndü ve
Soames'e eğer istenirse, bir başka gece nöbeti için
hazır bulunabileceğine dair haber bıraktı.

"Ne daha iyi ne de daha kötü görünüyor," dedi Saidie, onu küçük oturma odasında karşılayıp dikkatlice arkasındaki kapıya doğru çekerken. "Çok, çok zayıf. Onun için bir şans var mı?"

"Korkarım ki söylemeliyim ki--bu onun iyileşme gücüne çok bağlı.
Kanama durdurulabilirse, daha umutlu olacağım."

"Ne yapacak, zavallı Bella? Bir daha asla şarkı söyleyemeyecek, sanırım?"

"Asla." Kısa ve neredeyse acımasızca konuştu. Saidie gözyaşlarına boğuldu.

O anda kapıya sertçe vuruldu.

"Bay Bolingbroke, Bayan," dedi dışarıdan bir ses.

"Yukarı çıkamaz." Saidie sandalyesinden fırladı. Ama çok
geç kalmıştı. Kol döndü ve uzun boylu, belirgin şekilde yakışıklı bir adam içeri girdi.

"Bayan Blackhall--beni içeri almamak ne kadar da kaba bir davranış. Ne kadar
korkunç derecede endişeli olduğumu biliyor olmalısınız. O nasıl?"

"Doktor orada--ona sorun."

Yabancı hevesle döndü.

"Bu ciddi bir şey değil, umarım. O her zaman narindi, ama en kötüsü bittiğinde kendini nasıl toparladığı harika."

John Chetwynd hayatında neredeyse ilk kez dili tutulmuştu.

Bu adam kimdi ve neydi ve Bella için ne ifade ediyordu? Kendini profesyonel bir görüş bildirmeye zorladı ve Bay Bolingbroke'un
bir dizi sorusunu mekanik olarak yanıtladı, ama ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.

"Eğer bunu aşarsa bir daha asla rahatsız edilmeyecek, zavallıcık," dedi kırık bir sesle. "Sanırım içeri girebilirim, ha?"

Eli kapıdaydı--John Chetwynd ayağa fırladı.

"Kimse onu görmemeli," diye bağırdı heyecanla. "Kesinlikle yasaklıyorum.
Çok tehlikeli olurdu--çok uygunsuz."

İki adam birkaç saniye boyunca birbirlerinin yüzlerine baktı; sonra Bay Bolingbroke iç çekerek ve sabırsızca bir söz söyleyerek arkasını döndü. "Saçma! Sanki ona zarar verebilirmişim gibi," dedi.
"Eh, günün ilerleyen saatlerinde tekrar geleceğim," diye ekledi başını sallayarak
Saidie'ye ve bir dakika sonra hol kapısı onun üzerine kapandı.

"O adam kim?" diye sordu Sir John sertçe.

Saidie omuzlarını silkti.

"Bana söyleyeceksin - Bella için ne ifade ediyor?"

"İyi ve asil bir adam ve sana söyleyeyim, etrafta çok fazla
dolaşan yok. Eğer bunu atlatacak kadar yaşarsa onu karısı yapacak."

Ve sessizlik oldu - John Chetwynd'in sonunda kendi kalbini açıkça okuduğu ve gerçeklerle yüz yüze geldiği bir sessizlik - sahte süslemelerden
soyulmuş - çıplak, ikna edici gerçekler.

Sonra odanın karşısına geçti ve Bella'nın yattığı odaya girdi.

O uyuyordu ve sandalyesini yatağın yanına çekti ve gözlerini solgun, zayıf, ateşi kızarmış yüze dikti ve iç benliğiyle hayatının en şiddetli
savaşını verdi; ve mücadele bittiğinde, Gurur paramparça oldu ve Aşk galip geldi.

O günün neredeyse tamamında aralıklarla uyudu. Öğleden sonra geç saatlerde uyandığında, gözleri yanındaki sessiz gözlemciye düştü ve
mutlu bir şekilde, memnuniyetle gülümsedi.

Saidie onun üzerine eğildi ve bir iki kelime fısıldadı.

"Hayır-hayır," diye bağırdı Bella şiddetle; "onu kov. Onu görmek istemiyorum."

"Ama o çok endişeli, canım."

"Öyle mi?--zavallı Charlie! Ona acı çekmediğimi ve
beni asla tamamen unutamayacağını
düşündüğümü söyle."

"Bunu asla yapmayacak," dedi Saidie, mesajıyla birlikte ama yarı yarıya tatmin olmuş bir şekilde uzaklaşırken ve Bella kızarmış yanağını yastığına doğru çevirdi.

Ve sonra, ikinci kez, John Chetwynd, "O adam kim?" diye sordu.

Ve Bella ona güçsüzce söylemeye çalıştı. Uzun zamandır ona bağlıydı ve Amerika'dan onunla birlikte gelmişti.

"Ve sen--onunla evlenmeyi mi düşünüyordun, Bella?"

"Bunu düşünmüştüm--böyle bir teklife hayır demek intihar gibi görünüyordu,
ve sonra ben--ah, Jack, seni gördüğümde başka hiçbir adamı
sevemeyeceğimi anladım!"

Bir yudum içki koydu ve titreyen dudaklarına tuttu.

"Kendimi çok garip bir şekilde güçsüz hissediyorum," dedi; "Ethel ile evleneceksin,
ve ben artık senin için hiçbir şey değilim?"

John Chetwynd onu kendine doğru çekti ona, böylece yorgun baş
uzun zamanların tatlı aşinalığıyla omzuna yaslandı.

"Dinle," dedi. "Ben bir korkaktım, gerçeklerden korktum.
Dünya benim için mutluluktan daha değerliydi, ya da öyle düşündüm ve
tereddüt ettim, onun küçümsemesinden korktum. Ama benim zayıflığımın ortasında, hiçbir dünyevi ihtiyat veya düşüncenin bastıramayacağı bir düşünce, bir dürtü vardı ve Bella, karım, sana olan aşkımdı."

"Jack, Jack, doğru mu?"

"Seni her zaman sevdim, hayatım boyunca, seni ve başka hiç kimseyi. Şimdi sana ne kadar zor göründüğümü ve senden beklentilerimin ne kadar vahşi ve mantıksız olduğunu ve sonunda seni yanımdan nasıl uzaklaştırdığını görüyorum. Bunun utancı senin kadar benim de değil.
İkimiz de hata yaptık, ikimiz de günah işledik; ama ben daha yaşlıydım ve daha akıllı olmalıydım; bunun yükü bana düşmeliydi. Dünya benim için artık hiçbir şey değil, hiçbir şeyden daha az. Hayatımızı kopardığımız yerden devam edelim. Bana geçmişi geri ver, ki benim için bildiğim tüm mutluluğu barındırıyordu."

Yüzünde huzurlu bir gülümsemeyle yatıyordu, iki eli de onunkilere
sımsıkı sarılmıştı.

"Kendimle konuştum ve bunu iyice düşündüm ve inanıyorum ki
hayatımı, seninle ilgili anılarla birlikte, nişanlı olduğum kıza bağlamak, ona karşı acımasız bir haksızlık ve adaletsizlik olurdu. O
daha iyi bir kaderi
hak ediyor ve dürüstçe hissediyorum ki bu kopuş onu çok üzmeyecek. Tekrar evleneceğiz, sen ve ben. Seni İngiltere'den
alacağım, seni koruyacağım ve besleyeceğim ve sana olan sevgimle
güçleneceksin. Ah! sevgilim, sevgilim, sen gittiğinden beri hayatın bana ne olduğunu bilseydin; kendimi nasıl suçladığımı, seni kendine karşı koruması ve zayıflığının ahlaki bir omurgası olması gereken ben. Sonra zaman geçtikçe kendimi ikna ettim
seni kalbimden çıkarmayı başardığıma, seni
unuttuğuma, ve sonra-sen bana geri döndün ve geçmiş
onu gömmeye gücü olmayan yıllardan sıçrayarak geldi ve biliyordum ki
sen benim için onurdan, şöhretten veya dünyanın sahip olduğu herhangi bir şeyden daha fazlasıydın. Bundan sonra sana karşı çok nazik, çok şefkatli ve çok sevgi dolu olacağım."

"Beni öper misin--Jack?"

Yastıkların üzerinde yavaş yavaş doğrulmuştu.

"Beni öper misin--ve bir kez daha eskiden yaptığın gibi--'Tanrı seni korusun--wifie' der misin?"

Dudakları buluştu ve birbirine yapıştı.

"Tanrı seni korusun--wifie."

Ve bir sessizlik oldu, uzun bir sessizlik, bir soluklanma, bir iç çekiş ve
birbirine kenetlenen kolların nazikçe gevşemesiyle bölündü.

"Bella--Bella--konuş benimle, sevgilim."

Ama tutkulu haykırış duymayan kulaklara ulaştı.

Fırtınada savrulan ruh dinleniyordu; yukarıda acıyan Meleklerin
kanatları ve her şeyin üstünde Ölümün ciddi sessizliği vardı.

* * * * *

KİŞİ HER ZAMAN SÖYLE.

_Southampton'dan Bayan Rose Dacre'den, 30, Alford
Street, Park Lane'den Bayan Amy Conway'e_.

YAT "MARIE,"
SOUTHAMPTON.
_15 Temmuz 1901._

Sevgili Amy,

İşte Jack'in yatındayım, Southampton sularında demirlemiş durumdayım. Hava
mükemmel ve çok iyi vakit geçiriyorum. Jack'in annesi gemide ve bana gerçekten bağlı. Gelecekte böylesine tatlı bir
kaynanam olduğu için şanslı bir kızım. O dünyadaki en sevgili yaşlı kadın. Düğün Eylül ayının son haftasında kararlaştırıldı, bu yüzden çeyizimi görmek için çok uzun
olmadan şehre geri dönmem gerekecek sanırım.

Gerçekten de, ilk kez gören biri için, sahibinin gurur duyduğu ve kaprislerini tatmin edebildiği bir yatın zarif düzeni ve zarif mükemmelliği kadar şaşırtıcı bir şey yoktur. Ve Jack'in durumu da budur. Güverte cilalı parke gibi parlıyor. Yelkenler ve halatlar kusursuz bir şekilde temiz ve Jack, direklerin yeni kazındığını ve huninin yeniden boyandığını söylüyor. Pirinç çiviler ve
piston, sanki bir gözlükçünün penceresindeki pahalı aletlermiş gibi mükemmel bir şekilde sıralanmış. Beyaz bez çuvallarda, deri kayışları ve kulpları olan küçük bir güverte
yükü var. Ve orada, cam levha pencereleri, kadife bağlantı parçaları ve
yaylı panjurları olan güverte evi var.

Geldikten kısa bir süre sonra makine dairesine indim ve orada, bir toz zerresinin vitesi bozabileceği devasa bir saatin parçasıymış gibi titizlikle temizlenmiş makineler gördüm. Güvertede
hoş P. ve O. var. şezlonglar, küçük
masalar olarak görev yapan kolları ile. Dümenin etrafında ve güverte evinin çatısında ve
burada ve orada siperlere karşı duran sehpalarda,
saksılar, parlak kırmızı sardunyalar, sarı kalseolarialarla ve
çılgınca kokan heliotrope ile tezat oluşturuyor. Genel olarak, her şey büyüleyici.

Her gün keyifli yolculuklara çıkıyoruz ve Jack'inki bir buharlı yat olduğu için uygun bir
rüzgar olup olmaması önemli değil.
Gemide uyuduk, ancak bir gece oldukça sertti ve sonra Bayan
Vivian ve ben South Western Oteli'nde kaldık.

Genel olarak, hayatımda hiç olmadığı kadar eğleniyorum.
Jack bir melek ve bana tapıyor, canım.

Sevgilerimle,
Senin şefkatli
ROSE'undan.

P.S.--Perşembe günü yata birkaç gün kalmak için gelen dul bir kadın olan Bayan Tenterden var. Bayan Vivian bana onun çok
yakışıklı olduğunu söylüyor.

_Aynıdan Aynıya._

YAT "MARIE",
SOUTHAMPTON.
_22 Temmuz 1901._

Sevgili Amy,

Hâlâ buradayız. Son mektubumda bahsettiğim Bayan Tenterden, Perşembe günü buraya geldi.

Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!! Ondan nefret ediyorum!!!

Kural olarak sessiz, zararsız küçük bir güvercin olan benim neden bu kadar günahkâr duygulara kapıldığımı merak edeceksiniz, ama size gerçeği söylediğimde bunu yapmayı bırakacaksınız.

Bayan Tenterden şapkasını Jack'e taktı! O--biliyorum--büyücünün
büyüsüne kapıldı. Ve o bir büyücü. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, açık tenli, çarpıcı yüz hatlarına, güzel gözlere ve gördüğüm en muhteşem tene sahip bir kadın. Hatırladığım en iyi ten rengi Devonshire'daki Ivy Bridge'de bir köylü kızınınkiydi, ancak onunki Bayan Tenterden'ınkiyle kıyaslanamazdı. Mükemmel. Daha fazlasını söyleyemem.

Sonra son derece eğlenceli, zeki bir konuşmacı (çünkü Jack'in öyle söylediğini duydum) ve çok nüktedan (çünkü sürekli olarak onun söylediklerine gülüyor ve ben de çoğunlukla anlamıyorum).

Ama şunu biliyorum ki, onun gelişinden bu yana dünyanın en mutlu kızından en sefil kızlarından birine dönüştüm.

Bayan Tenterden, Jack'in babası Albay Vivian'ın bir subay kardeşi olan Albay Tenterden'ın dul eşidir. Kocası yaklaşık altı ay önce Hindistan'da öldü ve yakın zamanda İngiltere'ye döndü. Jack onu daha önce hiç görmemişti ama onu genç bir kızken tanıyan Bayan Vivian onu buraya çağırdı.

Jack'e karşı kesin bir tavır takındı ve hissediyorum ki (elimde değil) onun yayına ve mızrağa esir oldu çünkü bana karşı tavrı
tamamen değişti. O benim sevgilim, Jack'i seven biri değil, sadece
sadece nazik bir arkadaş.

Bayan Vivian olan biteni göremeyecek kadar kör olmalı. Ama ben onu
aydınlatamam ve ne yapmalıyım? Bana tavsiyeni ver, sevgili Amy?

Her zaman şefkatli
ROSE'un.

_Bayan Amy Conway'den Bayan Rose Dacre'a_.

ALFORD SOKAĞI.
SALI.

Sevgili Çocuğum,

Seninkini yeni aldım. Bana ve kardeşim Tom'un bir ifadesini kullanmak gerekirse, "Bir kerede sana veriyorum." Tavsiyemi istiyorsun. Küçük bir kaz olup o güzel
küçük kafanı yorma. Senden büyüğüm ve Bayan Tenterden tipindeki kadınları anlıyorum. Erkekleri bir süre eğlendiriyorlar ve çoğu zaman onları esir alıyorlar, ancak yirmi vakadan on dokuzunda tutuklu kaçıyor. Başka bir deyişle, erkeklerin evlenmek isteyeceği kadınlar değiller. Örneğin, Jack'inizin, Bayan Tenterden gibi bir _rusee_ garnizon uşağını kendi tatlı benliğinizden daha çok tercih ettiğini düşünün. Bu kesinlikle saçma.

Hiçbir şey yapmayın ve hiçbir şey söylemeyin. Kendinizi üzmeyin ve her şey yoluna girecek. Geçici tutku geçecek ve Bay Vivian sizi daha sonra daha çok sevecek. Haklı olup olmadığımı göreceksiniz.

Öyleyse rahat olun, sevgili Rose.
Her zaman sevgi dolu
AMY.

_Bayan Tenterden'dan Bayan Montague Mount'a_, 170A, _Ebury Street,
S.W._

YACHT "MARIE,"
SOUTHAMPTON. _23 Temmuz_, 1901.

SEVGİLİ LILY,

Nasıl gittiğimi sana bildireceğime ve yazılacak bir şey
olur olmaz yazacağıma söz vermiştim. Hadi bakalım. Jack Vivian'ın
yatındayım ve o bir yırtıcı. Yani, gündüzleri yatta oluyorum ama South Western Oteli'nde uyuyorum. Bir yatta uyumaktan nefret ediyorum ve eğer elimden gelirse asla uyumam. Kişinin sağlığına iyi gelebilir - hatta öyle diyebilirim - ama kıyıda dinlenmeyi seviyorum. Şimdi, haberlerime gelince. Bay Vivian'da büyük bir etki bıraktım. Hayatımda tanıştığım en kolay anlaşabileceğim adam ve benim elimde oyuncak gibi. Nişanlı olduğu varsayılan aptal kız Bayan Dacre -sanırım diyorum çünkü kendisi bu konuda pek net değil gibi görünüyor- benimle hiçbir şansı yok. Jack Vivian'ın onda ne gördüğünü tahmin edemiyorum. O, "Papa and Mamma" diyebilen her zamanki İngiliz Bayan tipi ve hepsi bu. Benden nefret ettiğini görebiliyorum ve buna şaşırmıyorum. Ama ben ona karşı
mükemmel derecede çekiciyim ve onun elle tutulur hoşnutsuzluğunu fark etmiyormuş gibi davranıyorum.

Bayan Vivian--Jack'in annesi--işlerin nasıl şekillendiğine dair en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor ve sevgili oğlunun Bayan Dacre ile evleneceğini hayal ediyor. Sevgili Lily, Amerikalıların dediği gibi, "o olay gerçekleşmeden önce Ağustos'un soğuk bir günü olacak." Gerçek şu ki Jack ona
sadece en ufak bir ilgi gösteriyor ve tamamen benimle meşgul. Bu nedenle, bu _darbeyi_ yapmazsam asılmayı hak ediyorum.
Balığımı gerçekten karaya çıkardığımda, o mademoiselle ile
ilgisini keserken ben de bir günlüğüne ayrılacağım. Bunu onaylamayabilirsiniz belki ama ne yapmak istediğimi biliyorum.

Bir iki güne daha fazlası.

Her zaman seninim,
ALICE.

_Bayan Montague Mount'tan Bayan Tenterden'a_.

170A, EBURY STREET,
_24 Temmuz_ 1901.

SEVGİLİ ALICE,

Mektubunuzla çok ilgilendim. Söylemeye gerek yok,
elde edeceğiniz başarıyı diliyorum. Bir tavsiyem var.
Sizin yerinizde olsam, Southampton'dayken, otelde göründüğünüzden çok daha fazla vakit geçirmeyi başarırdım. Yatta sohbet etmek için pek fırsatınız
olmaz, ancak otelde Bay Vivian'ı tamamen kendinize saklayabilirsiniz. Ve yattan inmek için kolayca bahaneler
söyleyebilirsiniz ve o da açıkça _epris_ olduğundan, sizi otele kadar takip edecektir, o zaman onu az çok sizin insafınıza bırakmış olursunuz.
Olayın nasıl karmaşıklaştığını duymayı özleyeceğim.

Sevgiyle,
İnanın bana,
Sadık dostunuz,
LILY.

_Bayan Tenterden'dan Bayan Montague Mount'a_.

_29 Temmuz_ 1901.

SEVGİLİ LİLY,

Teşekkürler. Sevgili çocuğum, mükemmel tavsiyeni dinledim ve
bunu yaptığım için çok mutluyum. Kampanya planın çok
başarılı olduğunu kanıtladı. Jack'i otelin sigara içme odasında saatlerce yanımda tuttum, hem otelde kalan hanımlar hem de erkekler her zaman oraya gider. Geniş bir oda ve baş başa görüşme için bolca fırsat sunuyor. Bu fırsatlardan
en iyi şekilde yararlandım. Ve sonuç ne oldu, doğal olarak soracaksın?
Sonuç olarak, canım, bu adamı bana delirttim.
Tam bir aptal oldu. _C'est tout dit_. Tutarsız
saçmalıkları seni sadece sıkar, bu yüzden, iyi kalpli küçük bir insan olarak, seni bu eziyetten kurtarıyorum. Sadece şunu söylemem yeterli ki o benim bedenim ve ruhum. Onun serveti hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bu doğal olarak diğer ikisiyle birlikte gelir.

Bilge öğütleriniz için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum,

Ve inanın bana,
Her zaman sevgiyle,
ALICE.

_Bayan Amy Conway'den Bayan Rose Dacre'a_.

ALFORD SOKAĞI.
PERŞEMBE.

SEVGİLİ ROSE,

Sizden haber almayı sabırsızlıkla bekliyordum, ama bana tek bir satır bile göndermediniz. "Endişeyle" diyorum, sizin için en ufak bir endişe duyduğumdan değil, her şeyin yoluna gireceğinden tamamen eminim. Ama sevgili kızım, bu olayla o kadar derinden ilgileniyorum ki, elbette, işlerin nasıl gittiğini duymak için sabırsızlanıyorum. Ve siz daha önce bana yazmadığınız için çok yaramaz bir çocuksunuz. İhmal günahınızı en kısa sürede telafi edin ve bana tüm işlemlerinizin tam bir hesabını verin.

Sevgilerimle,
Her zaman,
AMY. _Bayan Rose Dacre'den Bayan Amy Conway'e,_ 30, _Alford Caddesi, Park
Lane_.

YAT "MARIE,"
COWES.
_2 Ağustos_, 1901.

SEVGİLİ AMY,

Daha önce yazmadığım için lütfen beni affet. Ama Fransızların dediği gibi,
_tout savoir est tout pardonner._ Ve uzun
günlerdir umutsuzluğun derinliklerinde, hayatımdan endişeli ve kaygıdan yarı ölü haldeyken,
aslında kalemimi kağıda koyamadım. Ama şimdi her şey değişti,
ve sana hafif bir kalple hitap edebiliyorum.

Eminim Amy, nedenini bilmek için can atıyorsundur ve bu nedenle seni bir an bile cinsiyetimize saldırabilecek en korkunç
hastalığın kurbanı olarak bırakmayacağım - tatmin edilmemiş kadın merakı.

İki gün önce hala Southampton'daydık ve öğle yemeğinden sonra Hamble Nehri'nde küçük bir yolculuk yapmamız önerildi - Southampton Suyu'na akan bir nehir. Eh, yola koyulduk - Jack ve bir arkadaşı, Kaptan Cleland, Bayan Vivian, Bayan Tenterden ve ben. Her şey yaklaşık bir saat boyunca yolunda gitti, sonra bir esinti çıktı ve kısa süre sonra yarım bir fırtınaya dönüştü. En azından yatın kaptanının böyle söylediğini anladım. Hiç umursamadım ama Bayan Vivian, zavallı yaşlı kadın, korkunç derecede hasta ve gergindi ve onu rahatlatmak ve güven vermek için elimden gelen her şeyi yapsam da pek işe yaramadı. Bayan Tenterden'a gelince, tamamen çöktü. Tam bir dehşet içinde tutarsız çığlıklar
çıkardı ve kimse ne yapılmasını istediğini anlayamadı. Jack çok üzgün görünüyordu ve onu elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı, ama
hiçbir işe yaramadı ve hatta bir keresinde ona bir virago gibi
döndü ve şöyle dedi,

"Senin o korkunç yatına binmek hiç istemedim ama sen beni buna zorladın,
ve şimdi başıma ne geldiğini gör."

Zavallı Jack--çok yaramaz bir çocuk gibi davranmasına rağmen ona "Zavallı Jack" diyorum--irkildi ama cevap vermedi.

Sonunda Hamble köyünün karşısına vardık ve orada
demir atıldı--eğer doğru ifade buysa. Jack,
benim de dahil olduğum üç hanımın sandalla kıyıya çıkıp
otelde kalmamızı önerdi. Bayan Vivian bunu yapmak istemediğini söyledi ve Bayan Tenterden kesinlikle reddetti.

"Sence o jim-crack teknesiyle hayatımı riske atacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Ben tam olarak bir aptal değilim. Ama sonuçta öyle olduğumu düşünüyorum,
aksi takdirde bu aptalca yolculuğa katılmazdım."

Jack yine cevap vermedi, ama yüzünde hayal kırıklığına uğradığını söyleyen bir şey vardı.

Kısa bir süre sonra kaptanı ve bir çocuğu karaya gönderdi,
harika görünümlü ıstakozlar ve kocaman bir yengeçle geri döndüler. Görünüşe göre
burası kabuklu deniz ürünleriyle ünlü ve sadece
söz konusu yengeçten daha lezzetli bir şey tatmadığımı söyleyebilirim.

Bayan Vivian biraz akşam yemeği yemeyi başardı, ama Bayan Tenterden
kamarasına çekildi ve biraz çorba ile yetindi.

Ben ise, oldukça iyi bir akşam yemeği yedim ve Jack'in
son zamanlarda bana davrandığı şekilden dolayı üzgün göründüğünü düşündüm; asla katlanmayacağım bir muameleydi, ancak çok sevdiğim bir adamdan - (bencilce, itiraf ediyorum) o sirenin pençesinden kurtarmayı
istediğim bir adamdan. Yaptığım her şeyde senin tavsiyelerinle yönlendirildim,
ve bu nedenle tüm itibar sana ait, küçük arkadaşının hayat boyu bağlılığıyla birlikte.

Yatta uyuduk ve sabah vahiylerini getirdi.

Bayan Tenterden kahvaltıda yoktu ve güverteye çok
geç geldi. Ve bir düşün canım, ne kadar değiştiğini. Çok hayran olduğum ve hatta kıskandığım o güzel
pembe ten rengi
tamamen kaybolmuştu. Yüzü griydi ve pembenin hiçbir tonu yoktu. O güzel kalem kaşları garip bir şekilde
değişmiş ve açıklanamayacak şekilde incelmiş gibiydi. Büyüleyici
dünya kadını tavrı tamamen kaybolmuştu ve daha sonra, öğle yemeği vakti kulübeye indiğimizde, Bayan Tenterden orada asılı duran küçük aynaya
gizlice ve kesinlikle güven verici olmayan bakışlar attı.

İtiraf ediyorum, ilk başta ona biraz üzüldüm ama sonuçta,
bu Nemesis bunu fazlasıyla hak etmişti ve Jack'te
başkalaşımın yarattığı etkiyi gördüğümde--sevimli kaz duygularını
gizleyemez--çok sevindiğimi itiraf etmeliyim.

"Büyücü" aynı akşam Londra'ya gitti, savaş
resminde bambaşka bir varlık gibi görünüyordu. Ama bu bir fark yaratmadı, çünkü Jack'in fikrini
söylememe gerek yok, belli ki değiştirmişti.

Onun gidişinden beri her şey eski haline döndü. Jack,
zavallı kararsız çocuk, bağlılığın ta kendisidir ve ben onun hemen evlenmeye
razı olması yönündeki isteklerine karşı koymayı uygun görmedim. Beni
suçlamayacaksın, canım, değil mi?

Her zaman şefkatli ve
Mutlu arkadaşın,
ROSE.

ŞARKILAR.

VICTOR HUGO, ARMAND SILVESTRE, CHARLES ROUSSEAU VE VICOMTE
DE BORELLI'DEN SONRA.

SEVGİLİM KALK.

(VICTOR HUGO'DAN SONRA.)

Güzelim, sabah olsa da
Kafesin sıkıca kapatılmış
Nasıl oluyor da uyanmıyorsun
Gül uyanıkken?

Sevgilim, kalk! Çünkü ben oyum
Sana iç çekip şarkı söyleyen sevgilin,
Sana iç çekip şarkı söyleyen sevgilin.

Kafesinde yüksek sesle çarpan doğa:
Ben Gün'üm diyor sabah yukarıda
Ben müziğim, kuş tekrar tekrar şarkı söylüyor,
Ve kalbim "Ben Aşk'ım" diye haykırıyor.

Sevgilim, kalk! Çünkü ben oyum
Sana iç çekip şarkı söyleyen sevgilin,
Sana iç çekip şarkı söyleyen sevgilin.

GÜL.

(VIELLE CHANSON DU JEUNE TEMPS.)

(VICTOR HUGO'DAN SONRA.)

Rose'u hiç düşünmedim,
Rose ve ben vadiden geçerken,
Sanırım bir konuşma duyduk,
Ama yine de anlatamadığım bir şey.

Aşağıda çakıl taşları ve üstünde yosunlar,
Serin ve berrak bir dere dalgalanıyordu;
Doğa bir sevgili gibi uyuyordu
Ormanın öyle sessiz kucaklamasında.

Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı,
Ve tatlı masum havasıyla
Ayaklarını dereye daldırdı,
Yine de ayaklarının çıplak olduğunu hiç görmedim.

Sadece konuştum, zaman aldatıcıydı
O ve ben dolaşırken;
Ve bazen gülümsediğini gördüm,
Ama ara sıra iç çektiğini duydum.

Sadece güzelliği aklıma geldi
Sessiz ormanlar geride kaldığında,
"Şimdi boş ver!" dedi
Ve şimdi her zaman aklımda olacak.

PİŞMANLIKLAR.

(CHARLES ROUSSEAU'DAN SONRA.)

Üzüntümde saklayayım
O güzel gençlik ve neşe günlerini!
O hoş delilik anlarını
Ne yazık ki sonsuza dek gitti!
Boşa harcanan güçler için boş pişmanlıklar,
Boşa harcanan şanslar, solmuş çiçekler,
Yalnız ruhumu üzüyor.
Keşke daha önce bilseydim!
Üzüntümde saklayayım
O güzel gençlik ve neşe günlerini!
O hoş delilik anlarını
Ne yazık ki sonsuza dek gitti!

ÇOK GEÇ.

(PEINE D'AMOUR.)

(ARMAND SILVESTRE'DEN SONRA.)

Elin benimkinin üzerine konduğunda
Acı dolu bir korkuyla kavradım onu,
Kötücül bir tereddütle,
Onu kavrayan parmakları titretti.

Alnını bu kadar yakına çevirdiğinde,
Acı verici bir dehşetle öptüm onu,
Korkunun zalimce bir dürtüsü yüzünden
Beni çekinerek direnmeye zorladı.

Ah!--ve hayatım bundan sonra onaylandı
Kederin acılığı beni ele geçirmişti,
Sadece seni benden alan
günü ne kadar sevdiğimi biliyordum.

EĞLENCELİ BİR BAHÇE VARSA.

(S'IL EST UN CHARMANT GAZON.)

(VICTOR HUGO'DAN SONRA.)

Eğer neşeli bir bahçe varsa
İnsanın taciz etmediği,
Yaz gününün alev alev olduğu
Çiçeklerin altın tepeli olduğu,
En uzun zambakların büyüdüğü,
Ve hanımellerinin çiçek açtığı
Oraya, ah oraya gitmek isterdim
Ayağının, ayağının dinlendiği yere!

Eğer pembe bir rüya varsa
Gerçek aşkla yatırılmış,
Her şeyin hoş göründüğü
Birbirine yakın yuvalanmış
Ruhun ruha anlatabileceği
Çok iyi bildikleri neşe
Orada, ah orada yaşamak isterim
Kalbinin, kalbinin dinlendiği yerde.

GÜLLERİN MESAJI.

(ENVOI DE ROSES.)

(VICOMTE DE BORELLI'DEN SONRA. )

Ah, eğer bu güllerin en güzeli
Kırmızı dudaklarıyla sana
Dilin bilmediği şeyleri
Anlatırsa,
Senin koynunda dinlenirken,
O zaman onu iyi koru
O benim aşkım!

Ama eğer güllerin en tatlısı
Kırmızı dudaklarıyla sessiz kalırsa,
Ve bunun yerine sadece senin hoş ağzının açığa vurduğu mutluluğu ararsa,
Onu bana geri ver
O benim öpücüğüm!

AŞK, PARA BULUNDUĞUNDA GİTMİŞTİR.

"Sen çok aptal bir adamsın, John," dedi kız kardeşim Ruth. "Aptallıktan
da kötüsün. Bir adam kendi statüsünün dışından biriyle evlenerek asla mutluluğa
eremez."

"Haklı olabilirsin," diye cevapladım, "ama sonuçta sunabileceğim bir şeyim var. Ben zenginim ve Marie fakir. Onun bir soylu olduğunu ve benim bir pleb olduğumu kabul ediyorum. Ama sonuçta para bir şey ifade ediyor, özellikle de bu günlerde. Marie'nin şu anda çok mutlu bir hayat nasıl geçirebileceğini anlamıyorum, ama hayatını bir mutluluk rüyası haline getirmeye kararlıyım. Göreceksin, sevgili Ruth, evliliğim başarılı olacak."

"Sanmıyorum," diye cevapladı kız kardeşim, "ve bu yüzden çok geç olmadan seni uyarıyorum. Eğer buna kulak asmaz ve Bayan Dalmayne ile evlenmeye karar verirsen, sahte bir peygamber olduğumu kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım; ama, sözlerime dikkat et, John, başarılı olamayacağım. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sevgili kardeşim, gelecek için titriyorum."

"Sen tatlı, küçük, aptal bir kazsın," diye cevapladım. "Bana olan sevgini daha iyi yargınla kontrolden çıkardın. Tanrı aşkına, Marie'den neden mutlu olmayayım ki? O güzel ve itiraf ediyorum ki, ilk önce onu bana övmemin sebebi nadir güzelliğiydi ve tatlı bir doğası ve karakteri var; ve sonuçta, karakterinin iyiliği iyi görünümden bile daha ağır basıyor. Sonra, çok zeki ve zeki ve genel olarak, bir erkeği mutlu etmek için hesaplanmış tam da bu tür bir kız."

"Umarım yanılıyorumdur ve sen haklısındır, John," dedi
Ruth; "ama yanıldığımı düşünmüyorum ve tabii ki zaman gösterecek. Şu anda daha fazla bir şey söylememize gerek yok. Belli ki kararını vermişsin ve seni kendi eğilimlerini takip etmekten alıkoyacak hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama gelecekte, kız kardeşinin seni uyardığını unutma." Ve son ok gibi bir sesle Ruth odadan çıktı.

Benim adım John Gardner, yaşım otuz altı ve ben genellikle "kendini yetiştirmiş bir adam" olarak bilinirim. Ama gerçekten kendimi yetiştirmiş olsaydım farklı bir varlık üretmeye çalışırdım. Cambridgeshire'daki gramer okulunda, sade bir eğitim aldığımda, öğretmenlerden biri olan Bay Ruddock'un, "Kendini tanı" adlı bir Yunan atasözünden bahsettiğini ve bu formdaki çocuklara bu sözleri söyleyen Yunan bilgesinin verdiği tavsiyeye göre hareket etmelerini tavsiye ettiğini hatırlıyorum. Bay Ruddock'un dudaklarından dökülenlerden genelde pek etkilenmedim, çünkü o donuk, aptal ve kendini beğenmiş bir adamdı, karakterinden çok tavırları güçlüydü. Ama bu tavsiyeyi ciddiye aldım ve ona göre hareket etmeye çalıştım, bunun sonucunda da kendi ilginç olmayan benliğim hakkında diğer insanların kendileri hakkında bildikleri kadar şey öğrendim. İşte kendi gözümde böyle görünüyorum. Güçlü, sağlıklı, aktif bir yapıya sahip, çalışkan ve sıkı çalışmayı seven bir adam. Kaba bir tavır ve sıkı işlerle ilgili olmayan hiçbir şeyde tamamen nezaketten uzak. Dürüst olduğumu biliyorum çünkü, sevgili ebeveynlerimden miras aldığım doğal bir yalan nefretine ek olarak, iş hayatında ve diğer her şeyde gerçeğin her zaman en iyi sonucu verdiğini her zaman kabul ettim. İş hayatına adadığım on altı yıl boyunca, temas kurduğum herkesle dürüst ve adil davranmaya çalıştım ve üç yüz bin pound tasarruf etmeme ek olarak iyi bir isim kazandığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Karşı cinsle hiç iyi geçinemedim, kısmen, sanırım, en azından çekici olmayan tavırlarımdan, kısmen de Marie Dalmayne ile tanıştığım zamana kadar hiçbir kadını sevmemiş olmamdan. Bu şekilde çok sevdiğim kızla tanıştım. Yaklaşık yüz bin pound değerinde bir Batı Avustralya madeni ile ilgileniyorum ve işletmeyi kontrol eden üç ortaktan biriyim. Bunlardan biri Bleichopsheim'ın büyük şehir hanedanının bir üyesi, diğeri ise zengin bir demir ustası olan Bay Ross. Kaderimle tanıştığım yer, ikincisinin St. James Meydanı'ndaki eviydi. Bayan Dalmayne'i akşam yemeğine götürdüm ve sanırım kalbim ilk andan itibaren ona
acıdı. Onu zeki ve mantıklı buldum ve görünüşe göre temas kurduğum genç kadınların çoğunun özelliği olan hafiflikten çok uzaktı. Konuşması, kesinlikle parlak olmasa da, en azından parlak ve eğlenceliydi ve hatırı sayılır miktarda kurnazlığa sahipti.

Bayan Dalmayne yaklaşık yirmi üç yaşında, uzun boylu ve sarışındı, mükemmel bir fiziğe ve en güzel ve anlamlı ela gözlere sahipti.
Saçları sıcak, kızıl güneş öpücüğü ışıltısıyla fındık kahverengiydi ve yüz hatları düzenli ve aristokrattı. Gülümsemesi hoştu.
Kısacası, aşık oldum.

Ertesi sabah Adam Ross'tan Bayan Dalmayne ile ilgili tüm ayrıntıları öğrendim. Sayın George Dalmayne'in tek kızıdır ve birçok yüksek İngiliz ailesiyle akrabadır. Bay Dalmayne ve karısı pek iyi durumda değiller ve karısı çok borçlu ve arkadaşım Ross'un cömertliğini çok önemli ölçüde vergilendirdi. Dalmayne'ler Eaton Terrace'ta küçük bir evde yaşıyorlar. Sadece bir çocukları daha var ve o da orduda olan ve şu anda Hindistan'daki alayında olan bir oğulları.

Bazı insanlara hassas konularda güvenebileceğinizi hissedersiniz ve bazı insanlara asla ağzınızı açamazsınız. Şimdi, Ross ve ben on yıldır arkadaşız ve bu süre boyunca aramızda en ufak bir fark olmadı. Kesinlikle güvenilebilecek bir adam. Bu görüşme sırasında ona Bayan Dalmayne'in bende ne kadar derin bir izlenim bıraktığını söyledim. Buna hiç şaşırmadığını, çünkü çok beğenildiğini ve babası olmasaydı şüphesiz çoktan harika bir evlilik yapmış olacağını söyledi. Arkadaşıma babasını umursamadığımı, onunla değil, kızıyla evleneceğimi söyledim--yani, eğer onu karım olmaya ikna edecek kadar şanslıysam.

"Başarısızlıktan çok fazla korkulacağını sanmıyorum," diye cevapladı Ross,
"yaşlı Dalmayne Marie için zengin bir koca arıyor. Gerçekten de, yakın zamanda bir gün gizli bir ruh halinde bana neredeyse aynı şeyi söyledi.
Ve senin kadar zengin birini bulmak için acelesi yok."

"Pekala, yarın onu ziyaret edeceğim," dedim, "ve kızıyla konuşmak için ondan izin isteyeceğim."

"Sevgili dostum, sana her türlü başarıyı diliyorum," dedi Ross, "ve görüşmenin sonucundan hiç şüphem yok. Ve neden çok mutlu olmaman gerektiğini anlamıyorum. Sonuçta, dediğin gibi, babayla evlenmiyorsun. Çok ilkeli, güzel, yetenekli ve eminim ki kocasını mutlu etmek için her şeyi yapacak olan Marie ile evleniyorsun."

Ve böylece kararlaştırıldı ve ertesi sabah Bay Dalmayne'i ziyaret ettim.

Bay Dalmayne, altmış yaşlarında, uzun boylu, aristokrat bir adamdı ve beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Önceki gece onunla yemek yiyen Ross'un ona benim meselemden herhangi bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyorum, ancak yaşlı beyefendi ona ziyaretimin amacını söylediğimde hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Bay Dalmayne," dedim, "şüphesiz sizi neden görmeye geldiğimi merak ediyorsunuzdur" - Bay Dalmayne'in yüzü sfenks benzeri bir ifadeye büründü - sizi bir açıklama için bekletmeyeceğim. Gerçek şu ki, kızınıza aşık oldum. Ortak arkadaşımız Adam Ross size hakkımda her şeyi anlatabilir ve onun raporunun olumsuz olacağını düşünmüyorum. Benim pozisyonum şu. Üç yüz bin pound biriktirdim, bu da yılda yaklaşık on iki bin poundluk bir gelir sağlıyor. Ve madenimizden ve diğer sağlam girişimlerden payıma düşenden yılda en az yirmi bin pound daha kazanıyorum. Bayan Dalmayne'e hitap etmeme izin verirseniz ve onu karım olmaya ikna edecek kadar mutlu ve şanslı olursam, ona özel kullanımı için iki yüz bin pound ödemeyi teklif ederim."

"Teklifleriniz çok cömert," dedi Bay Dalmayne, "ve size hak veriyorum. Ancak bu tür konularda kızımı kontrol etmeye çalışmayı asla düşünmem. Ancak, onunla konuşmak için tam iznim var ve sizinle evlenmeye razıysa, ikiniz de tam rızam var. Karım görüşlerimi tamamen paylaşıyor. Marie şu anda annesiyle dışarıda, ancak öğleden sonra boyunca evde olacak ve eğer dört civarında ararsanız, aradığınız fırsatı yakalamanızı sağlayacağım."

Bay Dalmayne'e en içten teşekkürümü ettim ve öğleden sonra döneceğime söz verdim. Eaton Terrace'a tekrar vardığımda, Bayan ve Bayan Dalmayne ile Bayan Dalmayne'in kız kardeşini bulduğum oturma odasına alındım. Çay getirildi ve kısa bir süre sonra ziyaretçi
ayrıldı. Birkaç dakika sonra Bayan Dalmayne odadan
ayrılmak için bir bahane uydurdu ve ben Marie ile baş başa kaldım. Kapıyı çaldığımda heyecandan kalbim hızla çarpıyordu, ancak gariptir ki artık
hiç gerginlik hissetmiyordum. Beni
gecikmeden getiren konuya daldım. Bayan Dalmayne'e güzelliğinin ve çekiciliğinin üzerimde yarattığı harika etkiden bahsettim ve mümkün olan en az kelimeyle ona
eşim olmasını söyledim, bundan asla pişman olmazdı.

"Bana büyük bir onur verdiniz," dedi Bayan Dalmayne, "ama söylediklerinizi düşünmek ve
ebeveynlerimle istişare etmek için biraz
zamanım olmalı. En geç yarından sonraki gün benden haber alacaksınız."

Kısa bir süre sonra veda ettim ve kalbimin arzusunun gerçekleşeceğine dair güçlü bir
umutla cesaretlenerek ayrıldım.

Hayal kırıklığına da uğramadım. Bana söz verdiği gün, Bayan Dalmayne'den beni kabul etmeye istekli olduğunu söyleyen bir mektup aldım, ancak
henüz bana karşı bir sevgisi olmadığını açıkça itiraf ediyordu, ancak
benden hoşlandığını kabul ediyordu. "Eğer," diye devam etti, "beni bu anlayışla kabul etmeye istekliysen, senin karın olmaya hazırım."

Söylemeye gerek yok, bu şartları kabul etmeye istekliydim ve üç ay sonra
karı koca olduk.

Temmuz ayında evlendik ve balayı için
Aix-les-Bains'e gittik. Birkaç gün önce Bay Dalmayne benden ona bin pound borç vermemi istedi, ben de bunu neşeyle kabul ettim, çünkü
arkadaşım Ross'un bana söylediklerinden sonra böyle bir talebe tamamen hazırdım.

Karım daha önce hiç Aix'ten önce ve kendini çok eğlendiriyor gibi görünüyordu. Masalarda biraz oynadı ve hatırı sayılır bir
başarı elde etti. Bana karşı çok nazik olduğunu itiraf etmeliyim ve tabii ki şu anda onun gerçek sevgisine sahip olmadığımı kolayca görsem de, hoşnutsuz değildim ve birbirimize karşı her şeyimiz olacağı
zamanın gelmesini umuyordum. Aix'te çok az tanıdıkla karşılaşmıştık, çünkü Fransız gazetelerinin ülkemize ve Hükümetimize yönelik saldırıları nedeniyle İngiliz ziyaretçiler açısından iyi bir sezon değildi. Ancak orada yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra Yüzbaşı Morland sahneye çıktı. Grenadier Muhafızları'nda bir subay olan Yüzbaşı Morland, karımı çocukluğundan beri tanıyordu. Birbirlerini tekrar gördükleri için çok memnun görünüyorlardı, ancak genç subayın tavırlarında belli bir üzüntü fark ettim. O, Güney Afrika'dan yeni dönmüştü ve orada benim anlatıma konu olan süre boyunca aktif görevde bulunuyordu. O, yakışıklı, uzun boylu ve yapılı, nazik ve anlamlı mavi gözlere sahip genç bir adamdı. Savaş sırasındaki başarıları konusunda oldukça ketumdu, ancak Aix'te onunla birlikte olan bir arkadaşından, kendisinin yazılarda anıldığını ve D.S.O. için önerildiğini duydum. En ufak bir şans eseri tanışıklığın bile ona ilgi duyacağı kesindi. Bunu kendim de yaptığımı söylemek zorundayım ve sakin bir şekilde anlattıklarımın ona haksızlık ettiği şeklinde yorumlanmamasını umuyorum. Ağustos ayının ikinci haftasıydı ve hava çok sıcak olduğu için, karım ve ben Aix'ten ayrılıp biraz deniz havası almak ve banyo yapmak için Trouville'e gitmeye karar vermiştik. Ayrılmamızdan üç gün önce akşam yemeği için giyinmek üzere otele döndüm. Koridordan geçerken oturma odamızda sesler duydum. Karımın ve
Kaptan Morland'ın sesleriydi bunlar. Doğal olarak kötü bir adam olduğumu düşünmüyorum ama bu sefer dinleyecek kadar kötüydüm.

"Beni suçlamamalısın, Hubert," dedi karım, "hepimiz yıkımın eşiğindeydik ve onunla evlenmek zorundaydım."

"Böyle bir şeyi yapmayı nasıl kabul edebilirsin? Onu hiç umursamıyorsun."

"Hayır," dedi karım; "elli yıl yaşasam bile asla umursamayacağım.
Senden başka kimseyi umursamıyorum. Ama kocama karşı görevimi her zaman yerine getireceğim, o iyi ve nazik bir adam ve tamamen benim için yaşıyor."

"Ölseydi benimle evlenir miydin?" diye sordu Kaptan Morland.

"Elbette evlenirdim ve çocuk hikaye kitaplarının dediği gibi 'sonsuza dek mutlu yaşardım.' Ama acınası gelecekleri tartışmayalım."

Bu benim için yeterliydi. Artık çok geç olmasına rağmen kız kardeşim Ruth'un ne kadar akıllı olduğunu ve benim ne kadar aptalca davrandığımı gördüm. Ancak, karımın söylediği ve hakikati yansıtan sözler göz önüne alındığında, meseleyi düzeltmek için yapılacak hiçbir şey yoktu. Sessizce otelin bahçesine çıktım ve birkaç dakika sonra geri döndüm. Yüzbaşı Morland'dan bizimle akşam yemeği yemesini istedim ve davetimi kabul etti. Akşam boyunca onu ve karımı dikkatlice izledim ve davanın benim açımdan umutsuz olduğunu açıkça gördüm. Ertesi gün vasiyetimi yaptım ve kız kardeşim Ruth için elli bin pound hariç her şeyi karıma bıraktım. Sonra hatamın küçük tarihini yazdım ve Mont Revard'ın tepesinden arkadaşım Ross'a gönderiyorum ve ondan en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesini istedim. Ölmek zor ama benim durumumda yaşamak daha da zor.

Tüm sevgimi tek bir yöne yöneltmiş ve
umutsuzca başarısız olmuşken, yapılacak tek bir şey var, o da
meseleleri bitirmek. Ve bu gece bitireceğim.

* * * * *

Aix-les-Bains gazetesinden bir alıntı:--

"Hotel de l'Europe'ta kalan Gardner adında zengin bir İngiliz'in cesedi, Aix ile Mont Revard arasındaki uçurumun dibinde yatarken bulundu. Elbette, talihsiz beyefendinin kaderiyle nasıl karşılaştığı tamamen bir varsayım, ancak parası ve değerli eşyaları cesedinin üzerinde bulunduğundan, hiçbir kötü niyetten şüphelenilmiyor. Gelişmeleri merakla bekliyoruz. Polis sıkı bir rezerv uyguluyor."

* * * * *

ŞAŞKIN BİR RESSAM.

MERHABA SIR AUGUSTUS HARRIS İLE İŞBİRLİĞİYLE YAZILMIŞTIR.

OYUNCULAR.

REMBRANDT TEMPENNY, bir sanatçı.

BAYAN TEMPENNY, karısı.

CHARLES SYLVESTER, bir sanatçı.

BAYAN SYLVESTER, karısı.

ROSALINE, bir model.

HENRICH SCHERCL, bir sanat tüccarı.

ROBERT ADDISON, bir sporcu.

SARAH ANN, her işte çalışan bir hizmetçi.

SUSAN, Tempenny'de hizmetçi.

GROGGINS, bir şerif memuru.

ŞAŞKIN BİR RESSAM.

PERDE I.

(SAHNE I. TEMPENNY'S _Stüdyo Kapıları R.L. ve Dairede. Perde açılırken D.R_'de bir
vurma sesi duyulur.)

BAYAN TEMPENNY (_kapalı_).

Rembrandt--Rembrandt!

(_Kapı açılır, içeri_ BAYAN TEMPENNY girer; _ardından_ BAYAN SYLVESTER.)

BAYAN TEMPENNY.

O burada değil. İçeri gir, canım; eminim seni
görmekten memnun olacaktır--bekleyeceğiz.

BAYAN SYLVESTER. _Kocam_ stüdyosunda rahatsız edilmekten nefret ediyor. Bir daha asla
bütün gün çalışamayacağını söylüyor.

BAYAN TEMPENNY.

Sanatçılar çok farklı; Bay Sylvester bazen Rembrandt'tan daha gergin, diye düşünüyorum. Rembrandt stüdyosunda arkadaşlarını görmeyi seviyor. Nereye gittiğini merak ediyorum.

BAYAN SYLVESTER.

İçki içmeye gitti sanırım.

BAYAN TEMPENNY.

Adelaide!

BAYAN SYLVESTER.

İçiyor, değil mi - zaten susadığında? Ve sanatçılar
çok sık susarlar. Charles sık sık susar. Bunun sanatsal mizacın karakteristik bir özelliği olduğunu söylüyor. Ah! canım.

BAYAN TEMPENNY.

O iç çekiş neden?

BAYAN SYLVESTER (_tekrar iç çekerek_).

Hey ho!

BAYAN TEMPENNY (_şefkatle_).

Adelaide?

BAYAN SYLVESTER.

Eugenia!

(_Birbirlerinin ellerine sempatiyle dokunurlar_.)

BAYAN TEMPENNY.

Mutlu değil misin, Adelaide?

BAYAN SYLVESTER.

Bir sanatçıyla evliyim, Euna! Başka kimseye bunu söylemezdim ama
okulda birlikte kızdık.

BAYAN TEMPENNY.

Ama sevgili Addie, herkes senin bir sanatçıyla evli olduğunu biliyor.

BAYAN SYLVESTER.

Yani başka kimseye tamamen mutlu olmadığımı söyleyemem.

BAYAN TEMPENNY (_coşkuyla_).

Bana her şeyi anlat.

BAYAN SYLVESTER.

Kıskanıyorum.

BAYAN TEMPENNY.

Kimden?

BAYAN SYLVESTER.

Ah hayır, herkesten kimse; kocamın geçmişinden, ki bunu biliyorum,
bugünkü hayatından, samimi olmak için fazla ihtiyatlı.

BAYAN TEMPENNY (_endişeyle_).

Ama--ama Rembrandt'ın hayatı da ihtiyatlı.

BAYAN SYLVESTER.

Zavallı çocuk.

BAYAN TEMPENNY.

Bana acıyor musun?

BAYAN SYLVESTER.

Korkunç. Bir ressamla evlenmek--ne kader! Gün boyu tek başına kapalı kalan bir kocaya sahip olmak--giyen--

BAYAN TEMPENNY.

Rembrandt'ın modelleri _yapar_--.

BAYAN SYLVESTER.

Giyer--?

BAYAN TEMPENNY.

Çok!

BAYAN SYLVESTER (_kasvetle_).

Giysiler bazen bir sürü günahı örter. Hiçbir garantileri yok.
Rosaline onları giydi!

BAYAN TEMPENNY.

Rosaline?

BAYAN SYLVESTER.

Rosaline'i duymadın mı?

BAYAN TEMPENNY.

Hayır. Bir model mi?

BAYAN SYLVESTER.

Bir yılan!

BAYAN TEMPENNY.

O alçak. Elbette güzel mi?

BAYAN SYLVESTER.

Yılanlar her zaman güzeldir. Bir gün, evlendikten kısa bir süre sonra, onun
fotoğrafına rastladım--Charles'ın eski bir masasını topluyordum, bir
fotoğraf, canım, ilişkilerinin ne olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir yazıyla. Yüzünün önünde yırttım; ve bir süre,
parçaladığı kız gibi illüzyonlar hariç, mesele
bitti.

BAYAN TEMPENNY.

Ama sadece bir süre için mi?

BAYAN SYLVESTER (_etkileyici bir şekilde_).

İki yıl önce stüdyosuna gittim ve onu orada buldum.

BAYAN TEMPENNY.

Korkunç.

BAYAN SYLVESTER.

Öyle de diyebilirsiniz. Bir masada oturmuş, pirinç kadar cesur bir
şekilde brendi ve soda içiyordu. Elbette, üzerinde çalışacağı bir
resim için ona ihtiyacı olduğuna yemin etti ve bilmiyorum, belki de doğruydu. Olanları hala düşündüğümde, onun orada bulunması bir
acımasızlıktı ve Charles ile benim aramdaki tartışmayı asla
unutmayacağım. Rosaline'i en son o zaman gördüm - uçup gitti.

BAYAN TEMPENNY.

Ve Bay Sylvester'ın onu en son gördüğü zaman mıydı?

BAYAN SYLVESTER.

Bildiğim kadarıyla. Ama her zaman gizli, korkunç bir şüphe vardır. Şimdi neden hatırladığın kadar neşeli bir kız olmadığımı ve neden
sanatçılara bir sınıf olarak güvenmediğimi biliyorsun.

_Duraklama_.

BAYAN TEMPENNY (_düşünceli bir şekilde_).

Bay Tempenny'e neden güvenmemen gerektiğini anlamıyorum çünkü Bay Sylvester
istikrarlı değil.

BAYAN SYLVESTER.

Oldukça memnun musun?

BAYAN TEMPENNY.

Hayır--çok zor durumdayız ama Rembrandt'ın beni sevdiğine ve benim de onu
sevdiğime inanıyorum.

BAYAN SYLVESTER (_çok_).

Zavallı çocuk.

(_REMBRANDT TEMPENNY_dairenin kapısından_ girer. Uzun
saçları ve kahverengi kadife bir ceketi vardır ve kısa bir pipo içmektedir.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Eugenia? Ve Bayan Sylvester? Aman Tanrım, ne güzel, ne
sürpriz! Kıpırdama--kıpırdama. (_Ellerini gözlerinin üzerine koyup onlara bakar._) Profilinizde ne kadar da hoş bir ışık efekti var, Bayan. Sylvester--ne kadar zengin--ne kadar da aşkın! Muhteşem! (_Aşağı iner._)
Vay, vay, vay, işte siz hanımlar beni ziyarete geldiniz. Size
bir şey
sunabilir miyim?

BAYAN TEMPENNY.

Bu gece bizimle yemek yiyip yemeyeceğinizi sormak için Bayan Tempenny'yi aradım ve size danışmadan cevap veremeyeceğini söyledi.

BAYAN TEMPENNY.

Bir sözün yok mu, Rembrandt?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben tamamen özgürüm, Eugenia, tamamen. Çok memnun ve
çok mutlu olacağım. (_Kenara._) Başka bir şaşırtıcı derecede sıkıcı akşam, biliyorum!
(_Yüksek sesle._) Sylvester iyi mi?

BAYAN SYLVESTER.

Sylvester her zaman iyidir.

REMBRANDT TEMPENNY.

Mutlu Sylvester! Ben kendim bir enkazım.

BAYAN TEMPENNY.

Biraz para istiyorum, Rembrandt.

REMBRANDT TEMPENNY (_rahatsız_)

Eh? Oh! (_BAYAN SYLVESTER'a_.) Ve çok çalıştığına hiç şüphem yok.

BAYAN SYLVESTER.

Öyle olduğuna inanıyorum--bütün gün dışarıda.

REMBRANDT TEMPENNY.

Hayranlık verici--ne çalışkanlık!

BAYAN TEMPENNY.

(_REMBRANDT TEMPENNY'ye_.) Rembrandt, biraz para istiyorum--bana verebileceğin
birkaç poundun var mı?

REMBRANDT TEMPENNY (_duymamaya çalışarak_).

Güneşin altındaki en çok çalışan insanlar sanatçılardır, bunu her zaman söylerim.
Çok çalışkan--çok çalışkan! (_Piposunu doldurur_).

BAYAN SYLVESTER.

Stüdyonuza bir göz atabilir miyim, Bay Tempenny?

REMBRANDT TEMPENNY (_elini sallayarak_).

Kesinlikle büyülendim!

(BAYAN SYLVESTER _yukarı kalkar_.)

BAYAN TEMPENNY (_ısrarla_).

Rembrandt, tüm mahalle kasabın bizi çağırdığını biliyor ve
nakit ödemediğimiz sürece hiçbir esnaf bize bir şey
servis etmeyecek.

REMBRANDT TEMPENNY.

Pekala, akşam yemeğine çıkıyoruz.

BAYAN TEMPENNY.

Ah, tedbirsiz, Bohem tavırlarınla ​​beni çıldırtıyorsun. Yarın var.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bugünlük akşam yemeği yeterli. Açgözlü olma.

BAYAN SYLVESTER (_etrafına bakıyor_).

Tuvallerinin çoğunu satmışsın, görüyorum Bay Tempenny.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Galeriyi geniş bulmayacağını düşündüm, bugün gerçekten bir şeyler yapmalıyım, kesinlikle! (_Yüksek sesle_.) Satıldı mı? Evet, evet. Şimdi yeni bir siparişe
başlıyorum. Orada küçük bir taslak var
beğenebilirsin;--sadece bir izlenim, ama şefkat dolu, sanırım, ve
coşku.

BAYAN SYLVESTER.

Coşku?

REMBRANDT TEMPENNY.

Açıklanamayanı açıkladığımız en yeni kelime. "Coşku!"
Her şeyi söylüyor, değil mi?

BAYAN SYLVESTER (_belirsizce_).

Evet--evet, gerçekten.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Bunu o anda kendim uydurdum.

BAYAN TEMPENNY.

(_Elini onun koluna koyarak içtenlikle_). Rembrandt--

REMBRANDT TEMPENNY.

Evet canım, ne diyeceğini biliyorum. Diğer esnaf kasaba ödemediğimizi ve iki pound istediğini biliyor. Bu akşam sana vereceğim--(_Aside_.) Eğer ödünç alabilirsem.

BAYAN SYLVESTER (_aşağı iniyor_).

O zaman bu akşam tam yedide görüşürüz, Bay Tempenny? Eugenia'yı şimdi öğleden sonrayı geçirmek için eve götüreceğim. Geldiğinde onu orada bulacaksın.

REMBRANDT TEMPENNY.

Güzel. (_Aside_.) Keşke gitseler! (_Yüksek sesle_.) Kaçmak istemiyorsun henüz?

BAYAN SYLVESTER (_şüpheyle_).

Sanırım öyle.

REMBRANDT TEMPENNY (_çabuklukla_).

Peki, eğer gerçekten yapman gerekiyorsa--

(_Kapıyı açar_ D.F.)

BAYAN SYLVESTER.

Saat yediye kadar.

REMBRANDT TEMPENNY.

Yediye kadar.

BAYAN TEMPENNY.

Güle güle canım. (_Ona yanaşarak_.) Unutmayacak mısın--?

REMBRANDT TEMPENNY.

(_BAYAN TEMPENNY'ye yanaşarak_.) İki pound ve kasap; onları
unutmayacağım. Umarım _kasap_ beni unutur.

(_Çıkar_ BAYAN SYLVESTER.)

BAYAN TEMPENNY.

Hoşça kal, tatlım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ta, ta, Duckie.

BAYAN TEMPENNY.

Çok fazla şey yapma--değerli sağlığını hatırla.

REMBRANDT TEMPENNY.

Tamam, aşkım.

BAYAN TEMPENNY (_öpücük üfleyerek_).

İşte.

REMBRANDT TEMPENNY (_öpücük üfleyerek_).

İşte.

BAYAN TEMPENNY.

Benim sevgili kocam!

REMBRANDT TEMPENNY.

Benim meleğim.

(_Çık_ BAYAN TEMPENNY.)

REMBRANDT TEMPENNY (_derin bir rahatlama iç çekişiyle_). Tanrıya şükür! (_Koltukta gömülür ve ayaklarını
şöminenin üzerine koyar_) Köşe daralıyor, Rembrandt. Bu tür
şeyler
kazandırmaz. Kaynatmaz, evlat, seni temin ederim!
Magnum opusumun_ taslağı nerede? Aman Tanrım,
bir aydır veya daha uzun süredir
görmedim. (_Ayağa kalkar ve bir portföyde karıştırır_.) Ah, işte
bulduk! (_Küçük bir kömür taslağını tutar_.)
"Yaşlıların Önünde Susannah" güzel! kompozisyon büyüleyici!
Rembrandt, eski dostum,--seni tebrik ederim! Ama bunun resmi nerede?
"Ah nerede, ve ah nerede!" Rembrandt, sen
tam tempolu bir aylak
olmaya doğru ilerliyorsun. Her zaman bu konuda bir yeteneğin vardı, ama son zamanlarda
kendi rekorunu kırdın. Yeni bir sayfa açacağım; Ben olacağım, ben
yeni bir adam olacağım. Neden olmasın? Yeni kadınımız var; neden yeni adamımız olmasın?
Mükemmel fikir. Rembrandt Tempenny, yeni adam--gelecek adam--BÜYÜK George'dan! Ciddiyim, ateşim var.
Asil kararlarla
dolup taşıyorum. Keşke esnaf nakit istemese--nakit isteyen esnaf asil kararlara çok engel oluyor!

(_Şövale ve kanvası çıkarır ve paltosunu çıkarır_.)

(_Dairenin kapısı tekmelenerek açılır._ ROBERT ADDISON girer.)

ROBERT ADDISON.

Merhaba!

REMBRANDT TEMPENNY.

Merhaba!

ROBERT ADDISON.

Nasılsın, ihtiyar?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben yeni adamım.

ROBERT ADDISON.

Sen şeytansın! Nasıl bir his?

REMBRANDT TEMPENNY.

Alışık olmadığım bir şey--başkasının çizmeleri gibi. Sevgili oğlum, bana
birkaç tane kalın çizme ödünç verebilir misin?

ROBERT ADDISON.

Eh?

REMBRANDT TEMPENNY.

Esnaf için.

ROBERT ADDISON.

Ah, gerçekten--ilke olarak bilirsin--esnafa asla ödeme yapmam.

REMBRANDT TEMPENNY.

Çok ince eleyip sık dokumak istemem ama, karım için.

ROBERT ADDISON.

Evlenmemen konusunda seni uyarmıştım. Şimdi ne kadar haklı olduğumu görüyorsun--iki tane kalın çizme istiyor.

REMBRANDT TEMPENNY.

Senin için zor olduğunu biliyorum.

ROBERT ADDISON.

Öyle. Doğam gereği sosyal bir adamım ve kendimi kutsayacak bir
arkadaştan hızla mahrum kalıyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Anlamıyorum!

ROBERT ADDISON.

Hepsi benden borç alıyor ve sonra bir dahaki sefere aradığımda dışarıda olduklarını söylüyorlar.

REMBRANDT TEMPENNY.

Üzerimde büyük bir şey var, sadece geçici olarak bir çukurdayım.

ROBERT ADDISON.

Çukurda olup da üzerinde büyük bir şey olmayan birini hiç tanımadım. Ne?

REMBRANDT TEMPENNY.

Çukur mu?

ROBERT ADDISON.

Hayır, büyük şey--ahır ucu mu?

REMBRANDT TEMPENNY.

Çimle alakası yok. Şuraya bak, Schercl--Schercl'i tanıyor musun?

ROBERT ADDISON.

Onu tanıyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bana altı hafta önce bir resim için sipariş verdi; bunun için
üç yüz ödeyecek. Teklifi kabul ettiğimde bir asır öne çekti.

ROBERT ADDISON.

Bunlar harika şartlar, Tempenny, _senin_ için.

REMBRANDT TEMPENNY.

Oldukça komik görünüyor, değil mi, ama gerçek bu. "Kimse
grevciden daha çok şaşırmamıştır," itiraf ediyorum.

ROBERT ADDIS AÇIK.

Peki, resim nerede?

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Büyük boş tuvali çevirerek_). İşte!

ROBERT ADDISON (_bir düdükle_).

Aman Tanrım! Schercl bundan nasıl hoşlandı?

REMBRANDT TEMPENNY.

İyi bir çalışma, değil mi? Güzel renk ve ton! Uyumlar sana nasıl
uyuyor--doğru mu?

ROBERT ADDISON.

Unbosom, ne anlama geliyor?

REMBRANDT TEMPENNY.

Sevgili oğlum, bunun bir kraliyet emri olduğu ve benim
kraliyet ekmeğinde
bunun gücüyle olduğum anlamına geliyor; ve şimdi pişman olduğuma göre,
bir modelim yok.

ROBERT ADDISON.

Model yok mu?

REMBRANDT TEMPENNY.

Konu Susannah olacak--Susannah Yaşlılar önünde. Bu tür şeyleri
bilirsin--(_fısıldar_).

ROBERT ADDISON.

Evet, elbette ve sanırım--? (_fısıldar_).

REMBRANDT TEMPENNY.

Evet ve--(_kollarına ve göğsüne dokunur, güzel bir kadını ifade eder_--_fısıldar_).

ROBERT ADDISON.

Kesinlikle. Sanırım istediğin modeli önerebilirim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Sen? Onunla nerede tanıştın - bir yarış pistinde mi?

ROBERT ADDISON.

Onu tanıyorum - ve desteklenmeye değer.

REMBRANDT TEMPENNY.

Sevgili dostum, beni kurtardın! O nerede?

ROBERT ADDISON. Onu araştıracağım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bugün mü?

ROBERT ADDISON.

Şimdi isterseniz. Adı Rosaline ve o bir yırtıcı.

REMBRANDT TEMPENNY.

"Yırtıcı Rosaline," Robert, onu getir. Hayır, bir dakika bekle, buradaki
resmi yapamam; cesaret edemem.

ROBERT ADDISON.

Neden olmasın?

REMBRANDT TEMPENNY.

Şey, görüyorsunuz, karım bunu onaylamazdı ve erken evliliğin coşkusu içinde onu stüdyoma her saatte koşma gibi rahatsız edici bir alışkanlığa teşvik ettiğimi söylemekten utanıyorum. Bir arkadaşımın evinde çalışmam gerekecek.

ROBERT ADDISON.

Tamam, onu oraya göndereceğim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Peki, eğer yapabilirsen onu şimdi getirebilirsin ve ben de onunla
oturumları ayarlarım. Mahallede takılıyor mu?

ROBERT ADDISON.

Golden Street'teki bir kahve dükkanında.

REMBRANDT TEMPENNY.

Git! Ve resim bittiğinde ve Schercl'den ayrıldığında sana havalı bir akşam yemeği ısmarlayacağım. Bu arada--

ROBERT ADDISON.

Evet?

REMBRANDT TEMPENNY.

İki pounda mı dokunuyorsun?

ROBERT ADDISON (_parayı veriyor_).

İşte buradasın.

REMBRANDT TEMPENNY.

Onlara dokunuyorum. Coşku! Bob, sen bir tuğlasın; şimdi git ve
kızın yanına keskin bir şekilde geri dön. (_D.F.'de_ kapı sesi duyuldu) Merhaba, burada kim var? İçeri gel. (_Kapı tekrar çalınır_.) İçeri gel. (_Tekrar çalınır_.) İçeri gel,
sen şişko kafalı, yamuk ayaklı, çarpık bacaklı alakarga; içeri gel!

(_SCHERCL girer).

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Schercl! Aman Tanrım! İşi görmeye gelmiş.

ROBERT ADDISON.

(_REMBRANDT TEMPENNY'ye_ kenara). Ben gidiyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

(_ROBERT ADDISON'a_ kenara). Hayır, diyorum, Bob, bekle ve beni
sonuna kadar izle.

ROBERT ADDISON.

Rosaline dışarı çıkabilir--acele etmeliyim. Yarım saat sonra tekrar görüşmek üzere.

REMBRANDT TEMPENNY.

(_ROBERT ADDISON'a_ kenara). Ne yapacağım?

ROBERT ADDISON.

(_REMBRANDT TEMPENNY'ye_). Yalan! Ta-ta. Ben diyorum ki--! Yaşlı Schercl'in bir hata yapıp seni Tempenny
R.A. sanmış olabileceğini düşünmüyor musun?

REMBRANDT TEMPENNY (_sendeledi_).

Ne!!

ROBERT ADDISON.

Terimleri açıklar, hepsi bu, sevgili oğlum. Au revoir. (_Çıkış_
ROBERT ADDISON D.F.)

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Aman Tanrım! (_Yüksek sesle, yumuşak bir şekilde_). Sevgili Bay Schercl, bu gerçekten bir zevk.

HENRICH SCHERCL.

Bunun büyük bir zevk olduğunu bilmiyorum ama amına dikkat etmek gerek, ha? Evet, dostum, ve s*k nasıl, eh! Bakalım
nasıl ilerlemiş.

REMBRANDT TEMPENNY.

Resim iyi gidiyor--iyi, çok iyi--mükemmel. Ben mütevazı bir adamım--

HENRICH SCHERCL.

Hıh! (_Kenara_.) Bu, ünlü bir beinter için çok kaba bir blace. Anlamıyorum! Ama onunla kesinlikle iyi işler yaptım!

REMBRANDT TEMPENNY (_rahatsız_).

Mütevazı bir adam olduğumu söylüyorum, Bay Schercl, ama pazarlığınızdan
memnun kalacağınızı söylemekte kendimi güvende hissediyorum.

HENRICH SCHERCL.

"Pazarlık mı?" Bir bloğa üç yüz sınır ödediğimde buna "pargain" denmesi gerektiğini düşünmüyorum. Üç yüz sınır çok büyük brice; bir pargain yapmamış olacağım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Eee--tam olarak öyle. Beni yanlış anladın. "Sözleşmen" demeliydim--sözleşmenden memnun kalacaksın.

HENRICH SCHERCL.

"Gontract" deseydin, "Pargain" mi dedin? Vell,
vell, bicture'ı görelim.

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Sesine coşku katmak için çaresiz bir çabayla_.) Bu
yaptığım en iyi iş. Pozisyonumu muazzam bir şekilde ilerletmek için "Susannah"a bakıyorum. İnsanlar "Susannah" hakkında konuşacaklar. Bu--şey--kapıda
olmakla dolu.

HENRICH SCHERCL.

"Kapıda" mı? "Kapıda" mı?

REMBRANDT TEMPENNY.

_Sen_ "kapıda"nın ne olduğunu biliyorsun. Günümüzün
hareketi tarafından en iyi anlaşılan terimdir. Bizim sloganımız, idealimizdir. "Kapıda!"

HENRICH SCHERCL.

(_Şaşkın ama cahil görünmek istemiyorum_.) Ah "Kıyamet," seni
anlamadım. Elbette ki kıyametin ne olduğunu biliyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Elbette biliyorsun. Eh, "Susannah" bununla dolup taşıyor.

HENRICH SCHERCL.

Goot, goot.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bu, kıyametin tam bir ilahı.

HENRICH SCHERCL.

Seni tebrik ediyorum.

REMBRANDT TEMPENNY. Coşkuyla yayılıyor.

HENRICH SCHERCL.

Öyle mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Coşkuyla yıkanıyor. (_Kenara_.) Daha fazla devam edemem.

HENRICH SCHERCL.

Şimdi bana göster.

REMBRANDT TEMPENNY (_sahte bir şaşkınlıkla_).

Sana göstereyim mi? Sana gösteremem--burada değil.

HENRICH SCHERCL.

Ne dediğini? Burada değil mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Kesinlikle hayır. Bunu bir arkadaşımın stüdyosunda çalışıyorum, kendi stüdyomda değil.
Buradaki ışık böyle bir iş için yeterince iyi değil.

HENRICH SCHERCL.

Sanırım sen bunu her zaman yeterince iyi buldun?

REMBRANDT TEMPENNY (_coşkuyla_).

Ama "Susannah" için değil - "Susannah" için yeterince iyi değil, "Susannah" çok şey talep ediyor; titiz - hoşgörülü olmalı.

HENRICH SCHERCL.

Vell, çok hayal kırıklığına uğradım; özellikle nasıl
karşılaştığınızı görmek için geldim. Bana bir abbotment yapar mısınız?

REMBRANDT TEMPENNY.

Elbette yaparım. Yarın size yazacağım.
Fikrinizi merak ediyorum.

HENRICH SCHERCL.

Stüdyosunda çalıştığınız arkadaşınız kim?

REMBRANDT TEMPENNY.

Eh? Bay Sylvester'ın--Charles Sylvester'ın. Onun bundan bahsettiğini duymalısınız. Aman Tanrım, gerçekten çok düşünüyor. Söylediklerini tekrarlamaktan utanıyorum.

Muhteşem buluyor.

(_SYLVESTER girer.)

CHARLES SYLVESTER.

İyi günler, Rembrandt. Ah, Bay Schercl, nasılsınız.

REMBRANDT TEMPENNY.

Sylvester'ın kendisi--şeytan. (_Yüksek sesle_.) Sevgili ihtiyar, senden bahsediyorduk! Bay Schercl'e "Susannah" hakkında söyleyecek kadar nazik
olduğunuz şeyi anlatıyordum.

(_Onu bir kenara tekmeler_.)

HENRICH SCHERCL.

İyi buluyorsunuz, Bay Sylvester, değil mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Şimdiye kadarki en iyi halini düşünüyor.

(_Tekrar tekmeler_.)

CHARLES SYLVESTER.

Bu ne? "Susannah" kim?

REMBRANDT TEMPENNY.

"Susannah kim!" (_Hasta bir kahkahayla_.) Ne kadar da alaycı bir adamsın. "Susannah kim?" Ha, ha, ha.

HENRICH SCHERCL.

Ama korkakça boğulmaları sevmem. Lütfen ciddi olalım. Bay Sylvester, bu iş hakkında ne düşünüyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY (_çaresizce_).

Evet, seninle tamamen aynı fikirdeyim Bay Schercl, tamamen aynı fikirdeyim--her şeyin bir zamanı vardır. Bay Schercl'e ne düşündüğünü söyle, Charlie,
yap.

(_Onu vahşice tekmeler_.)

CHARLES SYLVESTER (_TEMPENNY'ye_ yana).

Direkt bileğimi kıracaksın, asılacaksın. Ne istiyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY (_SYLVESTER'e_ yana).

Zeka. Bir dakika sonra boynunu kıracağım, doğuştan aptal! (_Sessizce_.) Bay Schercl, bana sipariş ettiği resmin nasıl gittiğini duymak için doğal olarak endişeli. Ona ne kadar
düşündüğünüzü söylüyordum ama sizin
görüşlerinizi kendi ağzınızdan duymak istiyor.

CHARLES SYLVESTER.

Oh--oh!--şimdi ne hakkında konuştuğunuzu anlıyorum! Eh, gerçekten de eser hakkında çok yüksek bir fikrim var, Bay Schercl--çok yüksek bir fikrim. (_TEMPENNY'ye_ bir yana.) Konu ne?

REMBRANDT TEMPENNY (_SYLVESTER'a_ bir yana).

"Susannah Yaşlıların Önünde"--güçlü bir şekilde vurgulayın.

CHARLES SYLVESTER.

Susannah'ın tasarımı ve hatta tüm işlenişi, eğer söyleyebilirsem, aşırı derecede cesur. Buradaki arkadaşımız, bir okul oluşturuyor. Eseri gördüğünüzde şaşıracaksınız ve etkileneceksiniz.

HENRICH SCHERCL.

Evet, yakında başrahiplik yapacağız, Bay Tempenny. Bugün
göremediğim için üzgünüm. O zaman ben de dalacağım? Bu iyi.
Günaydın beyler. Çok yakında başrahiplik yapacağız.

(_Çık_ SCHERCL.)

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Açık kapıdan arkasından sesleniyor_.) Alt basamağa dikkat et, garip. Anladın mı?

HENRICH SCHERCL (_kapalı_).

Merdivenin çok karanlık.

REMBRANDT TEMPENNY.

Evet, karanlık, değil mi? İyi günler. (_Kapıyı kapatır.)(SYLVESTER'a.) Vay canına! Daha kötü bir zamanda gelemezdin.

CHARLES SYLVESTER.

Teşekkürler.

REMBRANDT TEMPENNY.

Misafirperver olmamak istemem ama buz incecikti.

CHARLES SYLVESTER.

"Susannah"a bir şey yaptın mı?

REMBRANDT TEMPENNY.

Felç değil ama yarın ciddi olarak başlayacağım. Bu öğleden sonra bir model geliyor ve stüdyonuzu kullanmama izin verirseniz, bir hafta içinde tekrar aradığında yaşlı Schercl'in görebileceği kadarını çalacağım.

CHARLES SYLVESTER.

Stüdyomu neden istiyorsunuz? Bunun nesi var?

REMBRANDT TEMPENNY.

Aslında karım her zaman buraya uğruyor ve beni Susannah kılığında bir modelle
bulursa histerik bir hale gelir. Beni
anlıyor musunuz?

CHARLES SYLVESTER.

Sizi anlıyorum. Ben evli bir adamım.

(TEMPENNY _ona sessizce bakar ve sonra elini uzatır_.
SYLVESTER _tutar_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Coşkulu olmak istemiyorum ama--seni anlıyorum, ihtiyar.

CHARLES SYLVESTER (_minnettarlıkla_).

Biliyorum--Biliyorum.

REMBRANDT TEMPENNY (_keseyi sunuyor_).

Duman mı?

CHARLES SYLVESTER (_pipo üretiyor_).

Teşekkürler.

(_Konuşmadan pipolarını dolduruyorlar ve sempatik bir şekilde tüttürüyorlar_.)

CHARLES SYLVESTER.

Hayır ama iyi bir adam--Ona karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Elbette hayır.

CHARLES SYLVESTER.

Ama--sanırım bana çok düşkün.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bu eşlerin yaptığı bir şey--kur sırasındaki bağlılığınızın fazlalığını geri ödüyorlar.

CHARLES SYLVESTER.

Kesinlikle. Kıskanıyor.

REMBRANDT TEMPENNY.

Kimden?

CHARLES SYLVESTER.

Hiç kimseden--herkesten. Geçmişimden, çoğu kişiden daha düzgün olandan - bugünkü hayatımdan, bir İlçe Meclisi Üyesi için bir örnek.

REMBRANDT TEMPENNY.

Zavallı dilenci.

CHARLES SYLVESTER.

Benim için mi üzülüyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY.

Şeytanca. Kıskanç bir kadınla evlenmek! - ne kader.

CHARLES SYLVESTER (_inleyerek_).

Ah! Tempenny, bekarken tanıdığım bir kız vardı - o bir modeldi. Eşim evlendikten bir gün sonra onun benzerini buldu. Bir benzerlik, daha fazlası değil - onu mahvettiğimi sanıyordum.
Peki, yaptığı gürültüyü duysaydın; bir harem
bulduğunu düşünürdün.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah!

CHARLES SYLVESTER.

Bir veya iki yıl önce kız tekrar geldi - stüdyoma girdi ve
yanımda oturmak istedi. Öyle oldu ki, onu çok iyi kullanabilirdim.
Tıpkı ona bir içki verdiğim gibi, o da içeri girmeli, ama karım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Şeytan.

CHARLES SYLVESTER.

Karım dedim--ama--

REMBRANDT TEMPENNY.

Evet, devam et.

CHARLES SYLVESTER.

Fotoğraftan bir anda ziyaretçimi tanıdı-- ona hakaret etti,
bana hakaret etti ve kraliyet kavgası çıkardı. Kız bir kurşun gibi uzaklaştı ve size yemin ederim ki onu o zamandan beri hiç görmedim, ama o saatten bu yana Bayan Sylvester'ın olaya bir gönderme yapmadığı tek bir gün bile geçmiyor. Ben yaşayan en ahlaklı adamım ve
bir suçluymuşum gibi izleniyor ve şüpheleniliyor.

REMBRANDT TEMPENNY.

Son zamanlarda olduğundan daha fazla görüşmeliyiz. Stüdyonuzda
çalışırken birbirimize eşlik edeceğiz.

CHARLES SYLVESTER.

Çok memnun olacağım. Peki, şimdi gidiyorum. Yarın görüşürüz o zaman?

REMBRANDT TEMPENNY.

Yarın! Elveda, sevgili oğlum.

(_Çıkış_ SYLVESTER.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Zavallı yaşlı Sylvester! Bayan Sylvester'ın böyle bir serseri olduğunu bilmiyordum. Onu biraz neşelendirmeliyim. Yani bir kız vardı, değil mi ve Bayan Sylvester ondan kıskanıyor? Acaba kimdi! İyi kızdı sanırım--Sylvester'ın zevki her zaman iyiydi, evlendiği zamanlar hariç.
Modelim Bob nerede?--geri dönme zamanı geldi! (_Pencereye gider_.)
İşte Sylvester gidiyor--komik bir şey, evli bir adamı her zaman yürüyüşünden anlayabilirsin. Bunda bir sağlamlık var--bir tür teslimiyet. (_Döner
diğer tarafa bakar_.) Ve işte güzel bir kız geliyor.--Ne
güzel bir kız--Komik bir şey, güzel bir kızı her zaman yürüyüşünden anlayabilirsin.
Bunda bir bilinç var--bir şükran. Burada duruyor. Burada duran güzel kadın!

(_Pencereyi açar ve giderek daha fazla dışarı doğru eğilir, ta ki yavaş yavaş bacaklarının sadece küçük bir kısmı sahnede kalana kadar_)

ROSALINE (_kapalı_).

Burası Bay Tempenny'nin stüdyosu mu?

REMBRANDT TEMPENNY.

Öyle. Ben Bay Tempenny'im. Hadi gel.

ROSALINE.

Çocuk yok mu?

REMBRANDT TEMPENNY.

Henüz değil--Yeni evlendim. ROSALINE.

Yani sen gerçekten Bay Tempenny'sin.

REMBRANDT TEMPENNY.

Gerçekten ve sahiden. (_Pencereden çekilir, gülümsemelerle çevrili_.) Nasıl görünüyorum? (_Aynanın önünde saçlarını düzeltir_.) Belki de o bir alıcıdır--meşgul görünmeliyim--ya da ilham almış gibi. (_Oturur ve
uzaklara dalmış bir ifade takınır_.) "Rembrandt Tempenny Evde."

_Kapıyı çal. İçeri gir_ ROSALINE.

ROSALINE.

İçeri girebilir miyim?

REMBRANDT TEMPENNY.

Lütfen gir. Aklıma bir fikir geldi. Bir an oturmanı rica ediyorum,--Bir an sonra hizmetinizdeyim.

ROSALINE _oturur_. REMBRANDT TEMPENNY _sanki kompozisyonda kaybolmuş gibi önünde hayranlıkla bakar. (İş.) Ayağa kalkıp küçük
tuvale doğru koşuyor, üzerine şiddetli bir taslak çiziyor. Sonra elini alnına sürtüyor ve ona dönüyor.

REMBRANDT TEMPENNY.

Kaybetmeye cesaret edemedim--fikrim! Beni bağışla--şimdi yazdım,
kaydedildi. Senin için ne yapabilirim?

ROSALINE.

Bay Addison beni gönderdi. Bir model istediğini söyledi.

REMBRANDT TEMPENNY.

Oh--sen Rosaline'sin?

ROSALINE.

Bir kere tahmin ettin. Benimle geri gelemedi, bu yüzden
beni tek başıma buraya gönderdi.

REMBRANDT TEMPENNY.

Oh!

ROSALINE.

Benim hakkımda ne düşünüyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY.

Bence sen çekici bir genç hanımsın.

ROSALINE.

O zaman sorun ne?

REMBRANDT TEMPENNY.

Pekala, ben seni başkası sanıyordum, hepsi bu. Yani sen
Rosaline'sin.

ROSALINE.

Bana Rosaline olduğumu söylüyorsun--benim olduğumu biliyorum. Soru şu
ben nasılım?

REMBRANDT TEMPENNY.

Sen nasılsın?

ROSALINE.

Beni yanlış anlıyorsun. Soru şu ki ben sana nasıl uyuyorum?

REMBRANDT TEMPENNY.

Kesinlikle-- beni konuya getiriyorsun. Bana tamamen uyuyorsun. Bay Addison
belki de sana resmimin konusunu açıklamıştır?

ROSALINE.

"Susannah." Susannah çok çirkin bir isim--.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ama çok güzel bir kız olacak, değil mi?

ROSALINE.

Oh, git seninle.

REMBRANDT TEMPENNY.

Mizah, sadece benim mizahım! Herhangi bir yakınlık amaçlanmadığını düşünüyor olmalısın. Ben öyle bir adam değilim.

ROSALINE.

Hayır mı?

REMBRANDT TEMPENNY.

Hiç de değil. Pencereden söylediğim gibi, evliyim.

ROSALINE.

Bunu duyduğuma üzüldüm.

REMBRANDT TEMPENNY.

Şimdi beni pohpohluyorsun--şimdi _ben_ "git seninle" demeliyim.

ROSALINE.

Bunu duyduğuma üzüldüm çünkü bekar sanatçılardan çok oturmayı tercih ederim. Eşler
bazen gürültü yapar.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah, bunu mu buldun?

ROSALINE.

Gerçekten buldum. Yaşadığım hiçbir deneyimi
yaşadığım sürece asla unutamam.

REMBRANDT TEMPENNY.

Gerçekten mi? İlgimi çekiyorsun.

ROSALINE _(duygusal olarak)_.

Bir adamı tüm ruhumla sevdim ve _o_ beni_ sevdi. Evlendi! Hayır,
onu bunun için suçlamamalısın--zayıftı ve ayartma geldi.
"Yanılmak insanidir,"--evlendi. Ah, kalbim! (_Elini
yanına bastırır_.) Bir gözyaşı dökerken beni affet.

REMBRANDT TEMPENNY.

İki tane döktü.

ROSALINE.

Onu affettim; içimdeki öfkeyi bastırmak için mücadele ettim. Onu affettim
ve onu tekrar görmeye gittim. Alaycılığımı yenmiştim--iyi huyluluğum
zafer kazanmıştı--geçmişte ona bol bol gösterdiğim tüm eski şefkatle ona gittim. Şaşırmıştı, hatta üşümüştü, ama
yine de bir şey olmasaydı onu geri kazanabileceğimi hissediyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Çok sık bir şey olur. Bir şeyin sinir bozucu bir yoludur.

ROSALINE.

Karısı aramıza girdi. Her şey bitmişti.

REMBRANDT TEMPENNY.

Düzenbaz herif!

ROSALINE.

O zamandan beri onu hiç görmedim; görüntüsünü zihnimden kovdum.
Ama o zaman bende sonsuza dek iz bıraktı. Basit bir
saf kızı katılaşmış bir dünyalı kadına dönüştürdü. Bir daha asla eşlere karşı bir
sevgi hissetmeyeceğim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Seni suçlayamayız.

ROSALINE.

Bunu söyleyeceğini hissettim. (_Mendilini gözlerine bastırır_.) Bu
zalimceydi.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ama benim durumumda karımdan rahatsız olmayacaksın. Oturumlar burada gerçekleşmeyecek ve bu yüzden seni görmeyecek.

ROSALINE.

Nasıl yani?

REMBRANDT TEMPENNY.

Çok tuhaf ama Bayan Tempenny'nin modellere karşı itirazı, eşlere karşı itirazınızla aynıdır. Bu gülünç, hatta ona karşı kötü bir şey ama önyargılarına hoşgörüyle yaklaşmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Yarın Sycamore Place, Beş Numara'ya gider misin?

ROSALINE.

Orada olacağım - bir şartla. Eşler yok, yoksa işi bırakırım.

REMBRANDT TEMPENNY (_alarmed_).

Tanrı aşkına bunu yapmaktan bahsetme - tüm hayatım bu resme bağlı. Bana oturmazsan mahvolmuş bir adamım. Rosaline, sana yemin ederim ki
hiçbir eş yoluna çıkmayacak.

BAYAN TEMPENNY (_off_).

Rembrandt, Rembrandt.

ROSALINE.

O kim?

REMBRANDT TEMPENNY.

Bayan Tempenny, ama onu içeri almayacağım.

ROSALINE (_öfkeyle_).

Zaten eşler!--Her yerde--eşler.

BAYAN TEMPENNY (_kapalı_).

Rembrandt, seni görmeliyim. Neredesin--çabuk!

ROSALINE.

İşte, bunun örüntüsünü biliyorum! Bırak beni!

REMBRANDT TEMPENNY (_telaşlı_).

Hayır. Hayır. Ondan kurtulacağım. (_Pencereye koşar ve
dışarı eğilir--seslenir_.) Bekleme canım. Meşgulüm. Yakında yanında olacağım.

ROSALINE (_küçümseyerek_).

Aman, hayatından korktuğunu görebiliyorum! Bundan bıktım,
--bu işi istemiyorum. (_Gitmek ister gibi_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Pencereden çıkıp ona doğru koşuyor_). Sana söylüyorum, eğer oturmazsan
ben mahvolmuş bir adamım. Rosaline, yalvarıyorum sana!

BAYAN TEMPENNY (_kapalı_).

Hemen yukarı geliyorum.

REMBRANDT TEMPENNY (_tekrar pencereye doğru koşuyor_).

Hiçbir şekilde, canım, rahatsız edilemem.

ROSALINE.

Ben gidiyorum. Ta-ta.

REMBRANDT TEMPENNY (_tekrar ona doğru koşuyor_).

Gitmeyeceksin--önce seni içeri kilitleyeceğim. İşte! (_Kapıyı kilitler ve
anahtarı çıkarır_.)

BAYAN TEMPENNY (_kapalı_).

Rembrandt, yukarı gelmeliyim. Bir sorun var.

REMBRANDT TEMPENNY.

Hayır, hayır, hayır. Eve git ve esnafı gör, yakala! (_İki altını çıkarır ve tekrar pencereye koşar: heyecanla
yanlış eliyle
atıp anahtarı dışarı atar_.) Aman Tanrım! Ona
anahtarı attım. (_Pencereden dışarı eğilir_.) Yukarı çıkıyor. O gidene kadar
içeri atla. Acele et! (_Hareket_ ROSALINE _R_'den çıkar.)

ROSALINE (_küçümseyerek_).

Karılar, karılar, karılar!

(_Rosaline çıkar_.)

BAYAN TEMPENNY.

Rembrandt! Beni neden beklettin--bir şerif memuru burada bir emirle
gelmekte. Eve gelmiş ve hizmetçi
Sylvester'ın yanına koşup bana haber verdi. Kaçmalısın.

REMBRANDT TEMPENNY.

Kaçmak mı?

BAYAN TEMPENNY.

Uç!

REMBRANDT TEMPENNY.

Uçamam--uçmak için yaratılmadım.

BAYAN TEMPENNY.

O zaman saklanmalısın.

REMBRANDT TEMPENNY.

Nerede?

BAYAN TEMPENNY.

(_Rosaline'in saklandığı odayı işaret ederek_.) İşte!

REMBRANDT TEMPENNY.

Hayır, hayır, Dinle!

(_Merdivenlerden çıkan çok ağır ayak sesleri duyuluyor_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Bir ayak sesi duyuyorum.

BAYAN TEMPENNY (_dehşet içinde_).

Saklan--çabuk.

REMBRANDT TEMPENNY (_dehşet içinde_).

Yapamam.

BAYAN TEMPENNY.

Neden olmasın?

REMBRANDT TEMPENNY (_yüce_).

Bir kahraman asla saklanmaz. Ah, buldum. Pencereden atlarım.

(_Ceketini ve şapkasını giymeye çalışır_.)

BAYAN TEMPENNY.

Altında kış bahçesi var.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben hemen uzaklaşacağım. Bir dakika bile içeri girmesine izin verme.

(_Tuvalin önüne, sırtı kapıya dönük bir figür yerleştirir
sonra da onu çalışırkenki haline benzetmek için giydirir. Fırça
elinde, vb.)

GROGGINS (_kapalı_).

Bay Tempenny!

(_Kapıyı çalar_.)

BAYAN TEMPENNY.

Kim var orada?

(_Kapıya gider, yarı açar, böylece_ GROGGINS _kısmen_ figürünü görebilir_.)

GROGGINS.

Bay Rembrandt Tempenny için burada bir arama emrim var--kırk kelime oyunu.

BAYAN TEMPENNY.

Şşş! Resim yapıyor.

GROGGINS.

Resim yapıp yapmadığı konusunda bir fikrim yok, beyefendi. Asıl soru
ödeyip ödemediği.

BAYAN TEMPENNY.

Dostum, kocam rahatsız edilemez. Görmüyor musun?--esinlenmiş durumda.

GROGGINS.

Eh, eğer ayrılmazsa Wandsworth'da olacak.

BAYAN TEMPENNY.

Şşş! Yumuşak konuş. Sesin ona çarpacak.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Şimdi sıra bizde. (_Pencerede_.) Bir--iki--üç--Şu cam evin
görünümünü pek beğenmedim.

_(Tereddüt eder). _

GROGGINS (_kararlı bir şekilde_).

İçeri girmeliyim, hanımefendi--lütfen _sen_ yolumdan çekil.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Oh! Ya şimdi ya da asla.

(_Dışarı atlar. Kırık camların müthiş bir şangırtısı duyulur_.)

BAYAN TEMPENNY (_çığlık atarak_).

Ah!

GROGGINS (_onu kenara iterek_).

O ne? (_kenara_.) Ah, işte orada. (_Yüksek sesle_.) Buyrun Bay
Tempenny, efendim, bir mahkeme celbi için bir emrim var.--Kasap
Cole'un davası. (_Alaycıya hitap ederek_.) Ödemeyi yapar mısın yoksa benimle
gel?

BAYAN TEMPENNY (_pencerede--kenara_).

Kendini toparladı--elini salladı--her şey yolunda.

GROGGINS.

Hangisi efendim? Hepimiz işleri hoş yapmayı severiz, sadece sen
kararını vermelisin, biliyorsun. Öde ya da kilitle--seçimini yap.

BAYAN TEMPENNY.

(_Pencerede. Heyecanla kenara çekildi_.) Ortadan kayboldu--görüntüden kayboldu--tehlike geçti.

GROGGINS.

Pekala, eğer _konuşmayacaksan_, _konuşmayacaksın_, tabii ki! Ben
dooty affable'ımı yapmak için elimden geleni yaptım ve sen somurtkan olduğun için, neden--(_Sıradan adama doğru gidiyor_) Bay Rembrandt Tempenny, seni tutuklamam için bir emir var.

(_Sıradan adamın omzuna vuruyor, bir gürültüyle çöküyor_).

GROGGINS (_dehşet içinde geriye düşerek_).

Tekrar yakaladım, günahkarım!

(BAYAN TEMPENNY _gitmek ister gibi_ D.F.'ye doğru_ koşar. ROSALINE _R.D.'yi yarı açar_
_ve bir boşalmayla başını dışarı çıkarır_.)

_Perde bırak, çabuk_.

PERDE II.

SAHNE:--SYLVESTER'IN _Stüdyo_. (_Ertesi gün_.) _R. ve L. Kapıları.
Arka dolapta_. TEMPENNY _resim_ keşfetti, ROSALINE _poz verdi_.

ROSALINE.

Yoruluyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Şşş! (_çılgınca çalışmaya devam eder_).

ROSALINE.

Yoruluyorum diyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bir dakika bekle, dinleneceksin. İşte! şimdi istersen hareket edebilirsin.

ROSALINE (_kendini uzatarak_).

Çok şükür. Bir bakalım! (_Tuvale bakar_.) Oh!

REMBRANDT TEMPENNY.

Ne düşünüyorsun?

ROSALINE.

Pek bir şey değil.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah, bu senin Okul hakkındaki derin cehaletini gösteriyor. Muhteşem bir
örnek olmaya söz veriyor. (_Yanlamasına bakar_.) Harika!

ROSALINE.

Arkadaşın nerede diyorum?

REMBRANDT TEMPENNY.

Kim?

ROSALINE.

Bu stüdyonun senin bir arkadaşına ait olduğunu söylememiş miydin?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah evet; henüz gelmedi. Sanırım bu öğleden sonra burada olacak.

ROSALINE.

Bu ne? (_Mandarin'in Perukunu alırken_.) Aksesuarlarından biri mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

O mu? O bir Mandarin'in peruğu. Evet, tabii ki aksesuarlarından biri.
Az önce harika bir eser üzerinde çalışmaya başladı: "Bir
Mandarin'in Çin Tersinden
Başının Kesilmesi." Mandarin'e poz veren beyefendi o peruğu takmıştı.

ROSALINE.

Ne kadar da komik bir konu seçmişsin.

REMBRANDT TEMPENNY.

Oldukça şakacı, değil mi? O böyle şeyleri seviyor. Onun güçlü yanı bu.

ROSALINE.

Adı ne--onu tanıyor muyum?

REMBRANDT TEMPENNY.

Charlie Sylvester; ve çok iyi bir adam, söyleyeyim.

ROSALINE (_çığlık atarak_).

Aman Tanrım! Bu kader!

REMBRANDT TEMPENNY (_alarmed_.)

Affedersiniz? Öylece gitme. Ne oldu?

ROSALINE.

O _O_--_O_ kim--! Ah, bayılacağım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Hayır,--hayır, Tanrı aşkına, bunu yapma. "O" derken neyi kastediyorsun?
İşte, diyorum, kendine gel.

ROSALINE.

Sevdiğim adam o. Kaderin parmağı orada. Nerede o?
Onu bana getir! Charlie, benimki!

REMBRANDT TEMPENNY (_çok telaşlı_).

Ah diyorum--buraya bak, biliyorsun--? (_Kenara_.) Bu şeytan ve
her şey--Charlie beni asla affetmeyecek! (_Yüksek sesle_.) Sevgili iyi kızım, o
_senin "kendi"n değil, seni temin ederim ki değil. Çok iyi bildiğin gibi
bir Bayan Sylvester var. (_Kenara_.) İçeri girip onu burada bulursa,
tüm oturumlarımın sonu gelir. Kesinlikle cehennem azabı!

ROSALINE _(kararlı bir şekilde)._

Nerede o?

REMBRANDT TEMPENNY (_somurtkan bir şekilde_).

Bilmiyorum--sanırım evdedir.

ROSALINE.

O zaman onu getir--sevgili yüzünü tekrar göreyim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ne???

ROSALINE.

Onu bana getir--şimdi, hemen şimdi! Çok uzun zamandır ayrıyız zaten.

REMBRANDT TEMPENNY. Sen yaptın, değil mi?

ROSALINE.

Çok, çok uzun zaman oldu.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Onu hoş tutmalıyım. (_Yüksek sesle_.) Belki de _yaptın_, ikinci kez düşünüyorum. Evet, uzun zaman oldu.

ROSALINE.

Onu hiç unutmadım. Anısını ruhumda her zaman sakladım.

REMBRANDT TEMPENNY (_yatıştırıcı bir şekilde_).

Çok naziksin. Çok hoş bir kızsın--hemen anladım.

ROSALINE.

_O_ bunu söylerdi--bana "Toppett" derdi.

REMBRANDT TEMPENNY.

Küçük "Toppett?" Güzel bir isim ve eminim ki geldiğinde seni burada bulduğuna çok sevinecektir. Onun için bir
sürpriz olacak, değil mi; oldukça sürpriz! (_Aside_.) Tam bir
sürpriz şeytan!

ROSALINE.

Bildiği kadarıyla ölmüş olabilirim--mezarımın üzerinde açan menekşelerle
ölmüş olabilirim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Evet, evet,--düğün çiçekleri ve papatyalar. (_Aside_.) O geldiğinde buradan baş döndürücü
itmeyi alacağım; bir ayak dışarı çıktığını görüyorum.
(_Aloud_.) Diyorum ki, Poppett--"Rosaline" demek istiyorum, o gelene kadar
oturma işini sürdürmeye eşit hissediyor musun?

ROSALINE (_pasif bir şekilde_).

Dilediğin gibi--yaşamalıyım.

REMBRANDT TEMPENNY (_aside_.)

Sylvester'ın bunu aynı şekilde görüp görmeyeceği şüpheli.
(_Aloud_.) Peki, o zaman, diyelim ki pozisyonunu tekrar alıyorsun.

(_Onu çok zor pozlandırıyor, çünkü kollarını gereken pozisyona her koyduğunda, bir gözyaşını silmek için hareket ediyor_).

REMBRANDT TEMPENNY.

İşte, sonunda başardık. (_Şövalenin başına geri dönüyor ve
çalışmaya başlıyor_).

ROSALINE.

(_Hıçkırıklara boğularak ve tamamen yere yığılarak_.) Uhu-huu-huu!

REMBRANDT TEMPENNY (_umutsuzca_).

Ah, yüce Jüpiter! Bu çok fazla! Duygularını kontrol edemiyor musun? Çok
övgüye değer olduğunu biliyorum ama bunu içine atamıyor musun? Sen böyle devam ederken
seni nasıl resmedebilirim ki.

(_Sokak kapısı zili çalıyor_).

ROSALINE (_sevinçle_).

O! (_Ellerini kavuşturuyor ve dinliyor_.) Kalbim bana bunu söylüyor!

REMBRANDT TEMPENNY (_hoş olmayan bir şekilde_).

O _değil_ çünkü o asla çalmaz. Yani kalbin sana yalan söyledi.

BAYAN SYLVESTER (_kapalı_).

Bay Sylvester--içeride mi? İçeride değil mi? Ne demek istiyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY.

Yılanlar!--onun karısı.

ROSALINE (_tutkuyla_).

_Başka_ bir eş mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Hayır, aynı kişi--onun Büyük Moğol olduğunu mu düşünüyorsun?--ama o
seni burada bulursa _sana_ ve _benim_ için de yeterli olacaktır!

ROSALINE.

Ondan korkmuyorum. Zarar vermiyorum--ben senin Modelinim, senin tarafından buraya
getirildim.

REMBRANDT TEMPENNY (_dehşetle_).

Şimdi buraya bak, bilirsin, bunu söyleme; buna karışmam! Sana
sana söylüyorum, bu konuyla hiçbir ilgim olmayacak! Kim olduğunu bilmiyordum, yoksa seni
buradan yüz mil uzağa
getirmezdim. Dinle.

BAYAN SYLVESTER (_off_).

O gelene kadar stüdyosunda bekleyeceğim. Çoktan
buraya gelmiş olmalıydı.

REMBRANDT TEMPENNY (_dehşet içinde_).

_Olmalı_! Burada görülmeyeceğim--görülemem. O karımın bir arkadaşı. Seninle birlikte bulunmayacağım. Ben ahlaklı bir adamım ve o seni
tanıyor.

ROSALINE (_öfkeyle_).

Ne?

REMBRANDT TEMPENNY.

Al, merhaba, ben sıradan bir insan olacağım. George adına, anladım--Ben
Mandarin olacağım, bak!

(_Rosaline'in yardımıyla kendini bir Mandarin olarak gizler ve
arkada bacak bacak üstüne atarak oturur, başını sallar_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Nasıl?

ROSALINE.

Güzel. Şşş!

REMBRANDT TEMPENNY.

Çin duygusuyla yeterince içli dışlı mıyım?

ROSALINE.

Ne demek istediğini bilmiyorum. Şşş! İşte burada.

(_BAYAN SYLVESTER_ girer _L_.)

BAYAN SYLVESTER (_kenara_).

Genç bir kadın--bu kim?

ROSALINE.

Günaydın, hanımefendi. Kimi görmek istiyorsunuz?

BAYAN SYLVESTER (_irkilerek_).

Aldatılabilir miyim? Sen benim seni sandığım kişi olabilir misin?

ROSALINE.

Beni kim sandığını gerçekten bilmiyorum. Benim adım Rosaline ve ben bir
modelim.

BAYAN SYLVESTER.

Biliyordum! Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin--nasıl cesaret edersin? İki yıl önce kocamın stüdyosuna bir daha asla girmeni yasakladım.

ROSALINE. Geldiğimde kocanızın stüdyosu olduğunu bilmiyordum.
Bir arkadaşının yanına oturmak için buradayım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben arkadaşıyım.

BAYAN SYLVESTER (_ROSALINE'e).

Ne dediniz?

ROSALINE.

Konuşmadım.

BAYAN SYLVESTER.

Şimdi sizi iyice anlamama izin verin. Sizi buraya getirenin Bay Sylvester olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?

ROSALINE.

Kesinlikle öyle. Bay--

REMBRANDT TEMPENNY'ye (_bir yana korkuyla_ ROSALINE'e) geldim.

Bay Brown.

BAYAN SYLVESTER.

Kim dediniz? Bay Brown kim?

ROSALINE.

"Bay Brown" demedim. Bir beyefendi beni yanına oturmam için tuttu ve
bu sabah saat onda buraya gelmemi söyledi. Bay Sylvester'ın bir arkadaşı olduğunu söyledi.

BAYAN SYLVESTER.

O zaman bunun Bay Sylvester'ın stüdyosu olduğunu biliyordunuz!

ROSALINE.

Bilmiyordum. Bir arkadaşına ait olduğunu söyledi ama
adını söylemedi.

BAYAN SYLVESTER (_sabırsızca_).

Kimin adı?

ROSALINE.

Arkadaşının adı.

BAYAN SYLVESTER (_tutkuyla_).

Bu arkadaş kimdi kızım? Sana gelmeni kim söyledi? Cevap ver.

ROSALINE.

Oh, bu çok kolay. Bay--

REMBRANDT TEMPENNY (_ROSALINE'e_) tarafından işe alındım.

Bay Smith.

BAYAN SYLVESTER.

Bay Smith diye birini tanımıyorum. Nereye gitti?

ROSALINE.

Ben hiç "Bay Smith" demedim.

BAYAN SYLVESTER.

Ne?

ROSALINE.

Kesinlikle hayır. Gerçeği söylemekten çekinmem için hiçbir nedenim yok. Ben
doğal olarak doğru sözlü bir kızım. Adı--

REMBRANDT TEMPENNY (_ROSALINE'e_ bir yana).

Robinson.

BAYAN SYLVESTER.

Bir kere ve herkes için-- adamın adını söyler misin?

REMBRANDT TEMPENNY (_ROSALINE'e_ bir yana).

Hayır, asla!

BAYAN SYLVESTER.

Reddediyorsun?

ROSALINE.

Hayır.

BAYAN SYLYESTER.

O zaman neden "asla" dedin?

ROSALINE.

Ben asla "Asla" demedim.

BAYAN SYLVESTER.

Seni uyarıyorum kızım, sabrım neredeyse tükendi.

REMBRANDT TEMPENNY (_ROSALINE'e_ bir yana).

Ben de öyleyim. Bacaklarımın eklem yerleri ağrıyor.

BAYAN SYLVESTER.

Ya sen bunu temize çıkaracaksın ya da ben harekete geçeceğim--

REMBRANDT TEMPENNY (_ROSALINE'e_ yana).

Bırak adımlar atsın--benim istediğim bu.

BAYAN SYLVESTER.

Ah, bekle--şüphesiz kocam saklanıyor. Göreceğim.

(_R.D.'yi_ açar_ ve çıkar_.)

ROSALINE (_REMBRANDT TEMPENNY'ye_ öfkeyle_ yaklaşır).

Beni bütün bu belaya bulaştırmakla ne demek istiyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah, asılacaksın--tam bir baş belasısın.

ROSALINE.

Ne!

(_Yüzüne tokat atar_. BAYAN SYLVESTER _tekrar_ girer_.)

BAYAN SYLVESTER.

Bir ses duydum.

ROSALINE.

İdolle oynuyordum, hepsi bu.

(REMBRANDT TEMPENNY _başını mekanik bir şekilde sallar_.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Bu bir koca ve vergi mükellefi için onurlu bir pozisyon!--kötü bir kızın
poposu!

BAYAN SYLVESTER.

Senin hafifliğin sana hiçbir faydası olmayacak. Eğer gerçekten Bay Sylvester'ın bir arkadaşı tarafından buraya getirildiysen, onun kim olduğunu tahmin edebilirim. Adı
Tempenny ve hemen konuyu araştıracağım. (_Gidiyor_.)

ROSALINE.

Elbette adı Tempenny--bunu asla inkar etmedim.

REMBRANDT TEMPENNY ve BAYAN SYLVESTER (_kenara_).

Ne?

ROSALINE.

Ben kimsenin suç ortağı değilim--Ben geçimini sağlayan dürüst bir kadınım. Kimse için
yalan söylemeyeceğim.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Kedi!

BAYAN SYLVESTER.

Ah, bu rezil bir şey! Yani Bay Tempenny kocamın beni aldatmasına yardım ediyor, öyle mi? Karısının buna ne diyeceğini göreceğiz. Aynı
tüyün kuşları--benim her zaman düşündüğüm gibi. İkisi de terk edilmiş alçaklar!

(_Çıkış L_.)

REMBRANDT TEMPENNY (_ayağa fırlayarak_).

Yaramazlık yapan küçük canavar--ne yaptın?

ROSALINE.

Bana böyle konuşma--istemiyorum!

REMBRANDT TEMPENNY (_öfkeyle_).

İstemiyorsun!

ROSALINE.

Hayır, istemiyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Sen--sen--! Suratımı tokatladın!

ROSALINE.

Ve beni sinirlendirirsen tekrar vururum. Eğer _o_
daha sonra burada olmasaydı, stüdyodan doğruca çıkıp giderdim ve bir daha asla
içeri girmezdim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Seni boynundan ve kırbacından sarmak istiyorum, söyleyebilirim. O
kadın karıma şikayet etmeye gitti. Hadi, beni bu şeylerden
çıkar. (_Çin perukunu ve kostümünü çıkarır_.) Sanırım
gitsem iyi olacak. Resmi nasıl yapacağımı bilmiyorum--asla
resmi yapmayacağım. Bence _sen_ gitsen iyi olacak--Charlie Sylvester bundan sonra seni
burada bulursa, seni öldürür.

CHARLES SYLVESTER (_kapalı_).

Tempenny!--Tempenny--yukarıda mısın?

REMBRANDT TEMPENNY (_tedirgin_).

O! Ah, diyorum, biliyorsun--bilmiyor musun--bu korkunç!

ROSALINE (_coşkuyla_).

Sesini tanıyorum.

REMBRANDT TEMPENNY (_dehşetle dans ederek_).

Evet, ben de öyle! Seni öldürecek--seni--ya da _beni_--bir bok parçası haline getirecek diye uyarıyorum. Onunla buluşmayacağım. Buluşamam. Tanrı aşkına ondan kurtulun
--gittiği ana kadar orada saklanacağım.

(_Çıkış R_.)

ROSALINE (_pudra püskürtücüsü çıkarıyor_).

Yıllar sonra tekrar karşılaştık!

(_SYLVESTER_ giriyor _L_.)

CHARLES SYLVESTER.

Şeytan neden cevap veremedin, Tempenny, diyorum--

ROSALINE (_dönüyor_).

Charles! Ah! bir kez daha!

CHARLES SYLVESTER.

Aman Tanrım! Sevgili kızım, neden buradasın?

ROSALINE.

Beni selamlaman gibi bir şey mi?

CHARLES SYLVESTER.

"Selamlamak" mı? İnanın ne beklediğinizi tam olarak bilmiyorum. Geçen
karşılaşmamızda aramızda bir anlaşma olduğunu sanıyordum ki- ... Görüyorsun ya, bir karım var ve--

ROSALINE.

Biliyorum. Onu yeni gördüm.

CHARLES SYLVESTER.

Ne diyorsun? Karımı yeni mi gördün?

ROSALINE (_başını sallıyor_).

O buradaydı. Daha yeni gitti.

CHARLES SYLVESTER.

Şeytan! Sana ne söyledi--ne düşündü?

ROSALINE.

Senin bundan haberdar olduğunu sanıyordu--öfkeliydi!

CHARLES SYLVESTER (_öfkeyle_).

Ve çok haklıydı da. Burada işin yok--neden geldin?

ROSALINE.

Bay Tempenny beni getirdi.

CHARLES SYLVESTER.

Ne? _Sen_ onun modeli misin? Bu gerçekten çok kötü. Nerede o?

ROSALINE (_R_'yi işaret ediyor).

Oraya girdi.

CHARLES SYLVESTER.

Ne için? (_Çağırıyor_.) Tempenny! Diyorum ki, Tempenny, seni istiyorum!

(_REMBRANDT TEMPENNY_ çok gergin bir şekilde_ girer.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah--şey--günaydın, sevgili oğlum. Ne hava, ha? Hangi hava
olacağından emin olmak zorundayız. (_ROSALINE'e_ dönerek.) Sen kötü niyetli,
alçakgönüllü--(_Yumruğunu ona doğru sallar_.) Oh!

CHARLES SYLVESTER.

Bak, biliyorsun, Tempenny, bu işe yaramaz. Kızı buraya getirmeye
hakkın yok. Bence bu hiç de dostça değildi. Ben--ben aslında bunu senin için lanet bir özgürlük olarak görüyorum.

REMBRANDT TEMPENNY (_büzülerek_).

Kızacağından korkmuştum ama kızma, sevgili ihtiyar; "Sinirlenme" bundan. (_Gülmeye çalışıyor_.) Denizde daha kötü dertler var, dedikleri gibi - denizde daha kötü dertler!

CHARLES SYLVESTER.

(_Yükselen öfkeyle_.) Ama ben _sinirlendim_. Lanet olsun denize - bunun bununla
ne alakası var. Bayan Sylvester içeri girmiş ve onu görmüş, anladığım kadarıyla? Bana çok
kötü bir oyun oynadın, Tempenny - bunun için çok
üzgünüm!

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Hala gülüp geçmeye çalışıyorum_.) Her şey yıkanıp gider, ihtiyar - her şey yıkanıp gider, seni temin ederim! (_Omzuna
tokat atar_.)

CHARLES SYLVESTER.

Bunu yapma - bundan hoşlanmıyorum!

REMBRANDT TEMPENNY (_sinirli_).

Ha, ha, ha! (_Tekrar yapar_.)

CHARLES SYLVESTER (_bağırır_).

Yapma!

REMBRANDT TEMPENNY (_çöker_).

Tamam, yapmam.

ROSALINE (_ilerler_).

Charlie!

CHARLES SYLVESTER.

Bana "Charlie" deme--hoşlanmıyorum.

ROSALINE.

Bir kere--

CHARLES SYLVESTER.

O zaman, iki kere de hoşlanmıyorum--duyuyor musun! Bunların hepsi senin suçun,
Tempenny. Beni yeminle oldukça zor bir duruma soktun. Karım
bana inanmayacak ve bunun sonunu asla duyamayacağım.

REMBRANDT TEMPENNY.

Peki ya benimki?

CHARLES SYLVESTER.

Seninki?

ROSALINE.

Evet, ona söylemeye gitti.

CHARLES SYLVESTER (_kahkahalarla gülüyor_).

Ha, ha, ha!

REMBRANDT TEMPENNY (_acınası_).

Olağanüstü komik, değil mi?

CHARLES SYLVESTER.

Ha, ha, ha!

ROSALINE.

Ha, ha, ha!

REMBRANDT TEMPENNY.

(_CHARLES SYLVESTER'a; _ROSALINE'i_ işaret ediyor.) O kız
mükemmel bir şeytan. Az önce bir mandarin gibi poz verdiğimde suratıma tokat attı. CHARLES SYLVESTER (_dikkatle_).

Ne!

REMBRANDT TEMPENNY.

Karın geldiğinde ben bir mandarindim--en iyisi bu diye düşündüm--ve senin bu eski
sevgilin benden faydalandı ve suratıma tokat attı.

CHARLES SYLVESTER.

(_ROSALINE'e_) Sana ne olduğunu söyleyeyim--sanırım gitsen iyi olur.

Defolup gitsen iyi olur--seni burada tutamam.

REMBRANDT TEMPENNY.

Kesinlikle katılıyorum. _Ben_ onu istemiyorum--o değerinden daha fazla sorun çıkarıyor.

ROSALINE.

İkiniz de bana karşı çok kabasınız. (_CHARLES SYLVESTER'a_) Evlilikle birlikte tavırların düzelmedi, dostum.

CHARLES SYLVESTER.

Davranışlarımı tartışmayacağım--

REMBRANDT TEMPENNY.

Hayır, o davranışlarını tartışmayacak.

CHARLES SYLVESTER.

Mesele şu ki--

REMBRANDT TEMPENNY.

Mesele şu ki--git!

ROSALINE.

Mesele şu ki, bana düzgün bir şekilde sormazsan, böyle bir şey
yapmayacağım. Şimdi anladın.

CHARLES SYLVESTER.

(_REMBRANDT TEMPENNY'ye_ öfkeyle_.) Böyle bir
ateşliyi buraya getirerek ne demek istiyorsun?

REMBRANDT TEMPENNY.

Şimdi bir daha öfkeni kaybetme. (_ROSALINE'ye_.) Gidecek misin?

ROSALINE.

Hayır, gitmeyeceğim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Bu konuyu kapatıyor. (_İki adam çaresizce birbirlerine bakarlar_.)

(_SARAH ANN girer.)

SARAH ANN.

Lütfen efendim, aşağıda Bay Tempenny'yi görmek isteyen bir beyefendi var.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben mi? Adı ne? Ne istiyor?

SARAH ANN.

Adının Bay Schercl olduğunu söylüyor.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben yokum. Git ve ona söyle. Bunu sadece mutluluğumu tamamlamak için istiyordu. Onu görmeyeceğim, duyuyor musun?

SARAH ANN.

Beyefendi, eğer istersen seni görmesi gerektiğini söyledi, ama nişanlıysan bekleyecekti.

CHARLES SYLVESTER.

Eğer sana "hazır" olanlardan birini
verdiyse, yaşlı Schercl'den hemen kurtulamazsın.

REMBRANDT TEMPENNY.

Ona dışarıda olduğumu söyle. Sonra isterse yukarı gelsin.

CHARLES SYLVESTER.

Ne yapacaksın?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ben kendimi gizleyeceğim. Doğulu bir hükümdar olacağım ve
yaşlı çocuğu taklit edeceğim. (_SARAH ANN'e_) Menial, slope! (_CHARLES SYLVESTER'e_) Bana yardım et.

ROSALINE.

Bu şimdiye kadar bulunduğum en çılgın stüdyo!

REMBRANDT TEMPENNY.

Evet, özgünlükle övünürüz. (_Kendini
Slamthedoor Maharajahı olarak gizler_.)

CHARLES SYLVESTER.

Peki _ben_ ne yapacağım?

REMBRANDT TEMPENNY.

Çok saygılı olmalısın. Bence benimle konuşurken
selamlaman daha iyi olur. Dene.

CHARLES SYLVESTER.

Bunu beğendin mi? (_Salaams_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

İşte bu, hatta daha fazlası. Ve unutma, eğer Susannah'ı görmek istiyorsa, ona
bakmasına izin verme. Daha yeni başlıyor. Nasıl görünüyorum?

ROSALINE.

Guy Fawkes'a benziyorsun.

REMBRANDT TEMPENNY.

Sevgili çocuğum! Ne kadar da güzel konuşuyor! Böyle bir hazineyi ilk olarak nereden buldun?

(_HENRICH SCHERCL_ girer _L_.)

HENRICH SCHERCL.

Ah, Bay Sylvester, nasılsınız? Bay Tempenny nerede? Onu görmeyi umuyordum.

CHARLES SYLVESTER.

En önemli iş için dışarı çıkmak zorunda kaldı.

HENRICH SCHERCL.

Sizin işiniz her zaman "en önemli"dir, ancak
sizin için gerekli olan şeyleri bulanları ilgilendirdiği zamanlar hariç. (_Kenara_.) Ne hoş bir kız!

(ROSALINE _ona gülümser_.)

CHARLES SILVESTER.

Bence, sevgili Schercl, şikayet etmek için fazla sebebin olduğunu sanmıyorum.
Bizden kaybetmiyorsun; şimdi itiraf et!

HENRICH SCHERCL.

Sevgili beyefendi, sizden kaybetsem
işimle nasıl ilgilenmem gerektiğini düşünüyorsun? İnsan yaşamak zorunda. Ama siz sanatçılar bize pek şans vermiyorsunuz.
Bizi her zaman "biraz fazla" dediğiniz şey için kandırıyorsunuz.

REMBRANDT TEMPENNY (_aşağı iniyor_).

Konuşmanız çok ilginç, ama Bay Tempenny'yi görmek istiyorum.
O burada değil ve eğer gelmiyorsa ben gideceğim. Allah Bismillah
Remdazzlegefoo!

HENRICH SCHERCL.

(_CHARLES SYLVESTER'a_ bir yana.) Ne diyor?

CHARLES SYLVESTER.

(_HENRICH SCHERCL'a_ bir yana.) Tempenny dışarıda olduğu için küfür ediyor.

REMBRANDT TEMPENNY.

Harika eserlerinden bazılarını satın almak istedim. Battledore Maharajah'ı
bana onun en sevdiğin ressamlardan biri olduğunu söyledi. ROSALINE (_kenara_).

İyi eski Rembrandt Tempenny. Ne şakalar!

HENRICH SCHERCL.

(_CHARLES SYLVESTER'a_ kenara.) Bu sporcuyla _ben_ ilgileneyim.

CHARLES SYLVESTER.

(_HENRICH SCHERCL'a_ kenara.) Bosh, neden yapasın ki?

HENRICH SCHERCL.

"Agincourt Muharebesi"ni satmak mı istiyorsun?

CHARLES SYLVESTER.

Elbette istiyorum.

HENRICH SCHERCL.

Ne kadar?

CHARLES SYLVESTER.

İki yüz--bunu biliyorsun!

HENRICH SCHERCL.

Yüz hazır mı?

CHARLES SYLVESTER.

Evet.

HENRICH SCHERCL.

Bu gece bir jeque'in olacak.

CHARLES SYLVESTER.

Sözünüze mi?

HENRICH SCHERCL.

Benim sözüme mi?

CHARLES SYLVESTER.

Açık bir tane mi?

HENRICH SCHERCL.

Evet, sevgili genç dostum. Şimdi atlayarak beni memnun et.

CHARLES SYLVESTER.

Haklısınız. Majesteleri Bay Schercl'e tanıştırmama izin verin--Bay Schercl, Slamthedoor Maharajahı.

(_Çıkış R_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

Allah Bismillah Pottamarmala Goo!

HENRICH SCHERCL (_kenara_).

Yine küfür ediyor. (_Yüksek sesle_.) Majestelerinin bekletilmesinden dolayı üzgünüm. Bu sanatçılar çok çılgın insanlar. Majesteleri
bictures satın almak için can atıyor, değil mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Slamthedoor'da yeni bir saray inşa ettim ve tabii ki galerilerim için birkaç
resim olmalı.

ROSALINE.

Majesteleri köle de ister mi?

HENRICH SCHERCL.

(_ROSALINE'e_ bir yana.) Git kızım--git! Bir seferde bir anlaşma!
(_Yüksek sesle_) Yeni sarayın boyutunu soracak kadar cüretkar olabilir miyim,
Ey görkemli Kişi? (_Selamlar_.) (_Bir yana_.) Sanırım bu doğru!

REMBRANDT TEMPENNY.

Boyutu mu? Diğerinden daha büyük değil--Buckingham Sarayı'nın yaklaşık dört katı kadar.

HENRICH SCHERCL.

Aman Tanrım! Ve geniş bir resim galerin olacak, Ey Gözlerimin Işığı!

REMBRANDT TEMPENNY.

Beş--beş resim galerisi ve onları doldurmak istiyorum. İşte bu yüzden bu sanatçıları araştırıyorum. Battledore Maharajah'ı olan kuzenim bana birkaç
tanıtım verdi.

ROSALINE.

Majesteleri köle istemiyor mu? Güneşin
soluklaştığı ve yıldızların söndüğü o ışık önünde köle yok mu?

REMBRANDT TEMPENNY.

Dans edebilir misin, genç kız, seni gördüğüm gibi?

HENRICH SCHERCL.

(_ROSALINE'e_ bir yana.) Uzaklaş--uzaklaş--uzaklaş. Ah, demmit,
uzaklaş! (_Selam_.) En Huzurlu Kişi--

REMBRANDT TEMPENNY.

Devam et. Ama çabuk ol--gitmek için sabırsızlanıyorum. Allah Bismillah, çabuk ol!

HENRICH SCHERCL (_kenara_).

Ne kadar da öfkeli! (_Aloud_.) Hizmetkarınız tarafından yönlendirileceksiniz. Benim gönlümde
Kraliyet Majestelerinin çıkarları var. (_Aside_.) Benim de.
(_Aloud_.) Bu sümüklüler çok tuhaf -- işten hiç anlamıyor, hiç.
Hay aksi, bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar --en azından çok azı. Onlarla doğrudan ne kadar az ilişki kurarsanız
Kraliyet Majesteleri için o kadar iyi. Eğer Kraliyet Majesteleri yeni sarayınızın resim galerilerini doldurmak isterse
bu işi sözleşmeli olarak üstlenirim.
Size %60 tasarruf ettiririm, afiyet olsun!

REMBRANDT TEMPENNY.

Çok naziksiniz. Neden yapmalısınız ki?

HENRICH SCHERCL.

Eh, Kraliyet Majesteleri, tavrınızdan etkilendim ve Kraliyet Majestelerine gerçeği söylemek gerekirse, Westphalia'nın Brince'i hariç
daha önce hiç kraliyet aileleriyle iş yapmadım.

ROSALINE (_kenara_.)

Mütevazı menekşe! Açık sözlü olmaktan daha iyi bir şey yok!

REMBRANDT TEMPENNY.

Bana bu Bay Tempenny'yi veya isimlerini bildiğim diğer
ressamları görmemi tavsiye etmiyorsunuz?

HENRICH SCHERCL.

Kesinlikle hayır, Majesteleri. Her şeyi _ben_ ayarlayayım. İşte
kartım--Heinrich Schercl, 41 Golden Square.

ROSALINE.

(_HENRICH SCHERCL'e_ kenara). Bakın, bunun karşılığında ne alacağım.

HENRICH SCHERCL.

(_ROSALINE'e_ kenara). Ne için?

ROSALINE.

(_HENRICH SCHERCL'e_ kenara). Teklifinizi değiştirebilirim.

HENRICH SCHERCL.

(_ROSALINE'e_ kenara). Daha sonra konuşuruz--daha sonra konuşuruz. Beni
rahatsız etmeyin!

REMBRANDT TEMPENNY.

Sevgili Bay Schercl, sizinle tanıştığıma çok sevindim. Galerilerimi
doldurabileceğinizden oldukça eminsiniz?

HENRICH SCHERCL.

Gerçek sanat eserleriyle. (_Aside_. ) Zavallı Gamboge geçen hafta öldü; eminim ki son on yılda üçten fazla resim satmamıştır--hepsi ucuza bulunabilir. Sadece en az 200 tane olmalı. Elime geçen diğer taş şeytanlarla birlikte, yakında yaşlı josser'ın duvarlarını süsleyeceğim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Öyleyse, daha fazla beklemeyeceğim--şimdilik gerek yok.
Seni arayacağım ve işimizi birlikte halledeceğiz. Şimdilik hoşça kalın, hanımefendi. Sanırım bu senin kızın?

HENRICH SCHERCL.

Eh--oh, evet, en küçüğüm--kuzu kuzum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Seni tebrik ediyorum. Prenses olmaya layık.

ROSALINE (_kenara_).

Bu adam bir uçucu! Onun uysal genç bir serseri olduğunu düşünmüştüm ama o neşeli küçük çöreği
oldukça kabul ediyor!

REMBRANDT TEMPENNY.

İyi günler, efendim. Londra'daki zamanım kısa. Sizi ziyaret edemezsem,
Claridge's'e gelmenizi isteyeceğim.

HENRICH SCHERCL.

Büyülendim, Majesteleri. Tamamen sizin emrinize amadeyim.

REMBRANDT TEMPENNY.

İyi.

(_Çıkış R_. SCHERCL _ve_ ROSALINE _selam_).

HENRICH SCHERCL.

(_Ecstasy ile zıplayarak_). Jampan! Küçük kız, anlaşmayı kutlamak için sana
jamppan koyacağım.

ROSALINE.

İyi iş! (_L.D.'yi açar ve seslenir_). Buyrun Mary, Matilda, Susan veya
adınız her neyse, siz aranıyorsunuz.

HENRICH SCHERCL.

Ve sen çok çekici bir kızsın, bu bir gerçek. (_Bir
sigara
yakıyor_). Sanırım sana bir altın vermeliyim, değil mi?

ROSALINE.

Bunu yaparsam sorun olmaz. (_Sigarayı kutusundan çıkarıyor_). Bir
"altın" mı? Neyden bahsediyorsun? Bu konudaki komisyonum bir
onluk--ve ben o konuda cimriyim!

(_SARAH ANN _L_ girer.)

HENRICH SCHERCL.

(_Ona para veriyor_). Bana bir şişe reçel getir ve iki
bardak getir, ha?

SARAH ANN.

Evet efendim.

ROSALINE.

Ve kaygan görünüyorsun. Hadi, susadım. Aklımda olsun, _en iyi_ şampanya. (_HENRICH SCHERCL'e_) Bir ateşin var mı?

(_Çıkış_ SARAH ANN _L_.)

HENRICH SCHERCL.

Senin adın ne canım? (_Işık verir_).

ROSALINE.

Rosaline--istersen bana "Rosie" diyebilirsin.

HENRICH SCHERCL.

İzin verir misin--neden? (_Kıkırdar_).

ROSALINE.

Eh, tavrın beni etkiledi ve Majestelerine gerçeği söylemek gerekirse
daha önce senin kadar iyi bir beyefendiyle hiç iş yapmadım.

HENRICH SCHERCL.

Ha, ha, ha! Sen de zeki bir kızsın! Hindistan'a gidip köle olmak için fazla iyisin. Londra'da daha iyisini yapabilirsin.

ROSALINE.

(_Cilveli_). Öyle mi düşünüyorsun?

HENRICH SCHERCL.

Kendine ait bir kölen olacak--seni sevecek bir köle.

ROSALINE.

Kulağa çok hoş geliyor. Bu arada onluk ne olacak?

HENRICH SCHERCL.

(_Defterini çıkarıyor_). Alacaksın. İşte! Bana bunun için bir öpücük verir misin, Rosie'm, pembe-poley dudaklarınla?

(_Şampanya ve kadehlerle_ SARAH ANN_L. giriyor_).

ROSALINE.

Çocuğun önünde değil! Bırak onu kızım, bu kadar yeter--Hadi,
Altın Kare'li Heinrich, gel ve sıvıyı dök.

(_Çıkış_ SARAH ANN_L_.)

HENRICH SCHERCL.

(_Bardağını kaldırıyor_). Gezunteit!

ROSALINE.

Çok muhtemel. (_Kenara_.) Bu, şimdiye kadar yaptığım en iyi oturma günü. (_Yüksek sesle_.) İşte buna rahatlık derim: bir şişe çocuk, bir
sigara ve keyifli bir sohbet. Seninle tanıştığıma çok sevindim.

HENRICH SCHERCL.

(_Kolunu onun beline dolayarak_). Gerçekten öyle mi?

ROSALINE.

Gerçekten öyle. Ama unutma, bir saat önce bunu yapmana izin vermemeliydim.

HENRICH SCHERCL.

Bir saat önce tanışmadığımız için çok mutluyum.

ROSALINE.

Doğru. Bir saat önce aşıktım ama bana çok
kötü davranıldı. Şu anda kalbim toparlanıyor.

HENRICH SCHERCL.

Leedle heart--bunu alayım!

ROSALINE.

Şimdi benimle dalga geçiyorsun. Düşündüğün kadar basit değilim. Neden, daha yeni
tanıştık.

HENRICH SCHERCL.

Ama tekrar görüşebiliriz. Ayrıca, henüz gitmiyorum--durup
seninle konuşacağım. Bana aşk derdini anlatacaksın ve ben de
sana anlatacağım. Dinle, bu ne?

ROSALINE.

Yukarı biri geliyor.

HENRICH SCHERCL.

Sonra bir sonraki odaya geçeceğim. Senin gibi güzel bir kızın yanında reçel yaparken bulunmam pek hoş durmazdı. Onlar
gittiğinde geri döneceğim.

ROSALINE.

Bay Sylvester orada. Burada, görülmek istemiyorsan
bu dolaba gir.

HENRICH SCHERCL.

Glean mı? Emin misin?

ROSALINE.

Yeni bir iğne kadar temiz. Hadi ama, ciddiysen, vakit kaybetmeye gerek yok.
Şimdi mi, asla mı?

HENRICH SCHERCL.

(_Dolaba girer, dikkatli bir şekilde_). Glean olmadığından eminim.

(ROSALINE _kapıyı kapatır ve döner,_ BAYAN SYLVESTER _BAYAN TEMPENNY ile_
yeniden girer).

BAYAN SYLVESTER.

Sana söylemiştim! İşte, küstahça. Şimdi buna ne diyorsun?

BAYAN TEMPENNY.

Eğer gerçekten de kocam onu ​​buraya getirdiyse--eğer Bay Sylvester'ın sizi aldatmasına gerçekten yardım ettiyse--

BAYAN SYLVESTER.

(_Alaycı bir şekilde_). "EĞER!" Yaratık bunu inkar etmiyor. Konuş kızım.

ROSALINE.

İyi günler.

BAYAN SYLVESTER.

"İyi günler?" "İyi günler" demeni istemiyorum. Konuş,
sana söylüyorum.

ROSALINE.

Ne hakkında konuşacağız?

(_R.D. yavaşça biraz açılıyor_--_gösteriyor_ REMBRANDT TEMPENNY _ve_
CHARLES SYLVESTER _dinliyor_).

REMBRANDT TEMPENNY.

(_CHARLES SYLVESTER'a_ bir yana). Bunu yapabilir misin, sence?

CHARLES SYLVESTER.

Yapabilirim.

REMBRANDT TEMPENNY.

Kafamı yumruklamakla tehdit et.

CHARLES SYLVESTER.

Evet, evet--ve sen de çok şiddetli olmalısın.

REMBRANDT TEMPENNY.

Anladım. Bir dakika bekle.

(_Geri çekiliyorlar_).

BAYAN TEMPENNY.

(_Gözyaşlarına boğularak_). Yaşadığım sürece onu asla affetmeyeceğim.

BAYAN SYLVESTER.

Sanmam. Charles'ı gördüğümde--!

BAYAN TEMPENNY.

Ah, ve Rembrandt'ı gördüğümde--!

BAYAN SYLVESTER.

Gece yarısına kadar durursam onu ​​_göreceğim_!

BAYAN TEMPENNY.

Ve bir hafta eve gitmezsem onu ​​_göreceğim_!

(_REMBRANDT TEMPENNY_ geri geri girer, çok düzensiz bir kıyafetle_--_girişi
fırlatıldığını ima eder_. CHARLES SYLVESTER
_takip eder_).

CHARLES SYLVESTER.

(_Yapmacık bir öfkeyle_). Eğer bu kişiyi buraya siz getirmediyseniz, efendim, nasıl
geldi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Nasıl?

CHARLES SYLVESTER.

Evet, efendim--nasıl?

REMBRANDT TEMPENNY.

Nereden mi biliyorum?

BAYAN SYLVESTER ve BAYAN TEMPENNY.

Bütün bunlar ne? Aman Tanrım, adamlar kavga ediyormuş!

ROSALINE (_kenara_).

_Ne olduğunu_ biliyorum--şaka.

BAYAN SYLVESTER.

(_CHARLES SYLVESTER'a_ koşar). Charles--Charles, kendine gel!

BAYAN TEMPENNY.

(_REMBRANDT TEMPENNY'ye_ koşarak). Rembrandt, sakin ol.

CHARLES SYLVESTER.

Karışma, Adelaide.

REMBRANDT TEMPENNY.

Eugenia, bu sadece bizi ilgilendiriyor. Bay Sylvester beni suçluyor--

CHARLES SYLVESTER.

Evet, efendim, seni suçluyorum--

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Kendini onun üzerine atarak_). Ah!

(CHARLES SYLVESTER _onu üzerinden atar_).

REMBRANDT TEMPENNY.

Eşlerin en iyisi--

CHARLES SYLVESTER.

Bayan Sylvester'ın adını anmaya cesaret etme, efendim!

REMBRANDT TEMPENNY.

Bayan Tempenny'den bahsediyorum. Diyorum ki sen en iyi eşleri bile benim--benim--bu yaratığı odana soktuğumu düşünmeye yönlendirirsin.
(_Ağlar_.)

CHARLES SYLVESTER.

Ve senin sayende Adelaide tarafından haksız yere şüphelenilebilirim. (_Ağlar_.)

(ROSALINE _fısıldıyor_ REMBRANDT TEMPENNY'ye _kenara_.)

REMBRANDT TEMPENNY.

(_ROSALINE'e_kenara.) Aman Tanrım!

BAYAN SYLVESTER.

Bütün bunlar çok güzel--ama eğer sen getirmediysen onu buraya getiren adam kim?
Buna cevap ver.

BAYAN TEMPENNY.

Evet, eğer ikinizden hiçbirisi _yapmadıysa, kim yaptı? Adam _nerede_?

REMBRANDT TEMPENNY.

(_Muzaffer bir şekilde dolabı açıp_ SCHERCL'i _boyayla_
örtülü_ olarak ortaya çıkarıyor.) İşte!

_Perde_.

III. PERDE.

SAHNE:--_Tempenny'nin evindeki oturma odası._

ZAMAN:--_Ertesi gün_.

(SUSAN _tozlanmayı keşfetti. Perde yukarı kalkarken zil sesi duyuldu_.)

SUSAN.

Yine zil mi çaldı? Alıştığım türden bir yer değil,
burası--efendinin kendisini çağıran insanların yarısını görmekten korktuğu yer. Tek umudum maaşımın doğru olmasıdır. Beni aldıklarında
_benim_ referanslarım konusunda çok titizlerdi. Ayık, dürüst ve çalışkan mıydım,
ve Tanrı bilir ne? Keşke onlarınki konusunda da aynı titizliği gösterseydim. Ustanın çok çalışkan olduğunu sanmıyorum, çünkü genellikle bir hafta boyunca hiçbir şey çizmiyor; ve sıklıkla ayık olmuyor. Dürüst olup olmadığını ay sonunda öğreneceğim. (_Zil tekrar çalıyor_.) Zil _çaldı_--gidip kim olduğunu görsem iyi olur.

(_Çıkış L_.)

HENRICH SCHERCL (_duydum_).

Bay Tempenny mi geldi? Saçmalık. O zaman gelene kadar beklerim.

SUSAN (_itiraz_ ediyor).

Ama efendim, lütfen efendim, gerçekten--

(_HENRICH SCHERCL_ girer, ardından_ SUSAN gelir.)

HENRICH SCHERCL.

Sana onu görmeyi planladığımı söylüyorum. Hadi şimdi gerçeği öğrenelim, kızım, o
nerede?

SUSAN.

Bay Tempenny, efendim?

HENRICH SCHERCL.

"Bay Tempenny, efendim?" Evet, hanımefendi, başka kim? Peki, evde mi?

SUSAN.

Hayır, efendim, değil; dışarı çıktı.

HENRICH SCHERCL.

Stüdyosuna değil, çünkü az önce oradaydım.

SUSAN.

Hayır, efendim, dişçisine gitti.

HENRICH SCHERCL.

O zaman geri dönene kadar burada oturacağım. İçeri girip ona bunu söyleyebilirsin.

SUSAN (_kafası karışmış_).

Umarım hikayeler anlattığımı düşünmüyorsunuzdur, efendim? Bay Tempenny dışarıdaysa
mesajınızı ona nasıl iletebilirim?

(_REMBRANDT TEMPENNY_R_ girer.)

REMBRANDT TEMPENNY (_hızla_).

Şimdi, anlıyorsun ya Susan, ben herkese açığım ve eğer bir Bay Schercl
aradığında--(_HENRICH SCHERCL'i_ görünce--_kenara_). Aman Tanrım! (_Yüksek sesle_.)
Dönene kadar beklemesini rica et--onu görmek istiyorum.

HENRICH SCHERCL (_alaycı bir şekilde_).

O _bekliyor_, efendim.

REMBRANDT TEMPENNY (_şaşırtıcı bir şekilde_).

Sevgili dostum, ne kadar mutluyum--çok mutluyum! (_Kenara_.) Bu tam bir
şeytan! (_Yüksek sesle_.) Tamam, Susan, gidebilirsin.

HENRICH SCHERCL.

Seninle, dostum, gecikmeden, uzun uzun konuşmak istiyorum.

SUSAN (_kenara_).

Umarım efendi eğlenir, eminim! Onun için _elimden gelenin_ en iyisini yaptım
her neyse!

(_Çıkış L_.)

HENRICH SCHERCL.

Bay Tempenny, dünkü garip davranışınızın bir açıklamasını talep etmek için buradayım, efendim. Ve bir şey daha var, efendim. Siz Bay Tempenny değilsiniz, efendim, siz bir sahtekârsınız.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Beni Tempenny R.A. sanmıştı, Addison haklıymış! (_Yüksek sesle_.) Bir
sahtekâr mı, Bay Schercl?

HENRICH SCHERCL.

Kesinlikle, efendim. Sizi _Bay_ Tempenny sanmıştım--Bay Tempenny'ye, görevimi vermek için _karar verdim. Beni kandırdın, dostum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Hadi, hadi, dikkat et! _Ben_ senin beni başkasıyla karıştırdığını nasıl bilebilirdim?
Bana geldin, bana bir teklifte bulundun ve ben de kabul ettim.
Nasıl
sana
başka biri olduğumu -diyebilirim ki _aşağı_- Tempenny olduğumu düşündüğünü söyleyebilirdim?
Yani
nasıl
sana
hata yaptığını nasıl bilebilirdim?
HENRICH SCHERCL.

Çok iyi biliyordun. Sana üç yüz pound bile ödemem!
Ne sanıyorsun beni--aptal mı?
Benden sahtekarlıklarla bir emir aldın, duydun mu?
Beni soyduğunu söylüyorum.

REMBRANDT TEMPENNY.

Yavaşça! yavaşça! bu iftira, yaşlı beyefendi. Eğer sözlerinde daha dikkatli olmazsan sana üç yüz pounddan
fazlasına_ mal olacak.

HENRICH SCHERCL (_tükürük_).

Ne?

REMBRANDT TEMPENNY.

Gerçekten öyle olacak. Seni iftirayla suçlamak benim için bir borç olacak
ve bu benim için de çok iyi bir reklam olurdu.

HENRICH SCHERCL.

Ne! ne! ne!

REMBRANDT TEMPENNY.

Gerçekten mükemmel bir reklam. Ve ne kadar da aptal görünüyorsun! Hadi,
hadi, diğer Tempenny'nin sana üç yüz dolara bu büyüklükte bir iş
yapacağını düşünmüyor musun? Hem de o kadar iyi değil mi? Hayır, hayır!
Dünkü olaya gelince, karım çok suçluydu--ona çok
kızgınım. Görüyorsun ya, çok tuhaf fikirleri var ve seni bir dolapta saklanmış halde bulduğunda,
üzerine bir boya kabı devrilmişti, bunu
tuhaf buldu. _Tuhaf_ değildi, elbette--(_ukalaca_) dünyadaki en doğal şeydi,
ama bunu göremedi.

HENRICH SCHERCL.

Bu kadar yanlış anlaşılmak beni çok üzdü. Bana karşı herhangi bir zympathy
duymayan tek kişi sizin modelinizdi -- Bayan Rosaline.

REMBRANDT TEMPENNY. Güzel kız! Büyüleyici bir kız, değil mi? Duygu dolu ve--diyorum ki,
Schercl, orada bir fetih yaptın ve hata yapmadın.

HENRICH SCHERCL.

Saçmalık--çöpünün ortasında defol git!

REMBRANDT TEMPENNY.

Eh, yaptın, biliyorsun! Sen gittikten sonra korkunç bir sahne yarattı--dedi ki
sen, onun için
üzgün
bir şekilde
bir boya kabıyla
saygın görünen tek adamdın. Bir bakıma sana _bu kadar_ kapılmış olması üzücü--ona acıyorum.

HENRICH SCHERCL (_övgü dolu_).

Ne saçma konuşuyorsun. Neden ona acıyasın ki?

REMBRANDT TEMPENNY.

Çünkü ilginle hiçbir şey kastetmedin, Schercl ve zavallı kız bunu
bilmiyor. Seni düşünüyor--çok da
açıklamadan
söylemek gerekirse, sana aşık oldu; ve _senin_ umurunda mı?--gülüp geçiyorsun!

HENRICH SCHERCL.

Hayır, gülmüyorum--bir kalbim var, değil mi? Duygularım ve
duyarlılıklarım var.

REMBRANDT TEMPENNY.

Var, var. Ama ne kadar ciddi bir izlenim bıraktığının farkında değilsin.

HENRICH SCHERCL.

Peki, şimdi Susannah'a gelelim. Adını aldığın kişi kadar iyi yapabilirsin. Öyle değil mi?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ah! (_Coşkuyla_.) Görene kadar bekle!

HENRICH SCHERCL.

Hala ilerliyor mu?

REMBRANDT TEMPENNY.

Muhteşem.

HENRICH SCHERCL.

"Harika!" Ama ben göremiyorum ve bana göre sen asla resim yapmaya cesaret edemiyorsun.

REMBRANDT TEMPENNY.

Sevgili dostum, modelin poz verdiği kişiyi gördükten sonra resmin başarısından nasıl şüphe edebilirsin? Güzel--güzel
form--mükemmel kollar--şey--

HENRICH SCHERCL.

Evet, evet, evet. Öyleyse Bayan Rosaline senin Susannah'ın poz veriyor, ha?

REMBRANDT TEMPENNY.

Üç yüze değmez mi--bir rüya olmaz mı.

HENRICH SCHERCL (_hevesle_).

Bir sabah sen işteyken geleceğim! Evet,
gontract'tan memnunum--daha fazlasını söylemiyorum. Otururken geleceğim.

REMBRANDT TEMPENNV.

Hayır, yapmayacaksın, oğlum--ah hayır, yapmayacaksın! Resim paranın karşılığında aldığın şeydir--gerçek, yaşayan, nefes alan kadın dahil değil. Çok
bir şey! Ah, hayır, Schercl, sen yaşlı haydut--sadece resim, evlat, başka bir şey yok.
Ha, ha, ha!

HENRICH SCHERCL (_kafası karışmış_).

Beni yanlış anladın--işimden başka hiçbir fikrim yoktu. Başka
şeyler düşünmüyorum. Şey--resim ne zaman bitecek, Tempenny,
yakında olmasını isterim?

REMBRANDT TEMPENNY.

Ha, ha, ha! Kendine hakim ol, Romeo, geliyor.

HENRICH SCHERCL.

Ama sözleşmemize göre, bir hafta içinde bitmesi gerekiyor.
Beni hayal kırıklığına uğratırsan, dostum, yine aramız bozulur.

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Bunu başarabilirsen çok şanslı olacaksın sanırım.
Cehennemvari "sözleşme" hayatımın belası. (_Yüksek sesle_.) Tamam,
Schercl, devam edeceğim--diğer iki yüzünü istiyorum, biliyorsun. Kendim için ertelemeyeceğim. (_CHARLES SYLVESTER_ girer _L_.)
Merhaba, Charlie, nasılsın? Evde işler nasıl?

HENRICH SCHERCL.

Dünün ahmaklarından birini daha görüyorum. Yine de seni affettim.

CHARLES SYLVESTER.

Önemli değil. (_REMBRANDT TEMPENNY'ye_:) Rosaline
aşağıda--seni görmek istiyor. Karın nerede?

REMBRANDT TEMPENNY.

Dışarı. (_HENRICH SCHERCL'ye_) Zavallı kız seni buraya kadar takip etti.
Belki de acıyarak yanına gidip ona güzel bir söz söylemelisin.

HENRICH SCHERCL.

Bayan Rosaline--burada mı? Ben asla! Evet, aşağı inip
konuşacağım. Nerede?

(_ROSALINE_ girer _L_.)

REMBRANDT TEMPENNY (_kenara_).

Kahretsin, oturma odasında! Bak buraya, Schercl, o gelene kadar
gidemezsin. Karım içeri girip onu bulursa, o senin işin.
Tanrı aşkına onu terk etme.

ROSALINE.

Günaydın beyler. Ah, Bay Schercl! Ne büyük bir zevk--nasılsınız?

HENRICH SCHERCL.

Çok iyiyim, teşekkür ederim. Ya sen?--sormama gerek yok, çok
güzel görünüyorsun.

ROSALINE (_kenara_).

Sevgili dostum!

HENRICH SCHERCL.

(_CHARLES SYLVESTER'a_ bir yana.) Tempenny karısının onu görmesinden neden bu kadar korkuyor? Siz de - neden _siz_ bu kadar korkuyorsunuz? Bu Bayan Rosaline iyi bir karaktere sahip değil mi?

CHARLES SYLVESTER.

(_HENRICH SCHERCL'e_ bir yana. ) Kız bir örnek. Onu kıskanıyorlar, hepsi bu. Onlar için fazla yakışıklı.

HENRICH SCHERCL.

Ha, ha, anladım!

REMBRANDT TEMPENNY.

Sanırım seni yalnız bırakacağız, ihtiyar. Rosaline, Bay Schercl, sana
söyleyecek bir şeyi var--biz engel olacağız. (_CHARLES SYLVESTER'a_ bir yana.)
Hadi ama ihtiyar--kızla birlikte odada tekrar bulunma riskini göze alamazdım.

CHARLES SYLVESTER.

Evet, Bay Tempenny ile konuşmam gereken bazı işler var. Eğer bizi
izin verirseniz--

(_Çıkış Sağ._)

REMBRANDT TEMPENNY.

(_HENRICH SCHERCL'a_ bir yana.) Onu hemen götür, bir koz var, yoksa
başka bir kavga olacak. Sana onu evden çıkarman için beş dakika veriyorum,
Kahvaltıya götür--ya da--ya da--nerede istersen, sadece
acele et! (_Çıkış L._)

ROSALINE.

Bu şekilde yalnız bırakılmak ne kadar komik, değil mi, Bay Tempenny'nin oturumlara devam etmeyi
ne zaman teklif ettiğini gerçekten öğrenmek için aradım. Biliyor musun?

HENRICH SCHERCL.

Hayır, hiçbir fikrim yok. Ama aradığın için çok mutluyum--dünkü konuşmamız
çok kesintiye uğradı.

ROSALINE.

Evet, ve biz de çok iyi anlaşıyorduk, değil mi?
Yeni şapkamı beğendin mi? Bana verdiğin onlukla aldım.
Fiyonk hakkında ne düşünüyorsun--ördek değil mi?

HENRICH SCHERCL.

Sanırım Bay Tempenny'nin önünde şapkayla oturmuyorsun.

ROSALINE.

A--? Ah hayır, değil--. Konu klasik.

HENRICH SCHERCL.

Anlıyorum (_iç çeker_).

ROSALINE (_iç çeker_).

Ah!

HENRICH SCHERCL.

Neden iç çekiyorsun? Mutlu değilsin?

ROSALINE.

İç çektim mi? Düşünüyordum.

HENRICH SCHERCL (_iç çeker_).

Heyho!

ROSALINE.

Ama şimdi iç çeken _sen_ oldun. _Sen_ mutlu değil misin?

HENRICH SCHERCL.

Ben de düşünüyordum.

ROSALINE.

Neden?

HENRICH SCHERCL.

Sana söyleseydim, bana "duygusal ihtiyar aptal" derdin.

ROSALINE.

_İhtiyar_ değil. Asla _aptal_ olmadım. (_Birdenbire ikna edici bir şekilde_.) _Söyle_ bana!

HENRICH SCHERCL.

O zaman seni düşünüyordum.

ROSALINE.

Küçük ben mi? Ya ben.

HENRICH SCHERCL.

Keşke bu Bay Tempenny olsaydım.

ROSALINE.

Neden? (_Mantığını anlayarak ve utanarak yüzünü örterek_.) Oh!

HENRICH SCHERCL.

Yani her gün ona gidiyorsun ve senin canlılığın çok büyüleyici.
Hepsi bu.

ROSALINE.

Elbette, eğer Bay Tempenny olsaydın, beni daha çok görürdün. Beni "_daha sık_" göreceğini söylemeliydim.

HENRICH SCHERCL.

Heigho!

ROSALINE.

Heigho!

HENRICH SCHERCL.

_Gördüğüm_ az şey bile üzerimde büyük bir etki bıraktı,
Rosie--yüzünü asla unutamam.

ROSALINE.

Gerçekten mi?

HENRICH SCHERCL (_hevesle_).

Evet, evet, gerçekten--doğru.

ROSALINE.

Ben sadece bir modelim, biliyorsun--zavallı bir kızım.

HENRICH SCHERCL.

Sen mükemmelliğin bir modelisin. Seninle uyum içindeyim.

ROSALINE.

Beni küçümsüyor musun çünkü?

HENRICH SCHERCL.

Seni daha çok düşündüğümü temin ederim. Yine de bu fikri sevmiyorum.

ROSALINE.

Ve neden?

HENRICH SCHERCL.

Kışın çok soğuk bulmalısın.

ROSALINE.

Alıştım. Ayrıca neyse ki sıcakkanlıyım. Rüzgar kırpılmış kuzuya karşı yumuşar.

HENRICH SCHERCL.

Hayatımda hiç bana senin için hissettiğim
tuhaf çekiciliği hissettiren genç bir kadın görmedim, Rosie. Bu Bay Tempenny'yi kıskanıyorum.

ROSALINE.

Kıskanıyorum! Bana aşık olduğunu mu söylüyorsun? (_Aside_.) Aman Tanrım, ne şaka!

HENRICH SCHERCL.

Ve eğer öyle yapsaydım, bana güler miydin? Diyelim ki sana "Rosie, seninle evlenmek istiyorum"
desem, ne cevap verirdin?

ROSALINE.

Söyle ve gör. (_Aside_.) Ciddi. İnanıyorum.

HENRICH SCHERCL.

Ben çok zengin bir adamım. Sana bir sürü şapka,
mücevher ve büyük bir ev verebilirim.

ROSALINE (_duygusal_).

Keşke fakir olsaydın.

HENRICH SCHERCL (_korkuyla_).

Hayır, hayır, Tanrı aşkına, bunu söyleme! Neden?

ROSALINE.

O zaman samimiyetimden şüphe etmezdin. Şimdi, şöyle düşünebilirsin--

HENRICH SCHERCL.

Hayır, hayır, sana inanıyorum. Bana biraz değer veriyor musun, Rosie?

ROSALINE (_archly_).

Belki de veriyorum--biraz. Hayır, benimle dalga geçiyorsun! (_Açılıyor_. )

HENRICH SCHERCL.

Ben değilim--Ben değilim! Seni çok seviyorum. Rosie, karım olur musun?
"Evet" de canım.

ROSALINE.

Evet. Şimdi beni öpebilirsin.

HENRICH SCHERCL (_onu öpüyor_).

Bu cennet. Ve Rosie--

ROSALINE.

Evet, Bay Schercl.

HENRICH SCHERCL.

Ah, hayır, Heinrich demelisin.

ROSALINE.

Evet--Heinrich?

HENRICH SCHERCL.

Artık Bay Tempenny'nin karşısına oturmayacak mısın? Artık Bayan Schercl olacakken, geçimini bu şekilde sağlaman uygun değil.

ROSALINE (_şüpheli_).

Çok hayal kırıklığına uğrayacak. "Susannah"ı ben olmadan bitiremez
ve bitiremezse, iki yüz poundu alamayacak.

(_BAYAN SYLVESTER_ ve_ BAYAN TEMPENNY girer. _L. yürüyüşe hazır_.)

BAYAN TEMPENNY.

Beyefendi!

HENRICH SCHERCL.

Ah, arkadaşım Tempenny'nin karısı. Ve Bayan Sylvester--nasılsınız?

BAYAN SYLVESTER.

Yine bu yaratık mı?

BAYAN TEMPENNY.

Hangi hakla, efendim, bu kişiyi tekrar getiriyorsunuz--ve benim özel
evime.

ROSALINE.

Yaratık! Beni savun, Heinrich.

HENRICH SCHERCL.

Yapacağım, hazinem. (_BAYAN TEMPENNY'ye.) Sizi, yakın zamanda eşim olacak bir hanımefendiden daha fazla saygı göstererek bahsetmek için rahatsız etmeliyim.

BAYAN TEMPENNY }
} (_kenara_).
BAYAN SYLVESTER }

Schercl'in karısı! Ona karşı çok nazik olmalıyız!

HENRICH SCHERCL.

Sizi tanıştırayım: Bayan Tempenny, Bayan Sylvester--geleceğin Bayan Heinrich Schercl.

(_İki kadın ona doğru coşkuyla yaklaşır ve elini sıkar_.)

(_TEMPENNY_ ve_ SYLVESTER girer. _L._)

REMBRANDT TEMPENNY.

Bu ne görüyorum, rüya mı görüyorum?

CHARLES SYLVESTER.

Vizyonlar mı var?

BAYAN TEMPENNY (_TEMPENNY'ye_ kenara).

Neden bana söylemedin? Nişanlılar--hayat boyu
onu gücendirmiş olabilirim!

BAYAN SYLVESTER (_SYLVESTER'a_ bir yana).

Ne kadar da aptalsın! Evlenecekler. Neden, ondan bir daha asla bir emir alamayabilirsin!

REMBRANDT TEMPENNY.

Sevgili, sevgili, sevgili, ama çok iyi dostum, eğer bu hanım senin karın olacaksa, "Susannah" ne olacak?

HENRICH SCHERCL.

Beni affet, "Susannah" olamaz. Seni sözleşmeden serbest bırakıyorum.

REMBRANDT TEMPENNY (_bir yana_).

Sevinç haberleri! (_Yüksek sesle_.) Ama--ama--bu benim için çok zor.

HENRICH SCHERCL.

Seni serbest bırakıyorum ve sana aynı şekilde ödeme yapıyorum.

REMBRANDT TFMPENNY.

Ama bir düzine seans için parası vardı.

HENRICH SCHERCL.

Ben ödüyorum.

(_SUSAN_ girer.)

SUSAN.

Lütfen efendim, aşağıda bir hukuk görevlisi var ve
Bay Tempenny veya kırk pun, on altı şilin ve dokuz peni istiyor.

REMBRANDT TEMPENNY (_elini sallayarak_).

Schercl!

HENRICH SCHERCL.

Ben ödüyorum--ve bakiyeyi bir jeque ile sana veriyorum.

REMBRANDT TEMPENNY (_sahte bir umutsuzlukla_).

Öde--sen mi ödüyorsun? Ama hayatımın işi bitmedi.--Bunu hangi para telafi edebilir?

(_Üzgün ​​bir şekilde sandalyeye gömülür_.)

_Perde_.

SON.

YAYIMCININ BASIMEVİ.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu If Only etc.
Francis Clement Philips ve Augustus Harris

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IF ONLY ETC. ***

***** This file should be named 15219.txt or 15219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/1/15219/

Produced by Martin Agren, Leonard Johnson and the PG Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
