*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Conscience And An Ancient Evil (Yeni bir vicdan ve eski bir kötülük)
Yazar: Jane Addams
Yayın Tarihi: March 1, 2005 [EBook #15221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A New Conscience And An Ancient Evil, by Jane Addams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Conscience And An Ancient Evil

Author: Jane Addams

Release Date: March 1, 2005 [EBook #15221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW CONSCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeffrey Kraus-Yao tarafından üretildi





Yeni bir vicdan ve eski bir kötülük

Jane Addams tarafından


Hull House, Chicago

Demokrasi ve Sosyal Etik'in yazarı, daha yeni barış idealleri
Gençliğin ve Şehir Sokaklarının Ruhu
Hull-House'da yirmi yıl

New York
Macmillan Şirketi
1912



Müfettişli ve
Saha memurları bu kitap için materyalin çoğunu topladı ve
Başkan, Bayan Joseph T. Bowen, çok acımasız ve sempatik bir şekilde işbirliği yaptı
onun yazısı.




İçerik

Bir benzetmeden çıkarıldığı gibi Bölüm I
Bölüm II, son yasal yasalarla belirtildiği gibi
Ekonomik koşulların iyileştirilmesiyle belirtildiği gibi Bölüm III
Ahlaki Eğitim ve Yasal Koruma ile belirtildiği gibi IV.
            çocuk
Bölüm V hayırsever kurtarma ve önleme ile belirtildiği gibi
Artan sosyal kontrol ile belirtildiği gibi Bölüm VI




Önsöz

Çoğu McClure's'de yayınlanmış olan aşağıdaki materyal
Dergi, uzman açısından değil, yazılmıştır, ancak
Şaşırtıcı bir kütleye karşı bir bilgiye ihtiyacım nedeniyle
Çocuk Koruyucu Derneği aracılığıyla bana gelen bilgiler
Chicago. Her gün yirmi saha görevlisinin getirdiği raporlar
Ana ofisi bitişik Hull House bana bir vahiy oldu.
Şehir koşullarında ve tahsislerde örtük olan tehlikeler
Birçok genç kızın etrafına, onları bir
kötü yaşam.

Yayın komitesinin başkanı olarak, orijinal belgeleri bir
Dernek tarafından Dans Salonlarında yapılan özel soruşturma dizisi,
Tiyatrolar, eğlence parkları, göl gezi tekneleri, küçük kumar,
Yüz çocuk mahkemesi çocuğunun ve kayıtların ev çevresi
suçluluğa açıkça katkıda bulunan dört bin ebeveynin
kendi aileleri. Dernek ayrıca kişisel olanı da topladı
İki yüz fabrikanın iki yüz departman kızının tarihi
İki yüz göçmen kızın kızları, iki yüz ofis kızı ve
Yüz otel ve restoranda çalışan kızlardan.

Bu deneyim en üzücü olsa da, öte yandan, ben de öyleydim.
çok etkilenmiş ve bazen büyük ve çeşitlendirilmiş tarafından oldukça ürkmek
Beyaz köle trafiğinin varlığının sayısı
dayanılmaz hale gelmişti ve yapılan herhangi bir itiraza derhal cevap verdi
kurbanları adına. Şehir yetkilileri, polisler, hakimler, avukatlar,
İşverenler, esnaf sendikacıları, doktorlar, öğretmenler, yeni geldi
Göçmenler, din adamları, demiryolu yetkilileri ve gazete erkekleri
derin bir komplikasyon duygusu, zaman ve çaba sarf ediyorlardı
Bireysel bir kıza yardım etme, tanıtma fırsatı verildi
koruması için tasarlanmış mevzuat veya kurumlar kurmak
kurtarması için.

Bu nedenle, kendi ihtiyacıma hizmet ederken de hizmet edebileceğimi umuyorum
Rasyonel için yola çıktığımda hızla büyüyen bir halkın ihtiyacı
çok sayıda genç ve çok sayıda genç ve
Birleştirdiğimde, en iyi şekilde, yeni bir göstergenin birçok göstergesi
Çeşitli yönlerde yavaş yavaş güç toplayan vicdan ve
nihayetinde kendisini başarıyla düzenleyeceğini umabiliriz
Bu inanılmaz sosyal yanlış, eski olsa da.

Hull House, Chicago.




Bölüm I

Bir benzetme


Dünyanın her büyük şehrinde binlerce kadın çok belirlendi
iyi bir toplumdan dışlanmış olarak bir kenara,
Onları belirleyen kelimeyi konuşmak için uygunsuzluk. Lecky Aramaları
Bu tür kadın "en kederli ve en korkunç figür
Tarih ":" Kalır, inançlar ve medeniyetler yükselirken
Ve düşme, insanlığın ebedi kurbanı, günahların günahları için patladı
insanlar. "Ama o kadar yaşlı olan kötülükler, insanın en erken içine gömüldüler
Tarih, aydınlanmış bir kamuoyu ve
Sonunda büyüyen bir vicdana yol açmak için, ilk önce
ahlaki bir hakaret olarak ve uzun bir imkansızlık olarak. Böylece
Önümüzdeki nesil, kendi babalarımız, muazzam upasları kökünden söktü
kölelik, "kelimenin tam anlamıyla insan ırkı kadar yaşlı olan ağaç"
kölelik şüphesiz insanın esirlerinde başlangıçları olmasına rağmen
Bu mevcut kötülük bu şekilde ortaya çıksa bile, en eski savaş.

Yeni bir vicdanın başlangıcını ayırt ettiğimizi düşünenlerimiz
köleliğin bu ikizine göre, köleliğin kendisi kadar eski ve çirkin
Ve daha da ısrarlı, belirli sivil arasında olası bir benzetme bulun,
Hayırsever ve eğitim çabaları
Bu sosyal kötülük ve benzer organize çabaların varlığı
Amerika'daki köleliğin devrilmesinden önce geldi. Böylece kölelikten çok önce
Sonunda yasadışı ilan edildi, uluslararası düzenlemeler vardı
uzatmasıyla ilgili trafiği, eyalet ve federal mevzuatı ve
istismarlarını kontrol etmek için birçok ekstra yasal girişim; Sahip olduğumuz gibi
Beyaz köle trafiği ile ilgili uluslararası düzenlemeler, devlet
ve baskısı için eyaletler arası mevzuat ve ekstra bir yasal güç
bununla bağlantılı olarak, belediye polisine evrensel olarak verilen
Bu gücün bulundurulması,
Her Amerikan şehrinde yolsuzluk.

Toplum kölelik kurumuna karşı ilerlemeye hazır olmadan önce
Bu nedenle, yeraltı demiryolu aracılığıyla erkek ve kadın grupları
sevgili ve eğitimli bireysel köleler; Neredeyse gerekli değil
Kurtarma evlerine ve önleyici derneklere benzerliğe dikkat edin
Her büyük şehrin içerdiği.

Bir benzetmeyi fazla çalışmak her zaman kolaydır ve yine de ekonomist
Yıllar, köle emeğinin sürekli ve keyfi olarak sınırlandırılması konusunda ısrar etti.
Serbest işgücü ücretleri ve bu nedenle ulusal servete zarar verdi
Ekonomiyi gösteren bugünkü ekonomistin öncüsü
Sosyal kötülüğün temeli, düşük ücretler ve umutsuzluk arasındaki bağlantı,
aşırı yorgunluk ve pervasız zevk talebi arasında.

Amerikan ulusu köleliği haksız olarak görmeyi kabul etmeden önce
Kamu ahlakı açısından, reformcular, öğretim görevlileri ordusu,
Ve yazarlar, hiç beklemeyen bir davet akışında büyüklüğünü ortaya koydu,
temyiz ve insan zulmüyle ilgili tasvirin
sistem kendini ödünç verdi. Benzer bir izci ve karakolları ayırt edebiliriz
Bu mevcut kötülüğe karşı ilerleyen ordu: doktorlar ve
Yarışı kurtarma görevine bağlı Sanitarlar
bulaşıcı hastalıklar, hitap eden öğretmenler ve öğretim görevlileri
binlerce gencin daha yüksek ahlakı; büyüyen literatür,
Sadece biyolojik ve didaktik değil, aynı zamanda popüler bir tipte
"Tom Amca'nın kabinine" yaklaşıyor.

Amerika'da köleliğin kaldırılması için ajitasyon boyunca, orada
yavaş yavaş siyasi ve ahlaki ikna olan devlet adamları
Freedman'a oy pusulasının korunmasını verme zorunluluğu. İçinde
Bu mevcut ajitasyon En az birkaç erkek ve kadın var
sadece ise tüm kadınlara daha büyük bir sosyal ve politik özgürlük uzatın
Çünkü iç kontrol bu kadar etkisizdir.

Çağdaşlarımızın
Hemen bizim bile bizim
Selefler kayıtsızdı. Bu tür bileşikler şimdiye kadar tezahür etti
kendileri farklı gruplar aracılığıyla değişen derecelerde ardor
aynı topluluk. Böylece yeni harekete geçenler arasında
Sosyal kötülüğe göre, onu düzenlemeye çalışan birçok kişidir ve
tehlikelerini en aza indirebileceklerine inanıyorum, hala daha büyük sayılar
onunla bağlantılı olarak isteksiz kurbanların tüm insan ticaretini ortadan kaldırın,
Ve yine de bir yarı-yasal kurum olarak olduğuna inanan diğerleri
kesinlikle kaldırıldı. Belki de köleliğin kaldırılmasına benzetme
en çarpıcı olan bu gruplar, değişen bakış açılarında,
açısından yaygın olarak farklılık gösteren önceki dernekler gibi
Chattel kölelik. Sadece ilk olarak, aşırılık yanlıları,
kaldırılmak için durdu ve sürekli olarak ne oldukları söylendi
Önerilen açıkça imkansızdı. Yasal ve ticari engeller,
büyük bir şekilde büyük, önlerine yerleştirildi ve güvenle iddia edildi
köleliğin tarihi varlığının suçu derinlere
insan doğasının kendisi. Yine de bu derneklerin tümü yavaş yavaş ulaştı
köleleştiricinin bakış açısı ve savaş bitmeden önce
Çoğu ılık sendikacı, ülkenin zorluğunun başka bir çözümünü görmedi.
Kaldırılma noktasına bu kadar kademeli olarak dönüşüm
her toplumun veya bir grup insanın deneyimi
Sosyal kötülüğün zorlukları ve komplikasyonları. Kesinlikle hepsi
Ulusal Örgütler-Ulusal Uyanıklık Komitesi, Amerikan
Saflık Federasyonu, Bastırma ve Önleme İttifakı
Beyaz köle trafiği ve diğerleri-son kaldırma için destek
ticarileştirilmiş mengene. Mümkün olan gibi yerel yardımcı komisyonlar
Son zamanlarda Chicago'da atandı, ancak değişen üyelerden oluşuyor
Kontrol ve düzenleme olasılığı ile ilgili inançlar, birleşik
Sonunda, finale bakan bir kolluk kuvveti tavsiye etmek
kaldırma. Chicago vatandaşlarının en şüpheci bile, okuduktan sonra
Korkusuz belge, komisyonun "Şehir,
Gerçeğe uyandırıldığında, sosyal kötülüğe karşı anında isyan ederdi
Tüm aşamalarında. "Nihai kaldırılmanın benzer bir önerisi
Son zamanlarda Minneapolis Yardımcı Komisyonu tarafından oybirliğiyle
üyelerinin çoğunun dönüşümü. Şüphesiz tüm ulusal
Toplumlar onlardan önce, karşılaşılanlardan daha az devasa bir görevi vardır
köleliğin bastırılması için Amerika'daki önceki dernekler,
Her ne kadar onlara en iyi bilinenlerin
Amerika'da Kölelik Karşıtı Topluluğu New England tarafından organize edildi
1836'da kölelikçiler ve sadece otuz altı yıl sonra 1872'de
nesnesi gerçekleştirildiği için resmi olarak dağıldı. Uzun
Bu yeni derneklerin önünde mücadele şüphesiz olduğunu iddia edecek
Şehitler ve kahramanları, gerçekten de son zamanlarda onları iddia etti
otuz yıl. Çok az doğru neden vaftizden kanla kaçtı;
Bununla birlikte, Lincoln'un konuşmasını yorumlamak için, eğer kan kesintiye girerse
Cesur annelerin ve köleleştirilmiş kızların gözyaşlarına ölçülerek,
Ulus hala mücadeleye girmek zorunda kalacaktı.

Bu cilt boyunca "sosyal kötülük" ifadesi,
her büyük şehirde, genellikle bir
Ayrılmış bölge, burada kadınların iffetinin satın alınması ve satıldığı.
Evlilik ve boşanma ile ilgili yasal kodların değişiklikleri, ahlaki
Merkezi belirleyen tüm soru grubuna ilişkin kararlar
erkekler ve kadınlar arasındaki yasadışı sevgi, diğer sorulardır.
burada dikkate alınmıyor. Bu tür sorunlar her zaman farklı kalmalıdır
İndirgenemez bir tedavinin olduğu gibi, ticarileştirilmiş mengene olanlar
şüphesiz uzun süre var olacak minimum fuhuş
Toplum hala indirgenemez bir cinayet tutuyor. Bu cilt
fuhuşun olası geleceği ile ilgilenmiyor ve sadece
Günümüzü anlamak için gerekli olan tarihsel arka plan
durum. Katkıda bulunan nedenleri sunmaya çalışıyorlar, çünkü
uzun bir ikamet ile bilincime kayıtlı olun
kalabalık şehir çeyreği ve onları gördüğüm gibi endikasyonları belirtmek için,
birçok ve çeşitli tezahürleri ile yeni bir vicdan.

Durumu olduğundan daha iyi veya daha kötü hale getirerek hiçbir şey kazanılmaz
ne de herhangi bir şekilde olduğundan farklı. Bu eski kötülük gerçekten
toplum sorumluluğu anlamında sosyal ve sadece olabilir
gerçeğiyle yüzleştiğimizde ve
Uzun zamandır toplu olabilecek kaynaklar. Belki de en çok
neslimizin yeni bir
ticarileştirilmiş mengene ile ilgili ahlaki bilinç
Sadece tefekkürünün daha hassas adamları atması
ve çağdaşlarımız arasındaki kadınlar öfkeli bir isyan durumuna dönüşüyor. BT
şüphesiz bu duygudan içgüdüsel bir darbe ve
Bu modern hassasiyetin öfkeleneceği bilinçsiz korku
Kendilerine bu kadar çok ahlaki erkek ve kadını haklı çıkarır.
Konunun cehaleti. Yine de bizim en belirgin kaynaklardan biri
Kullanılacaksa, aynı anda iyi kullanılabilecek komuta
Hiç, ezici acıma ve koruma duygusu
Beyaz köle trafiğindeki son vahiyler,
Binlerce genç kız, birçoğu hala çocuk, yıllık
"Halkın Günahları" nı feda etti. Tüm bu duygular olmalı
değerden yapılmış, çünkü bir duygu durumu olarak her zaman organiktir
Eylem için hazırlık, bu yüzden kesinlikle derin olmadığı doğrudur
Manevi dönüşüm onsuz gerçekleşebilir.

Sonuçta, insan ilerlemesi bir çalışmaya derinden borçludur.
Terbiyeli olmasa da kusurlar ve umutsuzluk danışmanları
bilgelik, en azından öneride verimlidir ve
aksiyon. Sempatik bilgi, herhangi bir insana yaklaşmanın tek yoludur
sorun ve insan ormanına en az direniş çizgisi
sefillik her zaman en kapsamlı olan o bölgede olmalıdır
sadece istatistikçinin bilgileri ile değil, aynı zamanda
sempatik anlayış. İkincisine günlük olarak ulaşıyoruz
Sudermann ve Elsa Gerusalem gibi yazarlar
"Düşmüş" kadını ustaca bir şekilde kavrayacak okuyucular
Deneyimin kişiliğe tepkisinin tasvir edilmesi. Onların gerçekçiliği
onu imkansız bir şekilde çevreleyen duygusallıktan kurtardı
Camille, gerçekçilikteki iş arkadaşları gibi,
Victoria döneminin ağlayan amelias, makul kadınlar tarafından kopyalandı
gerçek hayattan.

Bu konunun Amerikan edebiyatında tedavisi şu anda
Broşür aşaması, sürekli artan sayıda kısa olmasına rağmen
Hikayeler ve romanlar onunla ilgileniyor. Öte yandan,
Hangi Bernard Shaw gerçeği sürekli olarak halkın önüne koyar?
Brieux'un Fransa'daki halk için yaptığı gibi,
Seyirciler, toplumun dahil olduğu rahatsız edici bir his
ticarileştirilmiş mengene ve hızlı bir şekilde bir çıkış yolu bulmalıdır. Böyle bir yazı
Birliklerin yaklaşımını duyuran davulun rulosu gibi
Eylem için hazır.

Bu cesur hizmeti gerçekleştiren bazı yazarlar ilgili
Her yaşta uzun bir mücadeleye giren büyük sanatçılara
Mevcut sosyal koşullar, uzun yıllar sonra değiştiriyorlar
En azından bir avuç çağdaş için hayata bakış. Onların
Okuyucular artık kendilerini sadece belirli bir şeyin şaşkın seyircileri bulamıyor
sosyal yanlış, ancak kendi ikiyüzlülüğünün bilincinde olmuştur
ve gerçek bir korkunun olduğunu fark ediyorlar, çünkü
Gizli, onlara kaçınılmaz ve neredeyse normal görünmeye gelmişti. Sosyal kötülükle ilgili bu ilk huzursuz bilincin birçok izi
Çağdaş literatürde bulunur, çünkü işi
Edebiyat vahiy ve reform değil, henüz performans gösterebilir
Erkekler ve kadınlar artık hayal gücünün saflaştırılması ve
Yunanlıların acıma ve terörden geldiğine inandığı akıl.

Evrimsel süreçlerin bilgisini güvence altına alındığında,
Irk ilerlemesi ve olasılık yükümlülüklerinden oluşan bir şekilde konuşun
ırksal dejenerasyon. Bu bağlamda kesinlikle daha geniş
Babalarımızın sahip olduğu, bu kadar cesurca boğulan görünüm
Chattel köleliğiyle ve devrilmesini sağladı. Yeni vicdan olsun
sallanması altında hareket eden erkek ve kadınlara kadar güç toplayın
Bu eski kötülüğü ortadan kaldırmak için kısıtlandı!




Bölüm II

Son Yasal Yasalar


Şu anda en az vicdanlı vatandaşlar bile,
Her şeyden önce, denilen şeydeki organize trafik
Beyaz köleler bastırılmalı ve tedarik eden kaçakların
Kurbanları tamamen ticari amaçlar için tutuklanmalı ve
kovuşturuldu. Çünkü kızları hileli bir şekilde kurtarmak imkansız ve
yasadışı olarak gözaltına alındı, devlet kurumları aracılığıyla tasarruf edin, doğal olarak
en çarpıcı vahiylerin yasal işlem çizgisi sayesinde
Beyaz köle trafiği geldi. Kolaylık uğruna,
Bu yasal eylemi uluslararası ile ilgilenen davalara bölün
Ticaret, eyalet ve eyaletler arası trafiğe sahip olanlar ve düzenlemeler
sadece belediyenin söz konusu olduğu.

Beyaz Köle Ticaretine Değer Birincisi, ithal edilen kızdır
Davanın doğasından kimin en çok iktidarı olan yurtdışında
tüccar. Kelimenin tam anlamıyla dostsuz ve konuşamıyor
Dil ve sonunda cesaretini kırmak için hiçbir çaba sarf etmez. Birçok
Uluslararası trafik vakaları yakın zamanda Chicago'da denendi ve
Federal yetkililer tarafından hüküm giymiş suçlular. Bu vakalardan biri,
ülke çapında çok dikkat çeken Marie,
Fransız kız, Breton Stone Mason'un kızı, çok yaşlı ve fakir
Onu on iki yaşında manastır okulundan almak zorunda kaldı
yıllar. Onu Paris'e gönderdi, burada küçük bir ev dridge oldu
ve hem hemşire hizmetçisi, sabah altıdan gece sekize kadar çalışıyor,
ve üç yıl boyunca günde bir frank olan ücretlerini göndermek,
Doğrudan Breton köyündeki ailesine. Bir öğleden sonra olduğu gibi
Küçük bir dükkanda bir şişe süt satın alarak sohbet etti
Onu küçük bir pastaneye davet eden genç bir adam tarafından
Ona biraz tatlılar vererek, onu arkadaşı Mösyö Para ile tanıştırdı.
Amerika'ya gitmek için bir tiyatro grubunu bir araya getiren. Sahil
Birkaç genç kızın resimlerini muhteşem bir şekilde gösterdi ve
Gelecek turlarının duyuruları ve Marie
Bu parlak şirkete katılabileceği düşünüldü. Sonrasında
Planı mükemmelleştirmek için birkaç gizli toplantı, şehirden ayrıldı
Paret ve güzel bir Fransız kız, geri kalanıyla Amerika'ya yelken açacak
Sözde aktörler. Paret göçmen yetkilileri tarafından tespit edildi
New York'ta, "Kinsella Topluluğu" nu tutarak ve
Kızlar doğrudan Chicago'ya. Burada itibarsız bir eve yerleştirildiler
Lair adında bir adama ait olan,
ithalat. İki Fransız kız bu evde birkaç kişi kaldı
Polis tarafından baskın düzenlenen aylara kadar, gönderildiklerinde
ayrı evler. Daha sonra mahkemeye getirilen kayıtlar
şu anda Marie iki yüz elli dolar kazanıyordu
Hafta, hepsi işverenlerine verdi. Bu büyük olmasına rağmen
Sık sık acımasızca dövüldüğü parasal getiri,
ev ovma ve elbette,
ev. Dahası, isteksiz bir kızı tutma yöntemlerinden biri olarak
onu umutsuzca borca ​​koymak ve her zaman ona karşı suçlamaktır
Onu güvence altına almak için katlanılan masraflar, ithal bir kız olarak Marie başlamıştı
Bir kerede Paret ve kendisi için okyanus yolculuğunun büyük borcuyla.
Bu büyük meblağın yanı sıra, Universal'a göre suçlandı
özel, aldığı tüm kıyafetler için fahiş fiyatlarla ve
Paret'in hesabına karşı çizmeyi seçtiği herhangi bir parayla. Daha sonra,
Marie tifo ateşi kasıldığında, bir
devlet hastanesi ve oradaki hastalığı sırasında, bir general
Beyaz köle trafiğinden soruşturma yapıldı, bir federal
Memur onu ziyaret etti. Marie, öleceğini düşünen, özgürce
En değerli olduğunu kanıtlayan ifadesini verdi.

Federal yetkililer sonunda açıklamalarını takip eden
Atlanta, Georgia'daki şehir hapishanesinde Paret,
benzer bir suçlamada hüküm giymiş. Chicago'ya getirildi ve
Tanıklık Lair de mahkum edildi ve hapsedildi.

Marie o zamandan beri onu korumak isteyen bir adamla evlendi.
eski hayatının etkisi, ancak henüz yirmi yaşında olmasa da ve
Dürüst bir çaba sarf etmek, şimdiye kadar sahip olduğu şey
sadece kısmen başarılı olduğu isteğini çarpık ve zayıflattı
kararlarını korur ve her ay ailesine gönderir
Fransa, kazandığını itiraf ettiği on veya on iki dolar
yasadışı. Sanki bu küçük olan utanç verici deneyimler
Manastır tarafından yetiştirilen Breton Girl zorla tabi tutuldu, sonunda
Zorunlu moralsizliğe kadar varlığının her lifine kayıtlı
gerçek oldu. Kendini ondan kurtarmak için şimdi güçsüz
Beş yıl önce kurtarmak için çaresiz olduğu için öznel cazibeler
kendisi esirlerinden.

Böyle bir demoralizasyon, elbette, beyaz köle için en değerlidir
tüccar, çünkü bir kız hayata iyice alışkın hale geldiğinde ve
Onun içinde kendi özgür iradesi olduğunu ifade eder, kendini koyar
Yasanın korunmasının ötesinde. Yasal olarak bozulmuş bir
Sınıf, kişisel öfke için adalet mahkemelerinde düzeltme yapmadan.

Marie, kendisi, Amerika'daki üçüncü yılının sonunda,
Polis yardım için cazip, ama ona yanıt olarak teğmen
Mektup evi ziyaret etti, Lair tarafından orada olduğuna ikna oldu
kendi iradesi ve bu yüzden onun için hiçbir şey yapamadı. Öyle
Neden bu şekilde işin bir parçası haline geldiğini görmek kolay
Kızın ahlaki doğası, sürekli olan tüm bu korkunç cihazlar tarafından
Beyaz bir köle sahibi tarafından kullanılır. Çünkü hayat çok sık kısalır
Bu sefil kızlar için, sahipleri onları ahlaki olarak hızlı bir şekilde bozar
Mümkün olduğunca, tam kârları olmadan önce ölüm serbest bırakılamaz
güvenli. Kurban edilen erdem miktarına ek olarak,
bu beyaz kölelerin temsil ettiği iktidarsız acı, bizim
Medeniyet, kısır uygulamalarla kalıcı olarak lekelenir
isteksiz kurbanların sırasıyla demoralizasyonunu hızlandırmak için tasarlanmıştır
onları ticari olarak değerli kılmak için. Dahası, bir kız böylece daha fazlasını yaptı
Sahibi için yararlı, bundan sonra şövalyeye dokunamaz mı?
erkeklerin veya kadınların hassasiyeti çünkü iyi erkekler ve kadınlar
doğuştan dejenerasyonuna ikna oldum, kullanmayı öğrendiğimiz bir kelime
Daha önce orijinal günah üzerine yerleştirildi. Çok isyanı
Bu tür kızlara karşı toplum, sahipleri tarafından bir koruma olarak kullanılır
iş.

Marie'nin esirlerine ve yirmi dört
Vakalar, Edwin W. Sims, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapıştırılmış ve kuvvetli bir şekilde yürütülmüştür.
Chicago Bölge Avukatı. Bir madde altında kovuşturdu
Maalesef ilan edilen 1908 Göç Yasası
Önümüzdeki yılın başlarında anayasaya aykırı, şu an için federal
Yetkililer kendilerini doğrudan buna karşı ilerleyemeyeceklerini buldular
Uluslararası Trafik. Uluslararası Beyaz altında hareket edemediler
1904'te Paris'teki sözleşme yetkileri tarafından imzalanan köle antlaşması ve
1908'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından ilan edildi, çünkü
Federal polis olmadan hükümlerini yerine getirmek imkansız bulundu. .
Kongre tarafından bu antlaşmanın uzun zamandır dikkate alınması ulusa açıklığa kavuştu
Bu tür konularda, donanmaların güçsüz olduğu ve
Uluslararası sorunlarımız daha sosyal hale geliyor, diğer ajanslar
Tahkim komitelerinin uzun süredir çağırdığı bir nokta. .
Uluslararası antlaşmanın tartışılması konuyu daha önce getirdi
Anında mevzuat ve yürütme meselesi olarak tüm ülke
Eylem ve Beyaz Köle Trafik Yasası nihayet Kongre tarafından kabul edildi
1910'da, daha sonraki tüm kovuşturmaların yapıldığı.
1909'da ortaya çıkan göçmenlik kararına ilişkin karar attığında
Savcılaşma yükü ABD'ye geri döndü, Bay Clifford Roe, o zaman
Yardımcı Devletin Avukatı, bir yıl içinde bu tür 348 vakayı araştırdı,
yerli ve yabancı ve başarıyla kovuşturuldu 91,
Amerika Birleşik Devletleri Avukatı Sims tarafından açılan güçlü politika. 1908'de
Illinois, bu ülkedeki ilk pandering yasasını geçti ve
düzensiz davranıştan bir kabahate ve büyük ölçüde artan suç
ceza. Birçok eyalette pandering hala çok az tanımlanmış
suçu sadece görgü kuralları ihlal et ve aynı şekilde koymak
Sokak arabası transferi satmak gibi suçların sınıfı.

Bu kuvvetli eylemin bir sonucu olarak Chicago, ilk şehir oldu.
Durumun yüzüne bak ve kararlı bir şekilde bak
Kızların tedarikine karşı iş benzeri mücadele. Bir ofis
Bay Roe'nin yerleştirildiği kamu ruhlu vatandaşlar tarafından kuruldu
her yerde trafiğin ipuçlarını takip etme yetkisi ve güçlendirildi
kaçakçıları adalete götürmek; Sonuç olarak beyaz
köle tüccarları o kadar korkmuş ki, yabancı ithalat
Chicago'ya kızlar önemli ölçüde azaldı. Bay Roe tarafından tahmin ediliyor
1909'dan beri otuz veya
kırk yabancı kız ithalatçılarıydı,
şehir.

Beyaz köle trafiğinin kongre tartışmaları boyunca,
1907'de Howell-Bennett Yasası ile başlayarak,
Konu, göçle yakından ittifak kurdu ve göçmenlik
Komisyon, Aralık 1909'da Kongre'ye kısmi bir rapor yaptı.
"Kadınların ahlaksız amaçlar için ithalatı ve barındırılması"
Bulma sadece genel komiserin raporunu vurguladı.
Göçmenlik yılın başlarında yapıldı. Raporu izlemişti
Uluslararası Trafik Doğrudan New York, Chicago, Boston, Buffalo,
New Orleans, Denver, Seattle, Portland, Salt Lake City, Ogden ve
Butte. Şehirler listesi nispeten küçük olduğu için
Uluslararası trafiğin titizlikle olabileceğini ummak mantıksız
nihayetinde bununla birlikte kaçma ihtimali ile yargılandı
İnce yöntemleri, çoğalmış sonuçları ve finansal
kaynaklar. Sadece güçlü vicdan yetkilileri bununla başa çıkabilir
trafik; Ama kesinlikle federal için daha asil bir hizmet olamaz ve
Devlet memurları, göçmen kızların bu korumasından daha üstlenecekler.

İngilizce konuşmayan, olmayan,
Şehrin hangi bölgesinde, kendi ülkesi yaşıyor,
polis karakolunu veya başvurabileceği herhangi bir ajansı bilmiyor,
neredeyse bir kız olarak beyaz bir köle kaçakçısı için değerlidir
doğrudan ticaret için. Kaçakçı, engellemek için her türlü çabayı gösteriyor
Böyle bir kız ilişkileriyle iletişim kurmadan önce. Rağmen
Ellis Adası'nda büyük özen gösteriliyor, kızın varış noktası dikkatlice
biletine ve arkadaşları ile iletişim kurduktan sonra
Kurullar Hükümet korumasının geri çekildiği ve çok sayıda
istenmeyen deneyimler, New York ile finali arasında bir kız olabilir
varış noktası. Sadece bu yıl gövde evinin Polonyalı annesi
Mahalle, kızını New York treninde bulamadı.
Onu beklemesi konusunda bilgilendirilmişti, çünkü kız teşvik edildi
New York trenini Güney Chicago'da terk etmek için iki kişi tarafından karşılandı
Biri polis tarafından iyi bilinen genç erkekler, diğeri genç
Kızın annesi tarafından gönderildiğini iddia eden kutup.

Göçmen kız da onun anında tehlikelerle karşılaşır.
varış. Taksi adamları ve ekspresmenler genellikle vicdansızdır. Biri
İkincisi son zamanlarda düzenli olarak Chicago'da suçlandı
itibarsız bir otel için göçmen kızları tedarik etmek. İngilizce olmayan
Yazılı adresini bir Cabman'a teslim eden kız
onu nereye götüreceğini bilmek, ama kendini yerleştirmek zorunda
dolaylı olarak onun elinde. Göçmenlerin Koruyucu Ligi getirdi
Bu açıdan birçok değişiklik hakkında, ancak kayıtlarında bazıları
Bu şekilde kolayca aldatılan kızların acımasız masalları.

Göçmen bir kız zaman zaman kendi sevgilisi tarafından sömürülür.
Amerika'ya evlenmek için geldi. Bir Rus kızının durumunu hatırlıyorum
Sahte bir şekilde onu aldatan bir adam tarafından itibarsız bir hayata ayrıldı
Evlilik Töreni. Bir yıl sonrasına kadar bulunmasa da, kız
Asla sıkıntılı ve asi olmayı bırakmadım. Birçok slovak ve cila
akrabaları olmadan Amerika'ya gelen kızlar, evlerde tahta
zaten kendilerinden önce gelen vatandaşlarıyla dolu
Aileler, Gönderecek Yeterince Para Kazanın
daha sonra. Göçmen kız bu nedenle tehlikelere maruz kalır
kendini en az savunabildiği an. Zaten böyle bir kız
Eski bir dünya köyünden bir Amerikan şehrine geçişten şaşkına döndü,
maalesef bazen yeni ülke özgürlüğünün
Bir evlilik töreni gerekliliğinden uzak. Diğerlerine söylenir
Ahlaki bir geçiş için bu karar, Amerika'da
eski ülke. Şikago'daki belediye mahkemesinin geçen ayki kayıtları,
Yurtiçi ilişki vakalarını duymak için bir kenara koyun, on altı talihsiz görüntüleyin
sekiz farklı temsil eden göçmen kız olan kızlar
milliyetler. Bu cesaret kırılmış ve terk edilmiş kızlar kolay bir av haline gelir
bazen sevgilileriyle ligde olan tedarikçiler için.

Aileleriyle göç eden ve sürdüren kızlar bile
onlarla şefkatli ilişki, ancak merakla merakla özgür
Şaperonage. Göçmen anneler kızlarının nerede olduğunu bilmiyor
çalışın, "orada" veya "aşağı kasaba" belirsiz bir "veya" Onlar
kendileri dikkatli anneler tarafından korundu ve memnuniyetle verirler
Kızlarına aynı gözetim, ama tüm durum öyle
onların tarafından caydırılan kendi köylü kızlıklarının aksine
onu yargılayamama, onları anlamaya çalışmazlar.
kızların hayatları. Bu yetersizliği fark eden kızlar
anneleri, bu bağımsızlık duygusuyla sevindim
Kendini desteklemenin tadı, her zaman gözlemden korunan,
belirli saatler, neredeyse sosyal kontrolden bağımsızdır.
ilgilenmek için ülkeden gelen geleneksel genç adam
Kendisi harika bir şehirde. Bu göçmen ebeveynler elbette oldukça
Bir kız halkın belirli bir kısıtlamasını hissederken öngöremiyor
aralarında yaşadığı kiralık ev komşularından görüş ve
aynı zamanda ortaklarının kamuoyuna bir
Fabrika Çalıştığı yerde,
ikisi arasında yatan saatlerde ona bir kısıtlama
Bir şehrin sokaklarında gelip işe yarayacak kadar büyük
Gizleme için her fırsat sunmak. Rekreasyonun çoğu
reklamlarında bile ticari ajanslar tarafından sağlanan,
kasıtlı olarak cinsiyetin ilgisiyle oynar çünkü böyle
heyecan ve alkolün bu paranın en pervasızca harcanması. .
Yüzyılların uzun çabası olan büyük insan dinamiği
aile hayatının sınırını, kasıtlı olarak reklam amaçlı kullanılır,
Ve birçok kızın bu tür tahlillere vermesi kaçınılmazdır.

Öte yandan, birçok göçmen için hayranlıkla dolu
Kullanılamayan zorlukların ortasında hepsine direnen kızlar
cazibeler. Böyle bir hayranlık kesinlikle uzun boylu, yakışıklı Olga'dan kaynaklanıyordu
Kız, biraz pasif ve yavaş, yine de bu haysiyet dokunuşuyla
Sürekli içgözlem ruh hali, gençlere sık sık katkıda bulunur. Olga vardı
Bir yıldır Chicago'da yaşıyordu,
İsveç, yeğenini olduğunu bildiği bir yatılı evine yerleştirdi
Tamamen saygın. Ama böylesine çarpıcı güzelliğe sahip arkadaşsız bir kız
satışı ile kâr edenlerin makinelerinden kaçamadı
kızlar. Neredeyse Olga kendini iki genç adam tarafından besledi.
reddetmesine rağmen sürekli olarak kendilerini dikkatine zorladı
Gösterilere ve danslara yapılan tüm davetiyeleri. Altı ay içinde korkmuş
Kız, erkeklerin dört kez biniş yerini değiştirmişti
onu takip edemezdi. Ayrıca sürekli bakmak zorunda kaldı
Daha ucuz bir yer için, çünkü pelerin yapım ticaretinde donuk mevsim
O yıl erken geldi. Beşinci yatılı evinde sonunda buldu
Kendisi o kadar umutsuz bir şekilde, ev sahibesi, beklemekten yoruldu
"Yeni Pelerin Başlangıç" uzunluğunda, uzun zamandır yerine getirildi
tehdit ve bir yaz akşamı saat dokuzda tam anlamıyla Olga
Borcun ödenmesinde bagajını koruyan sokak. Kız yürüdü
ondan birini gördüğünü düşünene kadar saatlerce cadde saatlerce sokak
Uzaktaki zulümler, aceleyle korunaklı sığındı
Kapı, terörde çömelme. Kimse ona yaklaşmasa da oturdu
Gece geç saatlerde, görünüşe göre hareket etmek için çok ilgisiz. İle
Karamsar gençliğin meraksız bir şekilde sonuçlanmaması,
kendini bulduğu durum. Olay ona özetlendi
Hayır göremediği evrenin sonsuz bilmecesi
Çözüm ve kendisini göle atmaya karar verdi. O gibi
Bu zavallı amaç için kapıyı Daybreak'te bıraktı,
Geçen bir polisin dikkati. Sorularına yanıt olarak, nazikçe
ilk başta ama onun olduğuna ikna olduğu için bıkkın hale geliyor
Ya "Wits'e Dokundu" ya da "Guing", kafası karıştı
İki genç adamın zulüm hikayesi ve şeffaf
Şaşkınlık Sonunda onu çok şarjla istasyona götürdü
Bu kadar uzun süredir iddia ettiği düşüncesine karşı.

Kız ertesi sabah mahkemede şüphesiz somurtkantı; o idi
Polisin konuşmasına kırgın, ezildi ve cesaretini kırdı ve
Bu nedenle takitn. Daha sonra kendisi "sık sık aldığını söyledi
Hala bu şekilde. "Ondan sonra tutuklamanın utançını çok keskin bir şekilde hissetti
Uzun saygınlık mücadelesi, sahte bir isim verdi ve
Dikkatinin yarısını adayabileceği bir hikayeye dahil oldu,
hala spekülatif bir düşüncenin az akımında emiliyor
Ürettiği çürük masaldan sürekli olarak kırıldı. Önündeki kanıtlarla yargıç,
Polisin suçlaması ve Olga empoze edilen para cezasını ödeyemediği için,
onu şehir hapishanesine mahkum etti. Ancak kız böyle ortaya çıkmıştı
Garip bir şekilde, hakimin rahatsız olduğu ve ona bir
Çocuk Koruyucu Derneği temsilcisi
Tüm durumu keşfedebilir, bu arada askıya alınarak
cümle. Kız ve
Tehlikeli bir uzayçının tehlikeli bir şekilde girmesi için nazikçe hizmetleri
zihin durumu ve güvenini kazanmak. Uzun süreli tıbbi tedavi
Tehdit altındaki melankoliyi önledi ve sonunda kurtarıldı
Anlamsız umutsuzluk, hayatın kendisine çok düşmanca, iddia etti
Birçok genç kurban.

Kimsenin güvenli bir şekilde yaşayamayacağını öğrenmek çok yavaş olduğumuz garip
arkadaşlık ve sevgi olmadan,
En az biri olmadan gitme tehlikeli deneyi,
içeriden siyah bir ruh hali tarafından batırılın. Sanki inşa etmemiz gerektiği gibi
Bizim kişisel olmayan güçlerin geniş denizinde küçük sevgi adaları biz
onlar tarafından bunalmış olun. Yine de her büyük şehirde olduğunu biliyoruz
İşi olan yüzlerce adam kızları bu şekilde zorlaştırıyor
Yalnızlık ve umutsuzlukla, onlara "Kimse
ne yaptığınızı önemsiyor, "onları ucuz sinizm ile doldurmak
Erdemin değeri, hepsi bir ticari kârın güvence altına alınabileceği sonuna kadar.

Olga kötü adamların taleplerini vermiş ve göçmenlik yapmıştı
Chicago federal binasındaki yetkililer onu
esirlerinin onu yerleştirmek istediği itibarsız otel,
İsveç'e sınır dışı edildi, ülkeden utanç içinde eve gönderildi
onu koruyamadı. Kesinlikle göçmenlik yasaları yapabilir
Bir kızı ailesine geri göndermekten daha iyi, hastalıklı ve rezil
Çünkü Amerika erdemini makinelerden koruyamadı
tanınmış ama sınırsız suçlular. Sınır dışı etme olasılığı
fuhuşun sorumluluğu bazen kıskanç kocalar tarafından kullanılır
veya reddedilen sevgililer. Sadece geçen yıl Chicago'ya bir Rus kız geldi
Sevgilisiyle tanıştı ve sahte bir evlilik tarafından aldatıldı. Adam olmasına rağmen
Birkaç hafta içinde onu temelde terk etti. Bir yıl çok kıskanç oldu
Daha sonra evlenmek üzere olduğunu keşfettiğinde
müreffeh bir eşlik eden kişi ve ona karşı suçlamalar yaptı
Rusya'daki hayatıyla ilgili federal yetkililer. Bu
Kızın sınır dışı edilmesinden Rusya'ya kurtarıldığı en büyük zorluk
onu kırmızı almaya zorlayacak koşullar altında
Odessa'da bilet ve sonsuza dek yaşamak sevgilisinin yaşadığı hayat
onu ahlaksız bir şekilde suçlamıştı.

Zamanla ulusun göçmenlerle ilgili politikasının
daha az olumsuz olacak ve bir koruma ölçüsü olacak
bu kadar sorumlu oldukları üç yıl boyunca onlara uzatıldı
Suçlular veya Paupers olurlarsa, sınır dışı edilmek istedi mi?

Federal yetkililerin bunu başarması zor olsa da
koruma ve şüphesiz,
Göçmenlik Bakanlığı, kesinlikle kimse bunun
Young'a çok daha fazla koruma sağlamak için şehrin kendisinin işi
düşüncesizce sokaklarında yürüyen kızlar. Yine de
Uygun denetim eksikliğinin ima ettiği ciddi sonuçlar,
Ticarileştirilmiş Yardımcının Belediye Tedavisi sadece her şehirde farklılık göstermez
ancak değişen idareler altında aynı şehirde büyük ölçüde değişir.

Durum, Ferisaik tutumu ile büyük ölçüde karmaşıklaşıyor.
sosyal kötülüğü ilan etme rahatlığına sahip olmak isteyen halk
yasadışı olun, aynı zamanda polis departmanının
Düzenleyin ve mümkün olduğunca az belirgin hale getirmek için. Gerçekte
Polisin bildiği gibi, halka hizmet etmesi beklenmiyor
Bu mesele ama politikacıların arzularına danışmak; Çünkü, yanında
Kumarın hızlı ve gevşek polis kontrolü, hiçbir şey daha iyi olmaz
ticarileştirilmiş mengene düzenlemesinden daha politik materyal. İlk önce
Hat, hizmet veren düzensiz bir salon tutan koğuş politikacıdır
Her ikisi de trafiğe katılan kısır genç erkekler için bir buluşma yeri olarak
ve malları için bir pazar olarak. Bunun arkasında politikacı yukarı
Bu işletmenin ödediği ücretten payını alır.
rahatsız edilmez. Ayrılmış bir bölgenin varlığı
Polis düzenlemesi, elbette, mevcut yasanın olması gerektiği anlamına gelir.
Nullified veya en azından tamamen çalışmaz hale getirildi. Polis ne zaman
Düzenleme, kolluk kuvvetlerinin yerini bir belediye türü alır
Şantaj kaçınılmaz olarak içe geçer. Polis zorlanıyor
yasadışı bir ticareti düzenleyin, ancak erkekler yasadışı bir şekilde uğraştığı için
iş, koruması için para ödemeyi bekliyor,
Polis Departmanı sıkıca kuruldu ve Chicago Vice olarak
Komisyon raporu, yalnızca "
"Daha sonra aşılama uygulaması neredeyse resmi hale geliyor.
Öte yandan, kurbanlarına merhamet göstermeye çalışan herhangi bir adam
Bu iş veya onu mağdurun bakış açısından düzenlemek için
davaya bir hain olarak kabul edildi. Son zamanlarda eski bir müfettiş
Chicago'daki polis, her genç kızın
öngörülen bir bölgede itibarsız bir evde yaşamaya geldi
Varışından bir saat sonra ona bildirilecek. Her biri
Hayata girme nedenleri hakkında yakından sorgulandı. Eğer o
çok gençti, kaçınılmaz sonuçları konusunda uyarıldı ve çağırdı
projesini terk etmek. Her yardıma geri dönmesi teklif edildi
iş ve normal bir hayat yaşamak. Bazen bir kız çaresizdi ve
Bazen polisde zorla gözaltına alınması gerekliydi
Arkadaşları iletişim kurana kadar istasyon. Daha sık o
Kaçış şansından yararlanmaktan memnuniyet duyarız; Pratik olarak her zaman,
Romantik olarak itibarsız bir şekilde dolaşmadıkça
Onun gerçek sevgilisi olduğuna kesin olarak inandığı genç adam ve
koruyucu.

Bir gün müfettişten Hull House'a bir telefon mesajı geldi
İstasyona getirilen genç bir kızın sorumluluğunu üstlenmemiz
Kayıt için yaşlı bir kadın tarafından. Kızın gençliği ve masumiyet
Her zamanki sorulara verdiği yanıtlardan, müfettişi ona ikna etti
girmek üzere olduğu ve muhtemelen
sadece bir yatılı ev seçimini kaydettiğine inanıyordu. O
Hull House'da anlattığı hikaye şöyleydi: O bir Milwaukee idi
Fabrika kızı, bohem marangozunun kızı. On gün önce
bir Milwaukee dans salonunda ve kısa bir süre sonra bir Chicago genç adamla tanışmıştı
Mahkeme onunla evleneceğine söz vermişti, onunla Chicago'da buluşmaya ayarlandı
Ertesi hafta. Bohem annesinin onaylamayacağından korkmak
"Amerikan evlenmenin yolu" olarak adlandırdığı bu planın
Kız bir sabah fabrika işinden daha erken yükselmişti
Gerekti ve Chicago'ya ilk trene binmişti. Genç adam tanıştı
İstasyonda, onu bir salona götürdü ve burada bir
Arkadaş, yaşlı bir kadın, ona iyi bakacağını söyledi. Sonrasında
Genç adam görünüşte evlilik lisansı için kayboldu,
Kadın, küçük gelinin hayır getirmediğinden çok şok olduğunu iddia etti
bagaj ve onu birkaç hafta çalışması gerektiğine ikna etti
Trousseau için para kazanın ve o,
Şehir, bir biniş evi ve onun için bir fabrikada bir yer bulacaktı. O
Dahası, altı kız arkadaşına posta kartı yazmaya teşvik etti.
Milwaukee, onlara Chicago'daki nazik bayanı anlatıyor, iyi şanslar
iş için ve onları gönderdiği adrese gelmeye çağırıyor.
Kadın, şüphesiz kıza, her şeyden önce yeni gelen bir
Yasa olduğu gibi, ikamet yerini polisle kaydedin
Chicago. Elbette, kadın onu polise götürdüğünde
Durumun açıklandığı istasyon. Gerekli ama çok az
kızın dar bir şekilde kaçtığını açıkça belirtmek için soruşturma
iyi organize edilmiş komplo ve nişanlandığı genç adam
itibarsız bir ev için bir ajan. Bay Clifford Roe davayı ele aldı
Canlılıkla ve tüm çabalar genç adamı bulamamasına rağmen,
Onun suç ortağı olan kadın yüz elli dolar para cezasına çarptırıldı ve
maliyetler.

Duruşmanın aklımızda bıraktığı tek izlenim, tüm
Savcılıkla ilgilenen erkekler,
kızı güvence altına almak için kullanılan yöntem, ancak
liderlik etmek üzere olduğu hayat, şeylerin yerleşik düzenindeydi, eğer
Gönüllü olarak seçmişti. Başka bir deyişle, eğer çabaları
Ajan, ahlaki doğasını, kızı dahil edecek kadar ileri gitmişti
Sofistike olmamasına rağmen, yirmi bir yaşında, kalabilirdi,
iğrenç yaşamda oldukça tartışmasız. Yargılanan kadın
polis tarafından iyi biliniyordu ve para cezasına çarptırıldı, her gün değil
meslek, ama eyaletler arası beyaza karıştığı için
köle trafiği. Doğa'nın bir dokunuşu, kız için duruşmayı kurtardı
onun tarafından terk edildiği anlamından çok daha fazlası
Kaçtığı kader üzerindeki korkudan daha sevgili ve o asla
tamamen gerçek olmadığına ikna oldu. Sürekli iddia etti,
yokluğunu hesaba katmak için, biraz kaza olması gerektiği
ona düştü. Bu garipte onun doğal koruyucusu olduğunu hissetti
Onun adına geldiği ve sürekli olarak kızdığı Chicago
güdülerinin imtiyazını. Güvenine ihanet, oyun
Kendi evine olan doğal arzusu üzerine, korkunç bir vahiy vardı
Bu iğrenç ticaret en dikkatli yönetilse bile
hesaplanan ticari ilkeler, yine de
prosedürün temeli olarak sosyal içgüdülerin en eskisi.

Genç kızları koruma arzusu olan bu Chicago polis müfettişi
Çok gerçek ve çok başarılı, daha sonra büyük jüri tarafından suçlandı
ve "greft" i kabul etmekle suçlamasıyla cezaevine gönderilen
Salon bekçileri ve itibarsız evlerin mülk sahipleri
semt. Deneyimi dramatik ve trajik bir tasvirdi
Her şehrin polisini zorladığı konum. Sahip olan bir kız ne zaman
hayatı için güvence altına alındı, ondan caydırıldı, kurtarması bir
onu güvence altına alan ve ortaya çıkan ajansa kesin parasal kayıp
onun tarafından kâr etmeyi bekleyenlerin düşmanlığı. Bu düşmanlık olduğunda
Yeterince birikmiş, aktif yetkili ya "aşağı" çağrılır
daha yüksek siyasi otorite veya yasadışı olanlar için yargılanmaya getirildi
Offaysials ile paylaştığı uygulamalar. Bu nedenle,
bizimki erdemleri için acı çektiği gibi bir müfettiş yapmak kolay
bireysel, greftine karşı suçlamalar getirerek,
ve neredeyse resmi. Koruma için geleneksel fiyatlar
bağlı kaldı, kimse mağdur hissetmiyor; Ama bir duygu
Müfettiş "kızlarla yan yana" ve binlerce doları yok etmek "
İş değeri haksızdır. Kurallarına yapışmadı
Oyun ve öfkeli oyuncuların paketi, "Ahlak" ın tam ağlaması altında
onu kolayca yere çalıştırabilir, kamuoyu memnuniyetle
Polisin yolsuzluğunun ortaya çıktığı ve suçlu cezalandırıldı. Henüz
Başka hiçbir şekilde keşfedilemeyen yüzlerce kız
Bu adam tarafından polis müfettişi kapasitesinde kurtarıldı. Diğerinde
el, güvence altına almaktan sorumlu olanları adalete getirmek için çok az şey yaptı
kızlar ve kurbanı kurtarırken,
arz kaynağı. Bunun için yargılanmış mıydı
kayıtsızlık, büyük bir jüri bulmak imkansız olurdu
İddianameyi sürdürün. Gerçekten yargılandı çünkü vardı
politikacılarla zımni sözleşmeyi kırdı; Yasadışı tasarlamıştı
ve gençliği koruma içgüdüsünü ifade etmek için zarar verici yöntemler ve
Polis gücündeki her erkeğin şüphesiz sahip olduğu masumiyet. Vardı
Bu içgüdü tüm siyasi ve ekstra yasal kontrolden kurtuldu,
kendi başına ticarileştirilmiş mengene karşı muazzam bir güç olabilir ki
genç kızların sömürüsüne çok bağımlıdır. Yine de servet
Polis, bu ticaretten kâr edenlere ve
arkadaşları, politikacılar,
Kuvvet sürekli engellidir. Bunun birkaç çizimi ortaya çıkar
Ben. İki yıl önce, çok istenmeyen koşullar keşfedildiğinde
Beş sent bir tiyatro ile bağlantı, genç bir polis tutuklandı
Daha sonra büyük jüri önüne getirilen mülk sahibi,
ve dokuz bin dolarlık kefaletle serbest bırakıldı. Suç bir
On dört küçük kızın harabesini içeren iğrenç olan; Ama çok
Siyasi etki, mülk sahibi adına uygulanmıştı.
koğuşunun Cumhuriyetçi komitesinin bir akrabasıydı, ancak
Tiyatronun lisansı hemen iptal edildi,
karısı birkaç gün içinde ve adam bir tehdit olmaya devam etti
topluluk. Tutuklamayı yapan genç polis onu gördüğünde
Tiyatronun mahallesinde küçük kızlarla konuşuyor ve
O, memur en yüksek cumhuriyetçi tarafından ciddi bir göreve götürüldü
şehirde otorite. Etkinliği için kınandı ve sipariş etti
on bir mil uzakta stokçalara transfer edildi. Polis iyi
bunun sürecin ilk adımı olduğunu anladım
"Kırılma;" ailesini stokçalara taşıdıktan sonra
Birkaç hafta başka bir yere transfer edilecek ve bu değişikliğin
Beat, sonunda istifa etmek zorunda olana kadar devam edecekti
kuvvetten. Suçu, açıkça söylendiği gibi, onun
Tiyatronun siyasi koruma altında olduğu gerçeğinin cehaleti.
Kısacası, genç memur, halka hizmet etmek için naif olarak üstlenmişti.
Siyasi patronlardan talimatlarını beklemeden.

Polisin mengene ile çarpışmasının çirkin bir örneği anlanıyor
Birleşik Devletler Bölge Avukatı Sims, yakın zamanda
Chicago Polisi Birleşik adına yirmi dört tutuklama yapmak için
Beyaz köle yasasını ihlal ettiği için hükümet, tüm
Varantlar verildikten iki saat sonra Town Town'u tutuklamakla yükümlü erkekler.
Bay Sims alıntılamak için: "Çalışan gizli servis adamlarını gönderdik
Polis ile birlikte Washington'a geri döndü ve taze bir
tedarik. Bu adamlar polisle çalışmadılar ve iki hafta içinde
İlk Gizli Servis setinden sonra adamlar Chicago'dan ayrıldıktan sonra bizler
aranan kasabaya geri döndü ve şehir polisinin yardımı olmadan biz
hepsini tutukladı. "

Ticarileştirilmiş mengenenin yasal kontrolü şehirle bağlandığında
Politika Polisin işlevleri yasama, yürütme ve
Sokak Taledisi ile ilgili yargı: Bir anlamda da var
lisans gücü, çünkü kadın sayısını belirlemek onlarla yatıyor
ticaretlerini sokağa katlamalarına izin verilir. Bu kadınlardan bazıları
çok istekli için para kazanmayı umuyor
kıyafet veya zevk. Diğerleri umutsuz yaratıklar son bir
sefil bir sonla yüzleşmek için bir devlet hastanesine girmeden önce çaba; Ancak
Erkeklerin korunması altında daha büyük sayı gönderilir
Kazançlarından yararlanan veya himayeyi güvence altına almak için kullanılırlar
itibarsız evler için. Polis, ikincisini "düzenli" olarak görüyor ve
Hiçbir yetkili emir verilmese de, devriye anlıyor
korunduklarını. Öte yandan, "Straggler"
seçen herhangi bir memur tarafından tutuklanın ve o bir para cezasına maruz kaldı
desteklenmemiş sözü üzerine. Her iki durumda da polis böyle bir şey
Kadınlar tam anlamıyla "terk edilmiş" gibi, sıradan haklardan mahrum bırakıldı,
Belirtilen konutlarda yaşayın ve kişisellerine sahip olmakla yükümlü
özgürlükler, başka hiçbir vatandaş sınıfının
tolere.

New York'taki gece mahkemesinin son kuruluşu bir
Bu sefil kadınların tedavisi konusunda ilerleme. Sadece değil
Halk yavaş yavaş verilen tedavinin farkında mı?
onları, ancak birincisi arasında bazı ayrımcılık girişimleri yapılır
suçlular ve en iğrenç olan uzun pratiklerle sertleşenler
Meslekler. Ayrıca, bir yetişkin denetimli serbestlik sistemi yavaş yavaş
şu anda alınan para cezaları sisteminin ikamesi
Neredeyse bir lisans ve ortaklık oluşturacak bilge
Emniyet Müdürlüğü.

Amerikan şehirlerinin de bir politikayı benimsediği söylenemez.
baskılama veya düzenlemelerden biri, çünkü polis
uygulanamaz ve ikincisi kamuoyuna dayanılmaz,
belki de Amerika için biraz daha insanlık iddiası
Bu kadın sınıfı, sergilenenden biraz daha az acımasızlık
Alayın acımasızca varsayıldığı kıta şehirleri.

Bu tür kadınların sokaklarda müstehcen varlığı belki de
Büyük bir şehirde bulunacak en demoralize edici etkiler ve benzeri
Son zamanlarda eski bir polis şefi tarafından yapılan güçlü çabalar
Chicago, varlıklarının sokaklarını başarıyla temizlediğinde,
Yasal bastırmanın mümkün olduğunu gösterir. En azından bu açık
Sokaklarda boşta yürüyen genç erkek ve erkeklere günaha olabilir
kaçınılın, çünkü eski bir Formula 1'de böyle bir kadın "
yaralı; Evet, birçok güçlü adam onun tarafından öldürüldü. "Sokaklar
Net tutulan, birçok genç kız tanıdık bilgiden kurtulacaktı
Böyle bir para kazanma yöntemi onlara açıktır. Şahsen bildim
Genç kızların sokak taleplerine başladığı birkaç örnek
saf taklit yoluyla. Genç bir Polonyalı kadın kendini korkunç buldu
annesinin ölümünden sonra boğazlar. Amerika'daki tek arkadaşları vardı
New York'a taşındı, annesinin cenazesi için borçluydu ve
Sefil terbozu dikişinin gevşek mevsimi
Yaparak iş bulamadı. Bir akşam oldukça
Açlıkla umutsuz, sokakta birkaç adamı durdurdu, çünkü
diğer kızların yaptığını görmüştü ve kırık İngilizcesinde onları istedi
Yiyecek bir şey. Sadece genç bir adam ona iyi bir yemek verdikten sonra
restoran ödemesi beklenen fiyatı fark etti mi ve
Diğer kızların yaptığı korkunç şeyler. Onun şokunda bile
İsyan, elbette kendisinin özetlediğini anlayamadı
açlık ve mengene arasındaki bu iğrenç seçim
Medeniyetin utançını taçlandırıyor.

Sokak talebinin yasal baskılanması sadece korumakla kalmayacak
kızlar ama erkeklere karşı risk ve cazibeyi son derece en aza indirirdi. .
Ticarlı mengene için tüm işe alım sistemi büyük ölçüde bağımlıdır
Sistemin kurbanları olan erkekler üzerine
kızların kendileri. Kesinlikle durumun bu yönü olmalı
cidden düşünülüyor.

1908'de Bay Clifford Roe,
Chicago'daki bu itibarsız genç erkeklerden yüz elli, neredeyse
Hepsi kişisel tanıdıklarını kullanan yerel erkeklerdi
kurbanlarını güvence altına al. Biriyle uzun bir tanıdık kazası
Hull-House mahallesinde doğan bu çocuklar beni doldurdu
Toplumun bu sefilden ne kadar sorumlu olabileceğine dair sorgular
bayanlar, birçoğu on beş yaşındayken kısır bir kariyere başlıyor
veya on altı yaşında. Çünkü ticaret sürekli çok genç talep ediyor
Kızlar, tedarikçiler olgunlaşmamış erkeklerin yardımına ihtiyaç duyuyor,
Bu oyun diğerlerinin üstünde "Gençlik Çağrıları". Böyle bir çocuk sık sık
Profesyonel tedarikçi tarafından genç bir kızı mahvetmeye teşvik edildi, çünkü
Kızın karakteri ise, ikincisinin konumu çok daha güvenlidir.
onu satmadan önce karartılmış ve eğer kendisi ile ilgili olamazsa
onun düşüşü. Böylece kendini yasanın mektubunda tutar ve
Daha da temkinli olduğunda, çocuğu geçmeye teşvik eder.
Ona karısının bir yüzdesi vaat ederek yasal bir evliliğin töreni
ilk kazanç.

Sadece dün tanıdığım genç bir adamdan bir mektup aldım
Erken çocukluğundan, devlet cezaevinde yazılmış, burada
ömür boyu hapis cezası. Babası bir sarhoştu, ama annesi bir
iyi kadın, çocuklarına adanmış ve onu sabırla desteklemişti
Oğul Jim okul çağının çok ötesinde. Duruşması sırasında pawned
tüm kişisel eşyaları ve almak için mobilyalarını ipotek etti
Avukatı için üç yüz dolar. Jim genellikle hayatı yönetmesine rağmen
bir mokasen ve annesini hiç desteklememişti, sevgiyle
Ona adanmış ve her zaman nazik ve iyi huylu. Belki öyleydi
Çünkü o kadar uzun zamandır kendini kabul eden bir kadına bağımlıydı ki
Karısına bağımlı olması kolaylaştı, tanıştığı bir kız
İndirilemez bir otelde geçici olarak Porter olarak hareket ederken.
Vice'e uzun zamandır aşina olması ve birçoğunun
Yoldaşlar alışkanlık olarak "kızlarının" kazançları üzerinde yaşadı, o
karısının hayatına devam etmesi gerektiğini kolayca kabul etti ve
Ona isteyerek verdiği parayı sürekli kabul etti. Ondan sonra
Evlilik hala annesinin evinde yaşıyordu ve daha fazlasını almayı reddetti
Ondan para, ama gelirinin kaynağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir gün
Her zamanki gibi otelde karısının kazançlarını istemesini istedi ve
Evin ev sahibiyle olan miktar üzerinde bir kavga, bir
tabanca ve onu öldürdü. Her ne kadar kendini savunma iddiası çağrıldı
Duruşma, iğrenç yaşam tarzı, hem yargıç hem de jüri öfkelendi
maksimum cümleyi aldığını. Annesi hala ısrar ediyor
çok dürtüsel olarak evlendiği ve o
Sürekli onu kötü yaşamından caydırmaya çalıştı. Kesinlikle bu
Jim'in karısı ve annesi, kaderi için gerçek üzüntü ile doludur
ve bazı akıllıca şehirdeki eğitim ve sosyal kaynaklar
doğumunun onu kendi alt dürtülerinden koruyamadı ve
etkisi dayanamayan kötü arkadaşlık. O ama
sürekli olarak kullanılan binlerce zayıf çocuktan biri
Genç kızlarla beyaz köle kaçakçısı, çünkü
Herhangi bir anda ticaret tarafından kullanılan kızların çoğunluğu
yirmi yaşın altında ve çoğunun ne zaman temin edildiği
daha genç. İkna etmek için işe alınan gençlerin ve
Tutap Bu kızlar tüm genç şeyliklerdir, doğumdan dejenere olur; .
Bunların çoğunluğu sadece işsiz çocuklar, sokaklarda boşta,
Kendilerini bu temel taleplere kolayca ödünç verir çünkü başka hiçbir şey
onlara sunuldu. Son zamanlarda yapılan tüm araştırmalar,
Tüm trafik, topluluğun gençliği ile gerçekleştirilir ve
Sosyal kötülüğün, eski olsa da,
genç üyeleri aracılığıyla nesil. Gençliğin bilgisi
Bir önlemdeki kurbanları şüphesiz yeni duygusunu açıklar
toplumu dolduran komplike.




Bölüm III

Ekonomik koşulların iyileştirilmesi



Biraz küçük konfordan elde etmek mümkün olabilir.
Beyaz köle trafiğinin son vahiyleri
şimdiki an, hiç olmadığı gibi bir özgürlüğün ortasında
bir ekonomik altında dünya tarihinde genç kadınlara uyuldu
Basınçlı, çalışan kızın üzerine öğütüyor
Çoğu özlemle ilgilenilmeyi arzular, organize etmek gerekir
Yeterli bir temin etmek için yaygın bir ticari işletme
Beyaz köle pazarı için kız sayısı.

Kesinlikle değişen sosyalimiz tarafından kadına verilen daha büyük özgürlük
Gümrük ve tarafından kullanılan olağanüstü genç kız sayısı
Bu arz eksikliğiyle bağlantılı olarak alınan modern endüstri
Kadınların iffetinin bu konuda kendi başına olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
daha fazla öz kontrol ve
Bireylerin onu paylaştığı bilinçli yön.

Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının ardışık raporları
Kendini destekleyen kızlar her on yılda istikrarlı bir şekilde artıyor,
yüzde 59'a kadar. çağlar arasındaki ulusdaki tüm genç kadınların
on altı ve yirmi, bazı kazançlı mesleklerle uğraşırlar. Yıl
Yıl sonra, bu rakamlar arttıkça, kamuoyu onları
gönül rahatlığı, neredeyse gururla ve güvenle içe bağlı
onu korumak için bu kız gibi çokluğun kısıtlanması ve eğitimi
felaket. Bununla birlikte, halk tamamen belirleyemiyor
Bu korumaların eski endüstriyel altında ne anlanması
koşullar, ekonomik özgürlük nedeniyle değil, bir kırılma noktasına ulaşabilir,
Ancak istenmeyen ekonomik koşullar nedeniyle.

Tarihte ilk kez kadınların çoklukları olmadan çalışıyor
doğrudan aile ilgisi veya sevgisi teşviki ve aynı zamanda
çalışma saatlerini ve dinlenme aralıklarını orantılamıyor
güçlerine; Buna ek olarak binlerce çaba
Geçim kaynağı elde etmek, yaşamın kendisinin anlamını oldukça gölgede bırakır.
Şu anda modern endüstriyel koşulların hiçbir öğrencisi
Muhtemelen kadının üstün iffetinin bu kadar katı bir şekilde
Yüzyıllar boyunca sürdürülen yerli olarak
çevre ve kesinlikle kimse ne ölçüde ekonomik olarak bilmiyor
Baskı Eski kısıtlamalar yol verebilir.

İş monotonluğuna ve uzun saatlere ek olarak, küçük ücretler
Bu kızların yaşam standardı ile hiçbir ilişkisi yok
Sürdürmeye çalışıyorlar. Cesaret kırılmış ve aşırı yorgun, onlar
genellikle kadınlarla keskin bir şekilde yan yana getirilir
yasadışı ticaretlerinden çok daha büyük getiri elde etmek. Toplum da
erdemli bir kızı kapitalize etmek için girişimlere sahip olan
cazibeye yol açtı ve kendisini sorumlu tutabilir
her yıl çok sayıda zayıf olan güvencesiz pozisyon
Kızlar yerleştirildi.

Yakın zamanda yardımcı rapor
Chicago bu noktada şüphe için yer bırakmıyor. Rapor tahmin ediyor
Chicago'da yürütülen bu hain işin yıllık karı
On beş ve on altı milyon dolar arasında olun. Bunlara rağmen
Büyük ölçüde iş tarafını yürüten erkeklere muazzam karlar tahakkuk ediyor
Fuhuşun, rapor, ortalama kızın
Böyle bir hayatta, herhangi biriyle kazanmayı umabileceğinden çok daha fazlasını kazanır
dürüst iş. Ortalamanın aktifleştirilmiş değerinin
Çalışan kız altı bin dolar, çünkü normalde altı kazanıyor
Haftada dolar, bu da yılda üç yüz dolar veya yüzde beş.
o meblağda. İtfaiyen bir salonda içki satan, kazanan bir kız
kendisi için komisyonlarda haftada yirmi bir dolar,
Yirmi iki bin dolar değeri. Rapor ayrıca tahmin ediyor
bir koruyucu altında yasadışı bir hayata giren ortalama bir kız veya
Yönetici haftada yirmi beş dolar kazanabilir ve
Yirmi altı bin dolarlık sermaye. Başka bir deyişle, böyle bir kız
Hayat ", bir faktörün değerinden dört kat daha fazla kazanır
Sosyal ve endüstriyel ekonomi, beyin, zeka, erdem
ve kadın cazibesi bir prim getirmelidir. "Argüman,
daha sonraki yılların ekonomik değerini kaydetmediğini
dürüst kızın karısı ve anne olarak yaşayacağı, aksine
Yasadışı ticarette kadının erken ölümü, ama kızın kendisi
sadece anında kazanç olanaklarındaki farkı görür
iki durum.

Yine de şimdiye kadar beyaz köle trafiği için kızların tedariki
büyük işletme işletmelerinin olduğu talebinin altına düşüyor
yeterli sayıda
Bu modern pazar için kurbanlar. Suçluda tekrar tekrar
Bu trafikte uğraşan erkeklere karşı yapılan davalar,
Güdülerine göre, "daha fazla kızın
gerekli "ve onlar" onlar için büyük para vaat edildi ".
Yasadışı bir yaşama girmenin bir nedeni olarak ekonomik baskı
şaşırtıcı sayıda davada delillerle mahkemeye çıkarıldı,
Hiç şüphe yok ki genellikle abartılı; Bir kız her zaman tercih eder
Ekonomik baskının düşüşünün nedeni olduğunu düşünün,
acil nedenler onun zevk sevgisi, onun arzusu
Finery veya kötü yoldaşların etkisi. Onun için kolay
Hepimiz, gerçek güdüler için aldatılmamız. Buna ek olarak
yasadışı bir hayata giren sefil kız deneyimi bulur
O kadar korkunç ki, her gün kendini haklı çıkarmaya çalışıyor
Birinin desteği için kazandığı paraya ihtiyaç duyulması için
ona bağımlı, böylece nesiller tarafından belirlenen alışkanlıkları takip etmek
zayıf halk için önemseyen erdemli kadınlar. İçinde yaşayan böyle bir kız tanıyorum
Chicago'da hassas bir çocuğu evlat edinen itibarsız bir ev
Saygınla tahtası kurduğu omurganın eğriliğinden etkilendi
insanlar ve her yılın haftalarca pahalı bir
Tıbbi tedavi alabileceği sanitarium. Annesi
çocuk, ateşli koruyucu-anne kendisinin bir mahkumu
Yaşamlar, çocuğun refahı için oldukça kayıtsızdır ve daha ziyade
böyle bir istekle eğlendirildi. Kız kursunda ısrar etti
Ancak beş yıl, asla geçersiz olanın gelmesine izin vermemek
O ve annenin yaşadığı ev. Aynı tür bir bağlılık ve
Kendini varsayılan, genellikle
Başlangıç, kızın hayata girişinden ve kim
Kazançlarını sürekli olarak alır. Lüks hayatta onu destekliyor
Kasabanın başka bir yerinde yaşıyor olabilir, neredeyse anne alıyor
iyi kıyafetleri ve genel refahı ile gurur duyun ve onu
Tüm dünyada kötü durumunu anlayan bir kişi.

Bununla birlikte, ekonomik sorumluluk vakalarının çoğu,
şövalye özveri, ancak aileyi yerine getirme arzusundan kaynaklanıyor
gibi yükümlülükler herhangi bir vicdanlı kız tarafından kabul edilecektir. Bu
yakın zamanda yapılan konuşmalarda açıkça ortaya çıktı
Aynı anda bir kurtarma evinde yaşayan otuz dört kız,
Yirmi ikisi, nedeni olarak ekonomik baskı verdiğinde
Son zamanlarda terk ettikleri hayatı seçmek. Bir acımasız
On yedi küçük dul çocuğunu destekliyordu ve
sadece evlendiği için liderlik ettiği hayatı bırakabilme
Kardeş, daha önce ödenen para olmadan bebeğe bakmayı teklif etti
o. Bir diğeri annesini destekliyordu ve ancak sonuncusu
Ölüm, dürüstçe yaşayabileceğinden emin oldu çünkü
sadece kendisi ilgilenmek için.

Aşağıdaki hikaye, ekonomik olan yirmi iki kişi için oldukça tipik
Sebepler, on beş yaşında Chicago'ya gelen bir kızdır,
Indiana'daki küçük bir kasabadan. Babası çalışmak için çok yaşlıydı ve onu
Anne bağımsız bir geçersizdi. Ebeveynleri önemseyen kardeş,
Ülkede kazanılan kızın kendi ince ücretlerinin yardımıyla
Küçük kasabanın deposu, romatizma ile hastalandı. Onun arzusunda
Daha fazla para kazanın Ülke kızı en yakın büyük şehre geldi,
Chicago, bir mağazada çalışmak. Kazanabileceği en yüksek ücret,
Uzun elbiseler giymiş ve kendini "deneyimli" olarak adlandırsa bile,
Haftada beş dolar. Bu miktar elbette kendi başına bile yetersizdi
ihtiyaçlar ve o sürekli olarak "
Evde millet. "Bir panik anında," bilge "olan bir katip
ona ücretlerine eklemenin mümkün olduğunu gösterdi
Down kasaba otellerinde öğlen saatinde para randevuları. Sahip
Birkaç ay boyunca bu şekilde para kazandı, genç kız
Yaşlı bir kadınla akşamları çağrıda bulunacak şekilde düzenleme
Telefonla çağrıldı, böylece o büyük gizli grubuna katıldı
Görünüşe göre saygın kızlardan, çoğu sadece günaha veriyor
Borç tarafından zorlandığında, hastalık veya istihdam sırasında meydana gelir veya
Biraz zorunlulukla karşı karşıya kaldıklarında. Bu uygulama oldu
daha büyük Amerikan şehirlerinde sistematik olarak
yürütülen. Belki de ekonomikin en uğursuz sonucu
Baskı, kişi sonucunu belirtmedikçe-binlerce
Düşük maaşları bu kadar acımasız ve haksız yere erteleyen genç erkekler
evlilikler. Uzun bir süre genç satıcı, konumunu tuttu.
Mağaza, dürüst ücretlerini kendisi için koruyan, ancak gönderiyor
Ailesi için her şey. Ancak ondan değişti
yeterince ihtiyaç duyduğunda açık profesyonel bir yaşam süren hayatı
Kardeşini Hot Springs, Arkansas'a göndermek için para,
bir yıl boyunca. Bunu şimdi sağlığa restore edildiğinden açıkladı
ve aileyi bir kez daha destekleyebildi, hayatı sonsuza dek bırakmıştı
ve hiç ", Indiana'daki evine dönmeyi bekliyor. Şüpheledi
Kardeşinin deneyimini bildiğini, ancak onun
Ebeveynler yapmadı ve henüz on yedi olmadığı için o
yeni bir başlangıç ​​yapabilir. Neyse ki fakir çocuk yapmadı
Bunun ne kadar zor olacağını bilin.

Belki de mağazada her yerden daha fazla
Bir kızdaki olası zayıflık tespit edilir ve takas edilir. Çünkü
Doğru "Birçok kızın az ya da çok bir araya geldiği her yerde
korumasız ve bir geçim kaynağında, iradesi yakın
tedarikçileri ve kötü fikirli ", başka istihdam yeri yok
mağaza kadar erişim kolaydır. Hiçbir ziyaretçi alınmadı
orada kesin bir işi olmadığı sürece bir fabrika veya ofis
Alıcı bir mağazada hoş karşılanır, hatta kötü şöhretli bir kadın bile
Demi-Monde ticaretini temsil ettiği bilinen işaretli nezaketle ele alınır
Eğer büyük miktarda para harcarsa. Birincil tehlike gerçeğinde yatmaktadır
Comely Saleswomen'lerin erişim kolay oldukları. İtibarsız
Genç adam sürekli içeri ve dışarı geçer ve küçük satın alımlar
Her güzel kız, ücretsiz açıklamalarla bir tanıdık açıyor;
ya da moda giyinmiş bir kadın olan tedarik, büyük ölçüde kıyafet satın alıyor
miktarlar, bazen onun yanında genç bir kız için, görünüşte onun
kız çocuğu. Sık satıcısıyla sert partisi ve eksikliği üzerine yatırdı.
Zevk ve nazikçe, müreffeh bir Matron onu davet ediyor
İyi bir zaman için kendi evine gel. Kız bazen maruz kalır
Kendi bölümündeki erkek ve kadınlar aracılığıyla, ona
Akşam yemeklerine ve tiyatrolara davetler nasıl temin edilebilir. Değil
Bu genç, deneyimsiz kızların birçoğunun ya da
Koruma çabalarına rağmen aldatılmış veya cazibeye verilen verim
yönetim tarafından ve kuruluştaki yaşlı kadınlar tarafından.

Mağaza daha önce hiç yapılmadığı gibi bir araya geldi
Tarihte, narin ve güzel kumaşların şaşırtıcı bir kütlesi,
Mücevher ve kadın covet gibi ev süslemeleri toplandı
Dünyanın her yerinden ve bu büyüklüğünün ortasında ustaca
arzu edilen mülkler dikkatli bir şekilde eğitimsiz bir kıza yerleştirilir
Satış yapma davranışına ilişkin talimatlar, ancak hiçbir rehberlik olmadan
Kendine göre. Böyle bir kız acı yalnız olabilir, ama o
Değişen bir tahttan ötürü gün boyu uygun bir şekilde gülümsemesi bekleniyor
Müşteriler. İçinde durmasına rağmen yeterli kıyafetleri olmadan olabilir
Kelimenin tam anlamıyla başı kadar yüksek bir yığıldığı bir emporium.
Yemek istemek için bayılıyor olabilir ama o kadar oturmayabilir
"Atalet ve kayıtsızlık tutumu"
tüzük. Güzel şeyler için büyük bir arzusu olabilir, ama satmalı
diğer insanlara kendi maaşının en az yirmi beş katı,
Ya da tutulmayacak. Çünkü o ilk nesil
Ticaretin ortasında yalnız duran kızlar, yapışıyor ve
Bu reklamda ürkek ve yine de erkek veya kadın tek kişi
Onunla ilgilenen atmosfer,
Craves, ona ihanet etmeye çalışıyor. Çünkü o genç ve kadınsı, onu
Zihin gizlice gelecekteki bir sevgiliye, bir evin üzerine,
ev eşyalarının onun hakkında en cazip olduğu, giyinmiş bir çocuk üzerine
şefkatle dokunduğu filmli kumaşlar ve yine de tek adam
Bu iç yaşamın bilgisine hareket eden ona yaklaşıyor
onun, bunu yapmak için doğrudan oynama niyetiyle yapar
onu umutsuzluk. Bunların ortalama insan doğasının
Genç kızlar, birçok durumda bu gerginliğe dayanamaz mı? On beş
Chicago'nun şehir down mağazalarında çalışan bin kadın,
Çoğunluk Amerikalılar. Hepimiz Amerikalı kızın büyüdüğünü biliyoruz
Dünyanın kendisi olduğu inancında, orada, orada
Normalde onun hırsı veya başarı tanımında bir sınır yoktur.
İyi huylu ve iyi giyinmiş olduğunu fark eder ve
Müşterilerinin çoğundan farklı olarak görünür. Onun sadece bir yönünü görüyor
alışverişe gelen ülke kadınları ve şefin
Hayatın endişesi şık kıyafetlerdir. Onun ilgisi ve hırsı
Neredeyse kaçınılmaz olarak tamamen dünyevi hale gelir ve gerçeğinden
Kasabada çalışıyor, lüks hakkında abartılı bir fikir ediniyor
Onunla ilgili yasadışı yaşamın, zar zor gizlendiği.

"Kadın ve Çocuk Ücretliler" raporunun beşinci cildi
Amerika Birleşik Devletleri, "İlişki
mağaza kadınlarının ahlaki durumunun ücretleri. "
Bununla bağlantı, araştırmacılar "kişisel tarihleri ​​güvence altına aldı
Yüz ahlaksız kadından "
bir mağaza. Ondan sadece birinin olduğunu buldular
doğrudan itibarsız bir yaşam için mağazadan ayrılmaya teşvik edildi, altısı
"Bu şekilde para kazanmak daha kolaydı" bulduklarını söylediler. .
Rapor, bir mağazadaki ortalama çalışanın kazandığını belirtiyor
haftada yaklaşık yedi dolar ve ortalama gelirin
Kişisel geçmişlerin kapsadığı yüz ahlaksız kadın
Olağanüstü durumlarda haftada haftada elli dolar. Mağaza kızının duyduğu bu olağanüstü durumlarda,
ve bilgi gerçek dışı ve ışıltılı yaşamın bir parçası haline gelir.
tamamen onun hakkında.

Özellikle buna maruz kalan başka bir genç kadın sınıfı
Çekici bilgi, şehirdeki kafeler ve restoranlarda garsondur. A
Ayrılmış bölgesindeki kızların son soruşturması
Restoranlarda ve otellerde bekleyen komşu şehir yerleri en yüksek
"Önceki Meslekler" listesi. Birçok garson çok az ödenir
Erkeklerin onlara sunabileceği herhangi bir ücreti minnetle kabul ettikleri. O da
Müşterilerin kolay sohbete girmeleri için evrensel alışkanlık
servis edilmek. Bazıları çok az olan yalnız genç erkekler
Kadınlarla konuşma fırsatları. Kız genellikle oldukça masum bir şekilde kabul eder
Bir tiyatro veya dans salonunda geçirilen bir akşam davetiyesi,
Kötü sonuç yok, ancak bu sosyal kongre eksikliği ortaya çıkıyor
onu tehlikeye atıyor. Sahibi, kızları korumak anlamına gelse bile,
Kabul edilmesi için belirli miktarda aşinalık verilmelidir
kafenin himayesini azaltmalı. Bazı restoranlarda,
Dahası, garsonlar şüphesiz acı çekiyor çünkü kullanıcılar karşılaştırıyor
onları itibarsız salonlarda ticaretini yapan kızlarla
İçecek servis kisvesi.

Aşağıdaki hikaye, sadece dostane bir propinity'nin
bir tehlike oluşturur. Geçen yaz dürüst, açık bir kız
Kuzey Michigan'daki küçük göl kasabası bir Chicago kafesinde çalışıyordu.
Her hafta yedi dolarlık ücretlerinin yarısından fazlasını ona gönderiyor
Anne ve küçük kız kardeş, tüberkülozla hasta, evde. Anne
içinde yaşadığı küçük eve sahipti, ancak sebzeler hariç
Kendi bahçesinde ve ara sıra düz dikiş için ödeme yaptı,
O ve küçük kızı çalışkan kıza bağımlıydı
Chicago'da. Kızın kalbi, annenin
Mektuplar, kız kardeşin günlük olarak zayıfladığını bildirdi. Bir Sıcak Gün
Ağustos ayında annesinden ona gelmesini söyleyen bir mektup aldı.
Bir zamanlar "ölmeden önce kız kardeşi görürse". O gün öğlen ne zaman
Kafenin sıcak havası ve bulaşıkların tıkanıklığı ile hastalandı,
Sohbetin vızıltısı, slayttan bağırılan siparişler görünüyordu ama
İşkence gören düşüncelerine iğrenç eşlik, aniden
yerli kasabasının adını duyarak ürkütücü ve bunu fark etti
Düzenli patronlarından ona bir gece alması gerektiğini söylüyordu
Saat 8'de M.'ye tekne ve bu "cehennem ısıdan" çıkın. Neredeyse
İstemsizce ona onu yanına alıp almayacağını sordu. Olsa da
Sonraki an rızasının ima ettiği bilinçli oldu, yaptı
Korkusunu açıklamamak, sadece onunla birlikte giderse
Ona bir dönüş bileti almayı kabul etmelidir. On iki saat eve ulaştı
Kız kardeşi ölmeden önce, ama bir hafta sonra Chicago'ya döndüğünde
Bir Undertaker'ın faturasının borcuna yüklendi,
bir ödeme aracı keşfetmişti.

Kasabada çalışan tüm kızlar,
Doğrudan tetiklemeye çok daha az açık olan fabrika kızları ve
saf taklitten gelen cazibeler. Fabrika kızları da var
Açıkçası bir
Düzensiz yaşam, sert, eski moda terimlerle. Bir fabrika kızı yakalarsa
Kısır hayatın görülmesi, sefil kurbanlarını hepsinde görüyor
ticaretlerinin sefilliği ve alçakgönüllülüğü
şehir. İtfaiyen bir salonun açılış kapılarını geçerken
Üç veya dört kayıtsız bir kızın likör çağrısında bulunduğunu görebilir
Erkekler uzun günün çalışmasından yoruldular ve zaten içecekle sodgen. Gibi
Yağmurlu bir gecede caddede acele ediyor Keskin bir ağlama duyabilir
kolu acımasızca bilen hasta görünümlü bir kızın acısının
Zor bir adam ve bir an durursa mırıldanmasını yakalarsa
Kızın yalvarmasına yanıt olarak tehditler "Bir gece çok kötü
sokak işi için. "
Sokağı geçiyor ve hasta kızın koyduğunu belirsiz bir şekilde biliyor
kendisi yasanın korunmasının ötesinde ve kaba adamın bir
Beat'te memurla anlamak. Ona söylendi
Bazı sokaklar "saygın değil", ancak
Bunlardan birinin uzunluğu sadece izinsiz ve kötü görünümlü evleri ortaya çıkarır,
Sadakatin tüm önerilerinin uzun süredir gittiği; A
Slovenly kadın, içi boş gözleri ve bakan bakımı tutarak
Sarhoş bir adamın büyük kısmı "sakinleri" nin gördüğü tek şey.
Bir komşunun ölmek için gelen kızını tanıyor olsa da
gizemli bir hastalığın "hızlı bir yaşam" sonucu olduğu söylenen ve
rezil annesi "bir daha asla başını tuttu."

Yine de tüm bu düzeltici bilgiye rağmen, artan sinir
Endüstriyel süreçlerin günlük olduğu enerji,
Operatörlerin sürekli olarak gerekli hızlanması, her an olabilir
Öyleyse sonuçlarını bir fabrika kızının sinir sistemine kaydedin
Direniş güçlerinin üstesinden gelmek. Sonunda birçok çalışan bir kız
Bir gün o kadar histerik ve aşırı yüklüdür ki zihinsel dengesi
açıkça rahatsız. Yüzlerce çalışan kız doğrudan yatağa gidiyor
Sarmaşıklarını yedikleri için. Evden gitmek için çok yorgunlar
Rekreasyon, okumak için çok yorgun ve genellikle uyumak için çok yorgun. Bir İnsancıl
Forewoman kısa süre önce bana uzun odaya bakarken bana dedi.
Yüzlerce genç kadın, birçoğu ayakkabıları yanlarında,
Ayakta: "Bu kattaki tüm ağrıyan ayakları düşünmekten nefret ediyorum; bunlar
Kızların hepsi ayaklarıyla sorun yaşıyor, bazıları tümünü harcıyor
Akşam onları sıcak suda banyo yapıyor. "Ama ağrıyan ayaklar artık olağan değil
ağrıyan sırtlardan ve ağrıyan kafalardan daha. Endüstriyel hastalıkların incelenmesi
Sadece bu yıl federal yetkililer tarafından başlatıldı ve şüphesiz
aşırı yorgunluğun sinir ve zihinsel etkisi hakkında daha fazlası biliniyor, birçoğu
Ahlaki bozulmalar bu kaynağa kadar izlenecektir. Zaten kolay
Kesin durumlarda bağlantı kurun: "Bakmak için çok yorgundum", "Ben
Ne yaptığımı bilemeyecek kadar yorgun, "" Yorgundum ve bıktım
Hepsi, "" Köpek yorgundum ve onunla gittim ", ifadeler
durumu açıklamaya çalışan pervasız kızların dudakları
kendilerini buldukları.

Çalışan kadınların saatlerini sınırlamak için sadece yavaş yavaş yürürlüğe giriyor,
Yine de ABD Yüksek Mahkemesi'ne verilen özet
Oregon kadınlar için on saatlik yasanın anayasaya uygunluğu,
Kadın sağlığını etkileyen aşırı çalışma sonuçları üzerine, mezar
Tıbbi ifade, sürekli olarak bir tasvir
aşırı yorgunluğun karakter üzerindeki felaket etkileri. Henüz
Uzun saatlerin sonuçlarını ayırt etmek zor ve
Aşırı germe sonuçları. Kesinlikle sürekli acele duygusu
İnsan sisteminin en sinir bozucu ve yorucu testleri
tabi tutulabilir. Dikiş endüstrisinde anneleri
Onlar için iğneler, olmadan dikebilecekleri geceye iplik
ertesi gün boyunca anın kesintisi; Ekleyen kızlar
Gezetler ayakkabılara, her vakaya iki sent ödenen
Yirmi dört çift ayakkabı içeren,
Tüm fabrika sistemimizin çok özelliği olan aşırı hız.

Fabrikalarda ve çamaşırhanelerde çalışan kızlar da açıktır.
Kaza olanakları. Sağda sadece iki parmağın kaybı
el veya kırık bir bilek, bir operatörün devam etmesini diskalifiye edebilir
yetenekli olduğu ve mücadelesini sağladığı tek iş
Saygınlık daha da zor. Varisli damarlar ve kırık kemerler
Ayaklar, kadınların zorunlu olduğu her meslekte bulunur
Saatlerce durun, ancak her ikisi de tamamen ötesinde gelişebilir
Sakatlıksız olarak ağrılı semptomlar. Son zamanlarda böyle bir kız
Uzun bir günlük işten sonra eve dönmek kasıtlı olarak oturdu
Kalabalık bir sokak arabasının zemini, orkistin ortayı ve
"Ayakları başka bir şey tutmayacak olan şaşkın yolcular
dakika. "Geçen yaz sadece bir mangaya elini kıran genç bir kadın
Ocak ayında bir kurtarma evinde bulundu ve son deneyimini açıkladı
"Hastaneyi terk ederken ona karşı çıktığı ifadesi ile
Ekim."

Bu tür kalp kıran örneklere rağmen hareket
Makineleri korumak ve endüstriyel kazalar için tazminat sağlamak
çok yavaş ilerliyor. Boston'daki yeni bir sergide
Minyatür Giyotin her on saniyede bir düştü
Amerika Birleşik Devletleri'nde endüstriyel kazalar. Cihaz gibi korkunç, onun
Tikkütlük, yapabilseydi artmış olabilir
Bu kazaların bazıları ile bağlantıyı gösterin.
Kurbanlarını aşan tam ahlaki felaket.

Yine de bu aşırı gerilmeye ve fazla mesaiye maruz kalan fabrika kızları
Sonuçta
Çabaları kendilerini desteklemek için çok az kazanıyorlar. Bir kız dedi
Tamamen olmuşken ayartmaya geri döndüğünü
Tasarruf etmek için yedi ay boyunca boşuna denediği için cesaretini kırdı
Bir çift ayakkabı için yeterli para. Alışkanlıkla iki dolar harcadı
Odası için hafta, tahtası için üç dolar ve haftada altmış sent
otoban için ve haftalıklarından kalan kırk sent bulmuştu
Altı dolarlık ücret, eski ayakkabılarını yeniden tanıtmaktan daha fazlasını yapmak için yetersiz
iki kere. Ayakkabılar üçüncü bir sollamaya katlanmak için çok giyildiğinde ve
Sahipti ama yeni bir çifte doğru doksan sent, mücadelesinden vazgeçti;
Kendi aşağılayıcı ifadesini kullanmak için "bir çift ayakkabı için satıldı".

Genellikle ifadeler daha az grafiktir, ancak sonuçta
Aynı kasvetli anlam: "Her iki ucun buluşmasını sağlayamadım", "Her zaman olmuştum
Eskiden güzel şeylere sahip olmak için, "" Yaşamak için yeterince para kazanamadı ""
hastalandı ve geride koştu, "" daha fazla paraya ihtiyaç duyuyor "," beslenmesi imkansız ve
Kendimi giydirin, "" İşsiz, kurtaramamıştı. "Tabii ki
Böyle bir boğazdaki kız, yasadışı bulmak için kasıtlı olarak dışarı çıkmıyor
para kazanma yöntemleri, sadece bir anlık bir anda verir
yapabildiği cazibelere yorgunluk ve cesaret kırılması
o ana dayanıklı. Uzun saatler, konfor eksikliği,
Düşük ücret, rekreasyon yokluğu, "iyi zamanlar" duygusu her şey
paylaşamayacağı, hızla kaybettiği inancı
Sağlık ve cazibe, onun içindeki erimiş kuvvetleri uyandırır. Şişen bir gelgit
Kendine acıma aniden onu tutan bankaları fırtına ediyor ve
Sonunda nezaket ve doğruluk içgüdülerinin üstesinden gelir
Temiz yaşam alışkanlığı olarak, onun nesiller tarafından kurulan
ön ayaklar.

"Ahlak ticaretiyle dalgalanan" aforizma uzun zamandır kabul edildi
Cynical, ancak Japonya'da, Londra'da Berlin'de gösterildi.
birçok Amerikan şehrinde olduğu gibi,
finansal dönemlerde kayıtlı fahişelerin sayısı
Depresyon ve hatta önde gelen yerel endüstrilerin donuk mevsiminde. Kendi deneyimim dışında, bunu çok sık iddia etmeye hazırım
kenarda olan kıza etkili bir şekilde yardımcı olmak için gereklidir
Yanlış yapmak, iş bulana kadar parasını tahtası için ödünç vermektir,
Bu kadar umutsuz ihtiyaç duyduğu gerekli kıyafetleri sağlayın,
akrabalarını kendi başına daha fazla parası olması gerektiğine ikna etmek
Harcamalar veya ona daha yüksek ücretlerde başka bir yer bulun. Böyle
Basit Ekonomik İhtiyaçlar Bazen iyi bir kızın erdemini dener
bağlı olmak.

Burada yine göçmen kız dezavantajlı. Ortalama ücret
Çeşitli milletlerden iki yüz yeni gelen kız, Polonyalılar,
İtalyanlar, Slovaklar, Bohemiler, Ruslar, Galatyalılar, Hırvatlar,
Röportaj yapılan Litvanyalılar, Romanyalılar, Almanlar ve İsveçliler
Göçmenlerin Koruyucu Ligi, dört dolar ve yarım haftaydı
Chicago'da güvence altına alabildikleri ilk pozisyon için. BT
Genellikle bir kızı ilk sırayı bulmak için birkaç hafta alır. Bu sırada
İş arama dönemi göçmen kız büyük
tehlikeler. Böyle zamanlarda göçmenler genellikle
Alienistlerin "çatışma nedeniyle telaffuz ettiği bu tür düzensiz zihin
kötü adaptasyon yoluyla. "Birkaç göçmen genç adamı
ve yaşamın ilk yılında dengelenen kızlar
Amerika. Elde etme umuduyla Chicago'ya gelen genç bir Rusça
Özgürlük ve kendini geliştirme, üç ay sonra onu evde reddetti
iş ve yetersiz yiyecek olmadan acı hayal kırıklığı gönderildi
Deli için hastaneye. Sadece bir grubundan sonra iyileşti
Genç ülke adamları onu her hafta vaatleriyle görmeye gitti.
iş, arkadaşlık sonunda kesintisiz bir his yaratıyor
dernek. Ayrıca tamamen perişan hale gelen bir Polonyalı kızı da hatırlıyorum
haftalarca süren uykusuzluk ve endişeden sonra geri ödeme yapamadığı için
Chicago'daki bir ülkeden ödünç aldığı elli dolar
Kız kardeşini Amerika'ya getirme amacı. Davası ilan edildi
Umutsuz, ancak alacaklı hastaya güven verici ziyaretler yaptığında
Onarmaya başladı ve şimdi beş yıl sonra sadece borçsuz değil,
ancak birleşik kazançları olan ailenin geri kalanını getirdi
Yavaşça bir ev ve çok para ödüyor. Psikiyatri gösteriyor
Çocukların zihinleri üzerindeki korkunun sonrası etkileri, ama henüz çok az şey
ekonomikten kaynaklanan bu gelecek korkusunun ne kadar uzakta olduğunu göstermek için yapıldı
Yeni çevrenin ortasında güvensizlik, deliliği üstesinden getirdi
yeni gelen göçmenler arasında. Böyle bir sinir şaşkınlığı ve
korku, gençliğin her zaman taşıdığı beklenti duygusuna eklendi
Yeni çevreye, genellikle bir erdemden yararlanmayı kolaylaştırır
göçmen kız. Neredeyse her zaman olduğunu söylemeye gerek yok
endüstriyel olarak sömürüldü. Bir Rus kız yakın zamanda bir yer aldı
En azından yirmi sentte Chicago giyim fabrikası
Bu kötü ücretli ücretlerin ücretlerini azalttığını bilmek
sanayi. Bu kız haftada bir dolar için bir oda kiraladı ve her şey
aynı konaklama evindeki bir arkadaşım tarafından yemek zorunda kaldı.
Yeni gelenle kendi yetersiz ücretini paylaştı.

Giyim endüstrisinde sendikacılık zaten bir
alan binlerce kadın için asgari ücret sınırı
Ticaret organizasyonunun korunması ve disiplini ve
kendi kendine yardım tonik. Düşük ücretler şüphesiz zaman içinde değiştirilecektir
Hükümetin sektördeki payını temsil eden asgari ücret kurulları,
uzun yıllardır başarılı operasyonda olduğu gibi
İngiliz kolonileri ve şimdi İngiltere'de kuruluyor. Henüz
Massachusetts, özel bir komisyon atanan tek eyalettir
Endüstriyel olmasına rağmen, Amerika için bu kuruluşu düşünmek
Wisconsin Komisyonu, ücretleri ve bunların
yaşam standardı üzerinde etki. Çalışan insanlar arasında yaşayan herkes şaşırdı
yetişkin çocukların tüm kazançlarını verdiği uyarı
ebeveynleri. Bu elbette, özellikle kızları için geçerlidir. .
"Kadınlar ve Çocuk Ücreti
Amerika Birleşik Devletleri'nde kazananlar, "daha önce alıntı yapılan, başına seksen dört
Cent. tüm ücretlerini karşılayan çalışan kızların oranı olarak
aile fonuna. Çoğu durumda bu gönüllü olarak yapılır ve
Neşeli, ama birçok durumda sanki kadının geleneği
gerçek gerçeğin çok ardından düzenlenen destek için ailesine bağımlılık
değişmişti ya da zulüm nesiller boyunca kurulan gibi
Kızları bir babanın iradesine boyun eğebilir, devam etti
Roller değiştikten sonra bile ve kız çocuğunun ücretleri
kırık ve çözünen bir babayı destekledi.

Çok fazla şey olan aşırı kısıtlı bir kız bazen
Ailesini aldığı zaman onlara söyleyemeyerek aldatmaya başlayın
Ücretlerini yükselt. Alışkanlıkla ekstra miktarı tutacaktır
Kendisi, alabileceği fazla mesai ödeyeceği gibi. Hepsi
Para her zaman kendi kıyafetlerine harcanıyor, ki bu elbette, elbette,
evde giyilemez, ancak bu da ona büyük bir memnuniyet verir
sokaklar.

Kalabalık kiralık kızın onu alacağı yer yok
arkadaşlar veya hayatlarını paylaştığı kitapları okumak için
Çeşitli kahramanlar, ya da daha da iyisi, onların kendisi gibi hayalleri. Eşit
Oturma odası yatılı veya çocuklarla veya yıkama ile dolu değilse,
ne arkadaş edinmek için ne de okumak için rahat ve buluyor
Sokakta tüm sosyal alanı; onlarla birlikte dükkan pencereleri
Arzu edilen giysiler, eski seyahat ederken kahramanlarını aceleyle giydirir
Romantizm yolları, gürültülü bir şekilde gürleyen sokak arabaları bir
Uzakta bir yerde nefis ve geçen genç erkekler
En keyifli tanıdıkların olasılıkları. Şaşırtıcı değil
bunun ideallerine uygun kıyafetlerde ısrar ettiğini
tüm emici cadde ve tereddüt etmeden aldatacak bir
önemini tanımayan anlaşılmaz aile.

Böyle bir kız iki yıl boyunca doldurarak giyim için para kazanmıştı
Altı saatler arasında itibarsız bir salonda düzenli randevular
ve akşam yedi yarısı. Neredeyse her gün kazanılan bu parayla
Kalbinin arzusunun kıyafetlerini aldı, onları
Salon bekçisinin karısı. Yemek için acil bir şekilde ailesine geri döndü
Shabby Workser Giysileri ve annesini açılmamış olarak sundu
Her Cumartesi gecesi zarf ödeyin. Bu hayata çağda başladı
Polonyalı annesi onu dövdükten on dört
"dirsek" kollu ve onun hantal olmayan patiska elbisesinin boynunu "kes"
Boş bir girişimde "Amerikan" görünmesini sağlamak için. Annesi, öyle olan
"kıyafetler için çok çılgın" olan bir kızı vicdanlı bir şekilde cezalandırdı.
Elbette bir kombinasyonun ne kadar tehlikeli olduğunu anlayamadım
Finery için memnun olmayan bir sevgi ve yasadışı fırsatlarla
Sokakta kazanç sağladı. Yine de birçok üzücü vaka böyle izlenebilir
Anlama eksikliği. Charles Booth, İngiltere'de büyük bir
Çalışmaya ve hatta alt ortalara ait ebeveynlerin oranı
sınıflar, kendi başlarına yönelik hayatların doğası ile tanışmaz
kızları, sonuç şüphesiz sokağın erken özgürlüğü
Şehir çocukları verildi. Çoğu zaman annelerin kendileri tamamen
gizli tehlikelerden habersiz. Birkaç gün önce elimde acıklı tuttum
On beş kişilik umutsuz bir genç kız tarafından yazılmış küçük mektup yığını
İntihar etmeye çalışmadan önce. Bu mektuplar ele alındı
Sevgilisi, kız arkadaşları ve kurtarma evinin başına, ama
Acı bir kızgınlık hissettiği annesine hiçbiri "çünkü
Beni uyarmadı. "Kocasının ölümünden sonra fakir anne
evli bir kızla yaşamaya gitti, ama kayınpeder olmaz
"İki tane al", zaten çalışmış olan en küçük kıza söylemişti
bir terzi kuruluşunda çırak olarak bir yıl boyunca
Kız arkadaşlarından biriyle yaşamak için bir yer bulmalısınız. Zavallı Çocuk
bunu imkansız bulmuştu ve onu parçaladıktan üç gün sonra
evde, beyaz bir köle kaçakçısına kurban düşmüştü,
ona en acımasız davrandı ve onu söylenemez öfkelere maruz bıraktı.
Sadece "koruyucusu" şehri terk ettiğinde,
Bir reform dalgası nedeniyle polisin unvaled faaliyeti,
Kurtarma evine giden yolu ve ölümden beş aydan kısa bir süre sonra
Babasından karbolik asit satın almıştı ve kasten "mahkemeye
İsimsiz çocuk için ölüm "ve kendisi.

Bir kızın tuhaf bir tehlike ile karşı karşıya olduğu başka bir deneyim
Bir "işini" kaybetti ve başka bir şey arıyor. Doğal olarak kaybeder
Slack sezonundaki yeri ve şu anda aramasını sürdürüyor
Pozisyonları bulmak en zor olduğunda ve bu nedenle istihdam edilmesi
en uzun süreli. Belki sosyal düzenimizde hiçbir şey bu kadar örgütlenmez
ve Young yerleştirme yöntemimiz ya da daha doğrusu yöntem eksikliğimiz olarak inchoate
Endüstride insanlar. Bu onların bakış açısından açıktır.
on dört yaşta okuldan ayrıldıklarında ilk pozisyonlar,
veya daha sonra tuttukları sayısız yerlerden, genellikle on kadar yüksek
yıl, reddedildikleri veya gönüllü olarak değiştikleri zaman
huzursuzluk. Burada yine bir kızın zorluğu genellikle
Ebeveynlerinin sempati ve anlayış eksikliği. Bir kız
çoğu zaman yerini kaybettiğini ve gittiğini iddia etmekten korkuyor
Her sabah yeni bir tane ararken çalışın; Erteliyor
Onlara her gün evlerinde söylemek, her zamanki gibi daha çılgın büyüyor
Ödeme günü yaklaşımları. Bazı kızlar almak için kredi köpekbalıklarından ödünç alır
ebeveynlerine geleneksel ücretler, diğerleri kurban düşüyor
Yararsız istihdam ajansları
teklif edilen şey.

Bu kızların çoğu günlük reklamlara cevap veriyor
Bir pozisyonu güvence altına almanın en ucuz ve en güvenli yolunu karşılayan makaleler.
Bu iş dışı kızlar, bazen kırk veya elli kadar bulunur
Her seferinde, mağazaların dinlenme odalarında,
Gazetelerin turları olduktan sonra yeni baskısı
sabah reklamları ve hiçbir şey bulamadım.

Tabii ki bu dinlenme odaları gibi olası bir alan göz ardı edilmiyor
Dostu ilişkiler kurmayı çok kolay bulan tedarikçi
Gazetenin en son baskısının teklifi ile. Pennies bile
işsiz bir kız için değerlidir ve o da kolayca minnettardır
Onun durumuna ilgi duyan ve ona bir
konum. Çocuk Koruyucu Derneği'nin iki temsilcisi
Chicago, üç haftalık bir süre boyunca tutuklandı ve hüküm giydi
Ticaretlerini geri kalan on yedi erkek ve üç kadın
Dokuz mağaza odaları. Yöneticiler büyük endişeliydi
Bu pozlama üzerinde ve her ikisini de hemen daha akıllıca düzenledi
Matronlar ve daha fazla uyanıklık. Daha az titiz mağazalardan biri
Gönüllü olarak dinlenme odasında sürdürülen bir reklam yönteminden vazgeçti
Kendisi "The Beauty Counter" dan bir göstericinin yüzleri oluşturduğu yer
dinlenme odasının patronlarının toz ve boya ile temin edilebilir
Bölümü aşağıda. İş dışı kızlar özellikle faydalandı
kendileri bu ayrıcalıktan ve aramalarının daha kolay olacağını umuyordu
Solgun, kederli begon yüzleri "güzel hale getirildiğinde". Zavallı Kızlar
Böylece bir yüzün büyük ölçüde arttığını bilemeyecekti.
riskler.

Birkaç kız da geri kalanında sabah erkenden geldi
Odalar açıktı. Yüzlerini yıkadılar ve saçlarını düzenlediler ve
Sonra oda en büyük ve en kolay sandalyelerde uyumak için yerleşti
Getirilmiş. Bunlardan bazıları da almaya kararlı iş dışı kızlardı
Her biri annesine taklit ederek, hafta sonunda ücretlerini evlendirin
Geceyi bir kız arkadaşıyla geçirdiğini ve bütün gün çalıştığını
her zaman olduğu gibi. Bu aldatmacanın ne kadarı ebeveyn zulmünden kaynaklanıyor ve nasıl
küçük çocuklar veya Invalids için sorumluluk duygusuna çok fazla
Bu tür kaydedilen vakaların sayısı olana kadar tahmin etmek imkansızdır.
çok daha büyük. Uzun itaat alışkanlığının yanı sıra
Çocukluktan kurulan aile yükümlülüğü hissi genellikle
Beyaz köle kaçakçısı tarafından kullanılır.

Ailesi olduğunda kızın işsiz pozisyonu gibi
Zorlu ve anlaşılmayan,
Şehirde ev bağları olmadan yaşayan kız. Böyle kızlar formu
yüzde on altı. Chicago'nun çalışan kadınları. Kesinlikle her
yetersiz yaşamlarında tüketilen yetersiz ücretlerinin kuruşları,
tamamen para biriktiremiyor. O yalnızlık ve müfreze
Şehir, sakinlerinde üreme eğilimindedir.
Bir kız izolasyona ve hiçbir yere ait olan tozlayıcı bir his. Tüm
Gençlik, evrenin büyüklüğünü duyar.
Bireysel yaşamın ve gençliğin önemsizliği
her bir genci hepsinin merkezi yapan öz-bilinç
Duygusal deneyim, daha yaşlı hiçbir insanın yapamayacağı gibi, bunun üzerinde düşünür
Yapmak. Böyle anlarda siyah bir baskı, içgüdüsel korku
Yalnızlık, sokaklarda bile yürümek için yalnız bir kızı huzursuzca gönderecek
O "ayakta duramayacak kadar yorgun" ve arkadaşlık arzusu olduğunda
Kendi içinde ciddi bir tehlike oluşturur. Kiralanan böyle bir kız
Oda genellikle arayanları düzgün bir şekilde alacak herhangi bir yer yoktur.
Yakın zamanda Kansas City'de 411 konaklama evinde bir soruşturma yapıldı
genç kızların yaşadığı; yüzde 30'dan az. ile bulundu
Konukların alınabileceği bir salon. Birçok kız oldukça masum
genç erkeklerin yatak odalarında onları aramasına izin verin, zavallı bir şekilde
"oturma odası" olarak gizlenmiş, ancak tehlike açıktır ve
Kızın standartları yavaş yavaş düşürülür.

Kesinlikle bir kızın işsiz olduğu deneme zamanlarında
Şu anda ona uzatıldığından çok daha akıllı yardıma sahip olun; o
devlet istihdam ajanslarından çok fazla yararlanabilmelidir
şimdi mümkün olandan daha fazlası ve yeni kurulmuş olan eser
Mesleki bürolar çok genişletilmelidir.

Bir zamanlar sosyal kötülüğün kaldırılması konusunda ciddi olduğumuzda,
Toplum, sanayi açısından incelenmesi gerektiğini görecektir.
daha önce hiç yapılmamış bir anlamda yapımcı. Böyle bir çalışma
Endüstriyel mevzuata referansla, bir yandan müttefik olacak
Yaşayan bir ücrette ısrar eden esnaf-sendika hareketi ve
işçiler için daha kısa saatler ve ayrıca
kendi kendine yönlendirme ve diğer taraftan verimlilik hareketi ile
bir operatörü aşırı yormaktan kaçınır
bir makineyi aşırı hızlandırıyor. Yasama yürürlüğe girmeye ek olarak ve
Tarihi Ticaret Sendikası çabası, zayıf ve daha yeni hareket
işverenlerin refah sekreteri tarafından güçlendiriliyor,
Sadece eğlence ve eğitim planları değil, aynı zamanda yerleştiriyor
İşverenden önce yaşam maliyeti hakkında çok rahatsız edici bilgi
çalışan kızların zavallı ücretleriyle ilgili olarak. Kesinlikle işverenler
yıpranmış, ikiyüzlü iddiasını kullanmaktan utanıyorlar
sadece "ev etkileriyle korunan" bir cihaz olarak kullanan
Ücretlerin azaltılması. Yardım, tüketicilerden de gelebilir, artan bir
bunların sayısı, cazip genç çalışanlarla ilgili komplikenler ile,
sadece onu düşük ödeyen işverenden satın almak istemiyorlar.
kızlar ve böylece suçluluğunu paylaşmak, ancak çeşitli şekillerde çabalar
Mevcut koşulları değiştirin.

Çalışan kadınlar, yeniden açılan yeni emek alanlarına girerken
Eski tarlalar arkalarına dalmış, toplum
ekonomik koşulların iyileştirilmesi ile onları hızlı bir şekilde koruyun
artık gereksiz yere sert ve sağlık ve ahlak için tehlikeli.
Devlet kontrolünü kurmak için dünya çapında hareket
Endüstriyel koşullar özellikle çalışan kadınlarla ilgilidir.
Avrupa ülkelerinden on dört kadın kadın ve
Dünyadaki hemen hemen her medeni ülke sayısını düşünüyor
saatler ve kadınların izin verilebileceği iş karakteri
güvenli bir şekilde etkileşime geçin.

İyileşme o kadar yavaş ortaya çıkmasına rağmen, birçok genç kız
her yıl bu kadar kolay ve
makul olarak değiştirilecek, yine de üstesinden gelmek daha iyidir
Modern endüstrinin açtığı bu yeni ve daha özgür yaşamdaki tehlikeler
kadınlara, iç endüstriye geri çekilmeye çalışmaktan daha
geçmiş; Tüm fuhuş istatistikleri için en fazla sayıda
Yurtiçi Hizmetten ve İkincisi'nden gelen bu yaşam için işe alımlar
Kesin işgali olmayan evde yaşayan kızlardan en büyük sayı
Her neyse. Bu nedenle, sosyal kötülüğün ekonomik yönünde olmasına rağmen
diğerlerinden daha fazla, aynı zamanda umutsuzluk için bir zemin mi buluyoruz
başka hiçbir yerde olduğu gibi, genç kızın inatçı gücünü fark ediyoruz
rezistans. Bununla birlikte, onun en yüzeysel anketi
Çevre, iyileştirme gerekliliğini gösterir,
Mümkün, şimdi onu çevreleyen sert ekonomik koşullar.

Bu,
işçilerini kendi zayıflıklarından ve bozulmalarından koruyun ve ısrar ediyor
el işçisinin geçim kaynağı aşağıda dövülmeyecek
Verimli vatandaşlık seviyesi, neredeyse her gün yeni formlar varsayar. İtibaren
İnsanın yanı sıra ekonomik bakış açısı bir yükümlülük vardır
Beyaz kölenin kaç kurbanını keşfetmek için devlete dayanıyor
Trafik, sosyal ihmal, iyileştirici yetersizlik ve
endüstriyel korumaların eksikliği ve ne kadar süreksiz istihdam ve
istihdam, cesaret kırılmasının üremesinde faktörlerdir ve
çaresizlik.

Modern sanayileşmemiz o kadar yeni olduğu için yavaşladığımız için mi
Onu yoksullukla ve bizim hakkımızda yardımcı olmak için mi? Sosyalistler
Ekonomik hukukun yoksulluk ve noktaya olan ilişkisinden sürekli konuşun
Endüstriyel maladinasyon ve birey arasındaki bağlantı
haksızlık, ama kesinlikle sosyal koşulların incelenmesi, yükümlülük
Yansıtmayı ortadan kaldırmak için, bir siyasi partiye veya birine ait olamaz
Ekonomi Okulu. Ciddi bir yükümlülük olarak kabul edilmelidir
Mevcut hükümetler ve toplum ekonomik koşulların
sadece daha doğru ve daha insani yapılabilir, durmadan özveri ile
Nesil erkekler.




Bölüm IV

Ahlaki eğitim ve çocukların yasal korunması


Hiçbir büyük yanlış sosyal bilince daha net bir şekilde ortaya çıkmadı
bir nesil, ticarileştirilmiş mengene
bizim bilincimiz ve hareket etmek için çok yavaş olduğumuzun başka bir
İnsan doğasının meraklı bir tuhaf kayıtsızlık gücüne sahip olduğuna dair kanıt
o kadar yerleşmiş olan kötülüklere doğru, bunun bir parçası gibi görünüyorlar
hangisi her zaman olmuştur. Eğitimciler elbette bu tutumu paylaşıyor; -den
Sonunda bir eğitim olmasına rağmen, onu yoğunlaştırıyor gibi görünüyorlar
Seks hijyeni yönünde hareket okullarda başlıyor ve
kolejler. İlkokullar çocuğun ilkini tatmin etmeye çalışıyor
insan yaşamının başlangıcına ilişkin sorgular ve
en azından bunu yerleştiren basit biyolojik öğretim yoluyla
Diğer doğal gerçeklerle eşit bilgi. Böyle bir öğretim
merakı olan çocuklar için muazzam ilerleme
zehirli kaynaklardan memnun kaldı ve kim öğrenebilirdi
Bu kadar gizli yolsuzluktan gelen basit fizyolojik konular
sonsuza dek zihinlerini saptıracak bilgi. Yine de bu ilk
Bu konuya yeterli bir eğitim yaklaşımına yönelik doğrudan adım
yetişkinliğin öz-bilinçliliği nedeniyle şaşırtıcı derecede zor oldu
insanlar; Çünkü çocuklar öğretimi oldukça basit bir şekilde alırken,
Ebeveynler genellikle alarm alır. Ebeveynlerle şüphesiz işbirliği
Konu, uygun yerine düşmeden önce gerekli
Okullar. Chicago'da, şehirdeki en büyük kadın kulübü
Hem öğretmenler tarafından hem de katılan seks hijyeni ile normal kurslar kurdu
Anneler, kadın kulüplerinin ulusal ve eyalet federasyonları
Fuller için Amerika'da binlerce kadını yavaş yavaş hazırlamak
Bu zor konuda okullarla işbirliği. Bunda olduğu gibi
Diğer birçok eğitim hareketi olan Almanya öncülük etti. İki
Yayınlar aylık olarak Berlin'de yayınlanıyor, bu da sadece daha fazlasını teşvik etmekle kalmıyor
Etkili mevzuat ancak okullarda daha yeterli öğretim
Bu temel konu. Bu dergiler erkekler ve kadınlar tarafından desteklenmektedir
çocukları uğruna ışık için endişeli. Bazıları
İlk olarak Wedekind'in güçlü draması "The Uyanışının
Bahar, "bu, Cermen korkunçluğu ile ayak izlerinin üzerine iter
Ölüm ve bozulmanın bir grup yetenekli olabileceğine dair ders
Okul çocukları, ebeveynlerinin korkaklığı nedeniyle.

Bir yıl önce Londra Piskoposu bir dizi bir araya geldi
etkili insanlar ve onların önünde kökünün kökünden önce
Sosyal kötülük sözde "ebeveyn tevazu" da vardı ve
Ebeveyn vicdanının hızlanması, "kaldırma
uzun zamandır umutsuzluğu olan İngiltere'nin ahlaki tonunun
İngiltere'nin en önde gelen adamları. "

Amerika'da Ulusal Topluluğun Sekizinci Yıl Kitabı
Bu önemli konunun eğitimi üzerine yapılan bilimsel çalışma
Büyük yetenek, ajansları ve yöntemleri etkileyici bir dizi içinde toplamak.
Diğer birçok eğitim dergisi ve organize toplum
bu dünya kötülüğü konusunda yeni bir vicdan ifade etmek olarak. .
Temsil ettikleri uzman eğitim görüşü pratik olarak kabul edilir
daha büyük çocuklar için talimatın sınırlandırılmamalı
biyoloji ve hijyen, ancak tarihte doğal olarak gelebilir ve
Cinsel tarafından yapılan tahribatı kaydeden ve tasvir eden literatür
kontrolsüz olduğunda içgüdü ve aynı zamanda yönlendirildiğinde ve
manevi, en yüce bağlılıklara ilham kaynağı oldu
ve fedakarlıklar. Bu şekilde öğretilen gençler sadece bu ilkel içgüdüyü görmekle kalmayıp
yarışın devam etmesi için önemli olan, ama aynı zamanda
Sosyalde temel bir faktör olarak en yüksek uçlara dönüştürüldü
ilerlemek. Öğrenirken tüm konu zihninde genişledi
Kendi mücadelesinin ortak bir deneyim olduğu. Kendini yapabilir
yorumlar ve patronluğunun kaba çıkarımlarıyla mücadele etmek
arkadaşlar. Sonuçta, hiçbir genç onu kontrol edemez
İrtibatlar ve kendisini daha büyük cazibelerden kurtarmak için
asil etkilerin sallanmasına tabi tutuldu. Belki henüz yapmamız
Karakter inhibisyonlarının yanı sıra takviyelerinin de
En kolay şekilde idealist güdülerle gelin.

Kesinlikle dünyanın tüm büyük dinleri gençlerin
Ergenlik döneminin denenmiş yıllarında manevi yardıma ihtiyacı. .
En eski dinlerin törenleri bu içgüdüyle neredeyse
Başkalarının dışlanması ve daha sonraki tüm dinler
önünde yatan mücadele için gölgeli silahları olan gençlik
Her yaştaki bilge adamlar sadece ruhun gücünün
etin şehvetlerinin üstesinden gelebilir. Bu eğitime rağmen
İlerleme, birçok kamu ve özel okulda çalışma kursları hala
tam olarak eğitimciler bunu on beş veya
On altı yaşında, irade gücü hala zayıf, bedensel
Arzular istekli ve ısrarlı. Eton'un baş ustası Bay Lyttleton,
Gençliğin eğitiminde bu boşluğu kim çok düşündü diyor ki,
"Erkeklerin muazzam bir çoğunluğunu rehinsiz bırakmanın kesin sonucu ve
en güçlü tutkularının nerede söz konusu olduğu bir konuda dizilemez,
onunla bağlantılı olan tüm soruları yargılamak için büyümeleri mi?
Tamamen bencil bakış açısı. "Bu bencilliğin nedeni olduğunu iddia ediyor
erkeklerin üzerinde aldığı herhangi bir öneri veya ipucunun
Konu, aynı güçlü olan diğer erkeklerden veya genç erkeklerden geliyor
cehalet, merak ve benliğin iddialarının etkileri. Sağlıklı yok
Bilginin karşı dengelenmesi verilir, yatırım yapmaya girişilmez.
onurlu veya başkalarının refahına göre yerleştirmek
ve evrensel hukuka. Bay Lyttleton, bunun tek başına açıklayabileceğini iddia ediyor
"Outcast" kadınlara karşı tuhaf bir şekilde acımasız tutum
İngiliz yaşamının başka bir ilişkisinde fark edilmeyecek sürekli zulüm.
Onu tekrar alıntı yapmak için: "Ama insanın zulmünün kurbanları kuş olmadığında
ya da yüzlerce kişi tarafından mahkum olan kendi ülke kadınlarımız ama
Sınırlanabilir utanç ve umutsuz sefaletin hayatı, sonra sadece
Genç erkeklerin genel ortalama tonu sert ve vahşice duygusuz olur veya
ile ilgili olarak sergilenmeyen bir tür kaba frivolite ile anlamsız
başka herhangi bir insan acısının herhangi bir biçimi. "Şu anda binlerce
Büyük şehirlerimizdeki gençlerin bu konuda başka bilgiye sahip olmadığı
Her an tehlikeli bir kişisel haline gelebilecek mezar sosyal kötülük
tehdit, bu acımasız pürüzlü ruhta onlara verilenleri kurtar. BT
medeniyetin ortasında büyüyen çocuğun
ebeveynlerinden ve öğretmenlerinden birikmiş bir şey alır
Dünyanın diğer tüm konulardaki deneyimi cinsiyetten kurtarır. Açık
Bu tek konu, her nesil ondan çok az şey öğrenir
selefler.

Bir eğitimci son zamanlarda bunun eski bir mengene cazibesi olduğuna dikkat çekti.
tek başına erkeklik ve gerçeklikle ilgileniyormuş gibi yap ve şikayet ediyor
Gençleri, yüksek uçakların
Hayat soğuk duygulardan başka bir şey içerir. O genç
Bu nedenle insanlar ahlaki ve uyarı almaya eğilimlidir
kibar dikkat, ancak harekete geçme söz konusu olduğunda, dikkatlice gözlemlerler
kendilerini bu kadar akıllıca yürütmek için onlarla ilgili hayat
İş adamlarının yaşadığı gerçekten arzu edilen dünyanın bir parçası. Nedeniyle
Bu tutum, günümüzde şehirlerimizde yaşayan birçok genç
an, dinin uyarıları yakalayamadı ve
İç kontrolüne asla cevap vermedi. Sanki etkisi
Dünya manevi doğalarını sersemletmişti ve sanki bu gerçekleşmiş gibi
O zamanlar en tehlikeli bir deneyin denenmesi. .
Daha önce Katolik Ülkelerde Kamu Gazileri İzin Verildi Genç
İnsanların itirafları tarafından kısıtlandığı, artık şehirlerde izin veriliyor
Bu kısıtlamanın binlerce genç tarafından tamamen bilinmediği durumlarda,
ve binlerce kişiye sadece hafif ve geleneksel olarak faaliyet gösteriyor.
Amerikan şehirlerinin püriten tarihi bu şimşeklerin
yasaktır ve sokakların ayık ve süslü olduğu
Dış korumaya ihtiyaç duymayan vicdanlı genç erkekler ve kadınlar. Bu
topraklanmamış varsayım, hiçbir yetişkinin olmadığı gerçeğiyle birleşti.
sürekli olarak tabi tutulan bu gençlerin güveni
Çok sayıda yaratıcı izlenim, neredeyse kesin olarak sonuçlanacak
felaketle.

Modern bir şehirdeki sosyal ilişkiler çok aceleyle yapılır ve çoğu zaman
o kadar yüzeysel, eski insan kamuoyunun kısıtlamaları, uzun
Daha küçük topluluklarda sürdürülen, de bozuldu. Binlerce
Her büyük şehirdeki genç erkekler ve kadınlar
Vahşi kabilelerin bile verdiği öz kontrol dersleri
çocuklar, iştahlarında ustalaşmayı öğrettiklerinde
duyguları. Bu gençler belki de hepsinden daha ileride
topluluk kısıtlaması ve gerçek sosyal kontrol
Topluluk hiç medeniyetin uzun tarihinde bulunmuştur. Kesinlikle
sadece modern şehir bir ve aynı zamanda mümkün olan her zaman sundu
Düşük doğa için uyarılma ve gizli mengene için her fırsat.
Eğitimciler görünüşe göre gençlerin bu sınırsız uyarılmasının
insanlar, şehirlerimizin çok özelliği, çok gelişmesine rağmen
Hızla, son kökenlidir ve henüz sonucu görmedik.
Ortalama bir genç adamın şimdiki eğitimi ona sadece
Şehrin cazibelerine karşı en gerçek dışı koruma. Okullar
şu anda olmadan birçok yemeye maruz kalıyorlar
onları tamamen şaşırtan bir iç kargaşa ile dolu ve
kimsenin boş açıdan tasarruf etmemesi
Önceden ve anlaşılmaz uyarı.

Bize fiziksel zorlukların
kontrolsüz veya saptırılmış hayaller ve hepsi
Bu konuda genç erkeklere sağlam tavsiyeler bir temizlik
zihin, bir hayal gücünü duygusallıktan uzak tutar ve ısrar eder
Sağlıklı atletik çıkarlarla dolu günler. Bu rejimin yapmasına izin veriyoruz
en çok yaşayan binlerce genç için tam olarak tersine çevrilmiş
Kalabalık ve şehrin en tuhaf kısımları. Sadece sahne değil
Reklamlarında böyle bir
"aşk ilgisi" olmayan bir oyunun öngörüldüğü ölçüde
başarısızlık, ancak binlerce tek okumayı oluşturan romanlar
Genç erkekler ve kızlar sadece gerçek veya simüle edilmiş sevgi ile ilgilenir,
gül renkli bir evliliğe veya alacalı talihsizliklere neden olur.

Genellikle genç erkekler ve genç kadınlar için mümkün olan tek rekreasyon
Birlikte dans ediyor, burada her zaman kolay
Mülkiyetler. Bununla birlikte, birçok kamu dans salonunda, uygunsuzluklar
kasıtlı olarak teşvik edildi. Vals ve iki adım bilerek yavaş,
Birbirlerine yoğun bir şekilde yaslanan çiftler, zemine zar zor hareket ediyor, hepsi
Köylü dansının jollity ve destekleyici egzersizi,
resmi dansın tüm dikkatli dekorudur. Elde etme çabaları
zevk veya hayal gücünü beslemek için duyular üzerine birleşir
hangi gençlerin anlaması ve
kontrol. Bu nedenle, belirli kısımlarında
kötü hayal güçleri olan boş genç erkeklerin şehir grupları bulunur
Aslında normal yaşam için güçlerini engelledi. Sokaklarda veya
konuşmalarını topladıkları havuz odaları, masalları
macera, geçen kadınlara yönelik sözleri, hepsi
o kadar güçlü ve ilkel bir içgüdünün zahmetlerine yakalandı ki
yönsüz bırakıldığında, sahipliğini kolayca ezebilir ve
Fakültelerini bataklatın. Düzenli iş yapmayan bu genç adamlar
anneleri ve kız kardeşleri tarafından desteklenecek ve
Herhangi bir saygın girişime göre şovlar ve tiyatrolar
tedarikçinin hayatı için mükemmel bir eğitim ve böyle
işe alındıkları gruplar. Neredeyse bir sistemi var
Çıraklık, "Bakışlar" olarak çok küçük davrandıklarında erkekler için ve
daha sonra tanıtmak için kızlarla tanışmak için kullanıldı
onları profesyonellere. Bundan yavaş yavaş yöntemini öğreniyorlar
kızları tedarik etmek ve sonunda bağımsız bir iş yapmak. Eğer bir çocuk
Böyle bir hayatta başarılı, tanıdığı söylentileri yönetiyor
Bir kızın yapabileceğden daha büyük bir getiri getirecek bir varlık olduğunu
Muhtemelen çalışkan yollarla kazanılır. Bunların hayal güçleri olabilir
Genç erkekler kontrol edildi ve yetiştirildi, arzusu
Macera sağlıklı kanallara yönlendirildi, bu boşta olabilir
Erkekler öğretildi, şimdiye kadar erkeksi olmaktan hepsini kaybediyorlardı
erkeklik, daha yüksek çıkarlar uyandırılmış olabilir ve standartlar verilebilir
hayatın bu tek yönüyle ilgili olarak, tüm durumu
Ticarlı mengene farklı bir şey olacaktır.

Macera arzusu olan kızlar bununla sınırlı görünüyor
erkeklerden bile daha fazla çıkış, ancak sadece sekizinci
Erkek olarak birçok suçlu kız çocuk mahkemesine getirildi
Chicago, neredeyse her durumda kızlara karşı suçlama
iffet kaybı. Formüle etmeye çalışan onlardan biri
çöküşünün nedenleri, hepsini tek olarak yoğunlaştırdı
diğer kızların da onun olduğunu bilmesini istediğini ifade etmek
"İyi Hint." Böyle bir kız, bir çetenin gerçek bir üyesi olmasa da
erkeklerin, çoğu zaman birine bu kadar çok sadakat ve arkadaşlık
bir üyeye karşı nadiren ifade vereceğini,
onun tarafından yaralandı. Ayrıca kefalet gerektirdiğinde çeteye bağlı
polis mahkemesi veya siyasi etkiden kaynaklanan koruma,
Ve genellikle yarı üyeliğiyle gurur duyuyor. Küçük Kızlar
Çocuk mahkemesine getirilen genellikle en yoksulların kızlarıdır
en kötü şehir kiracılarında yaşayan göçmen aileler
Kirayı ödemek için sık sık yatılı almaya zorlandı. A
Şaşırtıcı sayıda küçük kız ilk önce dahil oldu
kendi hane halkının adamları aracılığıyla yanlış yapmak. Yeni bir soruşturma
Bir Kırmızı Işık Bölgesi'nde yaşayan 130 kız arasında gerçeği açıkladı
çoğunluğunun mağdur olduğu ve yanlış gelmiş olduğu
Onlara o kadar erken ki, ortalama sekiz yaşta umutsuz olmuşlardı
yıllar. Sık sık getirilen kötü küçük yaratıklara bakmak
Kendi akrabalarına karşı tanıklık etmek için Chicago Juvenil Mahkemesine,
Biri şu anda ifade ettiği o meraklı komplikasyonla ele geçirildi
"Mignon:"

"Hat Man Dir, Du Armes Kind, Gethan mıydı?"

Biri, vermeyi ihmal ettiği için eğitimcileri kınamaya meyilli
Kişi düzenlenmemiş eğlenceyi gördüğünde çocukların oyunda eğitimi
Görünüşe göre on iki veya
On dört yaşında. Çünkü çocukça eğlence için hevesli ve
Doğal demiryolunda veya bilet için bir yolculuk için tamamen ödeme yapamıyor
Bir eğlence için, bu hayal kırıklığına uğramış çocuklar birçok kişiyi kolayca kabul eder
Girişlerin yakınında duran genç erkeklerden gelen iyilikler
onları mahvetmenin amacı. Talep edilen iğrenç ödül
Akşamın ilerleyen saatlerinde, çok keyif aldıktan sonra
Eğlence Parkı'nın sunduğu "muameleler", görünüşe göre çok az görünüyor
an. Çocukça zihinleri, korkunç olanların anısı ile doludur
daha sonraki deneyimin unutulmasından zevk alıyor ve hevesle anlatıyorlar
Onların arkadaşları "tüm şovlara girme" olasılığı.
Bu zavallı küçük kızlar, dürüst bir insan kalabalığının ortasında fark edilmeden geçiyor
Uzun bir günlük işten sonra rekreasyon aramak, yaşlı kız grupları
Tanıdıkları genç erkeklerle yürümek ve konuşuyor ve
Mutlu çocuklar ebeveynlerinin ellerini tutar. Bu acımasız sömürü
Zevk için çocukça heves, elbette, sadece bir
Tamamen standart olmayan belirli bir tür fornn City çocuk
ve Renksiz Yaşamları Eğlence Parkı'na ziyaret etmek
Çılgın heyecanın acme. Bu çocukların
şehir yaşamının kaçınılmaz ürünü; Paris'te, yerel fetesdeki küçük kızlar
Hobi atına binmek isteyen bir ayrıcalığı sık sık almak
Makineleri yöneten adamdan korkulu fiyat ve bir doktor
Zulüm Önleme Derneği ile bağlantılı
Çocuklar şöyle yazıyor: "Bir nikel veya bir
Çeyrek bu çocukların erdemini satın almaya doğru gidecek. "

Bu tür çocukların ev ortamı,
Beş sent tiyatrolar aracılığıyla kedere gelen diğerleri. Bunlar istekli
hayatın birkaç zevk sunduğu küçük insanlar, etrafında kalabalık
bir tür ruh tarafından alınmayı umuyor ve
tekrar tekrar hayal kırıklığına uğradı ve son performans
Başlayın, küçük bir kız, onun iffetini takas etmek için düşünmeden indüklenebilir
bir giriş ücreti için.

Birçok çocuk da ilkine girmiş olanlar bulunur.
gerçeğe rağmen, salonun cazibesi boyunca yanlış yapmak
Amerikan şehirlerinde en eski düzenlemelerden biri
Çocukların korunması, likör satışının yasaklanmasıydı.
Küçükler. Çocukların bir etkisi ile kolayca demoralize edilebilir
Son zamanlarda Chicago'da düzensiz salon gösterildi; Bunlardan biri
Saloonlar o kadar konumdaydı ki, bir devlet okulunun öğrencileri mecbur kaldı
onu geçmek ve okul binasının pencerelerinden çok şey görebilir
yerden geçenlerin. Çocuk tarafından bir çaba sarf edildi
Koruyucu Derneği Polis Şefi tarafından kapatılması için, ancak
Bunu yapmasına rağmen ertesi gün tekrar açıldı. .
Dernek daha sonra konuyu reddeden belediye başkanıyla aldı
müdahale ederek, sakıncalı özelliklerin
ortadan kaldırıldı. Aylar süren çaba boyunca, bu süre zarfında uygulamalar
yer oldukça değişmeden kaldı, bir grup
Kamu ruhlu vatandaşlar, halka açık olanı bastırmaya çalıştılar
Skandal, sadece yerin bira fabrikası çıkarları ile korunduğunu bulmak için
hem finansal hem de politik olarak daha güçlü olan
kendileri. Sonunda, biraz içeren tuhaf bir şekilde çirkin bir durumdan sonra
Kız, mahallenin anneleri kitlesel bir toplantı düzenledi
yerel yetkilileri mevcut olmaya davet eden okul binası. Anneler
Sonra düzinelerce ve
yüzlerce çocuk doğrudan veya dolaylı olarak etkilenmişti
Kimin çıkarılmasını talep ettikleri yer. Gerçek kaygıyla dolu bir toplantı
ve dürüst öfke iyi göz ardı edilemedi ve
Zorunlu Eğitim Departmanı sonunda bir iptal elde edebildi
lisans. Bu kadar uzun zamandır ortadan kalkmaya çalışan birçok insan
Bu haksız olarak bu sedan, yeni bir izlenim aldı.
günlük aşinalıkla sofistike olan çocuklara tehdit
Vice. Yine de yoksulluktan zorlanan birçok anne kiralamak zorunda
kısır mahallelerin ve çocuklarının yanındaki evler çok erken
Vice'in tüm dış yönlerine aşina olun. Bunlar arasında
şüpheli komşularıyla arkadaş olan dulların çocukları
Anneleri işteyken uzun günler. İki kız kardeşi hatırlıyorum
annesi evini sınırlara taşıyan bir aile
Chicago Ayrılmış Bölge, görünüşe göre karakterini bilmeden
mahalle. On iki ve sekiz yaşında küçük kız kardeşler,
bir tür komşunun evine gelmesi için birçok davetiyeyi kabul etti
Onun güzel şeylerini gör. Yaşlı kız "uydurulmaktan" çok memnun oldu
toz ve boya ve uzun elbiseler denemek, küçük olan
Çok güzel bir şekilde, mutlu olmadan mutlu bir şekilde yeni şarkılar öğretildi
ithalatlarını anlamak. Yorgun anne ne hakkında hiçbir şey bilmiyor
çocuklar yokluğunda, gören dürüst bir komşuya kadar
Bölgeye girip çıkan küçük kızlar,
adına. Korkmuş anne eski mahallesine geri döndü
Daha ucuz kira arayışına gitmişti, dindar ruhu karıştı
Gündüz sabırla çalıştığı çocukların öyle olduğu derinlikleri
dar bir şekilde kaçtı.

Bu umutsuz annelerden en az birini hatırlayamayan, aşırı çalıştı
ve ailenin yıkanmasıyla uzatılan uzun bir gün boyunca
Akşama yemek pişirme, ardından bir gece önce ve
Yanlış yönlendirme çünkü hayatının kurban edildiği çocuklar
Yavaşça kontrolünden ve sevgisinden uzaklaşıyor mu? Böyle bir gösteri
Birini Wells ile bir anlaşmaya zorlar, bunun "korkunç bir"
"Yüce sosyallerini deşarj eden kadınlar"
işlev, çocuk yetiştirme işlevi, boş zamanlarında yapmalıdır,
Bazılarına katkıda bulunarak 'hayatlarını kazanırken'
Bazı önemsiz endüstriyel ürünlerin yarım mekanik unsuru. "
Bununla birlikte, ücretleri temelinde sabit olan böyle bir kadın
Bir aile ücreti kazanamayan bireysel geçim
hala çocuklarını desteklemek için yasal bir yükümlülükle
Başarısız olursa umutsuz bir ceza cezası.

Çocuklarını uzun zamandır getiren çok zeki bir kadını hatırlayabilirim
On yılın sonunda bu sonucu olan Hull House Day Nursery
Bağlılık: Küçük Kız, ihmal etmekten dolayı neredeyse tamamen sağır
bir kızamık vakasının ardından, çünkü annesi çalışmayı durduramadı
ona bakma emri; En küçük çocuk arabaları çeviren bir bacağı kaybetti;
En büyük çocuk iki kez küçük hırsızlık nedeniyle tutuklandı; İkiz Boys,
Ebeveyn Okulu'ndaki uzun süreli ikametlere rağmen, böyle oldu
Doğal zekalarının çok az yardım sağladığı alışkanlık gerçekleri
eğitimden. Beş çocuktan üçü şu anda yarı yarık
Devlet tarafından desteklenen kurumlar. Bu nedenle olmazdı
Onları kendi anneleriyle bindikleri için çok ekonomik değil,
en azından bu ulusala kadar beslenme ve okula devam etmesi standardı
daha gelişmiş Avrupa hükümetlerinin olduğu beslenme standardı
kurma.

Son Illinois yasası, dulların çocuklarının
Çocuk emri üzerine anneye ödenen kamu fonları tarafından desteklenmektedir
Mahkeme, sonunda bir annenin bu fakir çocuklara bakımını geri getirecektir;
Ancak bu arada, böyle bir yardım alan fakir anne bile,
Ucuz kira için zorla arayışı sürekli olarak daha yakın olabilir.
Kötü şöhretli kötü bölgeler. Ev sahiplerine yapılan birçok itiraz
Bitişikte yaşayan çocuklar adına Chicago'da itibarsız evler
Bu tür mülkiyete asla olumlu bir yanıt sağlamamıştır. Öyle
Görünüşe göre ortalama mülk sahibinin yüksek seviyeye direnmesi zor
Şehrin belirli bölgelerindeki evlerin komuta edebileceği kiralar
Vice amacıyla kiralandı. Aynı iki küçük çerçeve evi hatırlıyorum
Tür ve değerde yan yana durur. Bir vatandaşa ait
Scruples olmadan ayda 30,00 dolara kiralandı, diğeri
Vicdanlı adam ayda 9,00 dolara kiralandı. Sözde
Saygın ev sahipleri kendilerini eski sofralın arkasında savunurlar: "Eğer ben
Evimi böyle bir amaç için kiralamadı, başka biri "ve
Daha sertleşmiş olanlar, "hepsi iş kolunda. "İkisi de
sahipliğini çevreleyen gizlilikten büyük ölçüde yardımcı olur
Bu tür evler, ancak adını gerektiren yasaların
Gönderilecek her çok evin sahibi ve temsilcisi
Kamu koridoru uzun zamandır bu korumayı kıracak ve
Keşfedilen ev sahipleri,
Yasa özellikle kendilerini sorumlu hale getirdiklerini belirtmektedir. İçinde
Bu arada, ucuz kiralar bulmaya zorlanan kadınlar bir tane daha tabi tutulur
Handikap, diğer birçok yoksulluğa ek olarak. Çok
Deneyimler, İngilizce figürlerin çok büyük bir
fahişeler arasında dul ve terk edilmiş kadınların oranı
Ayrılmış bölgeleri koruyan büyük kasabalar.

Bir annenin bakımından yoksunluğu en sık görülür.
Sık sık yaşamak zorunda kalan en fakir renkli ailelerin çocukları
İtfaiyen mahalleler çünkü kelimenin tam anlamıyla ev kiralayamıyorlar
başka bir yerde. Her ikisi de kiralar renkli insanlar için her zaman yüksektir ve
Çünkü renkli anneler çocuklarını desteklemek zorunda kalıyor, yedi
Bunların çoğu, tüm numaraları ile orantılı olarak,
Beyaz anneler, ihmal edilen gerçek renkli çocuk sayısı
Günaha ortada anormal derecede büyüktür. Çocuk hayatı çok yakından
her şeyi bilen çocuğun taklitinin taklit edilmesi üzerine kuruldu
Kötülük sonunda paylaşmaktan neredeyse emin. Renkli çocuklar nadiren dolaşıyor
Kendi mahallelerinden uzak: halka açık oyun alanlarında,
Teorik olarak onlara açık,
Uzakta kalmayı öğrendikleri diğer çocuklardan ve kapanmayı
Meşru rekreasyondan, dikkatsizler tarafından daha da caziptir,
kısır bir mahallenin lüks hayatı. Renkli
Bu nedenle çocukluktan itibaren dış yönlere aşina olan kızlar
Vice, bölgeye gönderilen diğerleri
Yurtiçi görevliler,
Böylece beyaz bir kızı tedavi etmek için girişim. Topluluk insanları zorlar
en kısa sosyal kısıtlamanın geçmişini, bir
Şehrin yardımcı bölgeleri ile tehlikeli bir yakınlık. Bu sonuç,
Kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok sayıda renkli kızda
itibarsız bir hayata girmek. Zencilerin kendileri
Renkli fahişelerin yüksek yüzdesinin temel nedeni, son zamanlarda
görevli kararsız evliliği ile yarışlarının köleleştirilmesi ve
ebeveyn statüsü ve binlerce köle satışına işaret ediyor
Nesiller önce Zencilerin aile hayatı girişimlerini bozdu. Bilen
Bu bizim gibi, ulusun daha haksız görünüyor
Bu aile hayatının kırık temellerinden sorumludur.
Dikkatsizce Zencilere izin vererek ilk mücadelelerini bir
daha yüksek evlilik standardı, en çirkin olana maruz kalacak
medeniyetimizin tolerans gösterdiği cazibeler.

Çok küçük çocukların hayal gücü kolayca zorlanabilir
şehvetli kanallar. On iki yaşında küçük bir kız, bir gün getirildi
Chicago çocuk mahkemesi ile bağlantılı psikopatik kliniğe.
Bir haftadan fazla bir süredir polis gözetimi altında gözaltına alınmıştı,
şaşkın dedektifler boşuna olsa da
Pazar okulu öğretmenine kesin olarak ayrıntılı olarak yapmıştı
ona giren korkunç deneyimler. En az bir hafta boyunca kimse
Endişeli, çocuğun ürettiği en uzak fikre sahipti. .
Polis, sadece yerlere karıştığını düşündü
"bilinçsiz taşındı". Anne ilk ipucunu verdi
Çocuğun uzun zamandır uzakta olmadığı konusunda ısrar ettiğinde
Bu deneyimleri yaşayacak kadar, ancak doğrudan okuldan eve geldi
her öğleden sonra, alışkanlık olarak on veya on iki içtiği çayı için
bardaklar. Klinikteki becerikli sorgulamalar, açıkça kurulurken
düzensiz bir zihin gerçeği,
yeraltı alışkanlıkları.

Saygın mahallelerde yaşayan ve korunan çocuklar bile
dikkatli ebeveynler, hayal güçlerinin saptırılmaması için değil, sadece
açlıktan, sürekli olarak büyülü ve imkansız bir arama yapın
bu da onları ahlaki tehlikelere yönlendirir. Şaşırtıcı bir sayı
Palmistlere, yatıştırıcılara ve falcılara danışın. Bu bayiler
sadece sevgi ve zenginlik satan gelecek, ikincisi genellikle
Birincisi, bazen itibarsız evlerle anlaşılır ve
en iyisi normal yaşam yolunu istekli hale getirir
genç patronlar. Koyunlarda çok acıklı bir şey var, ama
Radiant, erkek ve kızın yüzleri, genellikle birlikte,
Palmist'in işaretini taşıyan pis bir kapıdan sokak
yayılma eli. Bu ilkel büyünün kalıntısı bulabilecekleri tek şey
Şehir sunmasına rağmen, istekli hayal güçlerini beslemek için
Kütüphaneler ve galeriler, daha sonraki yaratıcı ile taçlandırılmış
başarılar. Tanıdıklarımın çalışkan bir kızı,
Palmist "Diamonds yakında ona geliyordu", daha sonra kabul etti
Bir an tereddüt etmeden, bir adamdan sözde elmas yüzük
Şimdiye kadar sahip olduğu uygunsuz dikkat.

Bu dikkatsiz gençlere ek olarak, bir sordid içine çekildi ve
Romantizm arayışlarıyla kısır yaşam, çok küçük
En masum oyun ve zevkler aracılığıyla işlenen çocuklar
çocukluk. Belki de sosyal kötülüğün en üzücü yönlerinden biri
modern şehirde günümüzde var, küçük kızların temin edilmesi
herhangi bir tür yeterli talimat alamayacak kadar genç ve
Kimin doğal alçakgönüllülük ve rezerv korunması
Tenement House Life'ın aşırı kalabalıklığı. Yapan herhangi bir eğitimci
Kalabalık bölgelerden gelen çocukların dikkatli bir şekilde incelenmesi etkilenmiştir
Ahlaki doğaları görünüşte uyandırılmamış olan sayısı ile.
Herhangi birinde bu ahlaki olmayan çocuklardan nispeten az
Mahalle, tüm şehirde sayıları ihmal edilebilir olmaktan uzaktır.
Bu tür çocuklar itibarsız insanlar tarafından daha fazlasını davet etmek için kullanılır
tekrar tekrar katıldıkları ev partilerine normal oyun arkadaşları,
yavaş yavaş güvenmeyi öğrenene kadar şeker ve meyve tarafından çekilir
Vicious hostes. Böyle bir evin başı, yakın zamanda
Çocuk koruyucu tarafından kendisine getirilen suçlamalar üzerine cezaevar
Dernek, büyük ve başarılı işini kurdu
olmasına rağmen, üç veya dört küçük kızın faaliyetleri
yavaş yavaş amacını anlamaya gel, görünüşe göre çok zincirlendi
aldıkları güzellikler ve iyilikler tarafından, oldukça
küçük arkadaşlarının kaderine kayıtsız. Böyle çocuklar, ne zaman
Chicago çocukuna bağlı psikopatik kliniğe getirildi
Mahkeme, bazen yeni başlayan epilepsi veya başka bir fiziksel olduğu bulunmuştur
davranışlarının en azından kısmen olabileceği engeller
muhasebeleştirildi. Bazen saygın ailelerden geliyorlar, ama daha fazlası
Genellikle kötü muamele edildikleri ve çözünen ailelerden
Ebeveynler onlara ne sevgi ne de koruma verdiler. Bunların çoğu
Akrabaları açıkça suçlamalarına katkıda bulunan çocuklar
Yetişkin temerrüt yasasının uygulanmasıyla yardımcı olur.

Bu sertleşmiş küçük insanlara özür duygusu ile bakan
eğitim güçleri ilklerine giremedi
duyarsızlığa dönüşmeden önce yaşamın cehaleti ve
Biri, daha sonra onlar için ne yapılabilir olanı bilir, bu nedenle
erken ihmal, muhtemelen her zaman geçirimsiz kalacaklar
Yardımcı sanki şefkatli zihinlerini sanki hayatın daha nazik yönleri
kırmızı-sıcak ütüler. Kamu-okul eğitimimiz o kadar evrensel, ki
Öğretmenlerin tüm bedeni ciddi bir şekilde talimat vermeyi üstlendiyse
Amerikan gençliği, yaşamın bu en önemli yönü ile ilgili olarak, neden
Zamanında öğrencilerini kıtaya eğitmeseler de
kendi kendini yönlendirme, zihinlerini zaten bilgi ile disipline ettikleri için
Diğer birçok konuya mı dikkat edin? Kesinlikle kurbanların aşırı gençliği
Beyaz köle trafiğinden, hem erkek hem de kız, harika bir
Topluluğun eğitim güçleri üzerindeki sorumluluk.

Devlet okulunu destekleyen devlet de kurtarmaya geliyor
koruyucu mevzuat yoluyla çocukların. Bu başka bir örnek
Sosyal ilerlemenin başlangıcının genellikle
En zayıf ve en az şekillendirilmiş üyelerini savunma çabaları
toplum. Çocukları koruyacak yaygın hareket
erken emek, aynı zamanda mesleklere katılmalarını da yasaklıyor
ahlaki tehlikelere tabi tutulurlar. Birkaç Amerikan şehri var
geç saatlerin
Erkekler, teslimatlar ve Newsboys,
İşler onları kısır bölgelere götürür. Chicago Yardımcı Komisyonu
Bu "gecenin çocukları" için bir itirazda bulunacaklar
çok genç ve çok da aynı cazibelerden yasalarla korunuyor
Dayanmamış. New York ve Wisconsin,
gece geç saatlerde istihdam edilen messenger erkeklerin yasal yaşını gündeme getirdi
yirmi bir yıl. Yetersiz on altı yıllık sınır altında
Illinois'deki çocuklar için gece çalışmasını düzenler, çocuklar sürekli gelir
Sosyal kötülüğe aşina oldukları için keder. Bunlardan biri, bir
On yedi narin çocuk, messenger hizmetine verilmişti.
Ailesi aile doktorları kapı dışı çalışma önerdiğinde.
İyi yetiştirilmiş ve iyi göründüğü için özellikle popüler oldu
itibarsız evlerin mahkumlarıyla. Ona bir dolar ipuçları verdiler
ve daha fazlası için yürüttüğü ayaklardan döndüğünde
şeker, kokain veya morfin satın almak gibi. O kaçınılmaz olarak
dikkatleri ile gurur duydu ve kendi popülaritesinden memnun.
Her ne kadar annesi bir messenger çocuğu olarak görevlerini bilse de
Onu itibarsız evlere götürdü, erken eğitimini hararetle umdu
onu düz tutabilir, ama sonunda aptallığın
olgunlaşmamış bir gençliği bu cazibelere maruz bırakmak. Yardımcı Komisyon
Rapor, benzer deneyimlerin çeşitli ayrıntılı örneklerini verir.
Diğer bayanların bir parçası, bunlardan biri sadece bir lise çocuk
Noel acelesi sırasında messenger çocuğu olarak ekstra para kazanmak
hafta.

Boston, New York, Cincinnati, Milwaukee ve St. Louis'deki düzenlemeler
Çünkü bu çocukların korunması, bakımın bir tahmini olabilir
Nihayetinde hangi şehir gençlik için özel olarak tasarlanmayı öğrenecek
cazibeler. Çünkü Chicago'da elde edilen çeşitli çabalar
Sokak ticareti yapan çocukların korunması için yeterli mevzuat
Başarılı değil, aşağıdakiler gibi olaylar sadece bir kez meydana gelmedi,
Ama sürekli olarak tekrarlanır: oldukça küçük bir kız, tek çocuğu
dul anne, okul saatlerinden sonra olduğu andan itibaren gazete sattı
yedi yaşında. Çünkü evi kısır bir mahalleye yakındı ve
Çünkü itibarsız otellerdeki insanlar nadiren değişim istedi
Bir kağıt aldıklarında ve iyi huylu bir şekilde ona çok küçük verdiklerinde
hediyeler, annesi ona bir müşteri kazanmasına izin verdi.
Bölge, ne olduğunu anlayamayacak kadar genç olduğu gerekçesiyle
görebilir. Bu, annesinin
Müşterileriyle konuşmamak, kaçınılmaz olarak bu şekilde sonuçlandı
büyüyen kızın standardını canlandırmak, on dört yaşında
Evlerden birinin mahkum oldu. Benzer bir örnek endişe
Ayrılmıştan birinde sakız satan üç küçük kız
ilçeler. Çünkü tekrar tekrar yürekten geri çevrilmişlerdi
Böyle bir mahallede olmamaları gerektiğini hisseden polisler,
Bu çocukların her biri belediye başkanından özel bir izin almıştı
kendini "polis müdahalesi" nden korumak için şehrin.
Belediye Başkanı'nın bu tür izinleri verme yetkisi olmasa da, doğal olarak
Bir çocuk tarafından görüntülendiğinde adını taşıyan kağıt parçası kontrol etti
polis memurunun faaliyeti. Olay ama bir tane daha
Bireye yanlış nezaket arasındaki eski çatışma örneği
paraya ihtiyacı olan çocuk ve bu düzenlemelerin uygulanması
bir çocuğa geçici bir zorlukla çalışabilir, ancak yüz tasarruf edin
Diğerleri sadece kör sokaklara yol açabilecek mesleklere girer.
Çünkü bu tür meslekler kaçınılmaz olarak sayısının artmasına neden olur
İşsiz, eğitim sisteminin kendisine meydan okunmalıdır.

İngiliz Parlamentosu'na yakın zamanda bir kraliyet komisyonu tavsiye etti
"Erkeklerin istihdamı için yasal olarak izin verilen saatler
kısaltılmış, bu şekilde serbest bırakılan saatleri harcamaları gerektiği için
fiziksel ve teknolojik eğitim,
İşsiz durabilir.
eğitim sistemimiz, her çocuğun ilgisinin ve kapasitesinin
Sektöre girmek için okuldan ayrılmak, referansla incelenmiştir
Taahhüt etmek üzere olduğu iş türüne. Mesleki bürolar
tüm devlet okullarıyla düzgün bir şekilde bağlanırsa, bir kız
çalışma hayatına akıllı ayrılma noktası ve
bunlar aracılığıyla yardım ve tavsiye için ihtiyaç duyduğu zamana dönebilir
şimdi çok inimik olan uzun ve tehlikeli işsizlik dönemleri
onun karakteri.

Aynı İngiliz Komisyonu tüm işsizleri böldü,
yetersiz istihdam edilen ve üç türün sonuçları olarak işsiz
İşlemler: Birincisi, kadınlar ve çocukların sübvansiyonlu işçilik işlemleri
gerekli olan ücretlerin gerekli standardında tutulmaması gereken ücretler
sağlık ve endüstriyel verimlilik, böylece ücretleri
akrabalar veya hayır kurumu tarafından desteklenir; İkincisi, işgücü kötüleşiyor
enerjiyi, kapasiteyi, karakterini,
işçiler; Üçüncüsü, işçinin zorlandığı çıplak geçim ticareti
Yaşam standardında bu kadar düşük bir seviye, sürekli olarak aşağıya düşer
kendini destekliyor. Amerika'da bu üç türden birçok işlem var
genç ve eğitimsiz kızların çalışmalarını talep ediyorlar. Yine de
Onlardan birine giren her kızı çevreleyen bariz tehlikelerden
Okuldan ayrılan çok sayıda çocuğa rehberlik etmek için çok az şey yapılır
Her yıl erken mesleklere dönüşüyor.

Tartışmasız ortalama bir Amerikalı çocuk daha pahalı bir
başka bir ulusun çocuğuna henüz verilmiştir.
Mağazalarda çalışan kızlar devlet okullarında
ortalama sekiz yıldır, sık sık fabrika kızları bile
Okulu alt notlardan terk, henüz altı ve onda biri ortalama
Endüstriyel girmeden önce kamu masraflarında yıllarca eğitim
hayat. Kesinlikle bu kadar çok şey başaran topluluk karşılayabilir
altı buçuk yıl daha yardım ve gözetim
çalışan bir kızın kullanıldığı ortalama süre. Devlet olabilir
Bunu sadece eski yatırımını güvence altına almak ve tasarruf etmek için
Tamamen kayıptan kaynaklanan yatırım.

Bizim neslimiz,
çocuk yaşamının olanakları ve
"Çocuk Hakları" ifadesi, sonunda ısrar etme cesaretine sahip olabilir
Bir çocuğun iyi doğma ve küçük bedeniyle hayata başlama hakkı
Hastalıksız. Kesinlikle bu yeni çocuk anlayışıyla müttefik
Hayat ve aynı hareketin bir kısmı, eugenics'in yeni bilimidir.
yakın zamanda atanan üniversite profesörleri. Organize toplumları
bu konuda sürekli artan bir bilgi yayınlayın
İyi doğan çocukların mirasını oluşturur. Bu yeni bilim ne zaman
doğrudan sonuç olan hastalıkların
Sosyal kötülüğün ırk bozulmasından açıkça sorumludur,
Etkili öfke sonunda her ikisi de
Bu hastalıkların sorumlu olduğu önlenebilir bebek mortalitesi,
ve bunlar arasında hayatta kalanların etkilenen korkunç gerçeğine karşı
Çocuklar çağdaşlarını bulaşır ve kötü mirasa teslim eder
başka bir nesil. Körlüğün önlenmesi için kamu toplumları
Yeni doğan çocukların bakımı hakkında sürekli olarak bilgi dağıtmak
Ve uzun süre bu eski, kafa karıştırıcı soruyu cevaplayabilir "Bu adam günah işledi mi
Ya da ailesi, kör olarak doğdu mu? "Bu tür bilgi daha fazla
Her gün yaygın ve bebek refahına artan ilgi
Zaman, sosyal-evilin kendisinin varlığına tepki verir.

Küçük çocukların refahı için bu yeni kamuoyu endişesi
Amerikan şehirleri belediye sütü arzı ile sonuçlandı; Birçok Almanca
Şehirler, ücretsiz hastanelerde ve fidanlıklarda. New York, Chicago, Boston ve
Diğer büyük kasabalar, her yaz yüzlerce hemşireyi istihdam etmek için
Küçük çocukların bakımı üzerine kiralık ev anneleri. Şüphesiz hepsi
Çocukların beslenmesine yönelik bu coşkunun nihayet uyandıracak
Bu tür bir hastalığın bulaşmasına ilişkin kamuoyu
binlerce kişi her yıl miras alır ve doğrudan
Ebeveynlerinin veya büyükanne ve büyükbabalarının kısır yaşamı için izlenebilir. Bu
Masumların katledilmesi, bu acı çekmenin
Yeni doğan, o kadar zahmetsiz ve o kadar haksız ki, bu sadece bir mesele
Öfkeli bir adalet duygusu adına uyandırılacak zaman
Bu çocuklar. Ancak yardım gelmeden önce bile, şövalye duyguları,
Devlet ve belediye kurumları
Vergi mükelleflerinin, acı çeken bebeklerin rahatlaması için parası,
Aynı otoritenin, kolayca sağlayabilecekleri
Bu kadar etkilenen bir çocuğun doğumu olasılığı. Açıkçası
ortalama vergi mükellefi, bunun imha edilmesini talep etmek için taşınır.
hala yasadışı ilan edilen mengene biçimi
Resmi Bağlantı tarafından gelişir, bir zamanlar açıkça kavradı mı?
ona mal olan bu hastalıkların varlığından sorumludur
Sayın. Her birine kadar onu inert kalmasını sağlayan sadece onun cehalet
Beyaz köle trafiğinin kurbanı üçüncü ve
Onu satın alan dördüncü nesil. Oldukça olası
Vergi mükellefi, devletin yasallaşmadığı için bir
resmi olarak kaydedilen bir lisans olmadan evlilik
Çocuklar açıkça tanımlanabilir, bu yüzden devletin bir
Sağlık sertifikalarında ısrar etmek için aynı yöne adım atın
evlilik lisansı için başvuru sahibinden, geleceğin sağlığı
Çocuklar belirli bir ölçü içinde garanti edilebilir. Bu olsun ya da olmasın
Adım tahmin edilebilir, bu konunun kendi başına tartışılması,
değişen kamuoyunun bir göstergesi, olduğu gibi
Mevzuat zaten iki eyalette yürürlüğe girmiş, sadece şimdi
Yüzyıllar önce böyle bir sosyal tarafından yapılan öneri harekete geçirerek
Platon ve Sir Thomas olarak filozoflar. Bir adalet duygusu öfkelendi
Yeni doğan çocukların ahlaksız yıkımı ile, zamanında birleşebilir
Gençlerin beslenmesi için yükselen coşkunun bu ateşli gelgiti,
Sosyalin arkasında eski sessizlik ve eylemsizlik engellerine kadar
Kötülük çok uzun zamandır kendini sokdu, sonunda yol verecek.

Kesinlikle yakında acıma duygusunun, son zamanlarda bulunacak
Beyaz kurbanlar adına ülke çapında uyandı
köle trafiği, bunlara tamamen korunamayacak
Hükümete dahil olur. Bizde olmamız mümkündür
bir dizi yasama yasası
çocuk işçiliğini düzenleme girişimlerinden kaynaklandı. Bütünüyle
Geçen yüzyılın seyri, bu gelecek değişikliklerin beklentisiyle
Değişiklikler getirmek için çok şey var, çocukların arkadaşları
İlk Çocuk İş Kanunu'ndan yeni bir devlet yapmakla uğraştı
1803 yılında İngiliz Parlamentosu'nda son geçişe geçti.
1909'da Sözde Çocuk Şartı. Uzun yüzyılda
Yazık, siyasi eyleme dönüştürmek, bu sosyal yaratıldı
Moderndeki en büyük güçlerden biri haline gelen sempati
mevzuat ve bu yeni haçlı seferinde güvenle itiraz edebiliriz
Sosyal kötülüğe karşı.

Çocuk işçiliği hareketine benzer bir başka nokta açıktır, çünkü
Çocukların arkadaşları erkenden çok ihtiyaç duyduklarını buldular
istatistiksel bilgiler ve olacağı büyük problemin
Reformcu gerçek muhalefetin üstesinden gelmiyor-
Zaman yavaş yavaş bunu yapar-doğru elde etmek ve formüle etmek
Bilgi ve bu bilgiyi zamanının trendine takmak. İtibaren
Bu bakış açısı ve zaten olanların temelinde
"Küçüklerin Korunması" için başarıldı, son zamanlarda
kurbanlarının aşırı gençliğini ortaya çıkaran soruşturmalar
Beyaz köle trafiği, kendi adına mevzuat yapmalı
daha uygulanabilir. Kesinlikle hiçbir reformcu daha meşru yapamaz
Halkın daha yüksek duyarlılığına duygusal bir çekicilik.

Chicago'da son zamanlarda Beyaz Köle tarafından açılan kurtarma evlerinde
Cook İlçe Kulüpleri Ligi Trafik Komitesi, ihale çağları
Oraya getirilen küçük kızlar iyi kulüp kadınlarını dehşete düşürdü
Durumun diğer yönlerinden daha fazlası. Bir dizi küçük
Evdeki mahkmatmlar bebeklerle oynamak istediler ve birçoğu
onlarla birlikte tuttukları bebekleri kendilerine getirdi
onların zaferleri. Kelimenin tam anlamıyla kalp kırıcı bir şey var
ne zaman işgal edilen ve mahvolmuş olan bu küçük çocukları düşündüm
Hala koruma ve bakım hakkına sahip olacak kadar gençler.
Son zamanlarda her birine karşı yarı görevli kızlar için bir evi ziyaret ettim
Biri iffetinin kaybını içeren ciddi bir suçlama yaptı.
Küçük beyaz yatakların her birinde veya sert sandalyelerden birinde
Yanında duran, hala suçlu bir sahibine ait bir bebek vardı
Bu yüce çocukluk oyuncağını sevecek ve besleyecek kadar genç. Ben vardı
"Mahkumlara ders vermeye" hazırlanan eve gelin. Ben kaldım
Hevesle soru soran bir avuç küçük kızla bebekler giyin
bir zamanlar çocukluğa sahip olduğum bebekler hakkında,
çok uzak. Beyaz köleyi tedarik eden küçük kurbanlara bakıyorum
ticaret, Dr. Howard Kelly'nin yanan sözlerini hatırlattı
Sosyal kötülüğün yasallaştırılması talebine yanıt olarak
Mağdurlar lisanslı. Diyor ki: "
Bu zavallı yaratıkların her yıl ölürken, her yıl ölürken
on binlerce? Toprağımızın küçük kızlarından hangisi yapalım
Bu trafik için mi atayın? Tatlı masumiyetlerini günümüze göre işaretleyin
Sokaklarımızda koş ve parklar ve oynuyor, hiç meşgul
hiçbir şey hakkında; olgunluğa yaklaştıkça hangisini kapmalıyız?
Bu faul Mart'ı tedarik etmek için? "

Şefi övünen bir ulusun özgür olduğu anlaşılmaz
halk eğitimi, herhangi bir ahlaki veya
Çocuklar adına yapılan finansal itiraz, bu alçakgönüllülüğe izin vermelidir
Çocukluğa karşı devam etmek için! Sadece tüm çocukların korunması
gençlerinin dayanamadığı tehditkar cazibeler
bazılarının düşme kurbanlarını beyaz köle trafiğine kadar önlemek;
Sadece ahlaki eğitim etkili ve evrensel hale getirildiğinde
Ticarileştirilmiş mengene gerçek kaldırılması için umut. Bunlar
Çizimler belki de toplumun bu kadar meraklı dayanışması
hızla bilinçli hale geliyor.




Bölüm V

Hayırsever kurtarma ve önleme


Hayırseverliğin genellikle yansıttığı ve dramatize olduğu şüphesiz
Topluluğun sosyal bir yanlışla ilgili modern hassasiyeti,
çünkü kurbanların kurtarılmasıyla uğraşanlar
günlük deneyimleri sayesinde, tanınan bir birçok yönü
Halkın cahil ve bu nedenle kayıtsız olduğu kötü.
Ancak eski bir yanlış olabilir, her nesilde yeni olması gerekir
yaşayan insanlarda ve içinde bulunduğu sosyal gelenekte somutlaşmış
Yıllar boyunca sertleştirilmiş, bireysel yaşamlarda devam etmelidir.
Bu tür mutsuz bireylerin çağdaşlarına dokunulmadıkça
hassasiyet veya öfkelenmek için karıştırılmış
Eski yanlış kendi nesillerinde, etkili eylem güvence altına alınamaz.

Sosyal kötülük, genel olarak daha az hayırsever çaba sarf etti
Topluluğa iyi tanınan diğer tüm tehditlerden daha büyük ölçüde
Kişisel olarak tuhaf bir şekilde tatsız ve üzücü bir şey var
kurbanlarıyla tanışmak; bazen
gerçek sinir çökmesine yol açar. Seçkin bir İngiliz
Yakın zamanda yazılmış "Yazık güdülerden, ayık fikirli insanlar,
iğrenç kötülüğe yüzünde dolu görünüyordu, genellikle bunu iddia ettiler
Deneyimlerinde hiçbir şey onları neredeyse bir
Akıl kaybı. "

Bununla birlikte, bu karşılaştırmalı hayırsever çaba eksikliği daha fazla
Dikkat çekici çünkü fuhuşların işe alımlarının ortalama yaşı
On altı ve on sekiz yaş arasında, kızların hala olduğu yaş
Mülkiyetin tüm konularında yasalar uyarınca küçükler. İzin veriyoruz
bunu en çok yaşayacağını belirlemek için küçük
Abominable yaşam, eğer bir hırsız olmaya karar verirse,
mümkün, yakalanmalı ve hapsedilebilir; Eğer vagrant olursa
kısıtlanacak; Profesyonel bir dilenci olsa bile,
müdahale etmek; Ama bu kötü hayata liderlik etme kararı, felaket
Polis tarafından iyi bilinmesine rağmen, kendisine ve topluluğa benzer
açıkça izin verilir. Bir adam bir anlık zayıflık anında ele geçirdiyse
kız ve rızasını aldı, daha sonra korkunç olsa da
Yardım ihtiyacı, yasanın tüm koruması dışına çıkarılır. Mahkemeler
Böyle bir kızın kasten kendisi için karar verdiğini ve
çünkü o "önceki iffetli yaşam ve karakter" değil, kayboldu
tüm ahlak için. Yine de her insan kalbinde derinlerde bilir
Kendi ahlaki enerjisi, adilce yargılanamadığı için akıyor ve akıyor
Yenilgisi saatleriyle ve zayıflık anlarını ortaya çıkardıktan sonra,
Şok ve korkmuş olsa da, aynı insandır, mücadele eder
daha önce yaptığı gibi. Yine de bazı eyaletlerde, küçük bir kız kadar genç
On yaşındayken bu geri dönülemez kararı kendisi için verebilir.

Modern hayırseverlik, sürekli olarak fuhuşun yeni yönlerini keşfediyor
Ekonomi, sıhhi bilimi, istatistiksel araştırma yardımı ile,
ve diğer birçok ajans, bu bilgi artışının
kaçınılmaz olarak beyaz kurbanları kurtarma girişiminden yola çıkıyor
Kölelik, korkunç yanlışların kaldırılmasını göz önünde bulundurarak
kendisi. Şu anda hayırseverlik yavaş yavaş bir
Refah ve düzenli olarak fuhuşun dikkate alınması
toplumun kendisinin varlığı. Ahlaki yangın zaman zaman görünüyorsa
Hayırseverlik gibi bazı eski sözlerden ölmek,
yeni sıcaklık, sosyal adalet gibi, belirgin bir şekilde
Kendi zamanımız. Bu kelimelerin içerdiği kişilerin
Umut ve sıcaklığın çoğu, eskiye uzun zamandır dikkatli olanlardır
Görevler ve yükümlülükler, sanki insan merhametinin büyük temel duygusu gibi
kendi başına daha fazlası vardı. Kesinlikle kurbanların çoğunun gençliği
beyaz köle trafiğinin ve yaşlı kızların çaresizliği
kendilerini muazzam bir gücün kavramasında yakaladılar
Anlayamıyorum, en acımasız bir itirazda bulunamaz. Hayırsever
Kurtarılmamış olsaydı birçok genç kızı keşfeder
Koruyucu ajanslar kalıcı dışlanmış olurdu, ancak onlar
kendi hataları olmadan itibarsız bir hayata girerdi.

Bu bölümdeki çizimlerin hepsi çocuktan alınmıştır
Koruyucu Derneği, tasarruf etme çabalarıyla bağlantılı olarak
ezici günaha kızlar. Kuşkusuz diğer birçok dernek
eşit derecede ikna edici bir tanıklık sunabilir, çünkü son yıllarda sayı
Beyaz köle trafiğinin varlığının sahip olduğu insanların
dayanılmaz hale gelir ve kararlı bir şekilde ona karşı çalışan,
son derece arttı.

Şaşırtıcı sayıda ülke kızı ya Chicago'ya getirildi
sahte iddialar altında veya çok yakında kötü bir hayata ayrıldı
şehre geldikten sonra. Bay Clifford Roe, daha fazlasını tahmin ediyor
itibarsız bir hayata dahil edilen kızların yarısından fazlası
Chicago'da Illinois'deki çiftliklerden ve daha küçük kasabalardan geldi ve
komşu devletlerden. Bu tahmin,
Paris ve evrensel olarak tahmin edildiği diğer büyükşehir şehirleri
içinde bulunan fahişelerin üçte birinden biraz daha azı
Herhangi bir an, şehir doğar.

Çocuk ofisine gelen güzel bir kızın deneyimi
Bir yıl önce koruyucu dernek, argümanın oldukça tipik bir
Bu ülke kızlarının çoğu kendi savunmalarında sunuyor. Bu kız vardı
Birçoğu seyahat eden bir Iowa kasabasında bir otel odası oldu
Otelin patronları ona sevişmişti, bunlardan biri ara sıra
Onunla ayrılırsa korumasını sunar. İlk başta
öfkeyle reddetti, ancak uzunluğunda kabul edildiğine ikna oldu
Bu tür teklifler çok genel bir uygulama olmalı ve ne olursa olsun
Ülkedeki gelenek, bir şehirdeki hiç kimse kişisel soruşturmalar yapmadı. O
Sonunda genç bir adama Seattle'a eşlik etmeyi kabul etti, çünkü her ikisi de
seyahat etmek istedi ve "olma girişimlerinde cesaretini kırdı
İyi. "Birkaç hafta sonra, Chicago'dayken genç adamı terk etmişti,
Davetinin olduğu gibi, bir onur noktasını düşündüğü şeyden hareket etmek
şimdi tamamlanan yolculukla sınırlıydı. Duygu
Eve gitmek için ve tembelliğin yaşamının cazibesi altında
liderlik ediyordu, gönüllü olarak itibarsız bir eve girmişti,
polis onu buldu ve onu derneğe gönderdi. O
planından vazgeçmeye ikna edilemedi, ancak beklemeye rıza gösterdi
"düşünmek" için birkaç gün. Ofisten şirkette ayrılırken
Derneğin bir temsilcisiyle, genç adamla tanıştılar.
dikkatsizce onu arıyordu ve onu yeni keşfetmişti
Nerede. Aynı gün evlendi ve tabii ki
Dernek onu bir daha hiç görmedi.

Beyaz kölelerdeki insan tacirlerinin bakış açısından,
daha ucuz ve daha güvenli bir şekilde ülke kızları ulaştıktan sonra
şehir. Bu tür kızlar sürekli tehlikede çünkü çok daha fazlası
Şehirden temin edilen kızlardan kolayca salgılanıyor. Bir Ülke Kız
kısır bir hayata girmek hızla utanç duyuyor ve yakında
Kırık ruh hali ve kaçmak için herhangi bir çaba sarf etmek
Bunlara benzer dehşetlerle dolu olduğuna inandığı bilinmeyen şehir
Zaten karşılaştı. Onu aldatmak için her şeyin üstünde olmasını istiyor
evde aile, genellikle onlara düzenli olarak para gönderiyor ve yazıyor
Sıkı çalışmanın hayali bir hayatını tanımlayan mektuplar. Belki de en çok
Derneğin şimdiye kadar ele aldığı çirkin dava, iki
Batı Virginia'daki bir köyden Chicago'ya gelen genç kızlar,
ailelerine yardım etmek için büyük ücretler kazanmayı umuyoruz. Geldiler
Şehirde parasız, bir ince yolda soyulduktan sonra
el çantası. Tren istasyonunda dururken, tamamen şaşkına döndüler,
bir reklam kartını sunan genç bir adam tarafından hesaplandı.
biniş evi ve onları oraya götürmeyi teklif etti. Oldukça masumca
davetini kabul etti, ancak bir saat sonra kendilerini bir
Kilitli oda, korkmuşlar ve kandırıldıklarını fark ettiler.
Neyse ki iki çevik ülke kızının atlamada zorluk çekmediği
İkinci katlı bir pencereden, ama sokakta elbette çok
Tekrar kimseyle konuşmaktan korktu ve saatlerce dolaştı.
Kaçtıkları ev "kiralamak için odalar" işaretini ve
Bu nedenle, pankartları sunan tüm evlerden dikkatlice kaçındılar
barınak. Sonunda, açlıkla umutsuz olduklarında,
"Ücretsiz öğle yemeği" için salon, en azından olduklarını fark etmede değil
almak için bir içki alması bekleniyor. Bir polis, iki tane görüyor
"Eskort Olmadan" bir salondaki genç kızlar onları tutukladı ve
Geceyi sefil bir hücrede geçirdikleri en yakın istasyon.

Ertesi sabah duruşmada, çok korktukları,
maceralarının çok tutarsız bir açıklaması, yargıç her biri para cezasına çarptırdı
On beş dolar ve maliyet ve para cezasını ödeyemedikleri için
şehir hapishanesine gönderildi. Onlar eşlik edildiğinde
mahkeme salonu, başka bir adam onlara yaklaştı ve para cezalarını ödemeyi teklif etti
Eğer onunla giderlerse. Eski deneyimlerinden korkmuşlar,
Yağsız yardımını reddetti, ancak grafiğinden aşırı derecede yok edildi
Hapishane dehşetlerini tasvir etmek ve hapis cezası
"evde insanlar" getirecekti. Ayrıca,
Hapishaneden çıktı, otuz gün sonra,
Şimdi, var olmanın ek bir damgasına sahip olacaklarını kurtar
hapishane kuşları. Sonunda kızlar, onunla gitmeye isteksizce rıza gösterdiler.
çocuk koruyucu derneğinin bir temsilcisi olan
Onları mahkeme salonundan takip etti ve konuşmayı dinledi,
Beyaz köle tüccarının derhal tutuklanması konusunda ısrar etti. Ne zaman
Sonunda kızlardan güvence altına alınan tüm hikaye hakimle ilgiliydi,
Kararını tersine çevirdi, adama bol miktarda olduğu 100,00 dolar para cezasına çarptırdı
ödeyebilir ve kızların annelerine geri gönderilmesinde ısrar etti
Virginia'da. Çiftçilerin kızları, güçlü ve alabilen
anladıkları bir ortamda kendilerine bakmak, ama
Şehir hayatını bilmeleri nedeniyle sürekli tehlike.

Şehir kızlarını güvence altına almak için kullanılan yöntemler çok daha ince olmalı ve
daha az sofistike ülke ile çalışanlardan daha karmaşık
kız. Şehir kızı, bir kez temin edildiğinde, daha sonra daha fazla izin verilir
Bir ülke kızına ya da bir göçmene verilenden daha özgürlük
kızım, onu tamamen demorize etmek için her türlü çaba sarf edildi
hayata girer. Çünkü her an şehre kaçabilir
Çok iyi bildiği, iç rızasını almak gerekir.
Mesleği beyaz köle ticareti için kızları temin etmek olanlar
Görünüşe göre, en kolay tuzak ve demoralize etmeyi mümkün bulabilir
Rekreasyon ihtiyacı onu saygısızlığa götüren şehir kızı
Kamu Dans Salonu veya diğer şüpheli eğlence yerleri.

Yavaş yavaş olmaya çalışan hayırsever ajanslar
Kızlara hizmet, bu yerlerdeki tehlikeleri bilmeyi öğrenir. Birçok
Ebeveynler, onların
çocuklar kendileri için bulurlar. Bu çocuklar beş yaşından beri
yaşında, bu tür ebeveynler onların baktıklarını görmeye alışmıştı
kendileri sokakta ve okulda ve bu doğal görünüyor
Çocuklar para kazanacak kadar yaşlı olduğunda,
Kendi eğlencelerini bulun. Kızlar, sadece bir
zevk sevgisi ama bir macera duygusu ile ve bu yerlerde
kısır bir yaşam için en kolay işe alınırlar. Maalesef
Chicago'da üç yüz yirmi sekiz kamu dans salonu var,
Yüz doksanı doğrudan salonlarla bağlantı kurarken
Likör, diğerlerinin çoğunda açıkça satılmaktadır. Bu likör tüketimi
Gençler için tehlikeyi büyük ölçüde artırır. Uzundan sonra bir kız
Günün çalışması, bir içeceğin onu ortadan kaldıracağına inanmak için kolayca teşvik edilir
Lassitude. Danslar arasında onu ikna etmek için bolca zaman var,
Aralıklar uzun, on beş ila yirmi dakika ve danslar
kısa, işgal eden ancak dört veya beş dakika; Üstelik salonlar sıcak
Ve tozlu ve su içmek neredeyse imkansız. Sıklıkla
Dikkatlice düzenlenmiş dans salonunun tüm amacı
aralıklarla, getirdiği insanlara likör satışı
birlikte. Kız içmeye başladıktan sonra, tedarikçinin yolu,
Dans salonunu sık sık "spieler" ile ligde olan kim,
nispeten kolaydır. İki rolden birini,
Sempatik yaşlı adam ya da istekli genç sevgilinin adamı. Karakterde
Birincisi, "aşağı doğru çalışan kız" diyor ücretlerinin
sadece bir pittance ve onun için daha iyi bir yer temin edebileceği
Ona güvenecekse daha yüksek ücretler. Sık sık ima eder
Kıyafetlerinin shabbbiness veya ucuzluğu ve "
Böyle güzel bir kız daha iyi giyinemez. "İkinci rolde
Görünüşe göre ona aşık oluyor, zengin ebeveynlerini anlatıyor,
Onunla evlenmesini istediklerinden şikayet ederek, "bir toplum şişer" ama
Gerçekten kendisi gibi çalışan bir kızı tercih ediyor. Her iki durumda da
kızın zihninde yüceltilmiş dostça ilişkiler kurar
Likörün ve Dansın Heyecanı, yeni bir samimi duyguya
Anlama ve koruma.

Akşamın ilerleyen saatlerinde bir restoran için salondan ayrılıyor
Çünkü, doğru bir şekilde dediği gibi, bitkin ve yiyecek ihtiyacı var. -Den
Ancak akşam yemeği çok daha fazla içiyor ve şaşırtıcı değil
Sonunda eve gitmek için çok geç olduğuna ikna oldu ve sonunda
Gecenin geri kalanını yakındaki bir konaklama evinde geçirmek için onay. Altı
Her biri bir dans salonundan bir "spiiler" eşliğinde genç kızlar
Son zamanlarda bir pirzola suey restoranına ve ardından bir konaklama evine,
hangi polisin baskın yapmaya teşvik edildiği ve altı kızın daha fazlası
veya daha az sarhoş, bulundu. Eğer kimse böyle bir kızı kurtarmazsa
bir deneyim, bazen eve dönmez veya eğer
kendisini mümkün olan yeni bir dünyaya başlattı
getirdiği zevkleri kolayca güvence altına almak için irade ile para edin ve o
Kendini daha az sofistike olarak daha üstün görmek için uzun zamandır
arkadaşlar. Tabii ki bu son zihin durumu herhangi biri için savunulamaz
Zamanın uzunluğu ve kız yakında açık bir şekilde itibarsız bulunur
hayat.

Ucuz tiyatrolara katılan kızlar ve vaudeville şovları en çok
genellikle kibirleriyle yaklaştı. Kolayca dinliyorlar
Bir sahne kariyerinin zaferleri, böyle bir "iyi görünümlü" tarafından elde edileceğinden emin olabilirsiniz.
Ve çok sayıda kişi genç bir adamı takip ettiği kadına
ortaklaşa, bir tiyatro ile tanışma vaadi altında
müdür. Ligde itibarsız tiyatro ajansları da var
Güzel kızlar için reklam veren yerler, büyük maaşlar vaat ediyor. Çok
eyalette tanınmış bir "yakın tiyatro" ile faaliyet gösteren bir ajans
Sermaye yakın zamanda Chicago'da kovuşturuldu ve lisansı iptal edildi. İçinde
Bu bağlantı, iki genç İngiliz kızının deneyimi değil
olağan dışı. Onlar olağanüstü bir beceriye sahip olan kız kardeşlerdi
bu ülkeye bir akrabası tarafından getirilen hokkabazlık
müdür. Üç yıl boyunca kendi yararına onları kullanmasına rağmen,
onlara en yetersiz maaş ödemek ve onlara
"turladıkları" kasabalarda en basit yaşam onları korumuştu
tüm ahlaksızlıktan ve temiz yaşamını korumuşlardı
ait oldukları akrobat ailesi. Geçen Ekim, göründüğünde
San Francisco'da kızlar, sonra on altı ve on yedi yaşında,
Dolardan daha fazla ücret talep etti ve haftada yirmi sent her biri
Başladıkları beş şilin temsil etmesi
evden. Amerikalı ile cesaretini kırmış olan yönetici
deneyim, taleplerine katılmayı reddetti, her birine bir bilet verdi
Chicago için ve kalpsizce onları şaşırttı. Şehre varmak,
Oldukça doğal olarak bir tiyatro ajansına uygulandılar.
bir vaudeville programının bulunduğu itibarsız bir eve gönderildiler
her gece verildi. Bu kadar çabuk iş buldukları için çok mutlu
İyi niyetle pozisyon aldılar. İlk performans sırasında,
Ancak, önündeki kızların davranışından korktılar
onları programda ve izleyicilerin komikliği ile. Başardılar
Sıralarını bekledikleri giyinme odasından kaç ve
Sokakta, onları getiren ilk polise başvurdu
Çocuk Koruyucu Derneği. Birkaç gün boyunca gözaltına alındılar
tiyatro ajansına karşı tanıklar, yasal olarak giren
Her zaman hazır olan bu karakteristik İngiliz ruhuyla kovuşturma
Bir dayatmaya karşı protesto etmek için, şehri bir
Seyahat şirketi, her biri haftalık yirmi dolarlık maaş.

Gezi teknelerinde izlenen yöntemler dansın yöntemlerine benzer
Salonlar, o iyi kızlar, miktarlarda likör içmeye teşvik edilir
alışılmadıklar. Açık denizlerde likör genellikle satılır
tüketilen miktarı büyük ölçüde artıran orijinal paketler. Öyle
Aralarında bir erkek ve kızın bir şişe içtiğini görmek olağandışı değil
viski. Bu gezi teknelerinden bazıları beş bin kişi taşıyor ve
Tatil yapımının sıklıkla ima ettiği uygunluğun kolay bozulmasında,
ve şehir gençlerinin alışılmadık olduğu polisin yokluğu,
En üst düzey özgürlük ve lisans genellikle içeri girer. Böylece göl
Geziler, rekreasyon için en keyifli olasılıklardan biri
Chicago, uygun polislik eksikliği ve likör satışı yoluyla,
Binlerce gencin bir tehdidi, olması gereken binlerce genci
Harika bir kaynak.

Hayırsever bir dernek, reklam bilgisi ile
Gençliğin eşcinsel çevreye doğal tepkisinin sömürülmesi, denemeler
Masum rekreasyonun yerini almak için en taahhüdü en çok bulur
zor. Chicago'da Çocuk Koruyucu Derneği,
Kamu Dans Salonları, Eğlence Parkları, Beş Cent'in Kapsamlı Araştırması
Tiyatrolar ve gezi tekneleri, daha güçlü bir şekilde ısrar ediyor
mevcut mevzuatın uygulanması ve ayrıca daha fazla çağrıda bulunuyor
yasal düzenleme; Kansas City bir halka açık bir departman kurdu
Eğlence yerlerini düzenleme gücü ile refah; New York komitesi
model dans salonları kurdu; Milwaukee randevuyu çağırıyor
New York ve Columbus'un kamu rekreasyonuna ilişkin komisyonların
onları zaten yarattı.

Belki gerçek operasyonda hiçbir şey küçük olandan daha değerli değildir
Her akşam büyük salonların kullanıldığı Chicago parkları
Dans ve açık hava sporları, yüzme havuzları ve spor salonları her gün
Binlerce genci çekiyor. Şehirler biraz böyle yapmadıkça
Gençlikleri için, eğlence için tesisleri satanlar
Kâr elde etmek için normal arzusundan yararlanmaya devam edecektir.
Rekreasyon ve zevk için tüm gençler. Chicago şehri
şu anda sekiz yüz on dört bin küçük çocuk içeriyor
zevk için istekli. Ticari işletmenin olması şaşırtıcı değil
Bu talebi ve bu kuruş salonları, slot makinelerini tedarik etmeyi taahhüt eder,
Şeker mağazaları, dondurma salonları, hareketli resim şovları, paten pistleri,
Ucuz tiyatrolar ve dans salonları gençleri çekmeye çalışıyor
Modern reklamcılık tarafından bilinen her cihaz. Promotörleri,
kurs, genç müşterileri üzerindeki ahlaki etkinin dikkatsizce
paralarını güvence altına alabilir. Belediye hükümleri yeterince karşılaşana kadar
Bu ihtiyaç, hayırsever ve sosyal organizasyonlar
Daha yeterli eğlence tesislerinin kurulması.

Her ne kadar zevk seven kız tarafından birçok tehlike ile karşılaşılsa da
her akşam ona bir miktar rekreasyon getirmesini talep ediyor,
Çok sayıda kız zorluk ve günaha girer
işte ayık. Bu cazip kızların çoğu yeni alınan göçmen
on altı ve yirmi yaş arasındaki kızlar, ilk işlerini bulan
otellerde. Polonyalı kızlar özellikle otel mutfaklarında ve
Çamaşırhaneler ve salonların ve lobilerin bitişmez ovma için nerede
İngilizce dili bilgisi gerekli değildir, ancak bunların
Köylü gücü talep görüyor. İş çok ağır ve yorucu ve
Illinois yasası kadınların çalışmalarını günde on saatle sınırlayana kadar
Genellikle gecenin geç saatlerinde sürdü. Şimdi bile kızlar kendilerini rapor ediyor
O kadar yorgun ki, günün sonunda yurtlara girerler ve
Yataklarının üzerine düştü. Yiyecek ve barınak verildiğinde,
Ücretleri ayda 14,00 $ ila 18,00 $ arasındadır, bunların çoğu genellikle
eski ülkeye geri gönderildi, ailenin geri kalan üyeleri
Amerika'ya getirilebilir. Bu tür pozisyonlar ayartmalarla çevrilidir
her türlü. Dürüstçe deneyen otel temizlikçileri bile
Kızları koruyun, bunu yeterince yapmanın imkansız olduğunu itiraf edin. Bir
Bu temizlikçilerin son zamanlarda "
Herhangi bir otelde çalışmak için dünya, "gibi sofistike
Kendini koruyabilecek İngilizce konuşan kız, katlanamadı
zor iş. Bunu bir kız İngilizce öğrenir öğrenmez ekledi
onu çamaşırlardan salonlara ve oradan tanıttı
Chambermaid'in konumu, ancak ikinci pozisyon en çok
Kızlar sürekli hakarete maruz kaldıklarından, hepsinden tehlikeli
konuklar. Daha az saygın otellerde bu yeni alınan göçmen
kızlar, kaçınılmaz olarak yeraltı dünyasının hayatının büyük bir kısmını görüyor ve
Para'nın yasadışı yollarla kazanılabileceği kolaylık, bul
Amerika'da yaşamın ahlaki yaşam standartları hakkındaki ilk izlenimleri
şaşırtıcı. Bir genç Polonyalı kız iki yıl boyunca çalışmıştı
Down Town Hotel ve hatta tüm uygunsuz ilerlemelere sürekli direnmişti
Bazen kendi güçlü yumruğunun yardımıyla. Sonunda verdi
Bir telgraf aldığında onun hakkında hayatın önerileri
Ellis Adası, annesinin New York'a geldiğini, ancak
Chicago'ya gönderilemeyecek kadar hasta. Tüm parası için gitmişti
vapur bileti ve eski ülke annesi, hasta ve
Yabancılar arasında yalnız, onun uzun süresi için çok fazlaydı,
İthalatları olan baş garsonla mümkün olan en iyi pazarlık
Şimdiye kadar direndi, diğer Polonyalı kızların küçük çantasını kabul etti
otel onun için toplandı ve New York'a geldi, sadece bunu bulmak için
Annesi bir gece önce ölmüştü.

Bu göçmen kızların ebeveynlerine basit itaat,
Otellerde ve restoranlarda çalışmak, genellikle acıklı bir şekilde düşük yapar. Onların
Bozulmamış insan doğası, henüz şehir hayatının zehirlerine karşı bağışık değil, ne zaman
Olan bu güvenilmeyen çetenin ortasına itin
Tüm karmaşık lüksün temeli, genellikle en ölümcül ile sonuçlanır
reaksiyonlar. Genç bir Alman kadın, neyin sahibi olarak kabul edilen
Chicago'daki en kötü şöhretli bölgede başarılı "ev", onu izler
Kariyeri doğrudan standartlara uymak için umutsuz bir girişim
çok sayıda kardeşi tarafından korunan "eve iyi ücretler getirme" ve
kız kardeşler. Evinin bir gereksinimi katı idi:
"Yasal Yaş" olana kadar çocuğa aile gelirine ödenmelidir
elde edildi. Heally on yediden oluşan biraz nevrotik, çok güzel kız
ilkini oluşturan bir restoranda bulaşık yıkamayı terk etti
Amerika'da yer ve dürüstçe ağır kaldırmanın
onun gücünün ötesinde. Böyle bir itaatsizlik evde tolere edilmedi ve
Her cumartesi gecesi, yetersiz ücretlerinin "kapalı" hasta günleri azaldığı zaman
diğerlerinin getirdiği ile karşılaştırıldı, düzenli olarak
Ailesi tarafından "bazen tokatlandı", onun tarafından daha fazla jeered
Güçlü kız kardeşler ve kardeşleri tarafından zorbalık. Onu kısaltmaya çalıştı
öğlen garson olarak "acele iş" yaparak saatler, ama bunu buldu
hala gücünün ötesinde ve en kötüsü, iki dolar ve
Annesini tatmin etmek için yarı yetersiz. Sorunlarını kabul etmek
Diğer garsonlar, bunlardan biri iyi huylu bir şekilde ona nasıl yapabileceğini söyledi
Yakındaki itibarsız bir otelde randevular aracılığıyla para ve böylece
Ana Sayfa "Ücretlerde Artış" olarak adlandırılan artan miktarda para. Bu yüzden
Güçlü itaat alışkanlığıydı, kız para almaya devam etti
her cumartesi gecesi on sekizinci doğum gününe kadar,
ondan altı haftadan kısa bir süre sonra restorandan vazgeçtiği gerçeği
ilk deneyim. Tüm bunlar on yıl önce olmasına rağmen ve
Alman annesi çok uzun zamandır öldü, kızı hikayeyi acı bir şekilde bitirdi
"Yaşlı bayan şimdi işkence geçiriyordu
kayıptan, beni olduğumu yaptığım için. "Böyle bir kız maruz kaldı
Toplumun onu ortaya çıkarma hakkı olmadığı cazibeler.

Erdem değeri ile ilgili tehlikeli bir sinizm, bir sinizm asla öyle
Gençlerde olduğu gibi sevimsiz, bazen uzun yüzünden bir kızı ele geçirir
saatler ve aşırı çalışma, sağlığını koruyamadı veya
ruhlar ve hayattaki tüm sevinç ölçüsünü kaybetti. Bu prematüre
Sinizm mutsuz ve dar bir çocukluğun izlenmesi önerilir
Bu kızların çok sayıda kişinin ailelerden gelmesi gerçeğiyle
çok az sevgi ve zayıf ikame oldu
Ebeveyn tiranlığı.

Bir terzi dükkanında haftada dört dolar kazanan genç bir İtalyan kız
Hastings'i çekerek, neden birine ağır yünlü bir elbise giydiğini sorduğunda
Geçen yazın en ateşli günlerinden, kazanmaya zorlandığını söyledi.
saatler sonra komşular için ovarak kıyafetleri için para; O
Son zamanlarda böyle bir iş bulamamıştı ve babasının izin vermeyeceği
Giysileri veya otoban ücretlerinden herhangi bir şey, çünkü o
bir ev satın almak.

Bu ebeveyn kontrolü bazen tüm bir
kızının ücretleri, genellikle en iyi niyetlerle kurulur
dünya. İkisini tutumlu bir şekilde destekleyen bir Fransız terzisi hatırlıyorum.
Kızları, çalışma çağına kadar, doğal olarak
Gerekli yaşamın dikkatli yaşama alışkanlıklarına uymalarını bekliyor
dar yıllarında. Otomobilden tasarruf etmek için ona ihtiyaç duydu
kızları mağazaya uzun bir mesafe yürümek için
bir demet sargısı ve diğeri şerit sayacında bir katipti. Onlar
en ekonomik renk ve içinde geçirilen bir kuruş gibi siyah giyinmiş
Zevk asla izin verilmedi. Bir gün şerit satın alan genç bir adam
Yaşlı kızdan ona çok fazla olduğunu söyleyen bir avlu verdi
Çok genç ve çok kasvetli giyinmeyecek kadar güzel. Şeridi giydi
İş, elbette evde asla, ama hoş bir manzara açtı
olasılıklar ve aşağıdakileri bir çift eldiveni hevesle kabul etti
Daha sonra onunla yemek yemesini isteyen aynı genç adamdan hafta. Bu, bir kışın gizli zevklerin başlangıcıydı.
İki kız kardeşin bir parçası. Daha sonra dışarı çıkmayacak kadar kurnazlardı
saat ondan daha fazla ve her zaman eve fazla mesai ödemesi getirdi
anne. İlkbaharda yaşlı kız, kendini onun tarafından yıpranmış buluyor
dağılma ve evinden gevşemeye karar vermiş olan
Çocuk Koruyucu Derneği ofisi ona yardım istemek için
küçük kız kardeş. Annenin tamamen cahil olduğu keşfedildi
Yarı profesyonel yaşamın kızları liderlik ediyordu. O
Onları her zaman koruduğunu tekrar tekrar yineledi
dikkatlice ve onlara harcamak için hiçbir para vermemişti. Aylar aldı
Dernek temsilcisinin sürekli ziyareti
Sonunda genç kıza daha fazla davranmaya ikna edilmeden önce
cömertçe.

Bu aile oldukça tipik olsa da
Anlama eksikliği nedeniyle, çoğu durumda
Aile zulmü, eski ülke bir baba tarafından dürüst bir şekilde kullanılır
Kızını yeni bir dünyanın tehlikelerine karşı korumaya çalışın. .
Ancak en kötü durumlar, babanın içine düştüğü örneklerdir.
Kötü içecek yolları ve sadece tüm kızının tümünü talep etmekle kalmaz
ücretler, ancak bu ücretler aşağıya düştüğünde ona büyük bir vahşetle davranır
onun beklentileri. Bu tür kızları kedere geldi çünkü onlar
Ücret zarfları içerdiğinde geceleri eve gitmekten korktum
Yeni bir parça iş sistemi azaldığı için normalden daha az
miktar ya da bir zayıflık anında beş tane çıkarmışlardı
bir gösteriye katılmak için sentler veya çok istenen için on sent
Yükseltilmiş bir tam uzunlukta ileri geri binmenin zevki
demiryolu, ya da susuz bir anda bir nikel çıkardıkları için
bir içecek soda suyu veya en kötüsü,
Yeni bir şapka veya bir çift ayakkabı satın alma taksit planı. Bu kızlar, içinde
Barınaktan emin olmalarına rağmen, dayak ve azarlama korkusu
ve yiyecek ve genellikle onları korumaya çalışan bir annesi vardır
yerli fırtınalar, giyim için neredeyse hiç parası yok ve kaçınılmaz olarak
Saf bir isyan anlarına tabi olarak, isyanları ile yoğunlaştı
bir kızdan sonra kendi parasını kazandığını ve gelmeye alışkın olduğu gerçeği ve
Bağımsız bir ücret kazanan olarak sokaklara gidin,
Simpatik olmayan kontrol taşıması, okul öğrencilerinden çok daha zor
çocukluklarının alışkanlıklarını hiç kırmamış ve
hala ekonomik olarak ebeveynlerine bağımlı.

Yurtiçi hizmetin her zaman önerilmesine rağmen
hayatı beslenen çalışan kız için alternatif olarak ortalama bir kadın
Tehlikeyle, "kadınlar ve çocuk ücretli kazananlar hakkında federal rapor
Amerika Birleşik Devletleri "Giten Kızların Çoğunluğunun İşgalini Verir
Yurtiçi hizmet gibi yanlış ve bu konuda
Bir kurtarma evindeki her matronun deneyimi ve istatistikler
Hamile Hame Hastanelerinin Koğuşları. Rapor,
Tehlike genel çalışma koşullarından gelir: "Bu genel
Koşullar hayatın yalnızlığıdır, fırsatların eksikliği
arkadaş edinmek ve güvenli bir şekilde rekreasyon ve eğlence sağlamak
Çevre, yapılan işin monoton ve ilgisiz doğası
Bu eğitimsiz kızlar bunu yaparken, gurur duyacak dış uyaran eksikliği
ve kendine saygı ve kızın kesinlikle korumasız durumu, hariç
Doğrudan metresinin gözü altındayken. "

Bu nedenlere ek olarak, kızlar fırsatların
Evlilik, ev hizmetlerinde diğer mesleklerden daha azdır ve
Sonuçta, büyük gençlik işi genç olarak bir eş güvence altına almak
içgüdüsel olarak anlayın. Evde yaşayan çalışan kızın aksine ve
sürekli olarak kendi mahallesi ve fabrika hayatı olan genç erkeklerle tanışır,
Yurtiçi Servis'teki Kız, çok az olanla temasa geçirilir
sevenler. Eski tanıdıklarının adamları bile, biraz
Americaned, başka birinin mutfağındaki bir kızı aramayı sevme,
Ve tüm durumu utanç verici bul. Kızın metresi bilir
kendi kızları için karşılıklı çıkarlar ve rekreasyon
Genç erkeklerle dostluk için doğal temeller,
Evliliğe yol açar, ancak her genç kızın ayrıcalığıdır. .
Mistress, bu dünyevi bilgeliği onun içindeki hizmetçiye uygulamıyor
hizmet, sadece on sekiz veya on dokuz yaşında, tamamen ona bağımlı
Sosyal yaşam için haftada bir öğleden sonra ve akşam tasarruf edin.

Yurtiçinin çoğunluğu sadece olan ailelerde istihdam edilmektedir.
bir ve yorgun ve dağınık kız, çoğu zaman tatsız
Okuma, çok yalnız saat geçirir. En temel ve güçlü
Bu nedenle tüm içgüdülerin difüzyon veya sosyal ifade şansı yoktur
Ve tüm sınırlı kuvvetler gibi, dejenere olma eğilimindedir. Kız donanımlı
bu zehirli görüntülerle mücadele edecek silahsız
Duygulardan ve yorgunluk ve yalnızlıktan kaynaklanan bu görüntülerden kaynaklanır,
Bir kızı kolay bir kurban yap. Bu özellikle renkli kız için geçerlidir,
Gelenekleri yüzünden, genellikle çok az saygı ile muamele görür
Beyaz adamlar tarafından, sürekli hakarete maruz kaldı. Hatta
New York apartman evlerinde, evde yaşayan ve
Böylece bu yalnızlıktan kaçının, çünkü saatleri dokuza kadar uzanır
Akşam, gece geç saatlerde zevklerini aramak zorunda kalırlar.
Amerikan şehirleri renkli kadınlardan daha renkli kadınlara işgal sunuyor
Ve bu kadın fazlası, yüz kadar büyük bazı şehirlerde ve
otuz veya kırk kadın ila yüz erkeğe,
hızla ele geçirdiği tedarikçi. O sık sık ligde
demiryolunu ilerletme işini yapan istihdam büroları veya
Yurtiçi içine girmek için güneyden gelen renkli kızlara tekne ücreti
hizmet. Borçlu ve şehre kullanılmayan kız genellikle
şüpheli ev ve borcu birçok kez ödenene kadar orada tutulur
üzerinde. Bazı açılardan konumu ithal edilenlerinkinden farklı değildir
Beyaz köle, çünkü konuşmanın önlenemez avantajı olmasına rağmen
Dil, hikayesini almayı daha da zor buluyor
kredilendirildi. Bu aşağılayıcı tutum onu ​​dezavantajlı bir şekilde yerleştirir, çünkü
evrensel olarak ev hizmetindeki renkli kızlar
Şantaj, ortalama mahkemenin ifadelerini yavaşlatma yavaş olduğu zaman
Beyaz adamlara karşı verilir. Renkli kızlar için istihdam alanı
son derece sınırlıdır. Fabrikalarda ve atölyelerde nadiren bulunurlar.
Mağazalarda ve hatta garson olarak istenmiyorlar
oteller. Bu nedenle bunların çoğunluğu ev hizmetleriyle uğraşıyor
ve çoğu zaman hizmetçinin pozisyonunu bir fuhuş evinde veya
itibarsız bir otelde chambermaid, en iyi ücretli pozisyon açık
onlara.

Ev hizmetinde bulunan bir kız sağlığını kaybettiğinde veya
Başka herhangi bir neden onun mesleğini sürdüremiyor, genellikle
merakla müstakil ve izole, çünkü çok azdı
Normal sosyal ilişkiler ve dostluklar için fırsat. Biri
Kişisel bilgime getirilen en üzücü davalar
Orphan Norveçli kız, on yedi yaşında Amerika'ya geliyor,
genel hizmetçi olarak üç yıldır bir pozisyonda olmuştu
Ne zaman ücretlerinin sadece bir kısmını gerektiği gibi çizmişti?
Basit kıyafetleri için. Üç yılın sonunda, gönderildiğinde
Sinir secde eden bir devlet hastanesi, işvereni ödemeyi reddetti
Birikmiş ücretleri, kötü sağlığı nedeniyle o
geçen yıl çok az kullanılmıştı. Hastaneden ayrıldığında
pratik olarak parasız, doktor tarafından açık hava bulması için tavsiye edildi
İş, altı ay boyunca patentli bir yumurta çırpıcı sattı, neredeyse hiç kazanç
En bariz ihtiyaçları için yeterli ve sürekli dehşet içinde
"Saygın Tut" değil. Sokakta dolaşırken bulunduğunda
sadece hisse senedini yenileyecek sermayesi yoktu, aynı zamanda
İki gün boyunca yiyecek olmadan ve kendini boğmaya karar vermişti. Her
Yarı çılgın kızı restore etmek için çaba sarf edildi, ancak maalesef
Hastane kısıtlaması gerekli görülmedi ve bir ay sonra
Yeni işvereninin uyanıklığına rağmen, cesedi
göl. Hayat sorununu bulan nazik ruhlardan biri daha
çözünmez, ölüme sığınmıştı.

İçinde bulunan kızlar arasında şaşırtıcı sayıda intihar oluşur
iç hizmet, ihanete uğradıklarını keşfettiklerinde
sevgilileri. Belki de hiçbir şey tutumdan daha şaşırtıcı değildir
Metresi böyle bir kızılınca bir kızın durumu keşfedildiğinde,
Ve bu tutumun ne kadar etkilediğini bilmek ilginç olurdu
Bu kızlar ya intihar ya da pervasız seçimlerine
istatistiklerin sayısının birçoğunun olduğunu gösteren itibarsız yaşam
seçildi. Metresi neredeyse her zaman böyle bir kızı reddediyor,
Sonsuza kadar rezil olduğunu ve kalamayacak kadar kirli olduğundan emin olmak
İyi bir evde bir saat daha. Durumun tam emriyle, o
Genellikle sefil kızı onarılamaz bir şekilde ikna etmeyi başarır
harap. Onun ifadesi, kendi başına bilinmemekle birlikte, bir kalıntı
her kadının kendi başına mecbur kaldığı önceki tarihi dönemin
evini korumak ve çocuklarının statüsünü güvence altına almak için kişi. .
öfkeli kadın, bu sosyal kısıtlamayı tek başına kullanmaya çalışıyor.
topluluk tarafından kullanılmalı ve hangileri
Doğal olarak kızı korudu, eğer ondan bu kadar çekilmemiş olsaydı,
Sadece metresinin ailesinin çıkarlarına hizmet etmek için.
Böyle bir kadın, kasvetli haftalarda nadiren yıkık kızı takip eder
işten çıkarıldıktan sonra; herhangi bir iş bulma zorluğu,
Eski arkadaşlarının dışsallığı kendi kendine birleştirilmesine eklendi,
Yoksulluk ve yalnızlık, hastanede son on gün ve
Bundan sonra gelen büyük cazibe, çocuğunu vermek için. .
Bu tür davalar için devlet hastanelerini rahatsız eden bebek çiftçisi ona
kırk veya elli dolar ödenmesinden sonra,
bir yıl boyunca çocuk ve "belki daha uzun yaşamayacak
Bu, "ve hastane bir sosyal hizmetle donatılmadığı sürece
Massachusetts General, The Girl gibi bölüm gibi
zayıf ve düşük ruhlu ve ne olduğunu umursamayacak kadar kırılmış
o. Bu gibi anlarda, birçok fakir bir kız, ikna oldu
Bütün dünyanın ona karşı olduğunu, itibarsız bir şekilde girmeye karar verdiğini
ev. En azından yemek ve barınak bulacak, o olmayacak
diğer mahkumlar tarafından hor görür ve desteği için para kazanabilir
çocuğu. Genellikle böyle bir evin adresini birinden aldı
Doğum koğuşundaki arkadaşlarının yüzde elli arasında, yüzde elli arasında
Evli olmayan annelerin en az iki veya üç sofistike kızı
her zaman bulunacak, sadece
talihsiz. Bazen bu kadar acımasız tavsiyeleri takip eden bir kız
çocuğunu korumakta ısrar ediyor. Çocukta acıklı bir vakayı hatırlıyorum
Beş yaşında bir çocuğun böyle bir annesi olduğunda Chicago Mahkemesi
Hakim tarafından "uygunsuz bir koruyucu" olarak telaffuz edilir. Acı çeken kadın
tamamen değişirse çocuğunu koruyabileceği söylendi
onun yaşam tarzı; Ancak böyle bir gereksinimin
imkansız, hayatını kazanmanın başka bir yolu yoktu ve
Düzenli iş için çok boş ve kırılmıştı. Çocuk yapıştı
Anne'ye acımasızca ve kanıtı topladıktan sonra
"kötü" olarak kabul edildi, yargıç tekrar tekrar
"Dünyanın en iyi annesi." Ona başlayan zavallı anne
çocuğunun uğruna sefil yaşam tarzı, kendini çok moralsiz buldu
Hayattan ayrılamayacağı iğrenç deneyimleriyle,
Aynı çocuk uğruna, hala en değerli mülkiyeti. Sadece Altı
Yıllar önce, bu anne neşeyle çalışan dürüst bir kızdı
Görev duygusu kendini ifade eden iyi bir kadının hanesi
"Outcast" i reddederken.

Bu cesaret kırılmış kızlar, sık sık ev hizmetinden gelen
Şehrin mengene taleplerini tedarik etmek, gerçekten son temsilcilerdir
Uzun yıllar boyunca tüm ile karşılaşan binlerce ihanete uğramış kızdan
ticaret talebi; çünkü bir tür bir teminatçı gerçekleştirirken
Yüzyıllar boyunca ofisi, sadece son elli yıl içinde beyaz
köle pazarı, genişletilmiş işletme işletmelerinin hizmetlerini gerektirdi
arzı sürdürmek için sipariş. Daha önce talep büyük ölçüde karşılanmıştı
Gönüllü olarak itibarsız bir hayata giren kızlar tarafından çünkü
ihanete uğramışlardı. Beyaz köle trafiği düzenlenirken
Öncelikle kâr için elbette asla gelişemezse
Bu cesaret kırılmış kızların bir eksikliği vardı. O da değil mi
eskiden kızların hayatta kalan temsilcilerinin
tedarik edilen talep, en büyük şekilde bir meslekten alınır.
Modern sosyal özgürlük ve kendini yönetme idealinden en uzak mı?
Yurtiçi hizmet, modern dünyada,
Kadınlara açık olan diğer kazançlı mesleklerin, eski emek
kadının iffet standardının geliştirildiği koşullar ve
çok uzun süredir devam ediyor. Her iki kızın da açık görünmesi
Evde aşırı kısıtlanmış ve ev hizmetindeki kız vardı
kamuoyunun sağlıklı etkisinden çok fazla çekildi,
ve iç kontrolün bu kadar bozulması en azından önemlidir
Kuralları altındaki kızların içinde olanlar olduğu gösteriliyor.
en büyük tehlike. Böyle bir ifadenin şüphesiz değişikliğe ihtiyacı var
ev hizmetindeki kızların sıklıkla olan kızlar
yetenekli emeğe uyarlanmamış ve en az ilgilenebilir
Kendileri, yine de ahlaki olarak da gecikmiş oldukları gerçeği
endüstriyel olarak. Endüstriyel disiplini kaçırdığı için
Düzenli saatlerce sistematik işten geliyor, bu yüzden
grup dayanışmasının ahlaki eğitimi, idealler ve kısıtlamalar
Diğer çalışan kızların dostlukları ve arkadaşlıkları getirirdi
onlara.

Akranlarının yargısı daha az sağlam değil, daha nazik hale geldiğinde,
Kendini destekleyen kız birçok kez bir koruma ve kısıtlama yapacak
öyle hale gelen bireysel kontrolden daha etkili
yetersiz veya en iyi niyetleri olan aile disiplini
Dünya, mevcut sosyal koşullarla başa çıkamaz.

Hayırseverden önce gelen en şaşırtıcı durum
Beyaz kölenin kurbanlarına yardım etmeye ve kurtarmaya çalışan kuruluşlar
trafik, güvence altına alınan bir kızı içeren tiptir.
tacir çok yalnızken, müstakil ve cesaretini kırdığında
ona ne olursa olsun, ona ne olursa olsun, açgözlülükle ele geçirildi. Böyle bir kızın var
sevgiye o kadar hevesliydi ki, sefillere bile yapışıyor
Kendisine "koruyucusu" diyen adam tarafından sağlanan Simulacrum,
ve sadece tuttuğu hayattan kalıcı olarak ayrılabilir
O, daha gerçek sevginin etkisi altına alındığında ve
ilgi alanları. Bu şüphesiz her zaman daha mümkün olmasının bir nedeni
Bir çocuğun annesi olan kıza yardım edin. O olmasına rağmen
haksız yere karşılaşılandan çok daha şiddetli bir kamuoyuyla karşı karşıya
"Reform" olmaya çalışan çocuksuz kadın tarafından, annenin
şefkat ve anne emilimi,
Yeni olmadan diğer kadından daha kolay zorluklar
Güdü sıcaklığı, daha az olanların üstesinden gelir. Kurtuluş Ordusu
Kurtarma evleri bu emici ilgiye olan ihtiyacı uzun zamandır kabul etti,
Magdalen'in en derin duygularını ve duygularını içermeli ve
Bu nedenle genellikle kurtarılan kızı başkalarını kurtarmak için kullanır.

Kesinlikle hayırsever bir ilişki yok, ancak rasyonel ve
Duygusal çekicilikten şüphelenen, bir kez bunalmış bir kıza yardım etmeyi umabilir
onu tekrar çekemediği sürece umutsuz günaha göre
nazik insan arkadaşlığı ve normal insanı içeren bir hayata akışı
ilişkiler. Böyle bir ilişkinin bu akıllıca sözlerini hatırlaması gerekir
Count Tolstoy: "Sürekli olarak koşullar olduğunu düşünüyoruz
hangi bir insan sevgi olmadan tedavi edilebilir ve
bu koşullar. "




Bölüm VI

Artan sosyal kontrol


Bir topluluktaki belirli gruplar, sosyal bir yanlış olan
dayanılmaz, buna karşı kesin eyleme hazırlanın, neredeyse
her zaman çağdaş sosyalden beklenmedik yardımları keşfedin
daha sonra kendilerini müttefik buldukları hareketler. En çok
Sosyal Kötülüğe Karşı Bu yeni kampanyada hemen yardım
Muhtemelen dolaylı olarak bu insani çabanın akışlarından gelir
her zaman genişleyen ve zamanla yavaşça içine girecek olan
İnsan iyileştirme için artan coşku, hatta kurbanları bile
Beyaz köle trafiği.

Aralarında en başta dünya çapında koruma ve uzatma hareketi
insan yaşamının terimi, kararlılıkla birleştiğinde
Tıp mesleği her türlü mikrop hastalıkının ortadan kaldırılması. Aynısı
Pratik olarak modern kentinden kurtulmuş doktorlar ve sanitarlar
küçük pox ve kolera ve tüberkülozu ortadan kaldırıyor,
Sosyal kötülük, daha yaygın mikrop hastalıklarından doğrudan sorumludur
diğerlerinden daha ve aynı zamanda bulaşıcı. Tekrar tekrar
Büyük Şehirlerin Tarihi, Viyana, Paris, St. Louis, Tıbbi
mesleğin,
belediye makamlarının kendilerinin
İzin verildi. Ancak ayrımcılık, lisanslı sistemlerde deneyler ve
Sertifikasyon başarılı kabul edilmemiştir. Tıp
meslek, şimdiye kadar böyle bir fizibilite hakkında görüşte bölünmüş
taahhütler, neredeyse birleştiriliyor.
ticarileştirilmiş mengene var, doktorlar bir şehri garanti edemez
Ölümcül olan bulaşıcı zehirin yayılması
Bireye ve yavrularına benzer. Tıp Mesleği
Sosyal kötülüğün kurbanlarının kaçınılmaz olarak
Çok kalıcı ve tedavi edilemez bir tür mikrop hastalıklarının tedarikçileri,
Bu konuda güvenlik sadece ticarileştirilmiş olmanın yok olmasında
Vice. Bu bulaşmanın olabileceği dolaylı yollara dikkat çekiyorlar.
Tam olarak diğerlerinin yapabildiği gibi yayıldı, ancak kontrolünün
Bu hastalıkların kurbanlarının
en çok belirlenmesi ve karantinaya alınması isteksizdir. Tıp
Meslek sonunda topluluğun istediği pozisyonu alıyor
Kendini bu bulaşmaya karşı koruyun, sonunda
kaynağın kendisinin imhası. Tanınmış bir otorite devlet
Bu hastalık mikroplarının tek üreme yeri, istisnasız
Sosyal kurum fuhuş olarak belirlendi, ancak bir kez yetiştirildi ve
Orada yetiştirildiler, daha sonra topluluğa yayıldılar, saldırdılar
hem masum hem de suçlu. Bir düzine yıllık güçlü ve yetenekli propagandan sonra hayal edebiliriz.
Kamu ruhlu hekimler ve Sanitarlar adına bu görüş,
bir şehrin tıp mesleğine imha etmek için hitap edebileceğini
sürekli bir tehlike kaynağı olduğu gerekçesiyle fuhuş
topluluğun sağlığı ve geleceği. Böyle bir şehir kolayca olabilir
Bu imhayı daha fazla üstlenmesi emredilen Sağlık Kuruluna verin
Şimdi küçük bir salgın saidemiyle verilenden daha mutlak otorite.
Tabii ki, eğitimi olmadıkça hiçbir şehir böyle bir görüşe ulaşamaz
Halk şu anda olduğundan çok daha hızlı ilerledi, ancak
Yeni kurulmuş, dikkatli tıbbi muayenenin yeni kurulmuş özelliği
okul çocukları ve fabrikalar ve ticari çalışanlar
Kuruluşlar, bu tür birçok vakanın keşfedilmesiyle sonuçlanmalıdır ve
Sonların izolasyonu için yeterli hüküm yapılmalıdır. Bir çocuk
Son zamanlarda bir Chicago okulunda dudağında açık bir yara ile keşfedildi,
bu da onu en tehlikeli bir enfeksiyon kaynağı haline getirdi. O sadece
On dört yaşında, en acıklı olana kabul edilemeyecek kadar yaşlı
ve çocukların acı çekmesi gereken tüm çocukların koğuşlarından en önemlisi
"Babalarının Günahları" için ve çok genç ve masum
halkın bu enkazlarla ilgilendiği kadın koğuşuna
Bir zamanlar ticaret için değerli olmayan çözünür yaşam
onları güvence altına aldı ve hayır ödeyen sadece değersiz stok haline geldi
temettü. Küçük kızın hastalığı,
Onu son zamanlarda Chicago'da kurulan o iyileşen eve itiraf edin
İlçe hastanesinden reddedilen enfekte olan çocuklar, ancak
eski çevrelerine dönmenin imkansız olduğu. A
Hayırsever Derneği nihayet yönetim kurulunu haftalarca ödemek zorunda kaldı
Tedavisi ile ilgili talimatları dikkatle izleyen bir kadına. Bu
keşfedilen ve sağlanan bir çocuğun bir örneğidir, ancak
Halkın uzun zamandır bakıma kayıtsız kalamayacağı açıktır.
tespit için araçları zaten belirlediğinde bu gibi durumların
onlara. Yirmi yedi ay içinde altı yüzün üzerinde çocuk geçti
Chicago devlet hastanesinde bu en acayip çocuk koğuşu. Hepsi
Bu çocukların yirmi dokuzu on yaşın altındaydı ve şüphesiz
Birçoğu, bir adamın bu sefil geleneğin kurbanı olmuştu
Bu tedavi edilemez hastalıktan etkilenen pahasına kendini iyileştirebilir
masumiyet.

Küçük-POX ve gibi diğer bulaşıcı hastalıklara karşı haçlı seferleri
kolera, iyi düşünülmüş sıhhi önlemler,
yaygın eğitim ve uyandırılmış bir kamuoyu. Böyle bir şekilde kurmak
eğitim ve bu mevcut tehdit konusunda halkı uyandırmak
Görünüşe göre gelişmez zorluklar sunuyor. Birçok gazete, çok hazır
Diğer tüm mengene ve sefalet biçimleriyle başa çıkmak için, bu kötülüklere asla izin vermeyin
Quack reklamları dışında sütunlarında bahsedilecek
ilaçlar; Hıristiyan dininin kurucusunun aksine din adamları ve
Erken havariler, bunların günahına nadiren vaaz veriyor
Bulaşmalar kaçınılmaz bir sonuçtur: bir
titiz tıbbi görgü kuralları, bunların yaygınlığından hiçbir şey söylemeyin
Maladlar, hastanelerde kafa karıştırıcı bir isimlendirme kullanın ve sadece yazın
Katkıda bulunan kurbanların ölüm sertifikalarına neden olur.

Yine de, bir toplumun kaldırılmasına bağlı bir toplumun
bulaşıcı mikroplar, daha yüksek bir halk sağlığına ve daha iyisine
Sanitasyon standardı, bu son derece bulaşıcı olanlara sonsuza dek izin vermeyecek
ortasında kontrolsüz yayılmaya yönelik hastalıklar ve bir halkın ikna olmuş
Bu sıhhi bilimin, düzgün bir şekilde desteklenmesi, şehirlerimizi bu konuda kurtarabilir
Hastalık türü, uzun zamandır başarısında ısrar edecektir. Biz ne zaman
Sağlık ve sanitasyon adına üstlenilen birçok şeyi düşünün
Tahmin etmek kolaylaşır, çünkü halk sağlığı bir sihirdir
Toplumun farkına vardığı için, daha güçlü büyüyen kelime
Modern şehrin varlığı imkansızlık olurdu
bireyin sağlığının büyük ölçüde kontrol edildiğini keşfetti
çevresinin hijyenik durumu. İlk Komisyon'dan beri
Büyük şehir koşullarını sormak için atandı.
1844'te Manchester, Hem bilgi ve belediye alanında sıhhi bilim
otorite, en gelişmiş önlemlerin savunucularına kadar ilerledi
Şehir hijyeni ve önleyici sıhhi bilimde cesurca
ihmal edilen çocukluk ve ihmal edilen hastalık,
Sosyal yetmezlik.

Kesinlikle, sık sık olan kadınlar ve çocuklar için bir savunma yapılabilir
Bu hastalıkların masum kurbanları. Son zamanlarda Chicago'da orada
bir dulun inanılmaz acıklı durumunu dikkatime getirdi
Bu kadar sürekli yayılma korkusu olan dört çocukla
kocasının sorumlu olduğu enfeksiyon,
Eğer yoksa, çocuklarını sonsuza dek terk etmeyi teklif etti
Onları kendisi korkunç acıdan kurtarmanın başka yolu
dayanıklı. Bu tür binlerce vakaya rağmen Utah öncü ve
sadece bu enfeksiyonun olması gereken bir yasa olan bir durum
bildirilen ve kontrollü, diğer bulaşıcı hastalıklar gibi ve
ayrıca sağlık kurullarına yeterli önlemler almaları için yetkilendirir
Güvenli koruma.

Yardımın şüphesiz geleceği başka bir insani hareket hareketi
Sosyal kötülüğe karşı haçlı seferine karşı büyük bir hareket
her medeni ülkesinde son canlanmasıyla alkolizm
dünya. Dikkatli bir bilim adamı alkolü vazgeçilmez araç olarak adlandırdı
beyaz köle tüccarları tarafından işlem gören ve iddia etti
Bu ticaretin kullanımı olmadan uzun süredir devam edemedi. Kim varsa
Düzensiz hayatı terk etmek için çaba sarf eden bir kıza yardım etmeye çalıştı
liderlik ediyor, kurbanın girişimleri tarafından cesaret kırılmış olmalı
Alkol ve uyuşturucu kullanma alışkanlığının üstesinden gelin. Böyle bir kızın genellikle var
etkisi altında ilk etapta hayata çekildi
likör ve yaşayabileceği için içmeye devam etti
her gün. Dahası, içme alışkanlığı onun üzerinde büyüyor çünkü o
Sürekli likör satması ve "tedavi edilmesi" için gerekli.

Bu tür kızlar tarafından satılan likörün,
Ticaret yüzde iki yüz elli. kızın kendisinin üstünde ve üstünde
komisyon. Chicago satışı boşaltmak için en az bir dürüst çaba sarf etti
geçen yıl polis müdürü fuhuştan likörün
itibarsız bir evde hiçbir likör satılmaması gerektiğine hükmetti. .
Böyle bir emrin uygulanmasının zorluğu büyük ölçüde artar çünkü böyle
Evler ve şüpheli dans salonları, genellikle bir
sadece federal lisans altında likör satma izni, sadece değil
şehirden elde edilen salon lisansından daha ucuz, ancak
sahibine, saatten sonra satabileceği bir avantaj eklendi.
Sabah, o zaman şehir tüm salonları kapatır.

İki yüz otuz altı düzensizliğin toplam yıllık karı
Kısa süre önce Chicago'da başkan yardımcısı komisyonu tarafından araştırılan salonlar
4.307.000 dolar. Likör satışındaki bu kar, baştan beri izlenebilir
beyaz köle trafiği ile bağlantılı çizgi ve daha az değil
Genç erkeklerin bakış açısından kızlardan daha felaket. Hatta bir
Alkolden gelen hafif bir heyecan ahlaki duyguyu gevşetir ve bir
yaşamın bir yönü üzerinde duygusal veya maceracı cazibe
İyi genç adam normalde geri teper ve kullanımı devam eder
Entelektüel ve ahlaki olduğu şu anda duyuları uyarır
inhibisyonlar azalır. Hem iffet hem de
Kendini kısıtlama, modern şehirde bizden daha sağlam bir şekilde kurulmuştur
Beyaz köle tüccarları her ikisini de zorla gerekli bulduğunda
kurbanlarını gözaltına alın ve genç erkekleri alkolle katlamak için
böylece kâr mı? New York Polis Komiseri olarak General Bingham
Kesinlikle konuştuğunu biliyordu, diyor ki: "İçinde yeterli ahlaksızlık yok
Bu çok büyük iş hayatta kalmak için insan doğası. Ahlaksızlığı
Kadınlar ve erkeklerin acımasızlığı ikna edilmeli, kandırmalı ve
Sosyal kötülüğü günümüzde tutmak için sürekli olarak uyarıldı
İşletme Refahı. "

Hükümet tarafından yapılan bazı deneylerin ayık bir şekilde umabiliriz
ve belediye yetkilileri likör satışını kontrol etmek ve düzenlemek için
Sonunda böyle bir başarı ölçüsü ile buluşacak
Kamu fuhuşu, yapay alkol uyaranından yoksun bırakıldı,
Sonunda zorunlu olacak. Chicago Yardımcı Komisyonu
salonların düzenlenmesi için ve
Dans salonlarından ve diğerlerinden likör satışı ayrılması
Beyaz köle trafiği için işe alım alanları olarak bilinen yerler. Orada
hala halkın çok daha geniş ve daha kapsamlı bir eğitimine ihtiyacım var
ticarileştirilmiş mengene ve
Alkolizm, siyaset ve likör arasındaki yakın ilişki
Sosyal kötülüğün arkasında sık sık kendini yerleştiği ilgi alanları.

Mikrop hastalıklarına karşı hareketlere ve baskılama
her ikisi de kurbanların sert kaderini hafifleten alkolizm
Beyaz köle trafiğinden, diğer kamu hareketleri gizemli bir şekilde
Sosyal düzenin tüm kısımlarını etkilemek,
ticarileştirilmiş mengene varlığı. Bunlar arasında birincisi, belki de
eşit oy hakkı hareketi. Ufukta her yerde o kadının işaretleri var
yakında siyasi güç kullanma hakkını alacak ve
Verimliliğini bulurken en göze çarpan bir şekilde göstereceğine inanıyordu
Sadece sonucu olarak, insan yaşamını geliştirmek ve korumak için araçlar
Yaş boyu deneyimleri. O ilkel anne içgüdüsü,
Her zaman beslenmeye hazır olmaya hazırdı, şüphesiz
Beyaz köle ile bağlantılı belirli suçlarla derhal boğuşun
trafik; Siyasi güce sahip kadınlar erkeklerin yaşaması gerektiğini dere olmaz
Yakalanan kurbanların ücretleri üzerine, gençleri mahvetmek için açıkça işe almalı
ve Debase genç kızları, doğmamış olarak zehir iletmesine izin verilmelidir
çocuklar. Hayat, toplumun olmadığı gizli iyileştirici güçlerle doludur
Yine de kullanıldı, ancak belki de hiçbir yerde atık,
sürekli zorlanan kadınların olgunlaşmış kesintileri ve kararları
tanınmış güçleri olmayan sosyal adaletsizlikleri paylaşmak
değişim. Bir zamanlar kadınlara siyasi haklar verilmişse, durum
bir sivil sorumluluk meselesi olarak başa çıkmak için onların
Sosyal kötülüğün varlığının tartışmasız kalacağını hayal edin
yarı yasal korumasında. Zaten sahip olan kadınlar
Siyasi güç birçok yönden vicdanlarını ilgili olarak kaydettirdi
ona. Örneğin Norveçli kadınlar
gayri meşru çocuk babasının adına miras hakkı ve
annesinin bakımını da sağlayan bir yasa ile mülk. Bu
bir annenin olağan tedavisiyle belirgin bir kontrast
Yasadışı çocuk, çocuğunun babalığı olsa bile
kabul edilen babadan alıyor, ancak desteği için zavallı bir miktar;
Dahası, çocuk doğumdan önce ölürse ve anne bunu gizlerse
Gerçek, ölümünden mükemmel bir şekilde suçsuz olmasına rağmen, hapse gönderilebilir
bir yıl boyunca.

Kadınların tüm eyaletlerinde rıza yaşı on sekiz yıldır
oy pusulası vardı, ancak diğerlerinin sadece sekizinde çok yüksek. İkincisinin çoğunda rıza yaşı on dört ve
On altı ve bazılarında on kadar düşük. Bunlar yasal
Düzenlemeler, kütlesinin iyi bilinen gerçeğine rağmen devam ediyor
Kızlar on sekiz yaşın altında itibarsız bir hayata girerler. Eşit olarak
oy hakkı, kadınlar ve çocuklarla ilgili önemli konular
ter dükkanı veya genelev arasında her zaman kadınları çıkardı
çok sayıda seçmen.

Kesinlikle enfranched kadınlar beyaza biraz koruma sağlayacaktır
tolere edilen ve ayrılan kölelerin kendileri, ama kim, çünkü
Varlıkları yasadışı, herhangi bir polis olduğunda tutuklanabilir
Kaptan seçer, bir sulh yargısına getirilebilir, para cezasına çarptırılabilir ve
hapsedildi. Bu kadar tutuklanan bir kadın en çok cevap vermek zorunda olabilir
Başka bir kadın olmayan bir şehir avukatı tarafından kendisine verilen taciz soruları
Onu hakaretten korumak için yakın. En çok denemeye maruz kalabilir
kime sahip olmayan polislerin varlığında sınavlar
çekici. Bunlar sürekli olarak İskandinav'da tasarruf
kadınların jürilerinin bu tür davalara oturduğu ve
varlıklarının mahkumlara korunması. Böyle bir koruma olmadan
Bu umutsuz sınıfın bir üyesi olarak görünmek için yapılan masum bir kadın bile,
Hiçbir düşünce almaz. Son zamanlarda bir güneyde hareket eden on beş kişilik bir kız
Chicago Tiyatrosu, yavaş yavaş bir sütçünün dikkatini çekti
onu saygın olduğuna ikna etti. Bir akşam onunla yürümek
Konaklama evinin kapısı, kız ona zorluklarını anlattı ve
Oda kirasının ödenmesi için oldukça masum olarak kabul edildi. .
Ertesi sabah evden ayrılırken Milkman onunla tanıştı
kapı ve ona gece verdiği beş dolar istedi
önce. Borçunu ev sahibine ödemek için kullandığını söylediğinde,
Parayı bir kerede geri vermedikçe öfkeyle cevapladı.
Bir polis çağırın ve hırsızlık suçlamasıyla onu tutuklayın. Kız, çaresiz
Çünkü parayı zaten atmıştı, mahkemeye götürüldü,
Nerede, korkmuş ve kafası karıştı, ikna edici bir
Bir önceki gece röportajın hesabı; İstemi hariç
Bir kadının müdahalesi, ya mecbur kalırdı
Kendisini iyi ödemeyi teklif eden sütçünün gücüne koymak için,
Ya da şehir hapishanesine gönderilecekti, çünkü kanıtı değil
Suçluluğu kesinti, ama ucuz bir şekilde bağlantısı
Tiyatro ve sözde suçun saati mahkemeyi ikna etmişti
Artık olarak kabul edilen bir kadın sınıfına ait olduğunu
Yasal koruma hakkına sahiptir.

Birkaç yıl önce Colorado'da Denver'ın itibarsız kadınları temyiz etti
polisin eylemine karşı büyük bir siyasi kadın kulübüne
onları daha sonra sırayla tutuklama tehdidi altında kaydolmaya zorluyorlardı
Yolsuz bir politikacı için oylarını güvence altına almak. İtibarsız kadınlar,
gerçek isimlerini ve adreslerini gizlemek istemek
Kayıtlı, bu bakımdan en azından konaklama evinden farklı
Venal oyları her belediyede çok önemli bir rol oynayan erkekler
seçim. Kadın siyasi kulübü bu itiraza cevap verdi ve değil
sadece zorlamayı durdurdu, ama sonunda şefin
Polis bundan sorumlu.

Sosyal kötülüğün koşullarının ve sonuçlarının öyle olduğu gerçeği
İyi kadınların bilgisinden uzakta, büyük ölçüde sorumludur.
üzerine geliştiği gizlilik ve ikiyüzlülük. En iyi kadınlar
Muhtemelen, cehaletlerinin bir
Hatta eylem için teşvik olan görev duygusu
çekingen kadınlar cevap verdi. En azından umut verici bir başlangıç ​​yapılır
Eğer vicdanlı kütlesi daha etkili bir sosyal kontrole doğru
Kadınlar bir zamanlar yerel mengene bilgisine iyice ikna oldular
Koşullar, eğer tüm ceset
Geleneksel kadınlar, sadece franchise tuttukları için,
Sosyal kötülük hakkında kendilerini bilgilendirmek için kısıtlandı
Amerika Şehirleri. Belki de en acil sonuç bir
seçilen tarafta fuhuşa karşı tutumdaki değişiklik
yetkililer, seçim bölgelerininkine cevap veriyorlar. İyi olmasına rağmen ve
Kötü erkekler kadınlarda ve iyi erkekler buna ihtiyaç duysa da ödül iffeti
Kendi başlarına, neredeyse tüm erkekler imkansız olduğuna ikna olmuşlar
Binlerce kişiyi gerektirir ve bu nedenle
ticarileştirilmiş menfaatlere izin veren yetkililerin politikası gelişmesine.

İlk organize kadın hakları hareketi,
Dünyanın kölelik karşıtı sözleşmesinde koltuk reddedilen kadınlar
1840 yılında Londra'da, onlar da çok öncü olmalarına rağmen
Amerikalı kölelikçilerin organizasyonu, bu yüzden oldukça olası
Beyaz köleliği ortadan kaldırmak için eşit derecede enerjik bir girişim,
Kadınlar eşit oy hakkı hareketine, çünkü onlar da
Oyunu kullanmadan çalışamadıklarını keşfedin
Sosyal bir yanlışın ortadan kaldırılması için etkili bir şekilde.

Kadınların tarihsel olarak sosyallere kayıtsız oldukları söyleniyor
adaletsizlikler, ancak bir zamanlar gerçekten anlarlarsa
fahişelerin gerçek konumu dünyadaki, onların duygusu
Adalet sonunda serbest bırakılacak ve sonsuza dek yeni bir güç olacak
Sosyal doğruluk için uzun mücadele. Şimdi ahlaki aspirasyon rüzgarı
Ölür ve şimdi beklenmedik bir kuvvetle patlar, hareketlere çağırır
sosyal kaderin; Ama asla devlet gemisinin yelkenlerini itme
güçlü umutlarla doldurulduğunda bu kadar kesin bir ilerleme ile ileri
Yeni enfranchize bir sınıf. Zaten mevcut olanlardan sorumlu olanlar
Koşullar onları kabul etmeye geldi ve eklemek zorunda hissetti
en çok kalıcılığı ve sözde gerekliliği açıklayan nedenler
kötü koşullar. Öte yandan, yeni enfranchize görünüm mevcut
koşullar daha eleştirel, daha çok insanlar ve daha az
politikacılar.

Sonuçta, kadın seçmen neden kabul etmelidir?
Her büyük şehir ya tanınmış bölgeleri bir kenara bırakmalıdır.
Chicago'nun yaptığı gibi fuhuşun konaklaması veya sürekli izin verdiği
New York'ta yapıldığı gibi kiralık ve apartman evlerinde gelişmek mi?
Topraktaki daha küçük topluluklar ve kasabalar en azından ücretsizdir
Bu yarı yasal organizasyon ve neden bir
Şehir hayatının kalıcı yönü? Chicago Vice'in değerli raporu
Komisyon, günlük yirmi bin erkeğin sorumlu olduğunu tahmin ediyor
Chicago'daki bu kötülük için şehir dışında yaşıyor. Onlar onlar
Manzaraları görmek için diğer kasabalardan Chicago'ya gelin. Bunlar
Sözde ahlaki, iyi biliniyorlar ve
Kamuoyunun sürekli kontrolü. Rapor bunu belirtiyor
Sözleşmeler veya "göster" durumları sırasında ticarileştirilmiş işler
Vice çok artar. Vituperatifi ile köy dedikodu
Sonuçta dil, hem kasıtlı hem de değerli bir işlevi yerine getirir
İntikam; Ama onun kasabası, onun bilinçsiz olmasına rağmen
Kısıtlama, bir şehir oteline girmek genellikle büyük bir his yaşar
kolayca bir coşku havasına yükselen rahatlama. Buna ek olarak
Şehrin kötülüğü hakkında abartılı bir kavram var. Bir Ziyaret
Countryman genellikle müzeler ve şüpheli manzaralarda gösterilir
büyük ölçüde onun himayesi için, tıpkı turistlerin korkunç bir şekilde yürütülmesi gibi
Parisli Revels ve Rahmetsizlikler öncelikle dehşete düştükleri için sürdürüldü
tefekkür. Böyle bir durum bunu gösterir, çünkü kontrol
Büyük bir şehirde küçük bir kasabadan çok daha zor, şehir
Kasıtlı olarak kendi yetersizliğini bu yönde sağlar.

Chicago'da son zamanlarda yapılan bir askeri kamp sırasında çok sayıda genç
Kızlar her zaman çevreleyen bu cazibe tarafından çekildi
asker. Birkaç annenin şikayetinde araştırmacılar keşfetti
kızların ebeveynlerinin bilgisi olmadan orada olduklarını, bazıları
ebeveynleri olduktan sonra tam anlamıyla pencerelerden çıkmışlar
uykuda olduğunu varsaydı. Kapsamlı bir soruşturma sadece bir
kısıtlı bölgelerde muazzam bir iş artışı, ancak
şimdiye kadar iyice olan birçok genç kızın çöküşü
saygın ve şehir hayatının sıradan cazibelerine direnebilir,
Ama bir ordunun parıltısında başlarını tamamen kaybedmişti
kamp. Bir genç kız akşam geç saatlerde bir araştırmacı tarafından görüldü
Kamptan acele ediyor. Sorununda çok emildi ve öyle
gözyaşlarıyla kör oldu, ona karşı oldukça koştu ve onu duydu
Dua ederken, boynunun etrafındaki boncukları çılgınca kavrarken, "Oh,
Tanrı'nın Annesi, ne yaptım! Ne yaptım! "Chicago
Kamp nihayet birleştirilmiş olarak kontrol altına alındı
Park Komiserleri, Şehir Polisi ve Ordunun çabaları
yetkililer, ancak sonuna doğru kesin bir kızgınlık olmadan değil
"Sivil müdahale." Böyle bir kamp bir
Avrupa'da sürdürülen ayakta kalan orduları temsil eden tarihi hayatta kalma
Roma İmparatorluğu günlerinden beri. Bu büyük erkek bedenleri yoksun
ev hayatının, her zaman hor görmenin
Kadınların iffeti teşvik edildi. Militarizmin eski merkezleri
sağlığını korumak için tasarlanmış profilaktik önlemler belirlediler
Askerler, ancak yıkık kadınların kaderi için endişe duymaz. BT
Josephine Butler ve Erkekler ve
onunla ilişkili kadınlar, kendilerini söylenemez hakarete maruz bıraktı
Nihayet İngiliz Parlamentosu'na neden olmadan önce sekiz yıl önce
Garnizon ile ilgili meşhur bulaşıcı hastalık eylemlerini yürürlükten kaldırın
Büyük Britanya kasabaları, hükümetin sadece kendisi değil
izin verilen mengene, ancak yasal olarak belirtilen belirli içerisinde sağlandı
sınırlar.

Askeri yaşamın birincil zorluğu, büyükün geri çekilmesinde yatmaktadır
normal aile hayatından ve dolayısıyla yerli olan erkek sayısı
İnsan kitlesi üzerinde faaliyet gösteren kısıtlamalar ve sosyal kontroller
varlıklar. Büyük barış propagandaları haksızlığı vurguladı
Avrupa'nın ayakta duran ordularının korunmasına dahil olan masraf,
Binlerce genç erkeğin geri çekilmesindeki sosyal atık
kısırlığa endüstriyel, ticari ve profesyonel arayışlar
kışlaların olumsuz ömrü. Daha ileri gidebilirler ve strese girebilirler
ahlaki duyarlılığın kaybı, romantik aşkın yok edilmesi,
Karısı ve çocuk için özlemin sapkınlığı. Çok istikrar ve
Sosyal düzenin iyileştirilmesi, bunların korunmasına bağlı
Temel duygular.

Sosyal gelenekler şimdiye kadar çok yavaş ve hatta algılanamaz bir şekilde kuruldu
Uygun birey söz konusu olduğundan, erkeklerin kitlesi
kendilerine rağmen kontrol etmek ve bu nedenle her zaman zordur
Ortalama dik yaşamın ne kadar uzak olduğunu belirlemek için
Dış sahne, aniden geri çekilinceye kadar. Bu özellikle
ev hayatı için doğru. Duyuların olduğu sordid evlilikler bile
Kalbi neredeyse her zaman bir tür ailede bitti
alaka. Bir araya getirilmiş olabilecek genç çift
Yirmi yıllık sıkı çalıştıktan sonra en ilkel düzlemle evlilik
aptallık ve birçok
Başarısızlık ve hatta yanlışlık karşısında hatalar ortaya çıkacak
Mütevazi sevgi ve aile bağlılığının hayatları
çocuklar. Bu yükümlülüğü sadakatle yerine getirmiş olacaklar
Yüksek ödülleriyle erkek ve kadınların çoğuna düşüyor
ve acı verici fedakarlıklar. Bu ödüller ve kısıtlamalar
Aile hayatı askere reddedilir. Biraz benzer bir durum
Her büyük inşaat kampında ve kalabalık şehirde bulundu
Önceden önce binlerce göçmen adam tarafından işgal edilen kira
Amerika'ya aileler.

Militarizm ile ilgili fuhuş tarihi ışığında,
Hiçbir şey erdemli olan tanıdık ifadeden daha saçma olamaz
Gizli bir fırsat olmadıkça kadınlar sokaklarda güvenli bir şekilde yürüyemediler
Şehrin adamlarına yardımcı teklif edildi. Tam olarak erkekler
tehlikeli olan ve sadece onlar
Mahkeme, kendilerini açıklığa kavuşturmaktadır.

Halkın iyileştirilmesi için büyük sosyal hareketlere ek olarak
Eşitlik kurulması için sağlık, eşittir
Oy hakkı ve barış ve tahkimin hızlandırılması için
dünya çapında organizasyon ve uluslararası aktif propaganda
Sosyalizm. Bu eski kötülüğün kaldırılmasını her zaman dahil etti
sosyal yeniden yapılanma programı ve yayınlanmasından bu yana
Bebel'in büyük kitabı, yaklaşık otuz yıl önce,
Sosyalist Parti, ekonomisini tartışmayı hiç bırakmadı
Psikolojik ve ahlaki sonuçlarıyla fuhuş. Sosyalistler
ticarileştirilmiş mengene temelde bir yoksulluk meselesi olduğunu iddia etmek
Sadece ortadan kaldırılacak bir umutsuzluk yan ürünü
yoksulluğun kendisi; öncelikle doğal zayıflıktan kalmadığını
insan doğası, ancak kusurlu bir organizasyondan kaynaklanan bir mengene
sosyal yaşam; Toplumun yeniden düzenlenmesi ile en azından hepsi
kurbanların açlığı üzerine kurulan fuhuş ve
Ticaretlerin karı kaybolacak.

Sosyalist olsak da olmasak da, hepimiz her seviyenin
Kültür kendi özel markasını üretiyor ve yeni ortaya çıkarıyor
zayıflıkların yanı sıra insan doğasında yeni asiller; verilen
Sosyal gelişim-örneğin, örneğin yaşam koşulları olarak
Kalabalık şehir mahallelerindeki binlerce genç-böyle üretebilir
cazibeler ve bu tür tuzakları erdem için sunar, ortalama insan doğası
onlara dayanamaz.

Sosyal kötülüğün varlığının yarı yasal olduğu gerçeği
Büyük şehirler, bireysel ahlakımızın böyle
Sosyal kontrol geri çekildiğinde bozulduğundan ve
Gizlilik fırsatı sunulur. Durum ya da
Topluluğun en iyi vicdanı kendini çeviremiyor
sivil eylem veya şehirlerimizin bir
sosyal duyu. Bu zorluklar sırasında çok artırıldı
Geçtiğimiz yüzyıl, şehirlerin hızlı büyümesi ile işaretlendi, çünkü
Büyük Özgürlük İlkesi sadece
Değerlendirilmemiş ticari rekabet doktrini, ancak aynı zamanda teşvik edildi
Birçok erkek, kişisel gelişimin bir isyan gerektirdiğine olan inancı
mevcut sosyal yasalara karşı. Gizlilik fırsatına
Modern şehir teklifleri, bu tür erkekler yüksek sesle ekleyebilir
ahlaksızlıkları için gerekçe. Neyse ki, bizim için
Ahlaki ilerleme, Farklı ve gayri meşru özgürlük teorileri
sürekli meydan okunuyor ve yeni bir sosyal kontrol biçimi yavaş yavaş
Kendini prensipte kurmak, çağdaş çok yaygın
devlet, devletin koşullar için bir sorumluluğu vardır
kendi üyelerinin sağlığını ve refahını belirlemek; içinde olduğunu
Sosyal ilerlemenin ilgisi, zor kazanılan özgürlüklerin
toplumun gösterilebilir ihtiyaçları tarafından kısıtlanmıştır. Sosyal kontrolün bu yeni ve daha güçlü gelişimi ise
bu sağlıklı kamuoyu korkusunun bir şeyi yansıtmak
Küçük bir topluluğun samimiyetleri,
İnsanın eski ortak kısıtlamaları ve karşılıklı korumaları
ilk önce verilecek. Bu yeni kontrol,
kendi kendine yönelik bireylerin gönüllü işbirliği
Sosyalin eski biçimlerini karakterize eden zorunlu boyun eğme
yine de yeterliliğin kurulmasını tahmin etmek
Modern romancıların çok sık olduğu içgüdüsü üzerinde sosyal kontrol
"Kontrol edilemez" olarak tanımlayın, bu eskide belirli bir yaptırım var
ve neredeyse unutulmuş tarih.

Sosyal geleneklerin en yüzeysel öğrencisi hızlı bir şekilde keşfediyor
Kamuoyunun her zaman ne ölçüde olduğu pratik olarak sınırsız
düzenlenmiş evlilik. Bir kabilenin gelenekleri endogamous olsaydı, hepsi
Adamlar içinde saygılı bir şekilde evlendi; Ama eğer başkasının gümrükleri
eşlerin yakalama veya satın alma ile güvence altına alınması gerektiğine karar verdi, tüm erkekler
Bu kabilenin arkadaşlarını güvence altına almak için ortaya çıktı. Ondan
Eşlerini kız kardeşleri karşılığında alan ilkel Avustralyalı
veya kızları ve asla başka bir şekilde elde etmeyi hayal etmeyin
itirazsız olan sofistike genç Fransız
Gelin Dikkatli ebeveynleri onun için seçer; Eski İbranice'den
ölen erkek kardeşinin dul eşiyle evlendi çünkü
Yasaya göre, onunla evlenmeyi reddeden modern İngiliz'e
ölen eşin kız kardeşi çünkü yasa onu yasakladı, tüm yol
Kontrol edilemeyen içgüdü olarak adlandırılan, yavaş yavaş sınırlandı
dikkatlice kırpılmış çitler arasında ve sürekli olarak bir ev
geleneksel evlilik. Erkekler kuzenlerine aşık oldular veya
özel olarak ilan edildiği gibi onlara aşık olmayı reddetti
kuzenler arasındaki evlilikler arzu edilen veya istenmeyen olacak şekilde
Eskiden kız kardeşleriyle evlendi ve daha sonra kesinlikle istemekten vazgeçti
Onlarla evlen. Aslında, bu büyük ilkel içgüdünün düzenlenmesi
insan ırkının arkası. Maymunların tüm yüksek kabileleri
Kesinlikle tek eşli ve birçok kuş türü bir eşe sadıktır,
Sezondan sonra mevsim. Büyük Otoriteye göre, Forel,
İlkel halklar arasında hiçbir zaman fuhuş kurulmamıştı. Eşit
Savage kabileleri, genç erkeklerinin izin verildiği yaşı belirledi
Babalık varsaymak için, zayıf çocuklar bir sürüklüydü
ortak kaynaklar. İlkel kontrol kaybolma ile azaldıkça
kabile örgütü ve daha sonra ataerkil ailenin sosyal
daha az bağlayıcı olmayan kontrol, yavaş yavaş kuruldu.
Yüzyıllar, birçok asi bir kişiye rağmen, erkeklerin kitlesi var
Kilisenin diktatörlerine göre yaşadı,
Devlet ve topluluğun gözetimi, sadece onlar
Sosyal dışçılıktan korkuyordu. Bununla birlikte, bu adamları unutmak kolaydır ve
Prosaik erdemleri çünkü tarih kendini çok uzun sürdü
Kayıt Mahkemesi Amours ve Overlord'un Nazik Dalliances.

Büyük ilkel içgüdüsü, sosyal kontrole çok duyarlı olacak
Neredeyse bir sosyal uysallık örneği, görünüşe göre tüm
İki koşulda kısıtlamalar ve ilişki: birinci ve ikinci, ne zaman
Birey, sosyal kontrolün üstünde olduğunu ve ne zaman
Birey günlük yaşamını gizleme fırsatı buldu. Fuhuş
Bir önlemdeki ticari olarak iki koşulu benimser, bunun için
sadece bir toplumda mümkün olan o kadar karmaşık hale gelir ki
Kontrol başarılı bir şekilde kaçabilir ve böylece birey hissedilir
daha üstün. Bir şehir o kadar büyük olduğunda son derece zor
bireysel sorumluluğu çözmek için, yüzyıllardır
Kralın lüksünün her birine ulaştığı düşünüldüğünde
ofis-boy ve sadece ait olan topluluk kontrolü eksikliği
Kendini insanların standartlarından daha üstün hisseden derebey,
tanıdıklarından kaçabilecek herhangi bir şehir sakini tarafından ele geçirilebilir.
Böyle bir ahlaki saldırganlığa karşı, eski sosyal kontrol türleri
güçsüz.

Neyse ki, ahlaki izolasyon yapan aynı kalabalık şehir koşulları
mümkün olan, sürekli olarak kurulmuş yeni bir kısıtlama geliştirme eğilimindedir.
Şehir yaşamının karşılıklı bağımlılıkları ve günlük ihtiyaçları. Şehir
Kendisi, cihazını oluşturan enstrümanları sosyalleştirir
Sosyal kontrol-Hukuk, tanıtım, edebiyat, eğitim ve din.
Sosyalleşmeleri sayesinde,
şimdiye kadar bireysel bir fikir ve karar meselesi oldu,
sadece kadınlarda vazgeçilmez olan kişisel bir erdem olarak değil ve
erkeklerde arzu edilir, ancak toplumun sahip olduğu büyük bir temel gereklilik olarak
talep etmeyi öğrendi çünkü insan için gerekli olduğu kanıtlanmış
refah. Bireysel kısıtlamalara sosyal mahkumiyet eklenir
Sorumluluk ve iffetin tüm tespiti
Sosyal yaptırımlar. Sosyal gerekçelere böyle bir değişim zaten açıkçası
Kadınların iffetiyle ilgili olarak. Eskiden hepsi
sahip olduğu en iyi kadın, dikkatli bir şekilde olumsuz bir iffetti
ailesi ve Duennas tarafından korundu. Modern kadının iffeti
Kendi kendini yöneten faaliyet ve çeşitli ilgi alanları,
Bu nedenle, birçok erkek ve kadınlarla tanışması, bu nedenle yeni bir
Sosyal standartların kurulmasında değer ve önem. Oradaydı
Bir kadının kişisel erdemini kaybetmesi durumunda,
Hepsini kaybetti; ev yaşamı dışında herhangi bir faaliyeti olmadığında
Durumun kendisi, bir erkeğin olabileceği inancına bir temel verdi
ev hayatı olsa bile kamusal kariyeri için övgü talep edin
yozlaşmış. Ancak kadın olarak, hala iken sivil yükümlülüklerini yerine getirir
iffetini koruyarak, daha önce hiç desteklemeyecek kadar yerinde olmayacak
Erkeklerin kişisel erdemleri eklemesini talep eden "tek standart"
kamu görevlerini yerine getirmelerine. Kadınlar sonunda erkekleri yapmaya zorlayabilir
Bir kamuya açık kaydın geleneksel kullanımı için bir pelerin olarak
Sefil özel karakter, çünkü toplum asla bir kadının
Kendisi için böyle mazeretler yapın.

Bu nedenle kadının sivil payını artırma eğiliminde olan her hareket
Sorumluluk şüphesiz bir sosyal kontrolün olacağı zamanı tahmin ediyor
Erkekler üzerinde uzatılın, tarihi olana benzer şekilde kurulmuş
kadınlar üzerinde. Erkekler ve kadınlar arasındaki modern ilişki olarak
Romalılar "Eşitler Arasında Erdem" olarak adlandırılırken, devam ederken
kadınları daha özgür ve asil yapmak, daha az itibar ve daha fazla insan yapmak,
ayrıca kaçınılmaz olarak erkeklerin standartlarını değiştirecektir.

Öte yandan, yerli bu yeni özgürlüğün
ve gözlemden kaçma fırsatı ile topluluk kontrolü
Şehrin sağladığı, genellikle kadınlar tarafından kullanılır. .
Chicago Yardımcı Komisyonu Raporu, içinde yaşayan çok sayıda kızı anlatıyor
Zaman zaman Chicago'ya gelen küçük şehirler ve ülke kasabaları
görünüşte saygın bir ev sahibiyle yapılan düzenlemeler altında
daire. Bir bahar veya sonbahar için para kazanacak kadar uzun kalırlar
gardırop ve tanıdıklarının olduğu memleketlerine dön
Güvende vermek için kullandıkları yöntemlerden şüphelenmeden oldukça
Şehirden çok istekli kostümler. Genellikle bağlı olmayan bir ülke
Bir şehirde yaşamaya gelen kız, yavaş yavaş bir
Sosyal kısıtlama eksikliğinden kısır yaşam. Böyle bir kız, ne zaman
daha küçük bir toplulukta yaşamak, iyi davranışın bir
koruyucu önlem ve ahlaksızlık şüphesinin hızlı bir şekilde
sosyal duruşunu mahvediyor; Ama böyle bir gözetimden çıkarıldığında, o
Normal hayatından düzensiz olana geçmeyi umuyor ve
gerçeği not edilmeden önce, çok sayıda genç erkek olduğu kadar
yapmaya çalışıyorum.

Belki de hiçbir genç kadın, bu türden daha fazla cazibeye maruz kalmaz
Çalışan tek kadın olabileceği bir ofiste çalışan kişi
ve işvereni ve arkadaşlarıyla olan ilişkisi
neredeyse sosyal olarak. Birçok ofis kızı "iş aldı
kurslar "kendi kasabalarında ve şehre geldiler
Evde paralellikleri olmayan büyük maaşlar. Böyle bir pozisyon
Sadece birey için yeni değil, aynı zamanda modern bir sonucu
iş yöntemleri, henüz gelenekselleştirilmedi. Kız
arkadaşlığın sağladığı sağlıklı sosyal kısıtlama olmadan
Diğer çalışan kadınlar ve kendi içinde izolasyonu bir tehlike oluşturur. Bir
Soruşturma, şaşırtıcı sayıda Chicago kızının
pozisyonlarını reklamlar aracılığıyla buldu ve hiçbir yolu yoktu
işverenlerinin saygınlığını tespit etmek. Buna ek olarak,
Bu tür pozisyonları arayan kızlar bazen boş ve iddialıdır,
Ve her türlü ofis işi alacak çünkü onlara "daha fazla görünüyor
hanımefendi. "Bu tür bir kız ülkeden Chicago'ya geldi
Yıllar önce on yedi yaşında ve
büyük bir avukat firması ile stenograf. O güzeldi ve
çekici ve harika şehrin daha fazlasını görme arzusunda
Gelmişti, akşam yemeklerine ve tiyatrolara birçok davet kabul etti.
firmanın genç bir üyesi. Ofisteki diğer kızlar,
aralarında daha yetenekli iş kadın türlerini temsil etmek
Dikkatli davranış kodu gelişiyor, ancak şu anda sıklıkla
sadece sayılarından birinin sosyal dışçılığı ile tezahür eder
davranışlarına karşı protesto edilen sözleşmeleri kırdı, önce
kız ve sonra ofisin başına. Her zamanki hikaye geliştirildi
Hızla, kız pozisyonunu kaybetti, kayınbiraderi,
Çünkü, onu bir evi reddetti ve kesinlikle bağımlı hale geldi
Adam. İlişkileri kötü şöhretli hale geldikçe,
firmadan çekilin. Bildiğime getirildiğinde zaten vardı
bir yıldır terk edildi. O zamanlar bildiği tek insanlar
ne zaman yaşadığı itibarsız otelde olanlar mıydı?
Sevgilisi kayboldu ve bu onların yanlış nezaketi ile
Onların tek hayatında onun için bir fırsat bulmak
Tanıdık, şehrin en kötü menüsüne çekildiğini.

Disiplinsiz zihinleri olan binlerce genç kadından biriydi
şehir yaşamının incelikleri ve sophistries tarafından ölümcül bir şekilde saldırıya uğradı ve
çok sayıda yeninin ortasında rulmanlarını kaybeden
yaratıcı izlenimler. Bir kız için zor, sadece heyecanlı
şehir heyecanlarının propinquity ve bunları paylaşmaya istekli,
Gri ve monoton düzenli çalışma yolu. Neredeyse her kız
Keder'e gelen yüzlerce kişi, davetleri kabul ederek "başlar"
Akşam yemekleri ve eğlence yerleri. O her zaman kolaylıktan etkilenir
aynı zamanda şehrin sağladığı gizleme için
Bireysel varlığı için çok kayıtsız olduğu konusunda belirsiz bir şekilde kırgın.
Gizli fuhuş miktarını tahmin etmek imkansız
modern şehrin içerdiği, ancak hiç şüphe yok ki
Şu anda sosyal kötülük, bu yönde yatıyor. Bir diğer
Daha az uğursuz gelişmelerinden belki de çağdaş bir
Bu molanın tezahürü, uzun zamandır gerekli olarak kabul edilir,
Hetaira tarafından temsil edilen ahlak ve sanatsal özgürlük
Atina, Paris'te yetenekli oyuncu, Japonya'daki Geyşa. Yetersiz
Bu tür kadınlar bağımsız insan olarak muamele gördü ve
Zihinsel ve sosyal cazibeleri, bir reklamda olsalar bile
Temel olarak, bu en küstah işin insancıllaştırılmasını sağlar. Çok
Fuhuşun açık tezahürleri sosyal kontrolü hızlandırıyor, çünkü
Tanıtım, toplum anlayışına doğru ilk adım oldu
ve disiplin.

Şüphesiz, ticarileştirilmiş menfaatin kurbanlarına karşı tutum
kamu bilincine birçok tepki ile değiştirildi,
büyük demokratik hareketin bin tezahürü
Hakkımızda her şeyi geliştirmek. Kesinlikle bunu ne zaman tahmin etmekte güvende oluruz
İnsan ilgisinin dayanışması aslında gerçekleşir, olacak
Bir sınıf insanın feda edilmesi gerektiği gibi düşünülemez
bir başkasının sözde ihtiyaçları; İnsan hayatının hakları olduğunda
mülkiyet haklarının aksine kendilerini başarılı bir şekilde iddia ettiler,
gençleri satmak imkansız olacak
bozulma. Köleliğe karşı güçlü protestoları ile işaretlenmiş bir yaş ve
sınıf zulüm, kadınların çokluklarını görmezden gelmeye devam etmeyecek
gerçek esaret içinde tutulur; yeni bir yaş da karakterize edilmeyecek
Hayatın ırkındaki kaybedenler için hassasiyet, her zaman inkar etmeye devam eder
Hepsini kaybeden kadına affetmek. Karşılaşan bir ses
Yüzyıllar, "çok günah işleyen" için acıma dolu,
Son olarak,
ilahi olanı engelleyen kalbin sertliği olduğunu ortaya çıkardı
dinin amaçları. Bu kadar çok şey yaşanan bir nesil
ticari saldırganlık ve kanunsuzluğa karşı ardışık isyanlar,
Sonunda, genç kızlar adına bir isyan daha
En temel ve en kötü ticarileşmenin kurbanları. Bu bilinci gibi
zaten binlerce kara bulut gibi asılı olan insan acıları
Daha hassas çağdaşlarımızdan, dokunaklılıktaki artışlar,
Sonunda, birçok kuşak için almış olan kadınları dahil et
ne yazık ne de düşünce; Adalet duygusu hızla genişledikçe
tüm insan ilişkilerini kuşatın, uzunlukla sahip olan kadınlara ulaşmalıdır
Çok uzun zamandır duruşma olmadan değerlendirildi.

Kendi ahlakının bu geniş ve damalı girişiminde
İnsan ırkı kararlıdır, sürekli olarak kendini kurtarmalıdır
hayatta kalma ve ilkel yaşamın vahşi enfeksiyonları
başladı. Şimdi bir ve sonra diğeri eski yanlışlar ve
Kaçınılmaz görünecek kadar uzun zamandır tanıdık gelen gelenekler
Geçen bir neslin ahlaki bilinci; Temsiz için birincisi
tefekkür ve sonra cesur düzeltme için.

Amerika, bu uluslararası haçlı seferinde cesur bir rol oynayabilir
şefkatli, banner altına katılmak sadece duyarlı olanlar değil
başkalarının yanlışları, ama ırkın yok edilmesinin bilincinde olanlar
kendisi, insanlığın kendine acımasının ayakta duran ordusunu oluşturan
Yeni bir fetih için yavaşça harekete geçiliyor!





Projenin sonu Gutenberg yeni bir vicdan ve eski bir kötülük e -kitabı
Jane Addams tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW CONSCIENCE ***

***** This file should be named 15221.txt or 15221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/2/15221/

Produced by Jeffrey Kraus-yao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
