*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Looking Seaward Again
Yazar: Walter Runciman
Yayın Tarihi: March 1, 2005  [eBook #15222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15222
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Looking Seaward Again, by Walter Runciman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Looking Seaward Again

Author: Walter Runciman

Release Date: March 1, 2005  [eBook #15222]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOKING SEAWARD AGAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

YİNE SEAWARD'A BAKMAK

tarafından

Sir WALTER RUNCIMAN, Bart.,

_The Shellback's Progress_, _Windjammers and Sea Tramps_ vb.'nin yazarı

Londra: Walter Scott Publishing Co. Ltd.

1907.

Karıma
BU PARÇALAR
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki hikayeler şöminenin başında birkaç erkek ve kadına
anlatılmıştır. Hikayelerin kendileri yalnızca cilalanmamış gerçekler olduğunu iddia ediyor; ve burada önceki bir ciltte söylediğimi tekrarlayabilirim,
amacım edebi etki veya üslup peşinde koşmak değildi. Yelkenli gemilerin sert ve kaprisli disiplininde mezun olmak için ev hayatımdan erken ayrılmam, buharın yelkenlerinden rüzgarı
söndürmesinden önce
yaşamak ve "devam etmek" için hala birkaç yılı olduğu günlerde, edebiyatın embriyosu olan birinin doğal olarak yaptığı çalışmaları engelledi. Ancak salt çalışmaya karşı çıkan koşullar, kıyıdaki yolculuklarımın ve uzak denizlerdeki seyahatlerimin birçok anısını saklamamı engellemedi. Bu gerçeği bir özür olarak değil, ama sevimli okuyucuya kendini tavsiye edebileceğini umduğum bir açıklama olarak belirtiyorum.

WALTER RUNCIMAN.

_3 Aralık_ 1907.

İÇERİK.

TORPİDOLAR VE BUZLAR ARASINDAN
ADİL TİCARET VE KÖTÜ OYUN
KAYA KAÇAKÇILARI
PLEVNA ÖNÜNDEKİ BİR PAŞA
ALTMIŞLARDA BİR RUS LİMANI
"DUTCHY" VE BAŞI

Torpidolar ve Buzlar Arasından

"Muzaffer Osman", Skobeleff'in eşsiz Türk paşası olarak adlandırdığı, Rus ordularını yüz kırk iki gün boyunca uzak tutmuştu. Savaş yıllarında dünya, Plevna kuşatması sırasında
gösterildiği gibi,
inatçı dayanıklılıkla birleşmiş böylesine beklenmedik bir askeri dehayı hiç görmemişti. 10 Aralık 1877'de Osman
dışarı çıktı ve Rus hatlarını aşmak için çaresizce mücadele etti; Ancak dört saatlik zorlu bir mücadeleden sonra Türkler beyaz bayrağı çektiler ve modern zamanların en büyük Türk generalinin teslim olduğu öğrenildiğinde karla kaplı topraklarda coşkulu tezahüratlar yükseldi. Küçük Başi-Bazuk ordusu birden fazla Sibirya taburunu yok etmişti. Rusların kaybı kırk bin, Türklerin kaybı ise otuz bindi. Süleyman ve diğer Türk generalleri Osman'la aynı inatçı ruhu göstermiş olsalardı, Rus ordusunun Balkanları geçmesine asla izin verilmezdi, Konstantinopolis'e ulaşması ise hiç mümkün olmazdı.[1] Ancak Plevne'nin düşmesinden sonra Türk ordusunun direnci zayıftı ve Moskovalılar San Stefano'da kamplarını kurmakta gecikmediler. Gerçekten de bir gece Rusların Konstantinopolis'in banliyölerinde olduğu söylentisi yayıldı. Bu, İngiliz şovenistlerinin öfkesini öyle bir noktaya getirdi ki, büyük Yahudi Başbakanı, kariyerini karakterize eden atılımla, İngiliz filosunun izinli veya izinsiz olarak Çanakkale Boğazı'ndan geçmesi ve herhangi bir direniş
gösterilirse kaleleri susturması için kesin emirler verdi. Rusya itiraz etti ve tehdit etti ve Türkiye sert bir
karşı çıkışta bulundu, ancak Lord Beaconsfield kararlıydı ve Güçler arasında uygun
düzenlemeler yapıldı.

Bismarck arabulucu olarak hizmetlerini teklif etti ve San Stefano Antlaşması'nın içeriğini görüşmek üzere Berlin'de bir Avrupa Kongresi düzenlenmesini önerdi. Bu kabul edildi ve Lord Beaconsfield, Lord Salisbury eşliğinde, Kongre'deki İngiliz temsilcileriydi. Başbakan ve Dışişleri Bakanı, Türkiye ve Britanya için sert ve lehte bir pazarlık yürüttüler. Türkiye, söylemeye gerek yok, en kötüsünü aldı; ancak, ezici yenilgisini
düşünerek, yerleşimden iyi bir şekilde çıktı. Kıbrıs, bir deniz üssü olarak kullanılmak üzere
İngilizlere devredildi ve daha sonraki deneyimler
bu edinimin bilgeliğini kanıtladı. Lord Beaconsfield, Londra'ya dönüşünde
çalkantılı bir kalabalığa, "şerefli barışı" geri getirdiğini ilan etti. Bu, büyük Yahudi'nin ününün
doruk noktasıydı. İngiliz halkıyla istediği her şeyi yapabilecekmiş gibi görünüyordu, bu yüzden yaşlı adamın, halkın onun pitoresk ve cüretkar kişiliğine hayran olan kesimi tarafından kendisine böyle bir saygı gösterildiğinde dengesini kaybetmesi şaşırtıcı değildi. Doğal olarak, politikası Rusya'da güçlü bir İngiliz karşıtı his uyandırdı ve toprak işleri ve görünüşte zaptedilemez tahkimatlar yapma faaliyetinin, Disraeli'nin savaş ilan edip filoya Kırım limanlarını bombalama emri vermesini öngördüğü söylendi; bu nedenle, güçlü tahkimatlara ek olarak, kıyı boyunca millerce torpido mayınları döşendi ve Karadeniz'in ölümcül bir mayın tarlası olduğunu herkese duyurmak için her türlü yol ve fırsat değerlendirildi. Her taraftaki basın, her zamanki gibi,
en korkutucu nitelikteki haberlerle doluydu--bunlar, elbette,
çoğu abartılı ve yanlış söylentilerdi. Rus
Basını da terör bölgesine giren silahsız izinsiz girenlerin uğradığı korkunç yıkımı küçümsemedi.
Kendi hızlı ve tam yıkımımın iki kez okudum. Mayınların
döşendiğine şüphe yok, ancak hem yıkım kapasiteleri hem de sayıları çok abartılıydı.

---- dış dalgakıranın sonundan ---- ötesine kadar, kara ile aralarında yarım milden daha az genişlikte bir kanal bırakan bir mayın hattı vardı.
Güney ucuna torpido pilotları olan bir savaş gemisi demirlemişti ve savaştan önce ve ateşkes sırasında gemiler bir pilot alıp çıkarmak zorundaydı; ancak hiçbir geminin gün batımından gün doğumuna kadar içeri veya dışarı geçmesine
izin verilmiyordu. Bir topçu botu da iç dalgakıranın dışında konuşlandırılmıştı. Büyük bir vapur filosu, o dönemde Avrupa'yı saran savaş ateşiyle şişirilen yüksek navlunlar ve ayrıca mevsimin çok ilerlemiş olması ve tüccarların düşmanlıklar çıkması durumunda eşyalarını
nakletmek için can atmaları nedeniyle
çekilmişti. Yoğun kar fırtınaları yolları neredeyse geçilmez hale getirmişti, ancak büyük zorluklara rağmen yükleme devam ediyordu; doğru, yavaşça, ancak inatçı bir azimle. Don sertleşmişti ve büyük buz kütleleri hızlı akıntıyla
ulaşılan yerlerden aşağı sürükleniyordu. Gemileri korumak için gemilerin dışına bariyerler bağlanmıştı, ancak bunlar sürekli olarak sürükleniyordu ve azımsanmayacak bir hasar meydana geldi. Kaptanlar arasında, gemide hangi kargolarla yola çıkmanın uygun olup olmadığı konusunda bir istişare yapıldı, ancak sadece ikisi ertesi sabah yola çıkmaya karar verdi. Bazıları
altı inçlik buzun içinden zorla geçebileceklerini ve
tüm yüklerini almak için bekleme riskini göze alacaklarını söylediler. Buna göre, gün
ışığı olur olmaz ayrılmak için tüm düzenlemeleri yapmış olan kaptanlardan biri
bağlantıyı kesme emri verdi. Diğeri fikrini değiştirmişti ve
çoğunluğun görüşlerine katıldı. Ancak
_Claverhouse_'un kaptanı yetersiz kaldı, ancak çok uzağa
gitmeden önce mühendisi sıcak kuyu kapağının ikiye ayrıldığını bildirdi.
Geçici olarak onarıldı ve nehirde çok fazla paketlenmiş buzun olduğu bir kıvrıma gelene kadar
mükemmel bir şekilde ilerledi. İki saat boyunca
manevralar gözle görülür bir sonuç olmadan devam etti. Sonunda büyük kütle hareket etmeye başladı ve geminin hareket eden buz tarlasında yavaş ama riskli bir şekilde ilerlemesini sağlayan
gezilebilir bir kanal açıldı.

----'deki demirleme noktasına karanlık çökmeden önce ulaşıldı ve dört gün önce ayrılan bir geminin kıyıya çıktığı görüldü, buzlar liman tarafına doğru sürükleniyordu ve gemiyi kıyıya doğru daha da zorladı. Yardım teklif eden sinyaller çekildi, ancak cevap verilemeden önce kör edici bir kar fırtınası başladı ve tüm gece boyunca sürdü. Ertesi sabah, gün ışıdığında, _Claverhouse_ tarafından karaya oturmuş gemiye tekrar sinyaller verildi ve yardım kabul edip etmeyecekleri soruldu. Cevap geldi, "Çadır istiyorum. "Mürettebat, buğday yükünü akarken buzun üzerine atıyordu, ancak
ne kadar hafiflerlerse, gemi hızla akan akıntı tarafından kıyıya doğru o kadar fazla sürükleniyordu. _Claverhouse_'un kaptanı,
kritik konumu gözlemleyerek, küçük bir halatla bir tekne gönderdi.
Bir iletişim sağlandı, ancak büyük zorluklar yaşanmadan değil. _Aureola_'nın kaptanı,
kaygı ve dinlenme eksikliğinden bitkin düşmüştü,
çünkü gemisi kırk sekiz saattir karadaydı. Kendisine uygun zamanda gelen yardımı çok akıllıca bir şekilde kabul etti.
Küçük halata bir çekme halatı bağlandı ve bu sayede kalın bir çekme halatı gemiye alındı ​​ve kıyıdan sürüklendi; sonra,
anlaşılmaz bir şekilde çekme halatının kesilmesi emri verildi. Bu, neredeyse daha ciddi bir felakete yol açacaktı, çünkü karışıklıktaki mühendisler motorları kıç tarafa doğru çalıştırmaya devam ediyorlardı ve halat akıntıyla sürükleniyordu, pervanenin etrafında
dolandı. Eğer çapa ve zincirler üzerlerine binen
büyük gerginliği tutmasaydı, daha kötü bir
pozisyonda tekrar karaya çıkacak ve kaçınılmaz olarak sırtını kıracaktı.
Öyleyse, pervane yaklaşık birkaç saat içinde temizlendi. _Aureola_'nın kaptanı bölgeyi pek iyi tanımıyordu ve
diğer vapuru takip etmesi gerektiğini ayarladı ----. Uygun
planlar ve sinyaller belirlendi ve her iki gemi de demir aldı ve
güvenlikle uyumlu olduğu kadar hızlı bir şekilde buzun içinden geçti. Darlıktan çıkıp engelden kurtulduktan sonra, motorlar
tam hıza getirildi ve her şeyi
gizleyen kar fırtınaları nedeniyle yavaşlamak zorunda kalana kadar çalışmaya devam ettiler. Deniz
dalgalı hale gelmişti ve komutanların kıyıda ilerlemek ve yine de bir arada kalmak için harcadıkları tüm kaynaklar tüketilmişti. ---- kasaba ışıkları görünene kadar yollarını el yordamıyla aradılar. Sonra mayın tarlasının güney ucuna demirlemiş olan top teknesinin onlara durmaları için işaret ettiği görüldü; ama yine de yavaşça ilerlediler, kurşunla yollarını yokladılar, top teknesindekiler ise heyecan verici bir hızla roket atmaya başladılar. Uyarıya aldırmadan, iki vapur demirleme yerine varana kadar yollarına devam ettiler, savaş gemisi görüş alanından kaybolmuştu.

Gece yarısını geçmişti; ve her iki geminin mürettebatı da fiziksel dayanıklılık açısından zorlu bir sınavdan geçmiş olsa da, her biri son kırk sekiz saat içinde tehlikeyle dolu olan ve mayınların üzerinden demirleme yerine cesurca koşarak kurallara aykırı bir şekilde girmeleriyle sonuçlanan olaylar hakkında diğerinin ne söyleyeceğini duymak için can atıyordu - havaya uçurulma tehlikesinden veya Sibirya'nın gizemli ihtimalinden bahsetmeye bile gerek yok! _Aureola_'nın kaptanı
çok rahatsız olmuştu ve hemen _Claverhouse_'a götürmek için gemisinin adamlarla donatılmasını emretti. Gemiye bindiğinde, onu ciddi bir kazaya sürüklediği için arkadaşına sitem etti. İki adam, o günkü heyecan verici olaylardan ve ertesi gün, İngiliz tebaasına karşı pek de iyi niyetli olmayan yetkililerle karşılaşacakları zaman benimsenmesi gereken politikadan uzun uzun konuştular. Davanın büyük bir kurnazlıkla yönetilmesi gerektiğinin tamamen farkındaydılar, bu yüzden kendilerine ----'deki en zeki ve en popüler adamlardan birini düşündüler ve yardımını istemek için ona bir mesaj gönderdiler. Adının anılmasına gerek yok; çoktan öldü ve eğitimli bir Maltalı olduğunu ve liman yetkilileri üzerinde bir tür manyetik etkiye sahip olduğunu söylemek yeterli. Amiral, sıradan bir şekilde cana yakın bir adamdı ve bu yerlerdeki yetkilileri
etkileyen cazibelere karşı hassastı; ancak _Claverhouse'un_ suçu
sıradan bir suç değildi ve sıradan bir konuşma
şekliyle yaklaşılamazdı.

Karaya çıktıklarında, kaptanlar kaderlerine karar verecek olan öfkeli yetkilinin huzuruna çıkarıldılar. O vahşice öfkelendi ve köpürdü ve ne zaman bir konuşma girişimi yapılsa, nöbetleri insanlık dışı hale geldi. Maltalı arkadaşları yardımlarına gelmişti ve fırtınanın dinmesini sabırla bekliyordu, böylece kuralların nasıl çiğnendiğini açıklayabilirdi. Bay C---- Rusça konuşmaya başlayana kadar her şey karanlık görünüyordu. Büyük adamı sakinleştirmek için biraz zaman harcadı ve bunu başardığı anda _Claverhouse_ kaptanına şöyle dedi: "Sibirya'ya veya daha azına gönderilebileceğini biliyorsun. Bunu nasıl açıklayabilirim? Neden
bütün gece denizde kalmadın? Seni kurtaracak tek bir şey var." "Peki, o zaman," diye cevapladı _Claverhouse_'un kaptanı, "o tek şeyi ayarlayalım; ama kanunu çiğnememizin nedenini de söyleyeyim. Tam olarak nerede olduğumuzu bilseydik denizi gayet iyi koruyabilirdik, ama hiçbir şey göremiyorduk ve ölçümler alarak yol almak zorundaydık ve yedi kulaç derinliğe ulaştığımızda su sakinleşti ve karaya oturabileceğimizden korktuğumuz için çapayı bıraktık. Topçu botu tarafından atılan roketlere gelince, torpidoların ateşlenmesiyle dikkatimiz dağılmadan önce torpido hattını geçmiştik. Amiral bile bundan kaçınamazdı. Kesinlikle demirleme alanına kasten girdiğimizi düşünemez?"

"Tam da öyle düşünüyor," dedi Bay C----. "Ne yapacağım?"

"En iyi şartlarda anlaşalım," dedi kaptan.

Bu noktada iki subay kaptanları başka bir odaya götürdü ve
kilitlendiler. Bir saat sonra Bay C---- yanlarına geldi ve dedi ki--

"Onu sakinleştirmeyi başardım. Kıl payı kurtuldunuz. Sizi serbest bırakmaktan bahsetmesini sağlamam uzun zaman aldı,
ve şimdi sizi ona götürmem isteniyor, böylece ciddi bir şekilde
azarlanabilirsiniz. Hapisten, sizi sonsuza dek ülkeden göndermekten ve ağır bir para cezası vermekten bahsetti; ama o aşama geçti, bu yüzden
benimle gelin."

Amiralin huzuruna çıkarıldıklarında onlara sertçe kaşlarını çattı. Rus subaylar ve üst düzey yetkililer, bir azarlama yaptıklarında her zaman titremenizi beklerler. Söylemeye gerek yok, karşılama sertti. Uzun adımlarla, odanın bir ucundan diğer ucuna zıplayarak, Rusça hararetli konuşmalar ve çılgınca el kol hareketleri vardı. Maltalılar, biraz duygusuz kaptanlara, Amiral'in böyle bir şeye kalkışan bir sonraki İngiliz'in, eğer havaya uçurulmazsa, vurulması gerektiğini ilan ettiğini söyledi. Bir örnek vermek gerekir.
Güler yüzlü aracı, belirgin bir sertlikle araya girdi:

"Kaptanlar, işlediğiniz suçtan dolayı özür dilemeli ve size karşı hoşgörülü davranılacağı için minnettar olmalısınız. Amiral
haklı: Geminizle birlikte havaya uçurulmayı hak ettiniz. Ama uygun şekilde özür dileyin ve gerisini bana bırakın."

Son cümle hariç hepsi, cesur yetkiliye yorumlandı. Bir özür dilendi ve sessizce kabul edildi; ancak gerçek ceza, kaptanlara ancak daha sonra açıklandı ve sonra onlar ve iki sözleşme tarafı tarafından gizli tutuldu. İki komutan, serbest bırakılmaları
tebrik edildiğinde, tüm bu yaygaranın ne hakkında olduğunu bilmediklerini söylediler. Kimseye zarar vermemişlerdi ve eğer
düşmanlıklar yeniden başlarsa Türklerin Rusları
sahadan silmesini umuyorlardı, vb.

_Claverhouse_'un geri dönmesi üç heyecan verici ay sürdü
----. Torpido kanalını koruyan topçu teknesine vardığında,
bir pilot aldı ve yasalara uyan bir şekilde limana doğru ilerledi, bu sırada kaptanı, barbarca düşünceleri onları masrafa yol açan ve normal seyir sürecini kesintiye uğratan kısıtlamalar getirmeye yönlendiren bir
Hükümete karşı yüksek sesle ve duyulmayan bir şekilde nutuk çekiyordu.
"Bu vahşi Rusların İngiliz nakliyesini böyle engellemeye ne hakkı var?"

Kaptan karaya çıktığında, birkaç arkadaşı tarafından karşılandı ve neşeyle limana yeni bir kanal
bulup bulmadığını sordular. O da şakayla

"Hayır; ama yeni bir tane bulmam gerekebilir." diye karşılık verdi.

Bunu denememesi konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı. Ara sıra karşılaştığı Amiral alışılmadık derecede cana yakındı ve bu nezaket tavrı
isteksizce karşılık buldu. Bir akşam kaptan, gemisi kalelerde yatan
bir arkadaşını ziyaret etmek istedi. Nöbetçi ondan çekilmesini istedi. Hareket etmeyi reddetti ve askere Rusça olduğunu sandığı bir
dilde nutuk çekmeye başladı. Bunda bir terslik olmalıydı, çünkü birkaç kelimelik bir konuşmadan sonra nöbetçi süngü takılı halde ona doğru koştu ve topuklarının hızı olmasa bir trajedi yaşanabilirdi. Hemen Amiral'in ofisini aradı, olanları anlattı ve
gitmek istediği yere kadar eşlik edilmesini istedi. Onunla birlikte bir subay gönderildi ve nöbetçiye vardıklarında subay adamla
sıkıcı bir tonda konuştu ve sonra elinin içiyle yüzüne
tokat attı. Yüzbaşı, nöbetçiye neden
vurduğunu sordu. Subay cevap verdi--

"Çünkü bana, ona şüpheli bir karakter olduğunuzu
inandıran bir Rus dili kullandığınızı söyledi. Ona aptal olduğunu ve sizin benim ve Amiral'in bir arkadaşı olduğunuzu söyledim. Artık
sorun yaşamazsınız."

_Douceur_ gönüllü olanın eline kaydırıldı ve dönüş yolculuğunda zavallı nöbetçiye bir tane daha verildi. Nöbetçi neredeyse acınası bir uysallık ve minnettarlık gösterdi.

Ertesi gün, ateşkesin yapılacağı ve iki taraf arasındaki düşmanlıkların
yeniden başlayacağı yönünde sansasyonel bir söylenti yayıldı.
Şehrin kalelerinde ve askeri karargahlarında çok fazla
hareket vardı. Birlikler Büyük Düklerden biri tarafından denetleniyordu ve her yerde askere alma kanıtları vardı.
Savaş gemilerinde çırpınma oldukça belirgindi ve aralarındaki ve kıyı arasındaki sık iletişimler sorun olacağının habercisiydi. Tüccarlar, acenteler ve kaptanlar, görevlerini tamamlamak için alışılmadık bir enerji gösterdiler. Limanda kalan birkaç geminin kaptanlarına, savaş gemileri tarafından batırılma veya torpidolarla havaya uçurulma cezasıyla, hiçbir geminin akşam 6'dan sonra limandan ayrılmaması yönünde sert ifadeli bir emir verildi. Bu talimat verildikten sonraki ikinci gün, _Claverhouse'un_ kargosunun yüklenmesi tamamlandı. Bir beyefendi, kaptandan kendisini görmesini ve gemisiyle rıhtım arasındaki iskeleyi kaldırmamasını, çünkü bunun kendisi ve ilgili herkes için büyük bir fayda sağlayacak önemli bir sevkiyatı gerçekleştirmek için gerekli olacağını belirten bir not gönderdi. Müzakereler başladı ve kısaca şöyleydi:--Bu saygıdeğer Britanyalı, ne İngiliz ne de Türk olan, büyük bir
kurnazlığa ve kolay dürüstlüğe sahip bir kişi tarafından, öküzleri güvertede belirli bir isimsiz varış noktasına götürmek için her ne pahasına olursa olsun bir vapur kiralaması için yaklaşmıştı. Navlun sığırlar sevk edilmeden önce ödenecekti, ancak gemi o gece yola çıkmak zorunda kalacaktı ve bu riski almak için yüklü bir meblağ ödenecekti.

"Fiyatınızı belirtin," dedi güler yüzlü acente; "makul olan her şey
ödenecektir."

Kaptan, yeni tanıdığı kadar bir anlaşma yapmaya istekliydi, ancak
gözlemlenmeden limandan kaçmanın neredeyse imkansız bir görev olduğunu ve gözlemlenirse muhtemelen gemideki herkesle birlikte
batmanın kaçınılmaz sonucunun bu olduğunu ileri sürdü. Acente, kendi önemli çıkarlarını düşünerek, komutanın kibrini gizlice kullandı ve kendisi gibi kurnaz bir kişinin
kendisinin tuzağa düşmesine izin vermesi fikrine güldü; milliyetine ve
ağır bir şekilde abluka altında olan bir limandan kaçmış olmanın şanına başvurdu.
Kaptan, o an için alacağı nakit miktarını düşündüğünü,
şanı değil,
şöhreti düşündüğünü söyleyerek bu yağlı söylev akışını kısa kesti.

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum ve bunun nasıl yapılması gerektiğini de bildiğimi düşünüyorum; ama önce bunu yapmak için alacağım miktarı belirleyelim.
Fiyatım L----. Katılıyor musunuz?"

"Evet," dedi acente; "biraz sert olsa da. Ama hayvanlar
ilerlemeli. "

Kaptan bu kadar ani bir onay beklemiyordu ve şöyle dedi, "Sanırım
yapacağım hizmetlere yeterince değer vermemişimdir; ama söz verdim ve sözümü tutacağım."

Zamanı gelince para İngiliz altını olarak teslim edildi. Sığırlar
gemiye alındı ​​ve tam güneş batarken demirler
çözüldü ve gemi dış limana doğru yola çıktı ve demir attı.
Baş kaptana mümkün olduğunca az zincir atması talimatı verildi ve
makineciye belirli bir saatte iyi bir buhar başı yapması söylendi. Bu arada, kaptan gemisini temizlemek için şehre doğru yola çıktı ve belirtilen saatte gizlice kürek çekerek yanaştı.
Vincinin pençeleri susturuldu ve çapa elle sessizce yukarı kaldırıldı; motorlar rahatça öne ayarlandı ve rotasına girer girmez
telgraf "tam hız" diye çaldı. Çok uzağa gitmemişti ki
iç topçu teknesinden bir atış yapıldı ve tekne sancak tarafına yanaştı.
Baş subay baş güverteden seslendi--
"Bize ateş ediyorlar--siz daha iyi dur?"

"Dur, kahrolası ol! Asılmak mı istiyorsun yoksa Sibirya mayınlarına mı gönderilmek istiyorsun?"

Bir sonraki atış kıç tarafına isabet etmedi. Artık sık ve ağır geliyorlardı,
ama _Claverhouse_ bu sırada hızla uzaklaşıyordu ve hızla menzil dışına çıktı. En kritik an, torpido hattının üzerinden hızla
atıldığı zaman geldi; ve dış topçu botu dalgakırandan
açılır açılmaz, o da ateş etmeye başladı. Mayın hattı
güvenli bir şekilde geçildikten sonra, rota karaya doğru ayarlandı. Torpido topçu botundan yapılan atışlar çılgınca isabetsizdi, hedeflerinden
kulaç mesafesinden bile yaklaşabilen tek bir atış bile yoktu ve kısa süre sonra küçük vapur Çar'ın silahlarının
eriminden çok uzaktaydı.

Kaptanı, Kırım kıyılarının ve Karadeniz'in geçilemez şekilde mayınlı olduğuna dair gayretle yayılan rapora
inanmıyordu, bu yüzden
seyahatine neşeyle devam etti, kendi kendine el sıkışarak
Tek bir adamın bile yaralanmadan veya
bir ipin kopmadan
zorluktan geçmeyi başarmış olmak. Mürettebat gecenin başarısıyla
gürültülü bir şekilde gurur duyuyordu. Kendilerinden hiçbir maddi çıkar elde edilmeyeceğini biliyorlardı ve
çok
umursamaz bir işin parçası olduklarına inanmaktan memnundular. O dönemin ortalama bir İngiliz denizcisi
sıkıntıya düşmeyi severdi ve
sıkıntıdan kurtulmak için
herhangi bir cüretkarlık yapma sporunun tadını çıkarırdı.
Kaptanın aklına mürettebatının böylesine
tehlikeli bir yola girme düşüncesiyle
sarsılabileceği hiç gelmemişti.
Ait olduğu sınıfın cesaretiyle
yetiştirilmişti ve adamlarının sadakatine olan güveni,
utanç verici bir anda
ilk atış yapıldıktan sonra geri dönmesini isteyen baş subayın düşüncesizce araya girmesiyle sarsılmamıştı. Bu anlamsız tavsiye verildiğinde onu düşünmeye vakti yoktu, ancak temkinli kaptanın mürettebatla olan popülaritesini artırmadığı kabul edilebilir. Avustralya yolcu ticaretinde büyük yelkenli gemilere komuta etmişti ve bu onun buharlı gemideki ilk yolculuğuydu. Çeşitli sansasyonellikleriyle yeni hayat onun için bir gizemdi ve bu küçük olay yelkenden buharlı gemiye geçişinin bilgeliğine olan inancını artırmadı. Kaçınılmaz bir felaket olarak gördüğü şeyin düşüncesinin, kendiliğinden ateş ettiklerini söylemesine neden olduğunu açıkladı.

"Ayrıca," diye devam etti, "bu işi sevmiyorum; bu yüzden görevimden istifa edip yolculuğun tamamlanmasıyla tekrar yelkenli gemilere döneceğim."

Kaptan ona mürettebat arasında hakim olan girişimci ruhu hatırlattı; belki de Nelson'ın farklı koşullar altında denizcileri hakkında "Onlar bezelyeden daha fazla ateş etmeyi gerçekten önemsemiyor" demesine neden olan ölçüden daha az. "

"Nelson bunu söylemiş olabilir ve mürettebatımız toptan cesaret konusunda iyi bir ruha sahip olabilir, ancak ben ne girişimle ne de atışla karıştırılmaktan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi düşünceli subay; ve sanırım kaptana şimdi bir görüş sorulsa, ikinci kaptanın görüşünü almaya meyilli olurdu.

Takip edilme düşüncesi sessiz bir heyecanı sürdürdü. Gemi maksimum hızıyla suda ilerledi ve kendisine veya güverte yüküne herhangi bir aksilik olmadan ilk varış noktasına ulaştı,
ve yük hızla karaya çıkarıldı. Daha sonra yolculuğuna devam etti. Boşaltma limanına vardığında, sahiplerinden, yolculuğun kârına önemli ölçüde katkıda bulunacak bir girişimin başarısı için kaptanı tebrik eden ve aynı zamanda bir gazete kupürüne dikkatini çeken bir mektup alındı. İngiliz basınına gönderilen resmi bir telgrafta "_Bir İngiliz vapuru, adı
bilinmeyen, torpido hatları üzerinden ---- limanından kaçmaya çalışırken, limanı koruyan bir Rus savaş gemisi tarafından uyarıldı ve ateş açıldı. Vapur durmayı reddetti. O top ateşine tutuldu
ve mayın bölgesini geçerken gemi mürettebatıyla birlikte
atomlara ayrıldı!_" Bu, kişinin kendisi hakkında okuyabileceği sansasyonel bir haberdi.

Kaptan tekrar ---- limanına girmeden önce iki yıl geçti.
Eski dostu Amiral ve ilgisinin yoğunlaştığı birkaç Rus beyefendiyle karşılaşmayı bekliyordu; ancak
ya dinlenmeye çekilmişlerdi ya da uzaklaştırılmışlardı. O zamanlar bu kadar kargaşaya neden olan olay
unutulmuş gibiydi. Gerçekten de, her şey oldukça yeni bir düzendeydi. Yeni görevliler oradaydı. Savaş gemileri tanıdık istasyonlarından uzaklaştırılmıştı. Denizcilerin korkulu rüyası olan torpidolar
kaldırılmıştı ve çoğunun kumla
yüklü olduğu yaygın olarak bildiriliyordu.
Zorunlu olarak kabul edilmesi gereken
savaş savunmalarının olduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve bu toprak işlerinin bu görüşü haklı çıkardığı reddedildi. Yüksek yerlerdekilerin bazı madenlerin neyle suçlandığını keşfettiklerinde, mayınları döşeyen kişilerin tutuklandığı
fısıltılar vardı; ve gelenek, kasabanın dışında ani bir iskele kurulduğunu ve şüphelilerin her birinin yargılanmadan asıldığını ve sadece hain eyleme katkıda bulunmamış olsalar bile, bunu bildikleri şüphesiyle asıldığını söylüyor. Şu anda Rusya'da meydana gelen dehşetler ışığında, bir ihanetin olması
muhtemel değil; ve keşfedildiğinde, şüphenin, Moskova otokrasisine uygun olarak, suçlu veya suçsuz, törensiz olarak öldürülen bazı kişilere odaklandığı.

"Ah!" dedi Bay C----, ---- Limanı'ndan son ayrılışını anlatmayı yeni bitirmiş olan kaptana, "torpidoların kum veya başka bir çöple
yüklenmiş olmasına şükredebilirsiniz, yoksa bugün burada olmazdınız. Subaylar, siz tükenirken
tellerin çalışmaması nedeniyle büyük bir öfke içindeydiler ve toprak işlerinin arkasındaki adamlar--sanırım denizaltılar deniyordu--çok kötü bir şekilde hırpalanmışlardı. Geminin adını öğrenmek için
benim evime geldiler, ama onları kandırdım ve onlara
puro ve votka verdim ve olanları unutmaları uzun sürmedi. Bence mayınların
kaldırılmasının sebebi sizsiniz, çünkü bildiğim kadarıyla, limandan ayrıldıktan sonraki gün onları
patlatmaya çalıştılar ve çok azı
patladı. Olaylar biraz gizli tutuldu, ama her zaman neler olduğunu
biliyorum ve eğer o gece top tekneleri düzgün bir şekilde idare edilmiş olsaydı
her şey senin için biterdi."

"Ama," dedi kaptan, "bu şekilde konuşmanın ne faydası var! Düzgün bir şekilde idare edilmediler ve işte buradayım. Ve bilmek istediğim şey şu: Savaş bittiğine ve yaşlı Pumper Nichol [Amiral] ve arkadaşları artık burada olmadığına göre, bununla ilgili daha fazla bir şey olacağını düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı. "Bu sinsi
aldatıcıların ne düşündüğünü veya ne yaptığını asla bilemezsin; ama herhangi bir belirti
olduğunda öğreneceğim. Senin yerinde olsaydım, bu kadar erken buraya gelmezdim; ya da en azından, tüm tehlikenin geçtiğinden emin olurdum. Ama
önemli değil; en ufak bir ipucu
alabilirsek, seni hemen kaçırırız. Eski denizcilerin dediği gibi, 'Palmiye yağı gemileri dengeler,'
ve bu konuda benden daha fazla deneyimi olan kimse yoktur."

"G----d ve yaşlı J----b bu meseleyi biliyor mu?"

"Bence biliyorlardır, ama unutmuş olabilirler. Her neyse,
onlar kesinlikle sadıktır ve yardımları talep edilirse
güvenilebilir. Aileleriyle birlikte ülkeden ayrılmak zorunda olduklarını ve neredeyse her İngiliz ailesinin aynısını yapmak zorunda olduğunu biliyor musun?"

"Peki, Patrovish C----," dedi kaptan, "vapuru ele geçirebilirler, ancak beni ele geçirmelerine asla izin verilmeyecek, bunu yapmak yasal olsa bile, artık savaş sona erdiğine göre."

"Yasal olanla ne umurlarında," dedi Patrovish. "Amaçlarına uygunsa ve yetkililer neler olduğunu öğrenirse, hiçbir şey
yapmaktan çekinmezler. Benim tavsiyem sessiz ve soğukkanlı olmanızdır ve size kesinlikle müdahale edilmeyeceğinden eminim. Ama işte Yaunie geliyor. Ne dediğini dinleyin."

Bu beyefendi, daha önce bir Yunan yelkenli gemisinde dümenci olarak çalışmış olan bir Yunan pilottu. Buharlı gemi döneminin başlangıcında gelirine eklemek için mükemmel bir fırsat gördü ve böylece zenginliği büyük bir yerleşimci topluluğunun kıskançlığını çeken, limana girip çıkan denizci gezginlerden bahsetmeye bile gerek olmayan bir işe başladı. Levanten aksanıyla İngilizce konuşuyordu. Fiziksel olarak, herkesin dikkatini ve saygısını
çeken yakışıklı, yapılı bir adamdı. Liman yetkilileriyle ve deniz kaptanlarıyla mükemmel bir ilişki içindeydi ve kazancının bir kısmını halkın kurnazlığıyla paylaşmayı iyi düşünülmüş bir politikanın parçası olarak görüyordu. İyiliği kısmen, gelirini elde ettiği kişilere göre yetkililere yönelikti;
ama cana yakınlığı ve -çoğunlukla-
şöyle söylemeliyim-
cömertliğiyle, her iki kesimden insan tarafından da çok seviliyordu. Oldukça eğitimsizdi ve bu talihsizliğe sahip çoğu zeki adam gibi,
büyük doğal yeteneklere sahipti. Hafızası olağanüstüydü ve birikimlerini bir uzmanın yargısıyla yatırdı,
şaşırtıcı bir doğrulukla zihinsel hesaplar tuttu; ancak buna rağmen hafızası
unutmayı politika olarak gördüğü hiçbir şeyi asla hatırlamadı.
Kaptanın limandan çıkıp torpidoların üzerinden koşmasıyla ilgili başka bir şey duyulma olasılığı olup olmadığı
konusunda fikri sorulduğunda, parmağını imalı bir şekilde ağzına götürdü ve şöyle dedi:

"Hiçbir şey bilemem ama sanırım bitti." Ve geniş omuzlarını silkerek, sevimli bir şekilde, "Bazıları öldü, bazıları belki Sibirya'da," dedi - anlamlı bir gülümsemeyle sesini fısıltıya indirdi - "bazıları, belki, bir şey söylemekten korkuyor çünkü birçok sebepten dolayı. Evet, sanırım bitti; ama değilse, bana yardım etmem için güvenin. Bu insanları tanıyorum ve bazıları da beni tanıyor." Yaunie, kaptan ve Patrovish'in güvenine tamamen kabul edildi ve ayrılırken, meselenin yeniden canlanması durumunda onu bir arkadaş olarak görmenin çok değerli olduğundan emin oldular. Kaptan birçok eski dostluğu yenilemişti ve akşamlarını nezaketi hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir İngiliz kolonisinin misafirperver evlerinde geçiriyordu. Yabancı ülkelere yerleşen çoğu İngiliz ailesinin aksine, yiyeceklerinde ve genel olarak yaşam tarzlarında ulusal geleneklerinin çoğunu korudular.
Elbette iklimin aşırılıkları da hesaba katılmalı, ancak
tüm evler İngiliz atmosferini koruyor. _Claverhouse_ yüklemeyi neredeyse tamamlamıştı ve kaptanının nazik elçileri rahatsız edici bir şey bildirmemişlerdi, ta ki bir sabah bir vapur gelip _Claverhouse_'un yanına demirleyene kadar. Yaunie pilottu ve işini tamamladıktan sonra _Claverhouse_'a çıktı ve kaptanı görmek istedi.

"Henüz uyanmadı," dedi kâhya.

"Hemen onunla konuşmalıyım," dedi Yaunie.

Konuşmayı duyan kaptan, "Tamam,
odama gel," diye seslendi.

"Peki, Yaunie, bu sabah ne haber var?" diye sordu kaptan.

"Ah, çok kötü haberler," diye yanıtladı Yaunie. "O aptal Farquarson,"
diğer vapurun yattığı yeri işaret ederek, "limandan izinsiz ayrıldığında neler olduğunu sürekli anlatıyor.
Savaş gemisinde bir torpido kanal pilotu aradığını ve
sürekli sana ateş ettikleri için bir tane alamadığını söylüyor. Ona vapurun adını sordular ama o başka birine söyledi.
Ben ona yanıldığını söylüyorum ama o hayır diyor; ve senin dediğin gibi,
dürtecek."

"Peki, Yaunie, ne yapmalı? Çare ne?"

"Ne yapmalı--diğerine ne ad verdiğini bilmiyorum. Diyorum ki, vapuru
çabuk doldur ve yola çık. Sorun olacağını sanmıyorum ama O Chresto!
Tırnağı buharlı vinç gibi çalışıyor ve sen buradan çok daha iyi Karadenizlisin."

"Çok mükemmel bir tavsiye, Yaunie. Şimdi güverteye çıkalım."

Kaptana aniden bir ilham geldi ve bu da onun
haykırmasına neden oldu--

"Yaunie, ona bizimle yemek yemesini söyleyeceğim. Bu bizim engelleri
çözme, arkadaşlıklar kurma ve sürdürme
şeklimiz. Sence de iyi bir öneri değil mi?"

"İstediğini yap. Ona Kutsal Ayini ver ama sessiz kal. O artık çok
tehlikeli."

Diğer vapurun kaptanı güvertedeydi ve gözü onlara ilişir
ilmez haksız bir yakınlık
ifadesiyle bağırdı--
"Merhaba, ihtiyar, nasılsın? Yani seni henüz gümüş madenlerine
göndermediler mi?"

"Hayır," diye zekice karşılık verdi kaptan, biraz da sıcaklıkla, "göndermediler, yoksa
ben burada olmazdım. Ama eğer ağzını kapalı tutmazsan yakında
gönderecekler!"

Kendisine söylenenlere aldırmadan, yeni gelenin seçkin komutanı sağ eliyle uyluğuna sertçe vurdu ve kahkaha attı--

"Yeşu aşkına, köşeye sıkışmıştın ve asla
patlatılmaya
yakın olamayacaksın! [battı]. Bana çok öfkelendiler ve kim olduğunu bilmediğimi
söylediğim için
tüm İngiltere'yi havaya uçuracaklardı."

"Ah," dedi _Claverhouse'un_ komutanı, "bu eski tarih.
Gemiye
gel ve benimle kahvaltı et."

"Tamam," dedi Farquarson, "Ben de bir bulaşık yıkayıp sonra gelirim. Ama
seni mayınlarla havaya uçurmamak ne kadar da komik bir şey. Ben sadece
arkadaşıma, ya çok tembel yaratıklar ya da tellerde bir sorun var dedim. Ama arkadas, 'Hayır; onları
habersizce aldı.' dedi. 'Habersizce al----d!' dedim; 'bu topçu
adamlarını habersizce kaçırmadı, çünkü onları ateş etmeyi bırakmaya ikna edemedim.'"

"Yine gitti!" diye araya girdi Yaunie.

"Tamam, tamam!" diye cevapladı sabırsız kaptan geveze yurttaşına. "Mümkün olduğunca çabuk kahvaltıya gel, iyi bir adam var."

Farquarson, güverteye -yani_ kamaranın girişine- ulaştı ve daha fazla yorum yapmak üzereyken _Claverhouse_'un kaptanı Yaunie'ye, "Aşağı inelim, Tanrı aşkına! Bizi
gördüğü sürece devam edecek." dedi.

Kabine girdiklerinde, iri yarı pilot neredeyse konuşamıyordu.
Tek söyleyebildiği şuydu--

"Aman Tanrım, ne bir maşa! Sahipleri için tehlikeli olmalı. Daha
önce böyle bir maşa görmedim."

Zamanla bastırılamaz kişi ortaya çıktı ve profesyonel bir samimiyetle karşılandı. Masaya oturur oturmaz kahkahalarla sarsıldı, elini masaya vurdu ve bağırdı--

"Cocker aşkına, asla unutamam! O Rusların öfkesi ve
ateşlerini
açma biçimleri ve asla
senin olduğun yerden millerce uzağa
gitmemesi! Millerce, aklında bulunsun!"

Yaunie ve arkadaşı vahşi bir umutsuzlukla birbirlerine baktılar, o ise
birbiriyle bağlantısız tutarsızlıklar saymaya devam etti. Ancak
kahya kahvaltıyı masaya koyduğunda, huzursuz arkadaşları rahatladı. Anlatım akışını durdurdu ve
haykırdı--

"Ah! İşte sevdiğim bu--kuru haşhaş ve bir veya iki yumurtayla biraz jambon.
Ben de tam arkadaşıma diyordum ki--doğal olarak viski içmiş en büyük aptallardan biri--kuru haşhaştan daha iyi bir yemek yoktur."

Bu sırada ağzı dolmuştu ve ne iletmek istediğini anlamak zordu. Yemekleri de konuşmaları kadar sınırsızdı, ancak ikisini birden yapamıyordu. İyi bir tabak haşlama yemeğini bitirdikten sonra tabağını biraz jambon ve yumurta için uzattı ve
ev sahibine eskiden sahip olduğu iştahla kıyaslandığında ne kadar iyi olduğunu görüp görmediğini sordu.

"Evet," dedi kaptan, ne söylediğinden habersiz bir şekilde.
"İştahınız hiç iyi değildi. Böyle güzel bir kahvaltı yaptığınızı görmek beni mutlu ediyor."

"Şey, biliyorsunuz," diye cevapladı misafir, "benim en kötü yanım, yemek yerken sosyal olmamam, çünkü hem yemek yiyemiyorum hem de konuşamıyorum."

"O zaman yemeye devam et," dedi ev sahibi.

"Evet, yemeye devam et," diye cevapladı Yaunie. "Uzun bir yolculuk geçirdin ve
aç olmalısın."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı misafir ağzı dolu bir şekilde. "Beni kaba bulmadığınıza sevindim, ama dediğim gibi, kahvaltımı çoğu öğünden daha çok seviyorum ve aynı anda sadece bir şey yapabiliyorum. Karım her zaman, "ya yemek yiyerek ya da konuşarak doğmuş olmalıyım" der."

Bu küçük ev içi şakaya yürekten güldü ve "sığınak kömürlerini" koymaya devam etti, dediği gibi. _Claverhouse_'un kaptanı ve pilot, ona eşlik etmek için bilerek yemeklerini
oyaladılar. Bunu fark etti ve coşkuyla onlara, onu hiç umursamamalarını ve isterlerse masadan ayrılmalarını söyledi. Görünürdeki kabalıkları için birkaç gerçek dışı bahaneyi dile getirdikten sonra, kamaraya girmeye ikna oldular ve kaptan Yaunie'ye, ona böyle bir aşağılanma yaşatacak kadar yaşayacağını asla düşünmediğini ciddi bir şekilde iletti.

"Umarım o hayvan apoplektik bir nöbet geçirir!" dedi.

Yaunie söylenen her şeyi tam olarak anlamadı ama bunun bir tür dolaylı ifade olduğunu biliyordu ve "Evet, ben de öyle umuyorum." diye cevap verdi.

Farquarson yemeğini bitirir bitirmez hemen kamaraya geldi ve ev sahibine kahvaltıdan bu kadar keyif aldığını hiç hatırlamadığını söyledi.

"Bir puro içelim," dedi, "sinirlerimi biraz yatıştırmak için."

Ona bu teklif edildi. Sigarasını yaktı ve iyi beslenmenin faydalarını büyük bir gevezelikle tartışmaya devam ederken, ev sahibinin kendisiyle çok önemli bir konu hakkında sohbet etmek istediği için "kes" talebiyle nutuğu kesildi. "Kısacası, iki yıl önceki o olayla ilgili herhangi bir dostça yorum yaparak dikkatimi
çekmemeye çok dikkat etmeni istiyorum. Şu anda görevde olan hiç kimse olan bitenden şüphelenmiyor gibi görünüyor; ya da şüpheleniyorlarsa, konuyu tekrar açmak
istemedikleri açık. Ancak bu konu onların önüne belirgin bir şekilde getirilirse, bir şeyler yapmak zorunda kalacaklar ve bu benim için çok
rahatsız edici olabilir. Şimdi, benim için yapmanı istediğim şey şu: Olaydan bir daha asla bahsetme.
Kasıtlı olarak güvenliğimi tehlikeye atacak bir şey
yapmayacağına eminim ve sadece sormam gerektiğini ve bunu yapmayacağına dair bana söz vereceğini hissediyorum."

Farquarson ayağa fırladı, kaptanın elini denizci gibi
tuttu ve şöyle dedi:

"Masonluk şerefim üzerine, beni uyardığın şeyi bir daha asla yapmayacağıma yemin ederim ve bana söylediğin için mutluyum. Masumca
seni kötü bir karmaşaya
bulaştırmış olabilirim. Sana bağırırken
tehlike olduğunu hiç düşünmedim. Ama aramızda kalsın, senin 'ele geçirilemez limandan', dedikleri gibi,
koşup çıkman biraz
zordu ve cezasız kurtulmayı beklerken, bunun hakkında sık sık uzun kıvırmalar
yaptım ve bahse girebilirsin ki her zaman cazip hale getirildi."

"Bunu yapacağından eminim, Farquarson, çünkü sen her zaman iyi bir
hikaye anlatıcısıydın."

Bu cesaretlendirici iltifat, onun aklını hevesli bir ilgiyle, uzun süredir dikkatlerini çeken konuyla
oldukça alakasız bir konuya çevirdi.

"Evet," dedi, kendinden memnun bir gülümsemeyle, "bu doğru. Ama
hikayelerden bahsetmişken, Milburn's'ta Hamburg'a gittiğim zamanı hatırlıyor musun? Yaşlı beyefendi benden birkaç üst düzey adamı bir yolculuğa çıkarmamı istedi. Bunlar, onun ilgilendiği bir madene aitti. Dışarı çıkıp güverteyi temizlediğimizde hava kararmıştı ve nöbet
kuruldu. Gözcü, güverteye doğru yürüdü ve ben köprünün bir yanından diğerine yürürken madencilerden biri koşarak geldi ve büyük bir heyecanla şöyle dedi--

"Kaptan, Tanrı aşkına, kamaraya gidip onları sakinleştirin!
Uyku oynuyorlar ve kendi aralarında düştüler ve
orada cehennem var. Eğer onları sakinleştiremezseniz, eminim ki
çok daha kötü olacak!'

"Aman Tanrım,' dedim, 'Köprüden ayrılamam.'

"'Köprüden ayrılamazsın! Öyleyse ne için?'

"'Çünkü,' dedim, 'gözetleme yapmalıyım ve baş taraftaki adamın da aynısını yapmasını sağlamalıyım. Eğer beni köprüden
çıkarken görürse, dikkatsiz davranıp oturup uyuması ve bir şeye çarpmamız ve muhtemelen kendimizi veya bir başkasını batırmamız ve çok sayıda can kaybı yaşamamız muhtemeldir.'

"Bu sırada geminin kıç tarafından gelen yüksek sesler ve korkunç küfürler duydum, ben de 'Buna bir son verilmeli, ama
birisi benim yerimi almadan buradan ayrılamam. Sen almalısın,
ve benim yaptığım gibi karşıya doğru yürümelisin, böylece
gözetlemedeki adam benim olduğumu düşünsün.'

"'Ne kadar da titizim, bayım, eğer siz
çıkmadan önce anlaşmazlıkları çözerseniz. Hiçbiri küfür duymaz.'

"'Pekala,' dedim; 'sana yapmanı söylediğim şeyi yap. İleri geri istikrarlı bir şekilde yürü, ben gidip ne yapılabileceğine bakacağım.'

"Aşağıya indiğimde hala çekişiyorlardı, ama ben kısa süre sonra onlarla barıştım ve bana yardım etmemi istediler. Güverteye bir
baktım. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve hiçbir şey yolunda görünmüyordu, bu yüzden oynamaya başladım ve köprüdeki adamı ve diğer her şeyi unuttum, ta ki dört çanın
çaldığını duyana kadar. Bu bana hatırlattı, bu yüzden durdum, kıç tarafa gittim ve diğer adamlar da benimle geldi. Onların kavgaları hakkında onlarla alay ediyordum,
ve gözcünün 'Sancak pruvasında kırmızı ışık, efendim!' diye bağırdığını duydum. Çok uzaklaştığımızı gördüm, bu yüzden aldırmadım; ama köprüdeki madenci hızını artırdı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, gözcü tekrar bağırdı, 'Sancak pruvasında kırmızı ışık,' ve cevap alamadı. Kendi kendime, 'Bunun sonucu ne olacak?' diye düşündüm, adam tekrar, bu sefer sert bir şekilde, 'Sancak pruvasında kırmızı ışık!' diye bağırdı. Madenci oldukça heyecanlı bir şekilde, 'O zaman o k----y şeyi dışarı üfle ve bundan ne haber duyalım!' diye bağırdı." 

Bu sonuca iki kaptan yürekten güldü ve Yaunie de güldü. Sonra birdenbire Farquarson bıraktığı gibi aniden başladı: 

"Şimdi, bir daha asla Rus sularında meydan okumaya çıkmamaya karar verelim, çünkü onlar dinleyen şeytanlardır ve nerede olduklarını asla bilemezsiniz. Neden, onları savaş zamanında her yerde sürünürken ve gizlice dolaşırken, bilardo odalarındaki kanepelerde uzanırken ve gelip sizden iyi İngilizce oynamanızı isterken gördüm. Bazen küstah kötü adamlar gelip
sizin yemek yediğiniz masaya yüzsüzce oturur, konuşmaya başlar ve
sizden Rusya ve Çarları hakkında saygısızca bir şeyler söylemenizi isterlerdi,
ve bunun için birçok zavallı adam ülkeyi terk etmeye zorlanırdı. Despotizm ve rüşvetten bahsedin! Eh, onların bazı hareketlerini gördüm.
Plevne düştüğünde esir alınan zavallı Türkler Reval'e yürüdüklerinde ne yaptılar? Birkaçımız onları alkışladık ve
Ruslar bundan oldukça rahatsız oldular ve bizi sıradan hırsızlarmışız gibi
dolaştırıp pis hapishanelerine tıkmakla tehdit ettiler.
Aman Tanrım, bir Rus'u öldürebildiğiniz ve kimsenin umursamadığı günlerden
bu yana her şey ne kadar da değişti! Ama şimdi--şey, bunu ifade edecek
bir kelime yok."

"Ah! "Onlar zalim, acımasız bir topluluk," diye araya girdi Kaptan S--; "ama bence
heyecanlanıyorsun, Farquarson, bu yüzden onlar hakkında konuşmayı
kessen iyi olur."

"Şehre gitme zamanım geldi. Onu
çarpıyorlar. Bir anda yüklenecek ve benim yapacak çok işim var."

"Tamam," dedi blöfçü, "kaç. Ve
anlaşılan
anlaşılan
anlaşılan
anlaşılan
anlaşılan
anlaşılan
anlaşılan
anlaşılan
ama henüz ormanın içinden geçmedin. Ne diyorsun, Yaunie?"

"Bence sen bu kadar yüksek sesle veya bu kadar çok konuşma. Daha iyi değil."

"Pekala, yaşlı keçi derisi yüzücü," dedi Farquarson şakacı bir şekilde; "Sanırım
biraz gürültücüyüm."

Sonra gemisine atladı ve güvenilir pilotu kendisini takip etmeye davet etti, böylece _Claverhouse_'a bir baskın yapılması olasılığını
engelleyecek bir plan
hazırlayabilirlerdi. Stratejik olarak
kendisiyle
övünürdü ve kesinlikle
fikirleri sıradan bir insanınkiler değildi. Sırlarını Yaunie'ye
hiçbir çekince olmadan
verdi. İlk olarak, akıncıları S----'nin gemisinden kendi gemisine
sokmayı, onları aşağıya indirmeyi ve
istediklerine göre şampanya veya viskiyle doldurmayı önerdi; ve eğer arkadaşının gemisinde kalırlarsa, orada
sarhoş edileceklerdi ve bu başarıldıktan sonra gemi demirden çıkarılıp onlarla birlikte denize açılacaktı ve onlar karaya çıkarılacaktı
ya da açık bir teknede sürükleniyor. Bu cüretkar
önerilerin okunması Yaunie'nin yüzünde endişeli bir ifadeye neden oldu ve
bu konuda ne düşündüğü sorulduğunda şöyle dedi--

"Şey, düşünmeye çalışıyorum ama imkansız. Olamayacak
şeyler söylüyorsun. Söylediklerini yaparsan, buraya nasıl geri dönebilirsin? Hayır, hayır;
bu olmamalı. Daha iyi bir planım var. Sorun yok, sarhoş olmak yok, subaylarla
kaçmak yok, onu tekneye bindirmek yok; ama işi bana bırakın:
Her şeyi ben hallederim, eğer sorun çıkarsa."

"Tekrar katılıyorum, ihtiyar ahmak. Ben sadece yapacağımı söylüyorum. Daha önce dediğim gibi,
istediğini yapabilirsin ama ben bu adamlara
'ne neşe!' demeyi tercih ediyorum. Tekrar diyorum, İngilizlerin kendi işlerine kendi yollarıyla devam etmelerine
ne işleri var? Diyorum ki
onların abluka koymaya hakları yoktu ve İngiltere tebaasının uygun şekilde korunmasını sağlamalı."

Komik jestlerle desteklenen bu belagatli vatanseverlik açıklaması,
eleştirel Levantenin ateşli muhalefetini harekete geçirdi.

"Evet!" diye karşılık verdi; "yabancı olan her şeyin İngilizce için olması gerektiğini düşünüyorsun.
Başkalarının ülkesiyle hava atıyorsun ve 'Bu benim.' diyorsun.
Eski J----b ve G----d gibisin; onlar da her zaman seninle aynı şekilde konuşuyorlar.
İngilizce, İngilizce, her şey İngilizce! Ve ben diyorum ki senin için ne kalıyor? Ben
Yunan'ım ve Rusya benim için daha iyi olduğu için kalıyorum."

Bu kısmen şakayla, kısmen de iyi niyetli bir ciddiyetle söylendi,
çünkü Yaunie İngiliz özelliklerinin bir öğrencisiydi. Farquarson
Gümrüğe gitmesi ve ardından
ajanlarını görmesi gerektiğini açıkladı. Yaunie, anlamlı bir bakış ve jestle, liman memurlarıyla fazla konuşmaması konusunda onu uyardı, ona günaydın dedi,
öğleden sonra tekrar arayacağını söyledi, iskeleye atladı
ve karaya çıktı.

Kaptan S---- rıhtıma indiğinde öğleden sonra geç vakitler olmuştu. Vapuru yüklenmiş ve denize açılmaya hazırdı. Rıhtımda, geminin kıç tarafına yakın bir yerde, Bayan C----, kızıyla birlikte bir drosky'de oturuyordu. Vedalaşmaya ve Patrovish'ten Yaunie, ve bazı subayların Kaptan Farquarson'ın gemisinde olduğuna dair bir mesaj iletmeye geldiklerini açıkladı. "Bana, sorun yaşamamak için limandan sessizce ayrılmanızı söylememi emretti, çünkü bir şeyler olduğuna inanmak için sebebi vardı ve durdurulabilirsiniz. Bu arada, sizin yararınıza biraz eğlence yapıyorlar, bu yüzden sizi daha fazla alıkoymayacağım. Hoşça kalın ve sizi yakında tekrar görmeyi umuyoruz."

Kaptan gemiye aceleyle bindi ve demirleri çözme talimatı verdi. _Claverhouse_ limandan sessizce süzüldü ve bir saatten kısa bir süre sonra Boğaz'a doğru sonbahar hızında ilerliyordu. İki kaptan birkaç ay boyunca tekrar bir araya gelmedi ve bir araya geldiklerinde Farquarson, S----'yi tutuklanma veya ağır para cezasına çarptırılma olasılığından kurtarmak için yaptığı planın gelişimini ve nihai başarısını canlı bir şekilde anlattı. "Sizi temin ederim," dedi, "keşke peşindeydiler. İngiliz vapuru mayınların üzerinden geçtiğinde topçu teknesinde olan adamın ben olup olmadığımı sordular. Kutsal olan her şey üzerine yemin ettim ki ne hakkında konuştuklarını bilmiyordum. Sonra Yaunie ve Patrovish, Rusça olarak gemimde biraz içecek olmasını istediler ve sizin vedalaşmadan gittiğinizi gördüklerinde büyük bir kavga çıkardılar. Yaunie, bunun pilotajı aldatmak olduğunu söyledi ve Patrovish buna inanamayacağını söyledi. Her zaman bir bowdikit olduğunuzu ve 'taraf tuttuğunuzu' söyledim. Ruslar çok neşeliydi. Bir veya iki yüksük dolusu viski içtiler, bu da onları çok konuşturdu. Onlar gittikten sonra epeyce güldük ve Patrovish, gitmenizin iyi bir şey olduğunu söyledi, çünkü kesinlikle sorun çıkaracaklardı. Yaunie emin değildi, ama ben C----'nin tarafındaydım, çünkü, dedim, eğer bir şey kastetmedilerse, bana neden
toplu gemiden bahsettiler?"

"Niyetleri ne olursa olsun," diye karşılık verdi Kaptan S----, "mat etmek için aldığınız önlemler başarılı oldu ve tehlikeyi fark ettikten sonra katlandığınız zahmet için çok minnettarım. Bunun için size her zaman minnettar olmalıyım; ve bir dahaki sefere dışarı çıktığınızda, iki arkadaşıma bunda önemli payları olduğu için teşekkür edin ve Patrovish'e kendisinin ve karısının beni yakında geri görmek istemelerinin çok takdir edildiğini, ancak şu anki planlarım nedeniyle uzun bir süre Rusya'yı ziyaret edemeyeceğim ve belki de bir daha asla ziyaret edemeyeceğim."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Rusların Balkanlar'ı geçmelerine nasıl izin verildi? Schipka Geçidi'ni bu kadar kolay ele geçirmelerine nasıl izin verildi? Çok kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve bir daha hiç haber alınamayan kişiler bu kaleyi altın bir anahtarın sahiplerine mi teslim ettiler? Zavallı
Türkiye!]

Adil Ticaret ve Kötü Oyun

Kaçakçılık, on dokuzuncu yüzyılın başında ve tam ortasına kadar yaygındı ve bunu yapanlar tarafından sağlıklı bir meslek olarak görülüyordu. Buna "adil ticaret" diyorlardı ve onu yok etmekle görevli olanlara, çoğu zaman ölümcül bir çatışmayla sonuçlanan bir nefretle bakıyorlardı. Bu garip
insan topluluğunun denizci kısmı, "karada yaşayan" suç ortaklarının karakteristik bir
zıtlığı olarak, hiçbir zaman veya hiçbir koşulda mesleklerinin ne olduğunu gizlemeye çalışmadı. Kaçakçı olarak bilinmekten gurur duyuyorlardı; oysa kıyıdaki meslektaşları, birçoğu soylu veya bu meslekten çıkan kişilerdi, önleyici adamlar izlerini takip ettiğinde şüpheyi kendilerinden uzaklaştırmak için her türlü yolu benimsiyorlardı. O günün kaçakçıları becerikli taktikçilerdi; onların
tıpkı Masonların veya diğer zanaatların olduğu gibi kendi işaretleri vardı.
Araştırma heyecan vericiydi ve romantizmi, hem nazik hem de mütevazı doğumlu erkek ve kadınları saflarına çekiyordu. Lugger'ları kullanan adamlar, kıyının etrafındaki her koyu ve köşeyi bilen denizcilerdi. Ölüme duydukları nefreti ifade eden kahramanca konuşmalar yaptılar. Barut depolarından ve kendilerini ve onları zor durumda bırakan herkesi havaya uçurmaktan cesurca bahsettiler; ve bunun gerçekten yapıldığına dair kayıtlarda örnekler var. Her ne olursa olsun, büyük bir örgütlenme becerisine ve azımsanmayacak bir iş yeteneğine sahiplerdi, strateji ve cesaret kombinasyonlarında ise eşsizlerdi. Birçok yönden korsanlara benziyorlardı, ancak kendi özel işlerinin dışına çıktıkları asla söylenemezdi -- _yani_, önce öldürüp sonra yağmalayan yırtıcı korsanlar değillerdi. Daha önce de söylediğim gibi, çağrılarının diğer ticaret biçimleri kadar meşru olduğuna inanıyorlardı. Doktrinleri, yasadışı hareket edenin kendileri değil, Hükümet olduğuydu. Bu nedenle, Britanya Adaları'nın tüm kıyı şeridinin katı bir şekilde korunduğu gerçeğine rağmen, sistemin ortadan kalkmasının bu kadar uzun sürmesi şaşırtıcı değildi. Bu adamların çaresiz yolları hakkında çok şey yazıldı, ancak mevcut nesil sistemin kapsamı ve onu sürdürmek için benimsenen yöntemler hakkında kesin bir tahminde bulunamıyor. Romantizm, onu tarif etmede çok ileri gitti, ancak nadiren çok ileri gitti; ve onu olduğu gibi gerçekten bilmek için atmosferinde yaşamış veya cazibesine karşı veya lehine bir rol almış olmalısınız. Erken çocukluğumun en büyük hırslarından biri şimdi aklıma geliyor. Büyüdüğümde gizlice evimden ayrılıp bir kaçakçılık gemisine katılmaya karar vermiştim. Neyse ki, gemiler ben büyümeden ortadan kaybolmuştu.

İşte profesyonel bağlılığın ve gururun gerçek bir örneği.
Ben oldukça küçük bir çocukken, bir brik babamın evinin altındaki kayalara doğru koştu. Kaptan, büyüleyici bir tavırla, iyi, neşeli, denizci görünümlü bir adamdı. Bölgede kaldığı süre boyunca sık sık evimize gelirdi ve anneme babama söylediği ilk şeylerden biri, gençliğinde kaçakçı olduğu ve Deal sahil güvenlik görevlileriyle birçok kez karşılaştığıydı. Hükümetin müdahalesiyle "ticaretin" nasıl mahvolduğundan üzgün bir şekilde bahsetti ve işten
kovulduğundan ve geçimini ticaret donanmasında hizmet ederek sağlamak zorunda kaldığından beri
asla gerçekten yerleşmiş veya mutlu olmadığını söyledi.
Tekrar geri dönmek isteyip istemediği soruldu.

"Tekrar geri dön!" dedi; "Keşke yapabilseydim! Tüm dünyada onun yerini dolduracak hiçbir şey yok. Ama şimdilik bu kadar. Ah! Eskiden ne kadar
iyi para kazanıyorduk ve yakalanmaktan veya öldürülmekten
ne kadar da kıl payı kurtulduk."

Bu kadar büyük bir değişimin bu kadar kısa bir sürede gerçekleşmesi inanılmaz görünüyor, zira bu deniz gezginleri mesleklerinin diğerleri kadar yasal olduğuna bu kadar kesin bir şekilde ikna olmuşlardı ve dayanılmaz yasalar çıkaran bir grup züppe tarafından zulüm görüp ölüme sürükleniyorlardı! Sistem geçen yüzyılın başlarında o kadar devasa bir hal aldı ki Hükümet Donanmaya başvurmak zorunda kaldı ve çok sayıda subay ve asker Kent ve Sussex kıyılarına çıkarıldı ve burada sıkı bir abluka uygulandı. Daha sonra, Gümrük kontrolünde yarı sivil bir güç oluşturuldu. Buna "Önleyici Su Muhafızı" adı verildi ve daha sonra "Önleyici Sahil Güvenlik" adını aldı. Görevler zorlu ve riskliydi. Adamlar büyük bir hançer sopası ve çakmaklı bir tabancayla silahlanmadıkları sürece asla dışarı çıkmazlardı ve ikisi de etkili bir şekilde nadiren kullanılırdı. Mesleğin tehlikeli karakteri nedeniyle, hizmete katılmaya teşvik olarak yüksek bir ücret ve emeklilik maaşı teklif edildi; en azından, ücret ve emeklilik maaşı o zamanlar çok iyi kabul edildi. Ancak, erkeklerin nadiren yaşayacakları düzgün evleri oluyordu. Üniformaları bir deniz subayının üniformasına benziyordu. Günümüz sahil güvenlik kıyafetlerini giymeyi küçümserlerdi. Çoğu durumda eğitimleri, bir göreve atanmadan önce birkaç ay boyunca bir Gelirler gemisinde hizmet etmekten oluşuyordu. Bu adamların çoğu hiç denize çıkmamış esnaflardı ve genellikle eğitimli ve iyi karakterli adamlardı. Bu eğitimli adamların çoğu Wesleyanlardı - ya da "Ranter" olarak adlandırılıyorlardı - ve birçoğu yerel vaizlerdi ve bazıları teolojide oldukça bilgiliydi. Genellikle kıyı boyunca sekiz mil arayla konuşlanmışlardı ve olağan görevleri yarı yolda buluşup haber alışverişinde bulunmaktı. Bu, din bölümüne deneyimleri karşılaştırma ve içlerindeki inancı tartışma fırsatı verdi. Fransızca ve Latince konuşan ve öğreten birini, Bishop Butler'ın _Analogy_'sini baştan sona doğru bir şekilde özetleyebilen birini ve hala görevdeyken kendisine bir servet kazandıran küçük bir yelkenliye sahip olan birini tanıyordum. Bu üç sahil güvenlik görevlisinin eşleri, kendileri kadar bilgili ve ateşli dindarlardı ve kitaplara, eğitim konularına ve birbirlerinin ev işlerine ortak bir ilgi duyuyorlardı. Evleri her zaman temiz ve derli topluydu ve çocuklar katı, metodik bir hayata disiplin altına alınmışlardı. Bu adamların her birinin oğullarının ticaret, edebiyat, sanat ve siyasette yüksek mevkilere yükselmiş olması ve hala hayatta olanların, çocukken yaşamaları öğretilen muhteşem örnek ve güzel ev hayatına konumlarını borçlu olduklarını kabul etmekten gurur duymaları dikkate değer bir gerçektir. Sahili korumak, Önleyici Sahil Güvenliğin tek mesleği değildi. 1848'de Deniz Kuvvetlerinde bir personel sıkıntısı ortaya çıktı ve bu o kadar ciddi hale geldi ki, geliri korumak için kullanılan disiplinli adamlardan oluşan büyük bir kuvvet, deniz hizmetine uygun hale getirilmek için topçuluk eğitimi aldı. Birçoğu 1854'te Rusya ile savaş sırasında gemide görev yapmak üzere çağrıldı. Hizmetteki şikayetlerden biri Gümrük Kurulu'nun adamları sürekli olarak bir istasyondan diğerine taşıması nedeniyle sinir bozucu ve adaletsiz politikasıydı. Birçok durumda zorluklar kamu skandalına yol açtı. Küçük evlerinin bu şekilde dağılması için asla yeterli tazminat verilmedi ve sık sık
tuhaf bir kıyı köyüne vardıklarında onları barındıracak hiçbir düzenleme yapılmadı. Ailelerin bir ev bulunana kadar konaklama için köylülerin veya çiftçilerin cömertliğine borçlu olduğu birkaç örnek biliyorum. Bu süre zarfında mobilyaları kirli bir ahırda veya depoda saklandı. Bu zavallıların, aileleriyle birlikte, yılda iki veya üç kez, huzursuz bir bürokratik başkomutan emriyle İngiltere'nin bir ucundan diğerine götürülmeleri alışılmadık bir şey değildi. Bu başkomutan, iç zorluklar hakkında pek bir şey bilmiyordu ve muhtemelen daha az umursamıştı. O günlerde deniz yoluyla yapılan Holy Island veya Spital'den Deal'e yolculuk, bugün Liverpool'dan New York'a yolculuktan daha büyük ve daha tehlikeli bir yolculuktu. Aşağıdaki hikaye, o zamanki yaşamları hakkında biraz fikir verebilir. Bir grup balıkçı, sıranın kuzey ucunda durmuş, güçlü bir S.G.D. rüzgarına ve yoğun denize karşı kuzeyden gelen, sahilde ve kıyıda, doğal bir dalgakıran oluşturan ve balıkçıların çakıllarını kış aylarında denizden esen güçlü rüzgarlardan koruyan kayalıklardan oluşan bir resifin üzerinden sertçe kırılan akıllı bir kesiciyi izliyordu. Kesici, öğle vakti sırtın kuzey ucuna birkaç kez yaklaştı. Görünüşü bir Hükümet gemisine benziyordu ve komutanı açıkça kıyıyla iletişim kurmak istiyordu. Bayrak ana güverteye çekildiğinde, izleyenler onun tüccar hizmetine ait olmadığını anladılar. Bu bölgede yaşayan sıradan insanlar, gizemli bir ziyaretçi olarak gördükleri kişinin niyetleri konusunda endişeliydiler ve raydan çıkan küçük bir topun ateşlenmesi şaşkınlıklarını azaltmadı. Sonunda ulusal bayrak yukarı aşağı çekildi ve
ormandaki malikanesinden gelen beyefendi, balıkçılara, teknedekilerin aslında kendilerine bir
tekne gönderilmesini istediklerini söyledi.

Gelgit kayaları kaplamıştı. Beş kişilik gönüllü bir mürettebat derhal bir araya getirildi ve büyük bir
taş
sahilden aşağı indirildi ve dalgalanan denize indirildi.
Körfezin en kritik kısmını geçip gemiye güvenli bir şekilde konuşabilecekleri
bir mesafeye gelene kadar her zamanki inatçılıkla mücadele ettiler. Donanma üniforması giymiş iki yakışıklı adam güvertede duruyordu ve bunlardan biri, komutan, balıkçılardan subaylarından birini kıyıya çıkarmalarını istedi. Buna hemen razı oldular, ancak
karaya çıkmanın çok daha zor olacağını, çünkü içeri girmektense açılmanın çok daha güvenli olduğunu söylediler, ancak bunu riske atacaklardı. Subay tekneye atladı, ip kaydı ve sonra bir yandan dayanıklı balıkçıların dayanıklılığı ve becerisiyle, diğer yandan tekneyi ve içindekileri yıkıma sürüklemekle tehdit eden öfkeli çapraz denizler arasında bir mücadele başladı. Subay, resiflerin yelkenden çıkarılmasını ve teknenin girişin tehlikeli köşesinden hızla geçmesini önerdi.

"Bu planı sık sık kullandım," dedi, "ve her zaman başarılı oldu."

Dümenci, bu adamlar teknelerini kullanmada çok yetenekli olmalarına rağmen, tereddüt etti; ancak sonunda mürettebatı tarafından subayın deneyi denemesine izin vermeye ikna edildi. İkincisi, ancak hiçbir şekilde müdahale edilmemesi ve emirlerinin kesinlikle yerine getirilmesi koşuluyla bunu yapmayı kabul etti. Sıkışık resifli lug yukarı çıktı;
Oturanlara
rüzgâra doğru alçakta yatmaları talimatı verildi, ana yelkendeki adamlara sakin ve soğukkanlı bir şekilde, gerektiğinde
geri çekilmeleri ve çekmeleri emredildi. Birkaç dakika içinde kritik
noktaya ulaştılar. Adamlar, rüzgarın
titreyen şarkısı ve kırılan denizlerin gürültüsü arasında, artık sorumlu olan adam
emredici bir güçle bağırdığında endişelerini dile getirmeye başladılar:

"Sinirlerinizi yatıştırın çocuklar! Onu nasıl idare edeceğimi gayet iyi biliyorum."

Dümenci çağrısını daha yeni bitirmişti ki, dalgalar hızla kıvrılmaya başladı; su kütlesi,
hızla akan tekneyi
boğmakla tehdit ediyordu, ancak tekne o kadar iyi bir denizcilikle yönlendiriliyordu ki,
sadece su sıçramaları boğucu bulutlar halinde üzerine çarpıyordu. Aniden
yelkeni indirmek için bekleme emri verildi ve bir dakika sonra
dümen indirilerek tekne denize ve rüzgara doğru yönlendirildi. Yelken indirildi, kürekler çekildi ve kıçtan sahile doğru manevra edildi.
Çarptığı anda,
kırık sudan geçişi ateşli bir endişeyle izleyenler tarafından yardıma koştular,
zayıf tekne devrilip içindekilerin hepsi boğulmasın diye.
Kıç tarafına bir
ip bağlandı ve kalabalık,
taşları hızla yoğun dalgalardan güvenli bir yere çekti. Bu noktada, uzun boylu, uzun, dağınık sakallı ve gür gri saçlı, muhtemelen peruk olan yaşlı bir beyefendi, kahverengi bir kısrağa bindi. Görünüşü ve
davranışı, denizcilerin dayanılmaz miktarda "yan" olarak adlandıracağı şeyleri
takmış gerçek bir eski taşra beyefendisinin özelliklerini taşıyordu. Hemen subaya kendini Malikane Lordu olarak tanıttı ve adını Crawshaw olarak verdi.

Denizci, Thomas Turnbull olduğunu söyledi ve kıyının o kısmında yürütülen kaçakçılığa karşı bir direniş sistemi örgütlemek için gönderildiğini açıkladı. Bay Crawshaw gönüllü olarak yardım teklif etti ve görevin daha da zorlaşacağını ima etti çünkü sadece kaçakçılarla değil, onların suç ortakları olan balıkçılar ve çiftçilerle de uğraşmak zorunda kalacaktı. Birkaç haftalık deneyimden sonra, efendinin haklı olduğu oldukça açıktı ve bu nedenle Thomas Turnbull karısını ve altı çocuğunu çağırdı ve gerçekten ciddi bir şekilde işine koyuldu. Yeni gelenin dindar bir adam olduğu ve vaaz verip dua edebileceği yönündeki ima kısa sürede köylere yayıldı ve büyük sayılar onu görmek ve dinlemek için akın etti. Birçoğu saf meraktan, bazıları da alay etmek ve aşağılamak için geldi, ancak bunlar nadiren vaizin arkasındaki büyük güce meydan okumayı başardı. O, hükmedici bir varlığa sahipti; köylülerin bazılarının söylediği gibi, yüzü bakmaya değerdi ve dinleyicilerine ilettiği mesaj karşı konulamaz bir güçle geldi, bu da en kararlı engelleyicilerin bazılarının ruhunu kırdı ve birçoğunu arkadaş, hatta birkaçını aziz yaptı. Balıkçılar ona karşı iyi davranmadılar ve muhalefetleri o kadar güçlüydü ki, birçok kez canını almakla tehdit ettiler. Vahşi cehaletleri daha az güçlü bir kişiliği tedirgin eder ve cesaretini kırardı, ancak bu adam bunun Tanrı'nın işi olduğuna ve kendisinin bunu gerçekleştirmede sadece bir araç olduğuna olan inancıyla desteklenmiş gibi görünüyordu. Kendisine yönelik tehdit edilen şiddet konusunda sık sık uyarıldı, ancak bu uyarılar onu koruyan kordonu hiçbir dünyevi gücün geçemeyeceğine dair içsel inancını asla sarsmadı; ve böylece, uygarlaştırmaya ve "Tanrı'nın yardımıyla Hıristiyanlaştırmaya" kararlı olduğu bir sınıfın tehditlerinden rahatsız olmadan, dünyevi ve manevi çalışmalarına devam etti. Süreç uzundu, direniş yöntemleri kötüydü.

Bölgedeki en kötü alçaklardan biri olan Jimmy Stone, Turnbull'u zulmetmek ve aylarca toplantıları dağıtmak için çabalamıştı. Erkeklere zulmetti ve kadınlara acımasızca kötü muamele etti ve küfürlerini dinlemek korkunçtu. "Ranter" vaizine karşı öfke patlamalarından biri sırasında, Turnbull'un yanına gelip elini omzuna koyması ve böyle şok edici bir davranıştan kaçınması konusunda onu uyarmasıyla aniden sarsıldı.
Vaizin boğazını sıkmaya çalıştı ve korkarım ki Turnbull bu noktada her zamanki sakin tavrından biraz vazgeçti, çünkü dev nerede olduğunu anlamadan önce, bir sol elini kullanan tarafından sersemletilmiş bir şekilde yerde yatıyordu. Vaiz, başa çıkılması zor bir müşteriydi ve sanki eller ona konduğunda İlahi müdahaleye tamamen güvenmiyormuş gibi görünüyordu. İşkencecisi, aşağılanmış bir yığın, ayaklarının dibinde yatıyordu. Jimmy'nin hayatında hiç kimse saldırılarına bu şekilde kızmaya cesaret etmemişti. Bunu anlayamadı ve
gerçek fiziksel güçlerinden korkmaktan çok
batıl inanç ve Turnbull'un
sözde doğaüstü yardımlarından korkmaya başladı. Turnbull
zorbaya ayağa kalkmasını emretti ve onu
yabancılar üzerinde deney yapmaması konusunda uyardı. Daha sonra, Butler, Baxter ve Jeremy Taylor'ın derin okumalarının sonucu olan tuhaf, eski dünya ifadeleriyle ve tamamen yapmacık veya yapmacık olmadan şöyle devam etti: "Bu sefer sizi hafife almayı düşünüyorum, ancak bir daha herhangi bir haksızlık yaptığınızı veya komşularınıza herhangi bir şekilde rahatsızlık verdiğinizi duyarsam, size faydalı bir ders vermeyi görevim sayacağım. Şimdi, size söylediklerimi aklınızda tutun; ve Yüce Olan'ın gazabıyla sizi ziyaret edebileceğini unutmayın. Evinize sıkıntı gönderebilir ve hatta sevdiğiniz birini sizden alarak onu ıssızlaştırabilir. Ya da kötülüğünüzün gidişatını kontrol etmenin tek yolunun sizi hastalıkla bir kenara bırakmak olduğunu görebilir. Kötü etkinizi bazı çocuklarınızdan alarak sizi cezalandırması muhtemeldir. Tanrı, küçük çocuklara karşı çok merhametlidir. Senin gibi kabadayıların elindeler.
Benden uzak durun! ve söylediklerim üzerinde düşünün."

Jimmy, çocuklarına karışmaya cesaret ederse Yüce Tanrı'ya karşı intikam mırıldanarak uzaklaştı ve bir ek olarak, Turnbull'un vahşi ölümünü canlı bir şekilde tasvir etti. İsteksizce kulübesine
girdi, bir koltuğa yuvarlandı ve meditasyona daldı. Karısı Jenny, titreyerek ona ne olduğunu sordu. Kadın onun sakin tavrından endişelenmişti; eve geldiğinde ona ve çocuklara
zorbalık edip küfürlü dil kullanmadan geldiğini hiç görmemişti ve buna çoğu zaman onu ve onları neredeyse öldürecek darbeler eşlik ediyordu; ve yine de ne zaman bir arkadaşa ihtiyacı olsa ona sadık bir şekilde destek oluyordu. Adam aniden ayağa fırladı ve sanki bir ilham almış gibi sessizliğini bozdu ve karısına "Ranter" vaizinin ölüm şeklini belirlediğini haykırdı.

"Onu burada ve derenin arasında biraz yakalayıp bitireceğim. Bu, Yüce Tanrı'nın çocuklarımı benden almasıyla ilgili
düşüncesini durduracak!"

Jimmy'nin fikri, Turnbull'un çocuklarının alınması için Yüce Tanrı ile birlik içinde olduğu ve eğer ortadan kaldırılırsa bunun
bir sonu olacağıydı. Jenny, kocasından daha az cahil değildi ve bu nedenle aralarına gelip sınıfından birçok kişinin hayatında böylesine sıra dışı değişikliklere yol açan bu gizemli kişiyle karışmak konusunda daha az batıl inançlı değildi. Vaizi öldürmenin
akıllılığından şüphe ediyordu, çünkü bu insanların öldürüldükten sonra
yaşadıklarını ve hayatları başka bir biçime büründüğünde daha korkunç bir intikam alabileceklerini duymuştu. Kocasını rahat bırakması için teşvik etti; Turnbull'un vaazları ve genel olarak kötülük yapanlara karşı tutumu konusunda onun görüşlerinden hiçbir şekilde farklı olduğu veya öldürülmesine itiraz ettiği için değil; ancak bunu kocasından başka birinin yapmasını tercih etti. Bu nedenle, kocasının politikasına
karşı çıktı ve o da ona karşı taraf tuttuğu için
öfkelendi.

"Bu davetsiz misafir bizim gördüğümüz ve söylediğimiz her şeyi gözetliyor," dedi. "O gelmeden önce din hakkında hiçbir şey konuşmadık ve dinden başka bir şey konuşulmuyordu, bu yüzden sınırın içine giren bir erkek veya kadın bulmakta zorlanıyoruz; ve bir fırsat bulduğumuzda, onun veya çetesinin gizlice girip görmedikleri bir şeyle karşılaşmaması için, avlarımızı fırına atıyoruz. Bunun için, son birkaç ayda kaçakçıları kıyıdan uzaklaştırdı ve onlara yardım etmede ve diğer şeylerde bize para ve dürüst egemenlikten mahrum bıraktı. Ve sonra bana, eğer bir şey yolumu değiştirirse, Yüce Tanrı'nın bize ne yapacağını bildiğini söyleyecek ağzı var! Hastalanacak ve belki de bir şeyler yapacak çocuklar bizden. Çocuklara veya bana zarar gelirse onun için iyi olur! Ona bunu bu sabah söyle ve Yüce Tanrı'ya isterse daha fazlasını görebileceğini söyleyebileceğini söyledi." 

Jenny gizlice daha fazla misilleme yapmayı onaylamadı, ancak
onun görüşlerini destekleyen başka bir kelimeyi açıkça söylemeye cesaret edemedi, çünkü daha sonra söylediği gibi, "Vaizi öldürme şansın olmadan beni öldürebileceğinden korkuyordum." 

Bay Turnbull, Jimmy'nin niyetinin ne olduğunu biliyordu ve bilerek onun yoluna çıktı, böylece geçerken ona neşeli bir kelime söyleyebilecekti; ancak karşılığında bir homurtudan daha fazlasını alamadı. Bu vahşi yaratığın, "Önleyici adamların" mücadele etmek zorunda olduğu en çaresiz kaçakçılardan oluşan bir çeteyle işbirliği içinde olduğunu biliyordu. Ancak, Turnbull istasyonda olduğu süre boyunca ciddi bir karaya
çıkma girişiminde bulunulmamıştı. Tekneler görülmüş ve sinyaller değiş tokuş edilmişti,
ve sonra şüpheli tekne haftalarca ortadan kaybolmuştu. Sahili koruyan adamlar bu korsanların elçileri olduğunu biliyorlardı ve onlara el koyabilirlerdi, ancak onları suçüstü yakalamayı tercih ettiler.

Haftalarca yakın gözlem ve beklemeden sonra, kıyı boyunca Turnbull'un karısı ve çocuklarıyla yaşadığı yerin yakınında bir karaya
çıkılacağı bilgisi iletildi. Elli mil yarıçapındaki tüm istasyonlardan adamlar, belirli bir gece saat on birde belirli bir noktada buluşmak üzere çağrıldı. Güvenilir
siviller bu vesileyle hizmete alınmıştı; ve verilen bilgi o kadar doğruydu ki, birkaç saat içinde kaçak mallarla dolu birkaç tekne
dolusu yüksek su seviyesinin üzerine
çıkarıldı. Üç araba geldi ve onlara aktarma işlemi devam ederken, Turnbull liderliğindeki "Önleyici" adamlar sessizce saklandıkları yerden çıktılar ve ani bir hücumla kaçakçıları çevrelediler. Savaş kokusunu
almış olan suç ortakları tepelerin arkasına kaçtılar ve tamamen uzaklaştılar. Arabalardan biri kaçmaya çalıştı, ancak atlara isabet eden bir kurşun yağmuru bu hareketi kesin olarak durdurdu ve sürücüler kolayca yakalandı. Kaçakçılar sansarlar gibi savaştılar, ancak kaçamayan birkaç suç ortağından yardım alamadılar. Bunlar, ya korkudan ya da politikadan ya da her ikisinden dolayı, kendilerini kurtarmaya veya kayıp bir davaya destek vermeye çalışmadılar. Kaçakçıların, şiddetli bir çatışma veya yakalanma kaçınılmaz hale gelirse kimin kaçması gerektiğine dair kura çektikleri ve bu birkaç kişinin kaçışını örtbas etmek için savaşın daha da şiddetli hale geldiği bilinen bir gerçekti. Hepsi teknelerine binmeyi başaramadı, ancak
yarım düzine kadarının başarmış olabileceği tahmin ediliyordu. Geri kalanlar, yaklaşık yirmi kişi, sonunda alt edildi, hapse gönderildi ve eski usulde yargılandı ve Batı Avustralya'nın suç çöplüğüne nakledilmeye mahkûm edildi.

O unutulmaz inleme gecesinde kötü şöhretli Jimmy Stone, kılık değiştirmişti, ancak bu, karaya çıkıp kaçak malları plaja ve arabalara
taşımada yardım ederken tespit edilmesini engellemedi. Hükümet adamlarından biri, "James Stone, sen benim tutsağımsın!" diye bağıracak kadar dikkatsizdi ve kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce Jimmy, üzerine bir fıçı cin düşürdü ve kaçtı. Şaşkına dönen adamın arkadaşları, Jimmy'yi takip etmek veya hangi yöne gittiğini görmek için diğer katillerle o kadar meşguldüler ki. Ancak çatışma bittikten sonra, bu kanunsuz balıkçının kaçtığı ve her ne pahasına olursa olsun yakalanıp adalete teslim edilmesi gerektiği hatırlatıldı. Onu aramak için bir grup seçildi. Kalın eğreltiotu ve eğreltiotu kümelerinin ona saklanabileceği çukurlardan bazılarında saklanıyor olması gerektiğini biliyorlardı. Grubun bir kısmı merkez gruptan uzaklaşmıştı ve Jimmy'nin hünerinden ve kurnazlığından bahsediyor, nerede saklandığını merak ediyorlardı ki, aniden başı ve vücudunun bir kısmı bir tavşan deliğinde olan bir adamla karşılaştılar. Adam kısık bir sesle, "Gyen geldi mi?" diye soruyordu ve gruptan biri, kullandığı aynı ses tonuyla, aynı lehçe ve dille, hala etrafta dolaştıkları için çok yüksek sesle konuşmaması konusunda onu uyardı. "Aman Tanrım!" dedi, "Bu karmaşadan çıktığımda o Ranter'dan intikamımı alacağım." Ve sabırsızlanarak, kafasını bir tavşan deliğine sokmasını tavsiye ettiği için sözde arkadaşına küfür etmeye başladı,
kendi kafasının yerine ---- kafasının orada olmasını istediğini şiddetle ilan etti. "Eğer onu saklamaya beni ikna etmeseydin kaçabilirdin."

"Sabret!" diye yanıtladı dışarıdan gelen ses.

"Sabır kahrolsun!" dedi; "Keşke o ---- Hükümet adamları orada olsaydı. Şu ---- düzenbazların işini kısa sürede bitirirdik!"

"Şşşt," dedi arkadaşı; "Bu tarafa geliyorlar!"

Birkaç saniye içinde Jimmy'nin kıçı şiddetli bir şekilde dövüldü. Bağırarak inziva yerinden sürüklendi ve yakın zamanda öldürmeye yemin ettiği adamlarla karşı karşıya getirildi. Jimmy Stone olup olmadığını sordular. Olumlu yanıt verdi ve ekledi--

"Sanırım Jack Dent'ti. Bizimle birlikte geldi."

"Şimdi nerede?" diye sordu memur.

"Nerede o?" dedi Jimmy; "Ama Tanrı ona yardım etsin, karşısına çıktığında. Bana ihanet etti. Artık beni bir
tavşan deliğine sokacak!"

Kendi kendine konuşması, esir alanların ellerini zincire vurup meslektaşlarının olduğu yere götürmeleriyle yarıda kesildi; ve Jimmy, esir alanların Jimmy'yi ona bırakacaklarını bildiren Turnbull'un cömertçe araya girmesi olmasa, mahkûmlar arasında sayılabilirdi. Bilgisinin Hizmet için paha biçilmez olacağı bir plan üzerinde çalışıyordu. Bu yüzden James Kolonilere gönderilmedi.

Turnbull ailesine dostça ziyaretler yapmaya alışkın olan tanınmış bir çiftçi, bir araba dolusu yasadışı malla kaçarken suçüstü yakalandı. Avustralya'ya gönderildi, ancak bir mahkum olarak değil.
Turnbull da onun için yararlı bir amaç bulmuştu ve ülke dışına çıkması tavsiye edildi, aksi takdirde hava onun için çok sıcak olurdu.

Birkaç hanım özel ilgi görmüştü; savaşçı oldukları için değil, anormal cüsseleri nedeniyle kabarık eteklerinin altında normal görünümlerinden daha fazla şey sakladıklarına dair şüphe uyandırdıkları için. Şövalyelik dışı bir şekilde giysilerini çıkarmaları istendi ve komik bir vakar ve olağanüstü bir özgüvenle meydan okuyarak reddettiler. Daha sonra Kraliçe adına, gönüllü olarak soyunmazlarsa bunun kendileri için yapılması gerektiği söylendi, bunun üzerine eski bir numara olan ağlamayı ve kendilerine korunmasız kadınlar demeyi benimsediler, bu kadınların karakterleri, kadınların aralarında bulunmasının güvenli olmadığı erkekler tarafından saldırıya uğruyordu, kumlu çukurlar yapay çığlıkları ve hıçkırıklarıyla yankılanıyordu; ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. Etekleri incelendi ve puro kutuları, tütün paketleri ve cin şişeleri bulundu, hepsi etekle bağlantılı ustaca bir düzenlemeye metodik bir şekilde bağlanmıştı. Bu hanımların, Gelir İdaresi'ni dolandıran ve sık sık koruyucularını vuran kırmızı başlıklı beyefendilerle iyi geçindikleri kanıtlandı. Bu kadınlardan biri Jimmy Stone'un kız kardeşiydi ve diğeri karısıydı ve Turnbull onları geri alma ve nihayetinde Hizmete alma fikrini
düşünmeseydi işleri zor olurdu. Meslektaşlarını, onların paha biçilmez emir subayları olacağına ikna etti. Vahşi bir hayvan türünden ayırt edecek çok az şey olduğu için evcilleştirilmeleri gerekecekti. Deneyi denemek amacıyla kendisine teslim edilmelerini talep etti. Kadınlar ve Jimmy bir hafta boyunca Eski Kule'deki ayrı odalarda kilitli tutuldular. Turnbull onları her gün ziyaret etti ve her ziyarette tövbenin arttığını tespit etti; küçük sohbetleri onların taş gibi, vahşi doğalarına
işlemişti, ta ki sonunda pes edip alçakgönüllülükle af ve serbest bırakılma talebinde bulunana kadar, ki bu da iyi tanımlanmış
koşullar altında
verildi. Köyde balıkçılara gösterilen hoşgörü hakkında çok konuşuldu. Arabacı Tom Hitchings, diğer kaçakçılar gibi onların da Kolonilere gönderilmesi gerektiğini söyledi; ve Ted Robson, nakil işleminin çok iyi bir ceza olduğunu, vurulmaları veya süngülenmeleri gerektiğini ve bir
rahipten başka biri sorumlu olsaydı bunun yapılacağını söyledi.

"Nasıl biliyoruz ki, Tom," dedi Ted, "o kaçakçıların gece yarısı yataklarından kalkıp, daha biz uyanmadan evlere girip, insanların boğazını kesmeyeceğini? Onları yakalamalarına yardım ettik, neden cezaları hakkında bir şeyler söylemeyelim ki?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Tom. "Ama bazı garip
şeyler olacağını duyacaksın. Toplantılarını Jenny'nin evinde yapacak ve Jimmy de uzun süre vaaz verecek. Eğer tomurcukta boğulmazsa
güzel sahneler olacak."

"Uzaklaş, dostum," dedi Ned; "onlar kırsal kesimdeki en büyük haydutlardır ve hangisi daha iyiyse onu çalarlar, soyarlar veya öldürürler. Sizce Jimmy denen adam bir zamanlar ne yaptı? Bir gemi
yoldaydı. Tehlike sinyalleri uçuyordu. Tekneyi kadınlardan başka kimseye götüremiyordu; erkekler onunla birlikte olacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden
karısı, Ailsie'nin Jenny'si, Nanny Dent ve Peggy Story gittiler. Tekneyi canavar denizlerinde çektiler ve o canavar, yanaşıncaya kadar kadınlara küfürler yağdırdı, sonra kaptan, 'Gemim batıyor' dedi. ' Mürettebata tekneye atlayıp zıplamaları söylendi ve
kaptan 'Biz aal heor' dediğinde, Jimmy bir kedi gibi tekneye atladı, tekneyi sürükledi, karısına ateş etti, 'O benim!
Kaptanı kıyıya çek ve sonra çık da onu içeri alalım!' Kaptan numarayı anladı ve geri götürülmek istedi, ancak Jenny onu dümenle devirdi ve diğerlerinden birini öldürmekle tehdit etti.
Kaptan neredeyse karaya varmışlardı ki, 'O onun değil; köpek Sancho geride kaldı!' diye bağırdı. Mürettebat karaya çıktı ve tekne gemiye geri döndü. Kadınlar tekneye binip Jimmy'ye bir köpek görüp görmediğini sordular. O da 'Orada bir köpek yok; geminin en kötüsü,' dedi ve köpeği yere düşürdüğünü ve aşağı indirdiğini söylediler. Şimdi,
işte sizin için doğuştan bir mahkûm! Ve bana, onun ve kadınlarının gemiyi güvenli bir şekilde limana
gemiye soktuklarını ve halkın "Bravo, Jimmy Stone!" diye ateş ettiğini söylediler.
Çok küfürbaz ama cesur ve zeki bir adam olduğunu ve "Köpek ne olacak?" dediğini söylediler. Gemi satıldı ve
Jimmy zirveye çıktı -ne diyorlarsa- hurda, sanırım. Çok para ettiğini
söylüyorlar."

"Ama köpek hakkında ne dediler?" dedi Tom.

"Kaptan, köpeğin gemiye alınmamak için bir önlem olarak bırakıldığını ve terk edilmiş bir hayvan olduğunu söyledi; ama Jimmy, gemiye bindiğinde köpeğin orada olmadığına yemin etti ve kimse ne olduğunu bilmiyordu ve konu böylece kapandı. Ona sık sık, 'Köpek yavrusu tahtasını kim fırlattı?' derler. ve aa, saçma şeyler söylediği için neredeyse yarım düzine büyük adamı öldürdüğüne inanıyorum."

"Eh, dostum," dedi Tom düşünceli bir şekilde, "ne kadar da büyük bir Hıristiyan beyefendi olacak!"

Jimmy'nin Eski Kule'den serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, en küçük çocuğu kötü huylu bir ateşin tahribatına yenik düştü. O ve karısı, pagan içgüdülerine ve alışkanlıklarına rağmen, çocuklarına olan bağlılıkları bir tutku olduğu için dikkatleri dağılmıştı. Bay Turnbull'un, kendilerine veya çocuklarına korkunç bir şey olmaması için, gelecek gazaptan kaçmaları için yollarını düzeltmeleri çağrısında bulunduğunu hatırladılar ve bu uyarının anısı, şimdi din adamı olmayan vaize karşı güçlü bir kızgınlık gösterisini alevlendirmek yerine, Jenny kocasından bataklığa koşup Bay Turnbull'u gelip onları rahatlatması için çağırmasını istedi.

"Bize ayin ve başucumuzda dua etmek
yalanların eylemiydi."

Jimmy bu öneri karşısında sersemlemişti. Bir gün kaçakçılara yardım etme ve biraz kaçak avcılık yapma gibi eski alışkanlıklarını
yenileme fikrinden vazgeçemiyordu. Karısına Turnbull gelip onlarla dua ederse
onu kilise halkına katacağından ve bundan sonra kaçak avcılık veya kaçakçılık olmayacağından korktuğunu söylerken oldukça açıktı.

"Ve bizim için ne büyük bir kayıp olacağını gör. Ama," dedi, "doğruyu söylemek gerekirse,
çocuk kötüleştiğinden beri bana dua ediyordu,
ama sonra zorluklar ve sıkıntılar içindeyken yardım istemenin korkakça olduğunu düşündü. Bu yüzden yapmadım."

Jenny, Metodistlere katılmaya yönlendirilme riskini göze alarak ve daha fazla kanunsuzluğa katılma düşüncesini bir kenara bırakarak köye gidip Bay Turnbull'dan gelmesini istemesi gerektiğini söyledi.

"Bir şeyin beni buna zorladığını hissediyorum, Jimmy; o yüzden uzaklaş ve hemen geri dön."

Ve James aynı zonklayan dürtüyü hissettiğinde, gitti ve bir saat içinde dilekçesini Bay Turnbull'a sundu, Bay Turnbull onu her zamanki nazik tavrıyla karşıladı, bu da korkunç kabadayının gözyaşlarına boğulmasına ve artık dünyada kendisine teselli verebilecek tek kurum olduğuna inandığı adama karşı tüm cinayet niyetlerini açıkça itiraf etmesine neden oldu.

İki adam hemen yaslıların evine doğru yola koyuldu. Yolculuğun ilk kısmı ciddi bir meditasyonla geçti. Sonunda Jimmy, arkadaşına Tanrı'nın çocuğunu günahlarının cezası olarak alıp almadığını sorarak sessizliğini bozdu. Turnbull şöyle dedi:

"James, sanırım gökteki Babanın senin için yapacağı bir iş var. O, sizi denizde tehlikeyle karşı karşıya getirerek gelecek gazap konusunda sık sık uyardı; ve suç işlerken yakalanmanızdan ve cezai bir yerleşime sürgün edilmekten kıl payı kurtulmanızdan bu yana çok kısa bir süre geçti ve O, sizi bu aşağılanmadan kurtarmak için merhametle bir arkadaşını araç olarak kullandı. Ama siz yine de meydan okuma ruhunu korudunuz ve kendinize bir yasa koydunuz. Yüce Tanrı, sizin kasıtlı muhalefetinizi kırmak için sert önlemler alınması gerektiğini gördü. Çocuğunuz hastalandı ve siz yine de Tanrı'ya ve insana
sövmeye devam ettiniz; ve sonra sizin için ve sizin barış mesajını taşımanızı planladığına inandığım yüzlerce başka erkek ve kadın için olan harika şefkatiyle, çocuğunuzu kurtardı. O, bunun sizi kurtuluşun büyük planını görmeye getirmenin ve masum küçük kızınızı güzelliğin, nezaketin, iyi örneğin, Tanrı'nın olmadığı bir putperest evde büyümekten kurtarmanın tek yolu olduğunu biliyordu. Sizden hemen teslim olmanızı rica ediyorum. Unutmayın, Ruh her zaman sizinle mücadele etmeyecektir ve eğer onu şimdi kovalarsanız bir daha asla geri dönmeyebilir."

O gece, ölmüş çocuğunun yanında diz çöken Jimmy, Tanrı'ya ona merhamet etmesi için yalvardı ve ölümden hayata büyük geçişi deneyimlediğini söyledi. Şimdi, Jimmy, oldukça eğitimsiz olmasına rağmen, entelektüel bir kafaya ve büyük doğal yeteneklere sahipti ve dikkatli olduğunda şaşırtıcı bir doğrulukla konuşuyordu. Hemen dua toplantılarına katılmaya başladı ve iyi bir hafızası olduğu için tüm klişe ifadeleri alıp onları şiddetle kullandı. Yetenekli bir öğrenci olarak, kısa sürede okumayı öğrendi ve ardından Büyük Britanya'nın o bölgesinde şimdiye kadar tanık olunan en sıra dışı dini kampanyalardan birini başlattı. Yüzlerce erkek ve kadın, bu sert, kültürsüz ama doğal vaiz tarafından hayatlarını değiştirmeye yönlendirildi. Kendi sınıfından belli sayıda kişi onu yıllarca acımasızca zulüm etti ve hiçbiri kendi karısı. Sanki Cehennem onun üzerine salınmış gibiydi ve
yine de rahatsız edilmeden devam etti, kendisinin putperestlere hakikat mesajını taşımak için yaşayan Tanrı'nın temsilcisi olduğuna kararlılıkla inanıyordu.
Eski düşmanı Turnbull onun yakın arkadaşı olmuştu, ondan çok yardım aramış ve çok sayıda iyilik görmüştü.
Karısının ve kendisini
takip edenlerin çoğunun dönüşümünü bu manevi düşünceli adama borçluydu ve "getirilen" en kötü karakterlerin neredeyse hepsinin, bir dua toplantısı veya vaaz ayini yapmak istediğinde kapılarını açmaları ve odaların her zaman insanlarla dolu olması dikkat çekiciydi.

Dönüşen balıkçının özgünlüğünden etkilenen, bölgedeki daha iyi ailelere mensup birkaç genç, sadece bir burlesk olacağını düşündükleri şeye tanık olmak için bir araya geldi. Onlar için mutfak yatağının arkasında sadece ayakta durma alanı vardı ve cemaatinin o kısmında kutsallıktan başka bir şey yoktu. Jimmy'nin kürsü tarzı tuhaftı. Ortodoks kürsüde yaygın olarak kullanılmayan belagatli ifadeler söylüyordu. İşine ısındıkça kafiyeli bir şekilde söylemeye başladı: "Evet, kardeşlerim, en iyi aal olan küçük kardeş Paal hayatını feda etti," vb. İncil'den isimler kullanması oldukça eksantrikti ve bu da dindar olmayan dinleyicilerinin sesli bir şekilde kıkırdamasına neden oldu. Jimmy bu saygısızlığa aldırış etmemiş gibi görünse de tutkulu nutuklarını sürdürdü ve geleneksel olmayan veya söyleminin konusuyla bile alakası olmayan bir dille inanmayanların kalçalarına ve uyluklarına vurdu. Kıkırdamalar bastırılmış kahkahalara dönüşmüştü ve
James aniden konuşmasının düzgün akışını durdurdu, dev yumruğunu masaya indirdi ve her şeyi uçurdu. Bayanların
elbiseleri mum yağından az çok zarar görmüştü; ancak daha soğuk kafalar mumları tekrar yakıp
masaya koyarak bir panik patlamasını önledi. Sonra saygılı bir tonda, görünüşte hareketsiz duran vaizden ayine devam etmesini istediler;
bu yüzden Jimmie, duruma uygun olacağını düşündüğü bir ilahinin kıtasını verdi. (Metodistler, ışıklar söndüğünde veya vaiz sıkıştığında bunu her zaman yaparlardı.)

Eski güzel günlerde, köy Metodizmi manevi yaşamla
titriyordu ve müritlerini, İnancımızın Kurucusunun basit müjdesini, buna hiçbir yapay sınır eklenmeden öğretmek için İngiltere'nin şehir ve kasabalarına akıtıyordu,
çok
yoksullardı ve belki de gerçek Tanrı vergisi ses kapasitesinin üstünlüğünün çok fazla farkındaydılar, birçoğunun dine yapay yardımcılar olduğuna inandığı şeylerle hiçbir ilgileri yoktu. Şarkıcıların liderinin gözlerini kapatıp ellerini çırptığını ve İngilizlerin dehşeti ve İskoç halkının ihtişamı olan ölümsüz enstrümanın uğultusuna benzeyen güçlü burun sesleriyle "ilahiyi yükselttiğini" görmek güzel bir görüntüydü. Diğerleri de şarkı söylemeye katıldığında ses giderek yükseldi ve tüm cemaat kendi performanslarının gücüyle büyülendi. Jimmy'nin söylenmesini istediği kıtanın sözlerini veriyorum. İşte onlar: "Hadi, sıkıntıdaki ortaklarım, Vahşi doğadaki yoldaşlarım, Bedenlerinizi hala hissedenler; Bir süre kederlerinizi ve korkularınızı unutun, Ve bu gözyaşı vadisinin ötesine bakın, O göksel tepeye." Bu, uygun bir canlılıkla tekrar tekrar söylendi. Şarkının gücü üzerindeyken gerçek bir taşra Metodisti'ni durdurmak çok zordur ve bu gibi durumlarda genellikle yavaş yavaş kesilirler, ta ki sadece bir veya iki bastırılamaz coşkulu kişi şarkı söyleyene kadar ve bunlar koltuklarına çekilerek zamanın ve şeylerin uygunluğunun bilincine getirilmelidir. Jimmy, bu sapmaya neden olan kişilere yönelik azarlamasıyla devam etmek istedi, bu yüzden vokalistlere "otur ve Tanrı'nın elçisini dinle" diyerek kesin bir şekilde son verdi. Daha sonra yumruğu mumları masadan devirdiğinde "neredeyse baştan çıkarılmaya boyun eğdiğini" belirterek konuşmasına devam etti. Aslında, dedi, "Yaşayan Tanrı'nın hizmetkarıyla alay edenlere ve alay edenlere küfürlü bir dil kullanmak üzereydim. Yataktan geriye kalan o
genç ve genç kızları kastediyorum."

"Amin!" diye araya girdi birkaç aziz sesi.

"Ama, halelüya!" diye devam etti James, "Tanrı'nın beni geri aldığını hissettim!"

"Şan!" diye bağırdı Adam Jefferson.

"Evet, kardeşlerim ve kız kardeşlerim. Aa cum amang ye t' seek and t' save
günahkarlar tövbe edenler; zengin veya fakir, benim için veya ma Maister için fark etmez, çünkü O 'İki veya üç kişi Benim Adımda bir araya geldiğinde, ben oradayım' demedi mi?"

"Onu kutsayın!" diye bağırdı kaçakçıların eski suç ortağı Nannie Dent.

Jimmy'nin suçlulara yönelik azarlaması gürültülü bir ciddiyetle iletildi, ancak komik ifadesi bastırılamaz bir neşe yarattı ve odadan ayrılmak zorunda kaldılar. Vaiz, kapanış konuşmasında dinleyicilerine bir zamanlar içki içen, küfür eden, hırsızlık yapan, kaçak avcılık yapan, kaçakçılık yapan ve Tanrı'nın merhameti olmasaydı diğer suçlarına cinayeti de ekleyebilecek kara kalpli bir serseri olduğunu hatırlattı. "Cinayet" söylendiğinde cemaatte bir ürperti oldu ve
zihinleri açıkça terk edilmiş gemi ve Jimmy'nin ortadan kaldırdığından şüphelenilen köpeğe odaklanmıştı.

"Ah!" diye fısıldadı uşak Sam Taylor, "asla o işe girişmemeliydi. İnsanlar gariptir ve doğru olsun ya da olmasın,
sansürü ve skandalı severler."

Sanki önsezi yeteneği varmış gibi, Jimmy devam etti--"Ne
düşündüğünü hissedebiliyorum ama doğru değil. Bu adam öldürmekle
tehdit etti," Turnbull'u işaret etti. "Ve şimdi birkaç dakika boyunca ciddi, sessiz bir duayla başlarımızı eğelim ve geçmiş ve günlük günahlarımız için af dileyelim. Ve siz de benimle birlikte bu bölgenin soylularına ait olan, ancak kötülük ticaretine bulaşmış ve bulaşmamış olan bir kişiye af ve acil tövbe gönderilmesini istemek istiyorsunuz. Tanrı onu, yakalanmadan önce merhametinin ayak taburesine getirsin, çünkü yakalandı."

Bu sözler, coşkulu bir dilekçeyle birlikte, bahsedilen kişinin kim olduğu konusunda bir miktar saygısız spekülasyona neden oldu.

Tören, önceki toplantılarda görülen türden manevi duyguya dair hiçbir kanıt olmadan sona erdi ve insanlar, Jimmy'nin hararetle dua ettiği günahkâr kişinin kim olduğuna dair bereketli bir merak ve uğursuz bir şüpheyle dolu gruplar halinde kendi evlerine doğru ilerlediler. Ancak, zorlu kurtuluşu duyan tek bir kişi, zihnini suçlu olan kişiye odakladı ve daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı düşüncelerini gizli tutmaya karar verdi. Bu arada, birçok masum adamdan şüpheleniliyordu ve dedikodular yaygınlaştı. Jimmy, kimden bahsettiği sorulduğunda dindarca çekingen davrandı ve sadece şöyle cevap verdi:

"Bu, Tanrı'yı ​​ve beni ilgilendiren bir konu!" Zamanı gelebilir
kendini suçlayacaktır. Sabah, öğlen ve akşam dua ediyorum ki, kalbinin telleri kopsun ve pişmanlık dolu bir zihin durumu onu ele geçirsin ve yeni bir doğumun doluluğunda yüksek sesle, 'Ey Tanrım, bir zamanlar kördüm, artık göremiyorum!' diye haykırsın." 

Thomas Turnbull ve karısı eve vardıklarında, ailelerinin daha genç üyelerini heyecanlı bir neşe içinde buldular. En küçük kız Jimmy'yi mükemmel bir şekilde taklit ediyordu ve kardeşlerini kahkahalara boğuyordu. Babaları eğlenceye katılmaktan kendini alamıyordu, ancak anne sessiz ve düşünceliydi ve kocası onu neşeli bir şekilde azarladığında oldukça öfkelendi.
Zavallı kadın, Jimmy'nin duası konusunda endişeliydi ve böyle karanlık bir gizemin ortasında neşeli olmayı din dışı buluyordu. 
Ertesi öğleden sonra, Bayan Turnbull, toplantının anlatımını ilgiyle dinleyen Bayan Clarkson'ı ziyaret etti ve
kapanış duasının sözleri iletildiğinde yüzünde endişeli bir ifade belirdi ve Bayan Turnbull'un onun
kafasının karıştığını fark etmesini engellemeden konuyu değiştirmeye çalıştı.

"Başka bir şeyden konuşalım;" dedi, "sansasyonel şeyler hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum; beni gerginleştiriyor. Ve ben sizin yerinizde olsam, önemli kişilerin kanunsuz trafiğe karıştığıyla ilgili size söylenenleri unutmaya çalışırdım. Bu sizi sadece
mutsuz eder ve hiçbir iyi amaca hizmet etmez. Eğer böyle bir şey varsa,
ortaya çıkarılacak ve suçlu olanlar adalete teslim edilecektir."

Bayan Turnbull konuyu daha fazla uzatmadı, ancak ev sahibesinin üzgün, acı dolu bakışı hafızasına kazındı. Bayan Clarkson'ın Jimmy'nin duasıyla bir bağlantısı olması korkusuyla rahatsız olduğu inancını üzerinden atamadı. Bayan Turnbull çiftliğe sık sık ziyaretlerde bulunuyordu ve bir kış akşamı şiddetli bir kar fırtınası zemini geçilmez hale getirdiğinde oradaydı, bu yüzden ertesi güne kadar kalmaya ikna edildi. Ev halkı Bayan Clarkson, kız kardeşi ve iki yeğeninden oluşuyordu ve bu kadar bilgi ve anı dolu bir kadının yanında olmaktan çok memnundular. Annesinin, bir İskoç hukuk lordunun oğlunun kızı olduğu ve mirasından mahrum bırakıldığı, çünkü kendisinin altında biriyle evlendiği düşünüldüğü söyleniyordu - yani, babasının kendi sınıfından seçtiği ve kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan bir hanımla evlenmek yerine, kendi sınıfının dışında, yetenekli, yüksek entelektüel ve dini niteliklere sahip, güzel görünümlü ama maddi olarak fakir bir hanımı seçip ona bağlanmıştı. Bayan Turnbull, geçmişinin bu bölümünü anlatarak iki genç hanımın merakını uyandırmıştı ve doğal olarak daha fazlasını duymak istiyorlardı. Bu amaçla, teyzelerinden odalarında uyumasına izin vermesini istediler ve bu istek kabul edildi. Ancak iyi hanım, kendisi hakkında söylemek istediği her şeyi söylemişti ve genç arkadaşlarının yaratıcı ve ikna edici isteklerine rağmen kararlı bir şekilde kararlılığını korudu. Onlara çiftlikten, teyzelerinden ve kuzenlerinden, kendi ailesinden ve devam eden dini çalışmalardan bahsetti, ancak kendisinden veya atalarından tek bir kelime bile çıkarılamadı. Belki de genç kızlarla romantizmi tartışmanın pek akıllıca olmadığını düşünmesiydi. Ve böylece başka şeyler hakkında konuştular ve sonra uyumaya gittiler. Sabahın erken saatlerinde Bayan Turnbull, kapının çarpıldığını düşündüğü bir şeyle uyandı. Kapatmak niyetiyle kalktı ve
sonra, bazen sıradan bir tonda ama çoğunlukla heyecanlı bir fısıltıyla konuşan sesler duydu. Yatak odası kapısını aralık bırakarak dinledi ve Bayan Clarkson'ın sesini duydu--

"Eğer kendinizi bu kötü adamlardan ayırmazsanız
başınız der. Avustralya'da olmanız gerekiyor. Gerçekten de, Bay Turnbull'un şu anda bile, ticareti kaçakçılık olan ve bu işi yapmalarını engelleyenlerden kurtulmaya çalışan adamların bir suç ortağını barındırdığımdan şüpheleniyor olması mümkün. Sizi, sizi etkisi altına aldığına inandığım ve bu kanunsuzlar çetesiyle ilişkisi olduğuna emin olduğum o diğer adamdan
uzaklaştırmanızı rica ediyorum."

Bu aşamada, Bayan Turnbull öksürme isteğini bastıramadı. Bunu bastırmaya çalıştı ama Bayan Clarkson'ın arkadaşı ona fısıldadı--

"Whist! Merdivenlerden birinin çıktığını duyuyorum."

"Korkmayın," dedi Bayan Clarkson; "sadece ağaçların arasından gelen rüzgarın sesi."

Ama arkadaşı daha iyisini biliyordu, bu yüzden tek bir kelime bile konuşulmadı.

Ertesi sabah Bayan Clarkson endişeli görünüyordu ama konuğuna karşı oldukça nazikti, o da küçük gece sohbetini duyduğuna dair en ufak bir şüphe duymadan rolünü oynadı.

Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Turnbull aileye veda etti ve kısa süre sonra kendi evindeki ev içi meselelerin tam ortasındaydı.
O gece Dean Çiftliği'nde yaşananlar birkaç ailenin kaderini belirledi. Bilmeden toplanan ve dikkatlice kullanılan bilgiler, bölge ve dahil olan herkes için çok kapsamlı sonuçlara yol açtı.

Kaçakçıların, bazı çiftçilerin kendilerine bedava verdiği konaklama yerlerinin dışında saklandıkları yerler olduğu iyi biliniyordu.
Gerçek mağaranın yerinin sırrı başarıyla saklanmıştı, ancak insan ilişkilerinin akışını sık sık bozan kazalardan biri önemli bir keşfe yol açtı.

* * * * *

Gece rüzgarı cam gibi bir denizin üzerinde yumuşakça esti. Kayalık resiflerinde ve kumlu sahilde dalgalanan suyun sesi tuhaf, hüzünlü bir etki yarattı.
Sonra boğuk küreklerin donuk sesi geldi, martıların gaklamaları ve suların Peri Kayalıkları'na doğru boş bir şekilde
dalgalanmasıyla birleşti. Ne ay ne de yıldızlar görünüyordu,
ancak koyda deneyimli göz gizemli
lugger'ı seçebiliyordu. Orada yatıyordu, iki kumlu tepenin arasından dışarıya baktığı görülebilen Dean Evi'nin altına demirlemişti veya orada yatıyordu. Bilgisiz kişilere bir kulübenin penceresindeki ışık izlenimi verecek olan, ancak kaçakçılara kıyının açık olduğunun sinyalini veren loş bir ışık, kumlu vadiyle aynı hizada titredi; ve gerçekte, gecenin sessizliği her şeyin yolunda olduğunun habercisiydi. Karaya çıkış kesintisiz bir şekilde başarıyla gerçekleşti ve adamlar, büyük bir yükün tek bir aksaklık olmadan depolanacağına inanarak, kargoyu varış noktasına taşıma görevine neşeyle başladılar. İşlerini bitirdikten sonra suç ortakları dağıldı ve denizciler
gecenin girişiminden
şüphesiz memnun bir şekilde gemilerine döndüler. Ancak gönderdikleri birçok keşif koluna rağmen, hareketlerinin yakından
izlendiği gerçeğinin tamamen farkında değillerdi. Yelkenler açıldı ve gizlice ilerleyen tekne, görünüşe göre düşmanca
gözler tarafından görülmeden işini
tamamlamış olarak, sınırsız karanlığa doğru ilerledi. Kırsal kesimde, ilerlemesini kontrol edecek yetkili birinin olmadığı
çıkış hakkında pek az konuşulmadı. Akıllı, bilgili insanlar bunun çekingenlik olduğunu söylerken, diğerleri bunu kamu hizmetine karşı ilgisizlikten kaynaklandığını söyledi; gerçek şu ki, ne biri ne de diğeriydi. Aslında, gizemli mağaranın tam olarak nerede olduğunu keşfetmek için dikkatlice planlanmış bir plandı; ve kapsamlı aramaya rağmen girişi
bulunamasa da, bulunduğu yer hakkında bir ipucu elde etmişlerdi. Güçlü bir keşif politikası başlatıldı, ancak haftalarca süren çalışmalardan sonra, gizem çözülmeden operasyonlar terk edildi. Zamanın ve fırsatın sorunu çözeceği düşünülüyordu, ancak nasıl çözüleceği bilinmiyordu. Gerçekten de, başka bir çıkarma girişiminde bulunulması durumunda ne olabileceği konusunda büyük spekülasyonlar vardı, ancak aylar geçtikçe buna dair hiçbir belirti olmadı ve küçük nüfus sıkıcı bir monotonluğa yerleşmişti. Karmaşık zamanlara dair gelişigüzel bir gönderme dışında, kaçakçılar ve elçileri görünüşe göre neredeyse unutulmuştu. Önleyici adamlar, kaçakçılar en aktif olduğunda olduğu kadar gizlice tetikteydi. Gezginleri aşırı özgüvene çekme fikriyle kasıtlı olarak belirgin bir kayıtsızlık benimsediler. Her taraf ihanete uğrama olasılığını hesaba kattı. Tüm gizli yasadışı topluluklarda şüpheliler vardır. Jimmy Stone yaşam biçimini değiştirdiği için, şüphe doğal olarak ona düştü; ancak bazen
geçmiş müttefiklerinin kimliği ve sırları hakkında karanlık imalarda bulunsa da,
onları suçlayacak kesin bir şey
ifşa ettiği hiç görülmedi. Bayan Clarkson'ın yeğeni de bir başka işaretlenmiş adamdı, aynı zamanda
bir arkadaşıydı.
İlkinin, teyzesinin ona ortaklarını
ifşa etmesi için yalvardığı geceden beri o bölgelerde çok az duyulmuştu. Lawrence ve arkadaşının gerçekten
görüldüğü son şey,
bir meyhanede birlikte içki içiyor olmalarıydı ve birkaç gün sonra
yırtılmış ve kanlı giysilerinden bazıları, bataklığın yakınındaki ıssız bir çitle çevrili sokakta bulundu. Bu korkunç yer, çingeneler için bir kamp alanı olması ve baştan sona böğürtlen ve diğer yabani meyvelerle dolu olması nedeniyle, kırsal kesim halkı tarafından "Mugger's Lonnin" olarak adlandırılıyordu. Çocuklar yaz aylarında bunları toplamaya gittiklerinde, yanlarında her zaman birkaç yetişkin olurdu, çünkü orada birçok korkunç trajedinin yaşandığına inanılırdı. Giysilerin ve kan lekelerinin tam lonninin ortasında bulunması, çirkin bir cinayetin işlendiğinin göstergesiydi ve cesetler çimenler boyunca gizlenebilecekleri bir yere sürükleniyordu. Arama ekipleri oluşturuldu, tazılar talep için çağrıldı, ancak öldürülen çocukların cesetlerine dair hiçbir iz bulunamadı ve bu sözde korkunç suç aylarca gizemle örtüldü. Birkaç kişi, hiçbir cinayet işlenmediğine ikna olduklarını söyleyecek kadar duyarsızdı, ancak bunlar çok sevilmiyordu. Küçük koloninin büyük bir kısmı
duyguyu sevdi ve neredeyse daha büyük bir
duygu ortaya çıkana kadar bu duyguyu özenle besledi, iki adamın hızla
Avustralya'ya gönderildiği ve giysilerindeki kanın kendilerine ait olmadığı, yanıltma amacıyla öldürülen bir koyunun kanı olduğu ortaya çıktı. Bu heyecan verici açıklama önemli sorunlara yol açtı. Gerçekten hayatta mıydılar ve Avustralya'da mıydılar? Eski arkadaşlarının sırlarını ifşa etmeleri için rüşvet mi almışlardı yoksa yakalanma korkusu mu onları ülkeden
göndermişti? Bunlar giderek artan bir hayal gücüyle
dolaşan açık sözlü varsayımlardan bazılarıydı.
Gerçekler asla öğrenilemedi, ancak bu heyecan verici zamanların hikayeleri az çok abartılı bir biçimde aktarıldı. Thomas Turnbull'un hiçbir zaman ifşa etmediği bir kaynaktan güvenilir bilgi edindiği ve edindikten sonra da bunu akıllıca ve avantajlı bir şekilde kullanmak için acele ettiği varsayılabilir.

Mağaranın girişi sonunda kendisinin ve yoldaşlarının birçok kez geçtiği bir noktada bulundu. O kadar ustaca gizlenmişti ki
kıyamet gününe kadar arayabilirlerdi ve onu
oraya getiren kurum olmasaydı asla bulamazlardı. Gelenek, bunun doğudan batıya uzanan ve arabaların
erişimine oldukça açık bir yola yakın bir yerden açılan uzun bir yeraltı geçidi olduğundan bahseder. Bölmelerle doluydu ve o kadar dikkatli bir şekilde inşa edilmişlerdi ki, yalnızca inisiye olanlar
yerlerini keşfedebilirdi. Hücrelerin bazılarında hala çok miktarda kaçak mal vardı, böylece Gümrük Kurulu iyi bir
yükleme yaptı.

Turnbull, kaçakçılara ve müttefiklerine karşı güzel bir şekilde
nutuk atan erkekler ve kadınlarla sık sık omuz omuza gelirdi. Bu insanların
trafik trafiğinin iç çemberinde olduğunu biliyordu. Ayrıca, onların sadece bir rol yaptıklarını bilmelerine izin vermenin iyi bir politika olmadığını da fark etti. Bir gün onları kullanmak zorunda kalabilirdi. Ona karşı olan antipatilerini asla gizlemeyen bir kesim vardı. Onun sayesinde, kıyının o kısmındaki kaçakçılık gününün neredeyse bittiğini gördüler - tamamen bitmese bile. Hazine kasalarını boşaltmanın ve onları daha fazla girişime kapatmanın aracı olan oydu. Aslında, geçim kaynaklarına katkıda bulunma konusundaki dürüst çabalarını felç eden, temsil ettiği sistemdi! Bunlar, kendisine ve meslektaşlarına karşı ilan edilen birçok suçlamadan sadece birkaçıydı. Mağdur olanlar, incinmiş bir erdem havasıyla dolaşıyorlardı ve saldırganın yanından geçerken vahşi bakışları ve örtülü tehditleri, Geliri yağmalama konusundaki yasal haklarına inandıklarını gösteriyordu. Sanırım Macaulay, "hiç kimse, güçlü bir kendini kandırma
altında olan kişi kadar acımasız değildir" diyor. Deponun ele geçirilmesi "adil tüccarlara"
şaşırtıcı bir darbe indirdi, ancak bu onların mallarını karaya çıkarmak ve ayrıca Majestelerinin hizmetkarlarından birkaçını yok ederek intikam almak için başka bir umutsuz girişimde bulunmalarını engellemedi. Karanlık gecelerde, bağlantıların etrafında boynuzlu fenerler görüldü, işaret fişekleri denizde parladı ve çulluğun tiz sesi duyuldu. Bu işaretler artık Önleyici personel tarafından biliniyordu; ancak bunların da kendi işaretleri ve haber iletme araçları vardı, böylece alçak, sinsice yaklaşan siyah yelkenli
tekrar göründüğünde, kavgaya hazırdılar.

İşte oradaydı, uykulu koyda sıkıca demirlemişti. İlk tekne yükü
yanından ayrılmıştı. Atların nallarının yavaş, donuk sesi oyuklarda titreşiyordu ve uyku tarlalarından gelen gece rüzgarı hışırtılı kıvrımların üzerinden hafifçe esiyordu, tuhaf, huzurlu bir ninniye neden oluyordu. Teknenin pruvası sahile doğru koşar, bir düzine veya daha fazla adam tekneden atlar
ve yükün ağırlığının izin verdiği kadar yukarı çekerler. Daha sonra boşaltmaya başlarlar. Tekrar çulluğun çağrısı duyulur, tekrar keskin işaret fişeği ışığı görülür; ancak yardım gelmez.
Yük yüksek su işaretine indirilir; bir şeylerin ters gittiğini fark ederler
ve onsuz yeniden gemiye binip binmemekte tereddüt ederler. Kısa
sürede hayal kırıklığına uğrarlar. Güneyden çılgınca dörtnala koşan bir at gelir. Binici, sesinin en yüksek tonlarıyla bağırır, "Koşun denizciler, koşun! İhanet!" ve sonra atını geldiği yöne doğru tam hızla sürer ve kısa
sürede gözden kaybolur. Adamlar teknelerini denize doğru iterler ve tüm güçleriyle
gemiye doğru kürek çekerler. Yirmi tüfekten çıkan mermiler başlarının üzerinden vızıldayarak geçer; ama buna alışmışlardır ve küreklere daha fazla güçle sırtlarını verirler. Bu arada, bir Coble talihsiz teknelerinin yanında neredeyse
huzurla yelken açar. Bir anda, gizlenmiş bir grup adam gemiye
atar ve "Teslim olun!" diye bağırır. Ama kaçakçılar sadece
istendiğinde teslim olmaya yanaşmazlardı, bu yüzden göğüs göğüse bir mücadele yaşanır. Tüfeklerin dipçikleri serbestçe ve bir amaç için kullanılırdı. Barut deposuna ulaşmak için kahramanca bir çaba sarf edilmezdi, böylece kendilerini ve diğer herkesi havaya uçurabilirlerdi.

Kıyıdan gelen tekne ona ulaşmadan önce, tekne Gelir İdaresi görevlilerinin tartışmasız mülkiyetindeydi. Onlar da kısa, öfkeli ama zayıf bir direnişin ardından
hızla bertaraf edildiler. Herhangi bir patlatma eylemini önlemek için sıkı önlemler alındı. Tüm çete buna ve diğer düşmanca saldırılara karşı iyi bir şekilde güvence altına alındı. Bu, sorumlu subayın memnuniyetine göre yapıldıktan sonra, demir atıldı, güneye doğru bir rota belirlendi ve alçak, siyah, romantik teknelerin sonuncusu, cesur mürettebatlarıyla birlikte, kıyının bu bölümünde bir daha asla görülmemek üzere göçüp gitti. O çağın yılmaz kahramanlarının Hükümet hizmetinde yaptıkları
işlerin tanınması çok yetersizdi. Bunu beklemiyor olabilirler. Bu durumda nadiren hayal kırıklığına uğradılar. Thomas Turnbull, emekli maaşıyla emekli olma zamanı gelene kadar istasyonda kalmasına izin verilerek ödülünü almış gibi görünüyor. Rutin işlerini sakin bir düzenlilikle yaptı ve sahip olduğu boş zamanı çoğunlukla tarih, teoloji ve Burns'ün şiirlerinden oluşan okumalarını genişletmeye adadı. Sınıf toplantılarını kaçırdığı hiç bilinmezdi ve pazar günleri kürsü randevularına yetişmek için her yöne sekiz mil yol kat ederdi. Bazen kaçakçılarla yaşadığı deneyimleri anlatarak ailesini ve onları ziyaret eden gençleri eğlendirirdi, ancak en büyük zevki balıkçı kulübelerinden birinde veya diğerinde dini toplantılar düzenlemekti. Bu konuda Jimmy Stone'dan karşılıksız yardım alıyordu, Jimmy Stone da işine enerji, şevk ve çoğu zaman inanılmaz bir kaynakla dahil olmuştu. Jimmy, bir vaiz olarak Havarilerin doğrudan bir soyundan geldiği teorisinde ısrar ederek bir tür dini çılgınlık geliştirmişti. Bu varsayım, küçük toplumun Hristiyan erdemlerini ciddi şekilde zorluyordu. Keskin bir mizah anlayışına sahip olan Turnbull, yeni duruma yoğun bir eğlenceyle baktı ve eski müritlerinin kusurlarını, kendi hareketli kariyerini ailesinin kolayca ulaşabileceği bir yerde sonlandırmak için bölgeyi terk edene kadar her zaman mazur gördü. Jimmy ondan uzun süre daha fazla yaşayamadı ama tüm hayatını değiştiren o manevi dalganın
geçtiğini görecek kadar uzun yaşadı.
Yıllar sonra, çirkin bir olay köydeki monotonluğun büyüsünü
bozdu. Çirkin görünümlü bir yaratık köye geldi ve bir balıkçıya
başvurdu. Sesi bir ayyaşın sesiydi. Kirliydi, gözleri bulanıktı ve kurnaz, sinsi bakışları uzun bir kötü alışkanlıklar hayatını
işaret ediyordu. Bayan Clarkson'ın ne zaman öldüğünü,
etrafında yaşayan tüm akrabalarının nerede olduğunu, mülklerin kime
satıldığını ve elde ettikleri paranın kime gittiğini bilmek istiyordu; Turnbull ve ailesinin başına ne gelmişti ve kaçakçılar kıyıdan
kovulduğundan beri ne kadar zaman geçmişti? Bu sorulara ancak yetersiz bir şekilde cevap verildi, çünkü sorduğu adam başka bir nesildendi ve
o dönem veya bilgi istediği kişiler hakkında bir şeyler bilen çok az kişi kalmıştı. Ertesi gün
bir serseri olduğu düşünülen bir adamın cesedi bir ahırda bulundu. Kimliğine dair kanıt bırakmıştı ve yabancının Stephen Lawrence olduğu keşfedildiğinde, Bayan Clarkson'ın yeğeni, bir zamanlar malikanelerini kontrol eden gösterişli genç beyefendi ve ciddi şekilde parasal zimmete para geçirmeye karıştığı şüphesi üzerine yurtdışına gönderilmişti, taze bir his yarattı ve geçmiş günlerin tüm eski hikayelerini canlandırdı. Kendisine hoşgörüyle bakılan evin gölgesinde ölmek üzere gelmişti ve kalıntıları onu tanımayanlar tarafından gömüldü. Muhtemelen mağaranın gizli yeri ve kaçakçıların son çatışmasına ve yenilgisine yol açan diğer değerli bilgiler onun ve Melbourne aracılığıyla öğrenildi.

Kırmızı ve sarı çiçeklerle ve yabani olarak büyüyen uzun gümüş otlarla parıldayan ve altında yatan gizemleri örten "Mugger's Lonnin" hala orada. Tarihiyle ilgili batıl inançlar hala var. Hışırtılı, ipeksi kıvrımlarla taçlandırılmış kum tepecikleri, körfeze doğru bakıyor, hala orada. Heyecan verici deniz rüzgarları gelip gidiyor ve sahildeki deniz kabuklarının müziği eskisi gibi fısıldıyor,
ama çulluğun tiz çığlığı artık tepeden tepeye duyulmuyor. Yol kenarlarında boynuzlu fener görünmüyor, kıyının açık olduğunu işaret eden hızlı el feneri de duyulmuyor; ve gizemli gecede atların nallarının taşlar üzerindeki takırtısı artık duyulmuyor. Aslında, bu yalnız, muhteşem İngiltere parçasının bir zamanlar (çok da uzun zaman önce değil) yasadışı ticaretin büyük bir merkezi olduğunu gösteren hiçbir şey yok. Kaçakçı ve Gelir memuru ortadan kayboldu ve başarılarının veya başarısızlıklarının sahneleri, cesur, komik ve bazen trajik,
doğanın görüntüleri ve sesleri dışında rahatsız edilmiyor. Savaş gemisi denizcileri (her ne kadar iyi adamlar olsalar da), kurdeleli şapkaları ve bir geminin yelkenleri gibi çırpınan pantolonlarıyla eski, beyefendi sivillerin yerini aldı. Bunlardan bazıları, sonuncusu öldüğünde genç olan insanlar tarafından hala sevgi ve hatta saygıyla anılıyor. Kaya Kaçakçıları

Kaptan S---- girişimci bir adamdı ve komuta ettiği geminin yükünü tamamlamak için entrika çevirme fırsatını asla kaçırmazdı. Yaygın deyimi, "İş arayın, yolda karşınıza çıkar." Akdeniz'in her yerinde iyi tanınıyordu ve İspanyol limanlarıyla çok ticaret yapmıştı, bu yüzden işlerinin karakteri ve yöntemleri hakkında epey bilgi edinmişti. Bir keresinde, Cebelitarık'ta, kendilerine tüccarlar dedikleri bir heyet, ona kazançlı boyutlarıyla
şaşırtıcı bir teklifte bulundu.

"Sanırım," dedi kaptan, "önüme koymaya
yeterince iyi olduğunuz bu iş sağlam; bunda hiçbir saçmalık yok?"

"Hiçbir şekilde, kaptan. Başlamadan önce size ödeme yapacağımız belirli bir işi yapmayı taahhüt ediyorsunuz."

Akdeniz'den geçerken son uğrak limanından telgraf çekmesi kararlaştırılmıştı. Aklını alacağı miktara odakladı ve işin niteliğini çok yakından araştırmadı. Herhangi biri, katı dürüstlüğün sınırlarının ötesine geçebileceğini ima etseydi, erdemli bir şekilde öfkelenirdi, ancak bu girişimin olağanüstü olduğunu kabul etti, aksi takdirde bunun için bu kadar iyi ücret alamazdı. Karakter bilgisi, hiçbir ahlaki yasa bilmeyen bir serseri takımıyla iş yapacağını söylüyordu, ancak yine de heyecan verici girişimin büyüsü onu etkisi altına almıştı. Böylece, Cebelitarık'a yaklaşık olarak ne zaman varabileceğini bildiren bir telgraf çekti ve varışına karşı her şeyin hazır olmasını istedi. Malta'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci günün sabahının erken saatlerinde, vapur Büyük Kaya'nın altından güzel koya doğru süründü ve hemen, Kaptan S----'nin sağlığı konusunda çok endişeli olan birkaç coşkulu beyefendi tarafından gemiye binildi. İkincisi, gevezeliği bırakıp işe koyulmalarını istedi. "Tekne hazır mı?" dedi. "Ah evet," diye cevapladı Kaya akrepleri; "ama demirledikleri yerden çıkarılmaları için
karanlık çökmesini beklemeniz gerekecek."

Bu kabul edildi. Kaptan gemisini kömür gemisinin yanına koydu ve öğlene kadar gereken bunker kömürü sevk edilmişti ve geminin kaptanının nezaketi sayesinde, arızalı makinelerin onarılması bahanesiyle
karanlık çökene kadar geminin yanında kalmasına izin verildi. Daha sonra yavaşça koyda bekleyen üç felukaya doğru hareket ettirildi. Gece durgundu ve
ay parlak bir şekilde parlıyor ve yansımasıyla denizi gümüş rengine dönüştürüyordu; ancak etrafını
büyük bir hale sarmıştı ve denizciler bu uğursuz fırtınalı havayı biliyordu. "Telgrafçılar" batıdan çok hızlı bir şekilde geliyorlardı.
Cape Spartel'in dışında bir sorun olacaktı ve fırtına güçlenmeden önce akıntıdan geçmek için can atıyorlardı. Bir
tekne
yanlarına geldi. İki Levantin gemiye bindi. Kaptan dedi ki--

"Demek sonunda geldin. Parayı da aldın mı? Bana
kıvranma, yoksa seni
bordaya atıp malların olmadan
gitmeni emrederim."

"Hayır, hayır, kaptan, bunu yapmamalısın! Harita evine gel ve sana
hemen ödeme yapılacak."

Anlaşılan meblağın dörtte üçü sayıldıktan sonra
muhasebeci durdu ve "Kaptan, memnun olmalısın. Biz de senin gibi
zavallı adamlarız." dedi.

Bir anda kaptan harita evinden _parasıyla_ çıktı ve
üst köprüye gidip subaylarını çağırdı ve beyefendileri teknelerine
almaları için çağırdı. Onlar ona tekrar harita evine
gelmesi için yalvardılar ve ona ait olan her kuruş anlaşmaya göre
verilecekti.

"Söylediklerimin ciddiye alınmasını istemedim," dedi mali
temsilci.

"Ama yaptım," diye cevapladı kaptan. "Ve eğer tekrar
kıvranırsanız bu işi kısa sürede halledeceğimi unutmayın."

Yükün geri kalanı daha fazla tereddüt etmeden teslim edildi ve tekne düzenlendiği gibi çekildi. Üç mavnadan en ağır yüklü olanının diğerlerinin kıç tarafına çekilmesi istendi. Motorlar
önceden ayarlandı. İki akrepten teknelerine hemen binmeleri istendi. Kaptana iyi şanslar dilediler ve akıntının daha kolay olduğu
için Afrika tarafına doğru dümen çevirmesi talimatını verdiler. Gerçek bir Levanten belagatiyle ve projenin başarısı için endişeli olduğunu gösteren bir aksan ve tonla, Tarifa'dan indiklerinde "kurtlara" dikkatlice bakması konusunda uyarıldı, çünkü burası Akdeniz'e girişin en dar kısmıdır. Bu trafiğin hiçbir şekilde duyurulmayacağı açıktı.

_C----_ kısa süre sonra güçlü bir batı dalgasına daldı, ancak
henüz çok az rüzgar vardı. Tarifa'yı yanlarına almışlardı ki,
gözcü sancak tarafında üç noktada küçük bir gemi olduğunu bildirdi. Birkaç dakika sonra "kurtlar" kendilerini duman bacasına çarpan birkaç küçük atışla duyurdular. İkinci subaya bir baltayla kıç tarafa gitmesi emri verildi ve işaret verildiğinde
son felukanın çekme halatını koparmak zorunda kaldı. Tüm birliklere alçakta yatmaları emredildi --_yani_, siperlerin koruması altında yatmaları.
Kaptan ve baş subay harita evinin liman tarafına sığındılar. Geminin rotası değişti, ancak Afrika kıyılarında çok uzakta olduğu için oynayacak fazla yer yoktu. Ateş hala bacaya doğru yöneltiliyordu, ancak zaman zaman düzensizdi. Denizcilerden biri bağırdı, "Vuruldum!" Bir anda kaptan düdüğünü çaldı ve 3 numaralı teknenin çekme halatı kesildi. Geminin hızı
arttı, ancak İspanyol _Costaguardia'nın_ dikkati
terk edilmiş tekneye odaklandığı için yangın bölgesinden çıkmak pek önemli değildi.

"Aman Tanrım!" diye tek başına konuştu baş kaptan, "Kaya akrepleri haklı.
Kurtlar gibi terk edilmiş tekneye saldırdılar.
Kandırıldıklarını anladıklarında ve
o teknenin taşlarla dolu olduğunu gördüklerinde etkisini görmek için orada olmayı neredeyse isterdim. Tam zamanında yapıldı; bizi çekilmeye zorlayabilirlerdi."

"Ben asla böyle bir şey yapmazdım," dedi kaptan. "Böylesine mükemmel bir ödülün kendilerine atıldığını gördüklerinde, amaçlarında yenilme riskini göze almayacaklarını biliyordum."

"Yelken açıyorlar," diye gözlemledi subay.

"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Beyler yarın sabah Cebelitarık Körfezi'nde teknelerinden birini demirlemiş halde bulacaklar ve belki de üçünü birden. Görünüşünü beğenmedim; hem rüzgar hem de deniz
yapıyor. Trafalgar Körfezi'nin batısına daha da kötüleşmeden ulaşabilmeyi umuyorum."

Yaralı denizcinin salona getirilmesi için talimat verildi ve ciddi şekilde yaralanmadığı görüldü.
Yara sarıldıktan sonra, normal nöbeti ayarlama emri verildi.
Gece boyunca şiddetli batı rüzgarı nedeniyle çok az ilerleme kaydedildi.
Ertesi sabah saat altıda Cape Spartel'in biraz batısındaydı ve
rüzgar şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü. İki küçük geminin su altında sürüklenmesini önlemek için motorların yavaşlatılması gerekiyordu; aslında, bazen gövdeleri gömülüyordu.
Kaptan, gemi çekilirse bir trajedi yaşayacağını gördü. Onları kaçırmak istemiyordu çünkü bu kesin bir yakalanma anlamına geliyordu ve
en akıllıca ve en iyi yolu düşünürken,
felukalardaki insanların çekme halatını bırakmasıyla sorun çözüldü ve En son görüldükleri şey, küçük fırtına yelkenleri açılmış halde İspanyol kıyılarına doğru gidiyor olmalarıydı.

Kaptan S----'nin gemisi sert bir yolculuk geçirdi ve Falmouth'a vardığında bir otele gitti. Akşam boyunca, limana varan Ortodoks kaptanların geleneği olduğu üzere, yolculuğun olaylarını anlatıyordu ve tabii ki Kaya Akrepleri ve felukalarıyla ilgili deneyimlerini de anlattı. Hikayeyi
tamamlamadan önce, gemi sahibi bir
nakliye kağıdından şu şekilde okuyarak araya girdi:--

"İspanyol Gümrük İdaresi'ne, Cebelitarık Körfezi'nden üç tane işlenmiş tütün yüklü feluka taşıyan bir İngiliz vapurunun Cadiz'e gittiği bilgisi iletildi. Sahil güvenlik görevlileri tarafından Tarifa'da durdurulacak ve yük taşıyan gemiye el konulacak. Tarifa'ya
vardığında sahil güvenlik görevlileri ona ateş açtı. Üçüncü mavna
kaydırıldı, görevliler ve adamları tarafından gemiye bindirildi ve
Kaya'nın arkasına götürüldü, ambarlar açıldığında
taşlarla yüklü olduğu keşfedildi. Diğer ikisi çekme halatlarını
ayırdı ve Gut'tan geçirilerek yakalandı. Bunlar tütünle
yüklüydü. Taş yüklü gemi açıkça bir
aldatmaca olarak tasarlanmıştı ve gelen şiddetli fırtına olmasaydı,
diğer ikisi hedeflerine
ulaşmayı başarabilirdi."

Birkaç ay sonra, Kaptan S---- Cebelitarık Körfezi'ne girdi ve son girişimin baş komiseri, "bizim" ticaretle uğraştığı söylenen bir arkadaşıyla birlikte gemiye bindi.

"Ah," dedi ilki gerçek Kaya Akrebi lehçesiyle, "Sonuncusu büyük bir felaketti; ancak sözleşmenizi düzgün bir şekilde yerine getirmek için mümkün olan her şeyi yapmadığınız hiç söylenmedi. Bunu yapmadığınıza dair bir görüntü olsaydı, arkadaşım ve ben Kaptan S----'nin diğerinden iki kat daha iyi olan yeni işimizi yürütecek kişi olduğunu söylemezdik."

"Pekala, bu konuda çenenizi kapatın," dedi kaptan. "Konuya gelelim. Benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Ah! Kaptan, sizin yeteneğinizi bilmemiz ve arkadaşlarımla benim size duyduğumuz sevgi olmasa, size bu büyük saygımızın
belirtisini göstermekten çekinirdik."

"Kes sesini!" diye araya girdi denizci. "Ben güzel
hiçbir şey göstermek istemiyorum. İş istiyorum."

"Ah! Kaptan, neden böyle şeyler söylüyorsun ki, senin
yoluna bir şeyler koymak için bu kadar istekliyiz. Sana söylüyorum, senin şansına sahip olmaktan
memnun olacak binlerce adam var. Görevimiz şu: Limanda tütün yüklü üç feluka var. Bu gece demirlemeden
kasabadan ayrılmalısın ve onlar da yanlarına getirilecek.
Yükleri gemiye almalı ve Amonti Pomoron'dan yola çıkmalısın.
Bir pilot ve tercüman seninle birlikte gelecek ve karanlık çökene kadar karaya yaklaşmamalısın, pilotun anladığı sinyaller veren tekneler orada olacak ve yükü mavnalara
aktarmak için adamlar olacak. Bunu yapmak için 400 sterlin alacaksın - ayrılmadan önce yarısı nakit, diğer yarısı da Amonti'ye vardığında. İşlem oldukça basit olacak."

"Bana öylesine büyük bir kaçakçılık işi gibi görünüyor ki, bunu düşünemem," diye cevapladı S----.

"Hayır, hayır! Sevgili kaptanım; burada yanılıyorsun. Senden böyle bir şey istemeyiz. Nasıl kaçakçılık olabilir? Kargo tarafsız sulara
yüklenir; İspanya kıyılarından alıp
anlaşıldığı gibi teslim edersin. Paranı alırsın ve bunun hakkında başka hiçbir şey bilmezsin. Bu nasıl kaçakçılık olabilir?"

"Peki," dedi kaptan, "eşyaların nereden geldiği veya nereye gittiğiyle hiçbir ilgisi yok. Buradan ayrılmadan önce bana beş yüz pound, tamamı nakit verirsen, onu almaya
kabul
ederim."

Kaya-akrebi soluk soluğa kaldı--

"Ne, beş yüz pound! Kaptan, şimdi mantıklı ol. Sana söylüyorum,
başka hiç kimse sana teklif edilenin yarısını alamaz."

"Peki, o zaman," diye cevapladı kaptan, "gitti. Bunu yarı fiyatına yapacak olana ver."

"Kesinlikle hayır; demek istediğim bu değil," dedi komiser. "Senin hakkında
söylediğim her şeyden sonra arkadaşlarımın karşısına böyle bir haberle nasıl çıkabilirim? Hem senin hem de benim hakkımda kötü bir fikir edinecekler."

"Oh! D---- hem senin hem de arkadaşlarının. Kenara çekil, yoksa sana
yardım
ederim."

"Pekala, Kaptan S----, daha önce hiç bu kadar sinirli bir adam görmemiştim."

"Oh, git----!"

"Oh hayır, hayır kaptan; bunu söyleme. Arkadaşlarıma bundan
bahsetmem."

"Şimdi bin pound verseler bile eşyalarını almazdım," dedi kaptan.

"Affet beni, en iyi arkadaşım. Kırıcı olmak istemedim; demek istediğimi
yanlış anladın. Sana beş yüz pound vereceğim, ama
kendi kesemden yüz pound ödemem gerektiğini biliyorum. Çok
zor."

Kaptan tereddüt etti, ancak maddi bir zaman kaybı olmadan
bu kadar büyük bir temiz kar elde etme düşüncesi onu ele geçirdi.
Karanlık çöktükten bir saatten kısa bir süre sonra kargo inanılmaz bir kolaylıkla gemiye
yükleniyordu. İlk çakmak neredeyse boşaltılmıştı,
kaptan acenteden navlunu ödemesini istediğinde. Bu beyefendi,
bir sürü yağlı özürle, ona paranın sadece yarısının yanında olduğunu söyledi. Arkadaşlarını yola çıkmadan önce hepsini ödemeye ikna edemedi, "ama yarısını burada, diğer yarısını da çakmaklar Amonti'ye gelir gelmez ödemeyi kabul edecekler." "Pekala,
o zaman; başka bir balya almayacağım ve hemen buharlaşıp gideceğim."

"Ama," dedi kurnaz Kaya Akrebi, "gemide bir çakmak dolusu mal var. Kaçmaktan bahsettiğin için çok korkunçsun."

"Beni hasta ediyorsun," dedi kaptan, öldürücü bir küçümseme bakışıyla.

"Kaptan, en yakın arkadaşlarına tuhaf şeyler söylüyorsun. Şimdi sana
ne yapacağımı söylüyorum: Kendi sorumluluğum altında sana nakit olarak
ikisi şimdi vereceğim ve diğer üçte birini Amonti'de ödeyeceğime söz veriyorum. Şu anda düşmesine izin vermek, ilgili herkes için
bir skandal olurdu."

"Skandal lanet olsun!" diye cevapladı komutan. "Skandal hakkında konuşmak için
çok iyi bir adamsın--İsa Mesih'in ayakkabı bağcıklarını çalan sen."

"Kaptan, bana haksızlık ediyorsun; "Söylediklerini asla yapmam."

"O zaman bir erkek gibi pislikleri topla ve orada durup sızlanma
acıma için can atan
emziren bir hindi gibi," diye karşılık verdi Kaptan S----. Yaşlı haylazın yüzünde incinmiş bir dindarlık ifadesi belirdi, o da
Levanten hokkabazlığı oyununu oynuyordu, kurnazca ve hileli.

"Ah," dedi, "çok üzgünüm. Gerçekten, çok kısa bir sürede eski zamanların nazik, cömert kaptanından, bana hakaret eden ve nezaketle nezaketi karşılıksız bırakmayan, bu dakikanın çok zalim, kaba insanına dönüşmüş olman karşısındaki üzüntümü ifade edemem. Sanırım arkadaşlarım,
benim yalan söylediğimi söyleyecekler,
onlara asık suratlı ve kaba biri olduğunuzu söylediğimde beni
aklına getirmeyecekler. Bana bakıp, yargımın
aldadığını söyleyecekler. Ama yine de sana olan güvenimi göstermek için, dediğim gibi, sana üçte ikisini nakit vereceğim ve diğer üçte birini varış noktanda ödeyeceksin. Cebelitarık'taki başka hiçbir adam aynısını yapmaz; ama
biz daha önce birlikte iş yapmış eski dostlarız--kârlı olmasa da, yine de işti, çok zor bir işti. Hadi bakalım,
kaptan, lütfen mantıklı ol ve bana
yumruğunla suratıma vurmak istiyormuşsun gibi bakma."

Kaya akrebinin nutuğu sırasında
kaptan düşünceli bir ruh hali içinde duruyordu, açıkça tüm durumu ve
benimsenmesi gereken politikayı gözden geçiriyordu. Teklif edilen şartları kabul etmenin
akıllılığı konusunda şüpheliydi; ancak kendisi için riskin onlar için olduğundan daha az olduğunu görünce, kendiliğinden cevap verdi--

"Kabul ediyorum! Ama _sizi_ uyarıyorum ve siz de arkadaşlarınıza bu uyarıyı iletmelisiniz, eğer beni aldatmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa veya diğer tarafta navlun bakiyesini ödeme konusunda herhangi bir isteksizlik gösterilirse, malları ve benimle birlikte göndermeyi düşündüğünüz adamları alıp
giderim ve onlara ne olacağını söylemek istemiyorum."

"El sıkışalım," dedi kurnaz ajan; "ve size şeref sözü veriyorum, ki bu sefer geldiğinizden beri herkes buna güveniyor,
sizden başka, hiçbir sorun çıkmayacak. Şimdi charthouse'a gel ve
nakit parayı al."

Bu formalite hızla yerine getirildi, ancak ticari arkadaşlarının gözünde mesleki itibarını tehlikeye atacağı bahanesiyle nakit ödemeyi azaltmaya yönelik bir girişim daha olmadan değil.

"İtibarınız umurumda değil," diye mırıldandı dürüst denizci.
"İstediğim şey navlunun üçte ikisi, bu yüzden hepsini öde, yoksa
senin elinden alıp seni teknene çekeceğim."

Bunun üzerine ajan, sevgili arkadaşının tehditkar zulmünden dolayı kederlendi.

"Gerçekten, en iyi arkadaşım, burada pes etmemeliyim, ama sessiz evime vardığımda
gözyaşı dökeceğim ve
aklındaki değişiklikten kendi kendime bahsedeceğim."

"Gözyaşı dökmekle uğraşma; arkadaşlarının
oyunu oynadığını görüyorsun," dedi amansız kaptan. "Ben de üzerime düşeni yapacağım;
ama, Tanrı aşkına! Eğer halkınız kendi görevlerini yapmazsa, hepiniz
bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz."

"Bu sefer çok heyecanlısınız, sevgili kaptanım ve bunun için üzgünüm, çünkü sizi her zamanki gibi görmek istiyorum. Size söylüyorum, eğer adil bir şekilde oynamazlarsa, ben sorumlu olacağım ve çok sinirleneceğim."

"Çenenizi kesin, geveze; kargo tamamen gemide. Hemen
teknenize binin ve kıvranma ve kaçmalarınızın etkilerini
aşabildiğinizde size söylediklerimi hatırlayın. Kargonuz yalnızca
bir koşulla teslim edilebilir. Ne olduğunu aklınızda tutun. Defol git ve
bir daha asla kötü yüzünü görmeme izin verme."

Böyle konuştu girişimci komutan, kendisininkini elde etmek için
bir çeteyle savaşmak zorunda kalacağını fark etmeye başlamıştı. Motorlar tam hızda çalıştırıldı ve Cape Spartel'in elli mil kuzeybatısına gelene kadar bu hızda tutuldu,
sonra belirlenen zamandan önce varmaması için yavaşlatıldılar. Gemi sakin denizde kıvrıla kıvrıla ilerlerken, kaptanın
düşünceleri maddi şeylere ve zihninin gözüyle acımasız kabadayılar olarak tasvir ettiği adamlarla karşılaştığında alacağı tepkiye odaklanmıştı. Tercümanla birkaç görüşme yaptı,
onun bakışını ve konuşmasını bir kötülük ifşası olarak gördü. Uzun ve zayıftı, sarsak bacakları, koyu renk kaypak gözleri, alçak ve geriye çekilmiş bir alnı ve hayvanı işaret eden bir ağzı ve çenesi vardı. Kaptan, içgüdüsel olarak belanın yaklaştığını hissetti ve kendisini aldattığını bildiği o alçak herife, navlun altın sikkelerle ödenene kadar her tütün balyasının tutulacağını söyledi; ve gösterişli bir otorite havasıyla, ihtiyaç duyulması halinde tüm tüfeklerin ve revolverlerin doldurulup hazır bulundurulması talimatını verdi. İğrenç herif, gözlerini kaptana dikti ve ironik bir vurguyla, ateşli silahların hazırlanması emrini duyduğunda endişeyle dolmaktan kendini alamayacağını ima etti. "Kaptan, biz korsan değiliz; saygın bir ticaret yapan saygın adamlarız. Hiçbir şey hazırlamanıza gerek yok; biz dürüst esnafız."

Kaptan, bu komik sadakat güvencesine içtenlikle güldü ve kısa bir süre sonra tercümanın iki vatandaşıyla hararetle sohbet ettiğini görünce, derin bir izlenim bıraktığına ikna oldu. Biri kargo sahibinin temsilcisi olarak tanıtılmıştı ve diğeri kaptanı, geminin gelişini bekleyen kıyının o kısmına yönlendirmek olan pilottu. Hain alacakaranlık üzerlerine gölge düşürüyordu ve beraberinde garip bir inleyen rüzgar sesi getirmişti. Mürettebat küçük düğümler halinde durup birbirleriyle hararetle konuşuyorlardı. Açıkça gecenin işlerinden ve önlerinde yatan tüm ciddi olasılıklardan bahsediyorlardı. Çoğunlukla yüzlerinde endişeli bir ifade vardı, ancak orada gözleri ışıltılı bir eğlenceyle dolu ve yüzü heyecan verici tehlikelerle ilgili kendini beğenmiş bir beklentiyle parlayan biri vardı. Kaptan onu köprüye çağırdı ve belirli sinyaller verildiğinde nasıl davranması gerektiğine dair bazı özel emirler verdi. "Önce darbe, sonra çene" şeklindeki iffetli ve basit düstur onu yönlendiriyordu ve sadece disiplin gerektirdiğinde küfür ediyordu. Batıl inanç eğilimleri onun için sıradan bir şekilde endişe kaynağıydı, ancak söz konusu gecede bu şekilde etkilendiğine dair verdiği tek işaret, kaptana, yelken donanımından geçen rüzgarın tiz sesini duymak istemediğini söylemesiydi; "yakınlarda bir sorun olduğunu söylüyor gibi görünüyor." Birdenbire tercüman, "Felukaları görüyorum." diye seslendi. Bir anda rüzgarın uğultusu hakkındaki tüm düşünceler kaybolmuştu ve bu iyi atletik denizci, adamlarına bir kahraman gibi komuta ediyordu. Kaptanı ona, büyük ihtimalle zorlu bir iş olacağını söylemişti ve talimatlarının nasıl yerine getirileceği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir beceri ve canlılıkla buna hazırlandı. "Uygun zamanda işaret ver," dedi, "ve gerisini bana bırak." Gemi kazası geçiren bir mürettebat vapurda evlerine götürülüyordu ve bunlar, kendi mürettebatıyla birlikte, sayıyı korkutucu gösteriyordu ve yardım etmeleri asla istenmese de, ihtiyaç halinde yardım teklif ettiler. Şüphesiz, sıradan mürettebata yapılan eklemenin İspanyollar üzerinde ahlaki bir etkisi oldu.

Tekne yanaştı ve mürettebatı gemiye atlayıp balyaları elleçlemeye başladı. Kaptan tarafından, navlun ödenene ve emir verene kadar tek bir balyanın bile mavnalara geçmesine izin verilmemesi talimatını vererek kesin bir şekilde durduruldular.
Kısa sürede düşmanların karnavalı başladı. Kaptan, tercümanı, parayla birlikte adamı salona getirmesi için çağırdı. Tercüman geldi ama adam gelmedi. Tercüman, paranın ikinci mavnaya geleceğini ancak yan taraftakinin önce yüklenip gönderilmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır, hayır!" Kaptan araya girdi; "para yoksa balya da yok." İkinci mavna gelene kadar bekleyecekti, bu mavna kolayca birincinin arkasına yerleştirilebilirdi. Kısa bir süre sonra ikinci mavna geldi ve
talimat verildiği gibi bağlandı. Her iki tekneden de çok sayıda adam gemiye atladı. Kaptan yine paralı adamı getirmesi için seslendi,
ve yine tercümandan başka kimse gelmedi. Bu sefer
meydan okuyan bir tavır takındı. Sırtını salonun kenarına yasladı, kollarını kavuşturdu ve
başladı--

"Kaptan, geminizdeki insan sayısını görüyorsunuz. İsterlerse gemiyi sizden alabilirler. Size açıkça söylüyorum ki paramız yok; ama Tanrı aşkına! Tütünümüz olmalı ve olacak."

Kaptan, fiziksel eylem gerektiren durumlarla karşılaştığında kararlı ve hızlı bir şekilde vurmanın önemini kendisine aşılayan bir ırkın arasında yetiştirilmişti. Bir anda, artık kargoyu zorla almak için bir komplonun lideri olduğuna ikna olduğu o alçak herifi yakaladı. Kesin bir
zorlamayla, Levantin güverteye aceleyle çıkarıldı, kiminle muhatap olacağını yanlış hesapladığı ve tehdidini yerine getirmeye çalışan herkesin üzerine ateş açılacağı bildirildi.

"Size adil bir uyarıda bulunuyorum, yarı yolda kalmayacaksınız ve
söylediklerimi arkadaşlarınıza bildirmenizi emrediyorum; ayrıca
onlara
navlunumu ödediğim anda, sadece
yükü almalarına izin verilmeyeceğini, aynı zamanda mürettebatıma aktarmada yardımcı olmaları talimatını vereceğimi söyleyin."

Bu zarafet bitkisinin meslektaşlarına tam olarak ne ima ettiği artık asla bilinmeyecek, ancak o zamanki genel izlenim,
kaptanın mesajının kelimesi kelimesine iletilmemiş olduğuydu. Kısa süre sonra
dillerin gevezeliği havayı doldurdu ve bir
Korkuluk
izlenimi verdi. Kaptan, zorlu bir eylem
yoluna karar vermişti. Baş mühendise bazı emirler vermişti ve alt köprüde durup durumu gözden geçirirken, ikinci subay yanına gelip fısıldayarak şöyle dedi:

"İspanyollar tepeden tırnağa silahlı, efendim."

"Tamam," dedi kaptan, "yakında silahsızlandırılacaklar. Bu arada, bir önlem olarak, adamlarımızı tetikte tutun. Bu iş, şiddetle ve hızla yürütülmeli."

Bu noktada, görünüşe göre çıkmazı
çözme niyetiyle tercüman köprüye gelmeye çalıştı ve eğer
ayaklarını merdivene koyarsa (kaptan) onun üstüne atlayacağı
uyarıldı. Bunu yaptı ve bir sonraki anda güvertede yere serildi. İspanyollar, büyük bir heyecanla, ikisini
çevrelediler. Sonunda, gemi kazası geçiren adamlardan biri onlarla İspanyolca konuştu ve kaptan ona gerçekten İspanyolca konuşup konuşamadığını
sordu. O da olumlu yanıt verdi.

"O zaman," dedi kaptan, "bu adamlara, kargoyu tutmak istemediğimi, ancak anlaşmamın gemi yanaştığında navlunun hemen ödenmesi yönünde olduğunu tercüme edin."

Bu açıklama bir etki yaratmış gibi görünüyordu, ancak yine de
malları arzuluyor ve övünüyorlardı. Tekrar köprüye çıkan vapurun kaptanını demir atmaya ikna etmeye çalıştılar ve
para sabah getirilecekti. Onlarla
gemi kaptanı arasında gevezelik etti ve aynı zamanda baş mühendise gizlice
motorları rahatça ileri almasını söyledi. Gemi denize doğru getirildi ve
rüzgar yükselince, beraberinde kötü bir dalga geldi ve bu da 
makilerin zıplamasına ve demirleme yerlerine sarsıntılı gerginlik gelmesine neden oldu. Mürettebattan birkaçı gemiye atladı ve kaptan düdüğünü çaldığında
vapurun donanımının etrafından ek halatlar geçirmeye çalışıyorlardı.
Bir anda baş makinenin çekme halatı kesildi; o zaman İspanyollar ne olduğunu anladılar.
Kaptanla itiraz ettiler; birbirlerine heyecanla bağırdılar; Feluccalara binmeyenler güverte boyunca uçtular ve gemi dönerken birbiri ardına gemilerine atladılar. Bir başka tiz düdük ve 2 numaralı çakmağın son halatı koptu. Kaptan S----
tercümana seslendi, tercüman acınası bir şekilde onlara sadece kargodan bir kısmını vermeleri için yalvarıyordu, eğer yolunu kaybetmek istemiyorsa hemen atlaması ve vapurla götürülmesi için. O da hemen gerçek pozisyonunu fark etti ve kıç tarafına atladı. Gemilerden biri tarafından alındığı varsayıldı. Daha sonra
feluccalardan çılgınca ateş etmeye başladılar, ancak pek bir zarar olmadı ve kısa bir süre sonra vapur, silahlarının menzilinin çok dışına çıktı ve
5000 L civarında bir değere sahip kaçak malların tamamı gemide olmak üzere Cape St. Vincent'a doğru gidiyordu. Bunların nasıl elden çıkarılacağı sorusu kolayca çözülemeyen bir sorundu. İlk düşünce onu Lizbon'a götürmekti. Bu fikir
çöktükten sonra, bir sonraki düşünce Kanal Adaları'ndan (Jersey veya Guernsey) biri oldu. Bu da, belirli sebeplerden dolayı, vazgeçti. Daha sonra, onu normal kargonun boşaltıldığı limana götürmeye karar verildi; ancak
tüm sıkıntıyı, vergi ödemesini, kaybedilen zamanı ve
olası yasal teknik ayrıntıları hesapladıktan sonra, kaptan onu elden çıkarmanın en iyi ve en temiz yolunun tamamını denize atmak olduğuna karar verdi. Bu karar,
bu tür bir yola
tamamen karşı çıkan baş subayıyla onu keskin bir çatışmaya sürükledi.

"Bunun için mi," dedi, "vurulma ve vapurun ele geçirilip müsadere edilme riskini aldık? Tütün, hem fetih hakkıyla hem de ahlaki hakla bize aittir ve onu denize atmak iğrenç olacaktır. Sadece bin pound bile kazansak,
her zaman bir şeydir; ancak onu denize atmak tarif edilemeyecek kadar günahtır. Kendimi böyle bir şeye taraf olmaya
getiremem."

Mürettebat ve mühendislerden oluşan bir heyetin ikna edici
belagatine rağmen, kaptanın kararı geri alınamazdı. Bu yüzden,
Burlings'i geçtikten sonra, balyaları kesme, ambalajı saklama ve tütünü denize kürekle atma emri verildi. Bu neredeyse açık bir isyana neden olacaktı, ancak kaptan iyi bir etki
yapan birkaç incelikli açıklama yaptı. Tartışmasız bir dava sundu ve
kaçınılmaz olana boyun eğdiler. Atma işlemi kötü bir şekilde başladı ve kaptanın kendisi güzel tütünün atıldığını görünce
yenilene kadar sürekli bir homurtu devam etti. Zaman geçtikçe zihnine yeni bir fikir sunulabileceğine kendini ikna ettikten sonra,
hayati bir çıkarı riske atmadan
nasıl kar elde edilebileceğini; ancak bu sadece
birkaç gün sürdü. Gerçekten sağlam bir fikir gelmedi ve böylece yıkım işi sadece yarım düzine balya kalana kadar devam etti ve ne olursa olsun bunları tutmaya karar verildi.
Matbaacı eski usul bir denizciydi ve on sekizinci yüzyılın grog ve tütün geleneklerine bağlıydı. Kusurlu yiyecek tedarikçilerini affedebilirdi, ancak kötü grog ve tütün tedarik edilirse, ne burada ne de bundan sonra bunun için hiçbir affedicilik yoktu! Mürettebata yelken kısaltmak veya kurmak gibi ek işler için çağrıldıklarında grog servis edildiğine inanıyordu ve görevdeyken sigara içilmesine veya güvertede balgam atılmasına asla izin vermese de, yetenekli bir denizci çiğnerse onun için daha da popüler oluyordu. Onun fikrine göre, ağızlarında bir pound yuvarladıklarında daha iyi iş çıkarıyorlar ve daha fazla iş yapıyorlardı. Dikkati, bu alışkanlığı uygulayan küçük bir çocuğa çekildiğinde, yüzünde ırk gururu gülümsemesi belirirdi ve gülen gözleri, bunun ona verdiği sevinci gösterirdi. Sonra, "Tanrıya şükür, ırk yok olmuyor. İyi çalışırsa ve iyi çiğnerse genç bir çocuğun tatmin edici bir şekilde yetişmesini her zaman umarım." derdi. Aslında, bu alışkanlığı benimseyen bir çocuğun veya erkeğin bunu içgüdüsel olarak yaptığına inanıyordu çünkü doğuştan denizciydiler ve gerçek İngiliz erkekliği tipleriydiler. Gerçekten de, erkekliği kesinlikle kendi sınıfıyla sınırlı olarak görüyordu, ancak birçok durumda parçalanmış inancın volkanik kanıtlarını gördüm. Tütünün parasal değeri değil, ona karşı duyduğu _ırksal sevgi_ onu, bunun dalgalara atılması fikrine öfkelendirdi.

Bu çatışmadan sonraki ikinci gün, birinci kaptanın aşağıdaki öğleden sonra nöbetiydi. Öğle yemeğini yemişti ve sigara içmek için köprüye gitti. Mal balyalarına bakarken, ikinci kaptana şöyle dedi:

"Ancak o güzel şeyleri yok etme düşüncesinin
insanın aklına nasıl girebileceğini anlayamıyorum. Sanırım onu
kendi haline bırakmaya ikna ettim. Bu tam bir delilikten başka bir şey olmamalı."

Ve iki adam, kaptanlarının bir zamanlar kendileri kadar
kısa
olmuş olsaydı, böyle
aptalca konuşmayacağı konusunda anlaştılar. Baş kaptan, bir şekerleme yapacağını ima etti,
ama zihninin sakince konuşamadığı önsezilerle
parçalandığını söyledi. Saat dörtte güverteye çıktığında, aşağıdaki nöbeti sırasında neler olduğunun farkına vardı, bunun üzerine
bir tür anlaşılmaz sersemliğe düştü ve
anlatılamaz şeyleri konuşamadı. Sağ elini alnına, sonra da sol göğsüne koydu ve dikilip, düzensiz bir kaya resifine benzeyen uzun Atlantik dalgalarına baktı. Sersemlik ve keder aşaması, teslim olmuş bir öfke aşamasıyla yer değiştirdi. Acıklı bir şekilde seslendi--

"Pekala, ben- ... Kaptan yanına geldi ve zihninin sadece bir felaket değil, aynı zamanda bir suç olarak gördüğü şeye odaklandığını görünce, gülünç derecede acınası görünümüne o kadar
eğlendi ki gülerek
tekrarladı--
"Ah, kaybolan bir elin dokunuşu ve
hareketsiz bir sesin sesi için."

Uygunsuz kelimeler sadece birer laf parçası olarak kullanılıyordu, ancak Bay
S---- alaycı bir ruh halinde değildi, bu yüzden mizahın nereden geldiğini göremediğini ve gülünecek bir şey olmadığını söyledi, vb. Sonra köprüye yürüdü ve o ve kaptan yolculuk boyunca artık dostça konuşmuyordu.

İspanyollardan ayrıldıktan sonraki altıncı günün gece yarısı, gemiye bir pilot almak üzere yola çıktı. Kaptan S---- gemiye biner binmez onu bir kenara çekti ve alçak sesle kaçakçılık hattında hiç bir şey yapıp yapmadığını sordu. Ellerini sanki bu öneri karşısında dehşete düşmüş gibi kaldırdı ve haykırdı--

"Dünya için değil, kaptan!"

"Pekala," diye cevapladı kaptan; "sen aşağı in, ben de bir iki dakika sonra sana katılacağım, sonra da uşağa çay yapması için emir verdikten sonra."

Aslında, geride kalan altı balyayı denize atması için kaptana emir vermek üzere kaldı, bu da kederli subay için daha fazla bir sınamaydı; ve bunu yaptıktan sonra kaptan pilota katıldı ve onunla sohbete başladı. İki adam da çok geçmeden her birinin Mason kardeşliğine mensup olduğunu keşfetti. Bu, onları hemen rahatlattı ve pilotu gemiye binerken kendisine söylenen sözlerin anlamını sormaya teşvik etti.

"Bu konuda nasıl bir duruş sergileyeceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi kaptan. "Gerçekten de, benimsemem gereken plan konusunda kafam karışık. Geliştirme planı ilerledikçe birçok zorlukla karşılaşıyorum; ancak sorunu çözebildiğim kadarıyla, tutumumun açık olması gerektiğini ve yetkililere tam bir gönüllü açıklama yapmam gerektiğini düşünüyorum. Bu arada, bunu kamuoyuna açıklayana kadar gizli tutacağınıza dair Masonik şerefinizi bana taahhüt ederseniz, size tüm hikayeyi anlatırım."

Taahhüt hemen verildi ve tüm hikaye anlatılmadan çok önce, pilotun Hristiyan erdemleri bozulmuştu. Hikaye anlatılırken sık sık araya girdi, "Ah! Neden bana
söylemedin?" diye. Zihni donup kalmıştı. Sonra bunun süreçleri karıştı. Zenginlik vizyonu ve bunun bir kısmını pervasızca savurganca harcamak onu ele geçirdi ve kontrolsüz bir şevkle bağırdı--

"Aman Tanrım! Ne hikaye! Ey kaptan, neden bana ne olduğunu hemen söylemedin ve zaman kaybetmedin? Hemen işe koyulalım. Senin
elindekileri bir adaya çıkarmayı ve
geliri seninle paylaşmayı üstleneceğim."

"Çok geç, çok geç, dostum. Bir daha asla karşına çıkmayabilecek
bir fırsatı
teptin," diye cevapladı efendi, gözlerinde yaramaz bir
parıltıyla. "Bu tür işlemler
spontane ve canlılıkla yapılır--hayal bile edilemez."

"Hatamı kabul ediyorum, kaptan; ama, oh! Nasıl bilebilirdim ki? Kesinlikle
buraya geldiğimden beri tütünün kalanının denize atıldığını söylemek istemiyorsun?"

"Evet, hepsi gitti. Kaçınılmaz olanla karşılaştığımızda tereddüt etmeyiz,
fedakarlık ne olursa olsun."

"Eh, mahvoldum!" diye tek başına söyledi pilot. "Bu küçük tarih parçasını atlatmam biraz zaman alacak."

"Sanırım," dedi kaptan; "ama artık sorumluluğu üstlenmenin zamanı geldi--o artık senin yetki alanında. Köprüye çıkmaya ne dersin?
Orada baş subayı bulacaksın, eğer bir yabancının ona bu kadar hassas bir konudan bahsetmesi güvenliyse, ona başsağlığı dileyebilirsin.
Belki de, komutanının vatansever olmayan davranışı karşısında
acı ve utanç içinde sersemlemiş bir şekilde bulacaksın ve sanırım dili, işler ters gittiğinde sınıfının benimsediği saygıdeğer geleneklerle seni etkileyecektir."

Pilot, baş subayı içtenlikle selamladı, ancak onu son deneyimleri hakkında konuşmaya çekme girişimlerine pek nazik bir yanıt alamadı ve denizcilere özgü bir şekilde, eğer deneyimler hakkında bilgi edinmek isterse, gidip "o aptal kaptana" sorması söylenerek sözü yarıda kesildi.

"Onunla küçük bir sohbetim oldu," diye cevapladı pilot; "ve bana gerçekten olağanüstü görünüyor - ve burada olmasaydım, neredeyse bir rezalet diyebilirdim - tam bir fedakarlıktan başka bir yol bulunamaması."

"Ah, benimle konuşma!" diye haykırdı canlı kaptan, bir tutku seliyle. "Buna olağanüstü ve rezalet diyorsun! Böyle bir kötülük için uygun bir isim mi bu? Bana bunun hakkında ne düşündüğümü soruyorsun? Sana
düşünemediğimi söylüyorum. Rezaletten bahsediyorsun! Diyorum ki, efendim, bu rezaleti adaletsizliğe katmak ve bunu donmuş ruhlu bir aptaldan başkasının yapmış olabileceğine inanamıyorum. Bunda
en ufak bir sağduyu kırıntısı yok. Şaşırtıcı olan, onu alçaklara geri götürmemiş olması, merhamet aşkına!"

Bu solgun alay patlaması, pilotu denizcilerin bunun hakkında ne düşündüğünü sormaya teşvik etti.

"Daha önce hiç duymadığın bir şeyi duymak istiyorsan git ve onlara sor."

Harita evinde olan kaptan, kendisi hakkında bu ilginç
görüşleri duymaktan kendini alamadı ve onların
sert mizahından da zevk almaktan kendini alamadı. Eşinin kendine has özellikleri vardı, ama
kendisine olan sadakatinden asla şüphe etmedi ve
düşündüğünde
bağları koparmanın bilgeliğini göreceğinden emindi. Sanki her şey sakinmiş gibi
köprüye gitti, pilota birkaç soru sordu ve gemi boşaltma limanına varana kadar
sakinleşti.

İnişte, bir haberci çocuk ona ofiste kendisi için bir telgraf olduğunu söyledi.
Nereden olduğunu bilip bilmediğini hevesle sordu.
Çocuk, "Cebelitarık" diye cevap verdi. Haberciden onu kendisi için almasını istedi
ve tütünü gönderen acenteden geldiğini gördü,
amacı tütünü geri getirmesi için ona 500 sterlin teklif etmekti ve bir
mektub yolda olduğunu ima ediyordu. Bu eline geçtiğinde,
nakliyenin anlaştıkları gibi ödenmemesinin nedenini ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve
liman yetkililerini ve görevlilerini kendi kötü amaçlarına ulaşmak için bir komplo düzenlemekle
cüretkarca suçladı. Bu değerli belge
yazarı tarafından imzalandı ve söylemeye gerek yok ki, yanıtlanmadı. Kendisi için gerekli bir koruma olarak, kaptan, tüm mürettebat tarafından imzalanmış bir beyanname yaptırdı ve bu beyannamede, Gümrük memurlarına gösterilenler dışında hiçbir tütünün saklı veya mülkiyetinde olmadığını belirtti.

Bir gemi limana vardığında ve uygun şekilde demir atıp güverteler temizlendiğinde, mürettebat kıç tarafa gider, ücretlerinin bir kısmını alır ve sonra karaya çıkar. Anlatacakları güzel bir hikayeleri vardı ve bununla ilgili hiçbir olayın anlatı sürecinde lezzetini kaybetmediği varsayılabilir. Görünüşe göre denizciler sarhoş olmuş ve çok garip bir şekilde "şeftali" içmişler. Kaçak malların çoğunun elden çıkarılmış olmasına rağmen, bunun sadece bir perde olarak yapıldığını ve demir cevherinin altında, tepelerde ve sığınaklarda ve geminin her yerinde tonlarca kaçak mal olduğunu beyan ettiler. Hikaye yayıldı ve yayıldıkça büyüdü ve ülkede bilinen en büyük kaçakçılık girişimi haline geldi. Kaptan, gemiye varışın ertesi günü öğlen vakti geldi ve gemide çok sayıda Gümrük memuru buldu. Bazıları ambarlarda kazma ve küreklerle cevheri şiddetle kazıyorlardı. Ceketleri çıkarılmıştı ve gömlek kolları katlanmıştı. Diğerleri güvertede harekete geçmeye hazırdı, ancak baş kaptan onların baş pik'e girmelerini engelledi, bu da hem şüpheye hem de rahatsızlığa neden oldu. Kaptan onlara izin verdi. İkisi, ödüllerini biçmek üzere olduklarına dair umut ve güvenle yola çıktı. Daha aşağı iner inmez, Tanrı'nın onlara yardım etmesi için tarif edilemez çığlıklar duyuldu. Ne olduğunu görmek için bir hücum yapıldı. Işıklar sönmüştü ve hiçbir şey görünmüyordu. Zirve merdivenine doğru el yordamıyla ilerlediler ve güverteye ulaştıklarında korkudan neredeyse
ölüyorlardı. Yeterince iyileştiklerinde, zirvede canlı bir şey olduğunu ve sürekli onlara çarptığını söylediler. Bunun bir insan olmadığından ve kötü bir şey olması gerektiğinden emindiler. İrlandalı bir denizci yanlarında durup onlara gülüyor ve alay ediyordu ve samimi bir şekilde onları kendi "kötü eylemlerinin"
rahatsız ettiğiyle suçladı.

"Orada işiniz yoktu," dedi, "ve size haklı olduğumu kanıtlamak için zirvede kargo ekipmanı ve diğer erzaklardan başka bir şey olmadığına yemin edeceğim. Aşağı inip bahsettiğiniz kötü adamla kendim yüzleşeceğim."

Ve aşağı indi, ancak subayların korkusu İrlandalınınkinden
daha azdı. Çığlık atarak güverteye uçtu ve "Tanrı ol, haklısın, o orada!" diye bağırdı.

Başçavuş bunun ne olduğunu tahmin ediyordu, ancak kendisi aşağı inmek veya başkasına bunu emretmek istemiyordu, bu yüzden çapa ışığı
aşağı indirildi ve kaptanın evcil keçisine doğrultuldu. Uzun süredir gemideydi, kaptana ve karısına süt sağlamak amacıyla.
En üstteki kapak açılmıştı ve istediği yere gitmeye alışkın olan Nannie karanlığa
girdi ve aşağı yuvarlandı. Olay
bir süreliğine tüm işi durdurdu ve çok fazla iyi huylu saçmalık yarattı.
İrlandalı özellikle komikti ve keçi olduğunu bildiğini ama başka birinin denemesini istediğini söyleyerek
onu kaçırmaya çalıştı. "Ama korkmayın," dedi; "her biri
funk'tan ölüyordu."

Bir süre sonra kaptan, sorumlu subayı hayal kırıklığına uğratmanın doğru olduğunu düşündü ve yanına gidip baskının anlamını sordu.

"Pekala," diye cevapladı subay, "gemide büyük miktarda tütün olduğuna dair bilgimiz var ve bunun bir kısmı pruvada, ancak çoğunluğu demir cevherinin birkaç fit altında."

Kaptan, "Birkaç gün önce çok fazla tütünümüz oldu, ancak bildiğim kadarıyla gemide tek bir yaprak bile yok. Her parçacık denize atıldı. Bu konuda sizi rahatlatayım."

"Ama," dedi subay, "peki ya paketleme? Adamlarım büyük miktarda buldu."

"Bu çok doğru," dedi komutan; "tek kurtardığımız paketleme. Şimdi adamlarınızı kıyıya çıkarın, iyi bir adamsınız. Onları hiçbir dünyevi sebep olmadan sadece ölümüne çalıştırıyorsunuz. "

"Ama denizciler tütünün ambalajından boşaltıldığını ve
üstünün cevherle kapatıldığını söylüyor."

"Pekala, eğer denizcilere inanıyorsanız ve bana inanmıyorsanız,
kazmaya devam edin. Tekrar ediyorum, arama boşuna."

"Pekala," diye cevapladı şaşkın memur, "İki kişi hariç tüm adamlarımı geri çekeceğim, onlar da gözlemlemek ve gizlenme olmadığından emin olmak için kalacaklar. Sana inanmadığımdan değil. Bu sadece resmi bir önlemdir ve umarım bunu hiç düşünmezsiniz."

Tüm olay Gümrük Müdürüne bildirildi ve
kaptan, her şey göz önünde bulundurulduğunda, en iyi şeyin
kendini zor bir yükten kurtarmak olduğu konusunda bilgilendirildi. Birkaç gün içinde
Cebelitarık sendikasının bir elçisi kaptanla bir görüşme yaptı ve sonra ortadan kayboldu. Kendisine, yasal otorite tarafından tutuklanmaması için ortadan kaybolmasının şiddetle tavsiye edildiği söylendi.

Sahip, iyi bir Hıristiyan beyefendi gibi, peşin ödenmiş navlunu açıkça memnuniyetle aldı;
ancak bunun nasıl kazanıldığına dair istihbarat ve girişimin felaketle sonuçlanması, çalışılmış bir ciddiyetle dinlendi.
Açgözlülük ve artan para sevgisi gibi küçük günahların tehlikesi hakkında bir vaaz etkileyici bir şekilde
verildi. Sahip, bu küçük işlemde yer alan beyefendilerin fırsat bulurlarsa
ustanın hayatını alacaklarına ikna olmuştu, bu yüzden Yüreği, geminin intikam ruhu
soğuyana kadar kömür için oraya uğramaması gerektiğine karar verdi.

Bu olayların üzerinden on iki aydan fazla zaman geçmişti ki,
sahibine Karadeniz'den bir kiralama teklif edildi, ancak değiştirilemez koşullardan biri de geminin emirler için Cebelitarık'a uğramasıydı.
Kaptan, sahibine, kendisi için duyduğu endişeden dolayı
bu kadar iyi bir kiralamayı kaybetmemesi için ısrar etti, ancak
kaptan şunu söyleyene kadar inatçıydı:

"O zaman komutamdan istifa etmek zorunda kalacağım. Daha fazla böyle devam edemem."

"Eğer bunu alternatif yaparsanız, o zaman ben de yol vermek zorundayım; ancak
sorumluluk yalnızca sizindir," diye cevap verdi.

Tüzük imzalandı ve iki ay sonra güzel bir yaz gününde,
_C----_ emirlerini beklemek için Cebelitarık Limanı'na demir attı. Uzun boylu, yakışıklı bir adam meşru bir karakterin işini istemek için gemiye geldi. Akıcı bir şekilde ve neredeyse doğru bir aksanla İngilizce konuşuyordu.
Kaptan, sendikayla bir iş bağlantısı olduğunu biliyordu,
ama ona bu bilgiye sahip olduğunu varsayması için hiçbir sebep vermedi.
Bu insanların özelliklerinin farkındaydı ve güvenliğinin yaralı bir tavır takınmak ve kendisine bu kadar zarar veren
serserilere
keskin bir saldırı yapmak olduğunu belirledi.
Ağzının köşesindeki hafif bir esprili kıvrım dışında, Bay ---- saldırıyı mükemmel bir sakinlikle karşıladı.
Kaptan, o serseri P----'yi tanıyıp tanımadığını sordu.

"Evet," dedi, "Onu tanıyorum. Kötü bir adam ve ona bir daha asla güvenmemenizi tavsiye ediyorum. Ama eğer isterseniz, ona söylediklerinizi ileteceğim; ve niyetinizi yerine getirmekte tamamen haklı olduğunuzu düşünüyorum." (Amaç onu alenen kırbaçlamaktı.)

Ertesi sabah kaptan karısı ve ailesiyle birlikte karaya çıktı ve
kendisinin izinde olduğuna inandığı adamların tatil köylerinin yanından cesurca geçti. Pantolon cebindeki tabancayı elinin üstünde tutuyordu ve arkasındaki her ayak sesi bir uyarı mesajı gibi geliyordu. Bu çile dört gün sürdü ve
korkunç suikastçılardan hiçbir iz görülmedi. Beşinci günün öğleden sonra, tekneye binmek için iskeleye doğru yürürken,
gözleri tercümanla ve tütün işinde yer alan tüm çeteyle temas etti.
Kaptanın söylediğine göre, onların kötü yüzlerinde onu
ölüm gününe kadar rahatsız edecek bir cinayet ifadesi vardı. Kendiliğinden ve hiç düşünmeden, yanında yürüyen karısına şöyle dedi:

"Kaçakçıları görüyorum. Bakma!"

Ama bu o kadar ani geldi ki, onları görme isteğini engelleyemedi ve kötü bakışlarının etkisi
üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. Tekneye vardıklarında, varışta onu gemiye alan beyefendi oradaydı. Kaptanı bir kenara çekti ve
izlendiğini fısıldadı ve kamaranın girişinde çift nöbet tutulmasını istedi.
Kaptan, politika gereği meydan okurcasına bir tavır takındı. Gemisine yaklaşmaya çalışırlarsa onlara kanlı bir karşılama sözü verdi ve bugüne kadar bunun bir saldırıyı önlemenin tek yolu olduğuna inanıyor.

Ertesi sabah emirler verildi ve demir alıp boşaltmak için zaman kaybedilmedi ve o zamandan beri burayı hiç ziyaret etmedi.

Plevne'den Önce Bir Paşa

Doğu Sorunu alevler içindeydi. Bay Gladstone "çanta ve bagaj" broşürünü yayınlamış ve Blackheath konuşmasını Eylül
1876. Her ikisi de saldırısının hedefi için ve ona karşı
oluşturdukları güçlü duygular nedeniyle unutulmazdır. Benjamin Disraeli
Beaconsfield Kontu olmuştu ve Lord Belediye Başkanı'nın Ziyafeti'nde savaşçı ve Yahudi konuşmasını yapmıştı. Filo Beşika Körfezi'ne gönderilmişti ve
büyükşehir basını Türk azizliğini
elinden geldiğince desteklemekle meşguldü. Karadeniz limanları vapurlarla doluydu ve
düşmanlıklar başlamadan önce onları yüklemek için büyük bir acele yapıldı.
Birkaç gün içinde ---- Limanı'nda sadece iki gemi kalmıştı.
Çuvallardaki tahılın
son araba yükleri sevk ediliyordu. Gemi
pruva ve kıçta bir halatla tutuluyordu ve yüklenir yüklenmez
bıraktılar ve pilot onu dış limana götürüp demirledi. Kaptan, gemisini temizlemek ve konşimentoları imzalamak için şehre gitti ve acenteleri ve kendisi, karanlık çökmeden önce yelken açabilmesi için bunu akıllıca yapmak için büyük çaba sarf etti.
İşini bitirdikten sonra, iskeleye geldi ve teknesine binmek üzereyken bir beyefendi yanına geldi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Ofisime gel; sana iletmem gereken önemli bir şey var.
Tanrı aşkına, dudaklarını burada açma. Taşlar bile
beni gözetliyormuş gibi hissettiriyor."

Kaptan tereddüt etti, ancak arkadaşı fısıldadı:

"Gelmelisin; acil ve buna değecek."

Bunun üzerine, dikkatli komutan boğazlanmış bir kuzu gibi yere yığıldı. Kısa süre sonra, görkemli bir şekilde döşenmiş özel bir ofisin dört duvarı arasında yalnızdılar.

"Oyun ne?" diye sordu sabırsız kaptan, huzursuzca.

"İşte bu," dedi arkadaşı, ona yaklaşarak ve alçak sesle: "Senin için gizli bir işim var."

"Bununla ilgili bir tehlike var mı?" diye sordu kaptan.

"Evet, epeyce," diye yanıtladı arkadaşı; "ve bunu yapman için seni seçtim, çünkü riski göze alırsan bunu başarıyla gerçekleştireceğini biliyorum."

"Bunların hepsi çok iyi," diye yanıtladı kaptan, "ama kendimi tehlike ve müsadere riskiyle aşırı yüklemek istemiyorum, bunun için cömertçe tazmin edilmeden."

"Şşş!" dedi arkadaşı, gergin bir şekilde; "Sanırım sesler duyuyorum. Eğer birileri bizi duyarsa, her an ihanete uğrayabilir ve üzerimize saldırabilirler."

Dinledikten sonra rahatladı ve değerli kaptanın iyi bir şekilde ödüllendirileceği ima edildi.

"Bu, soruyu tamamen değiştiriyor," dedi kaptan. "Ne kadar alacağım ve benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Buradan seçkin bir Türk paşası ve maiyetini
getirmeyi başarırsan ve onları Üsküdar'a
indirirsen iki yüz elli pound alacaksın."

"Ne!" diye haykırdı komutan. "Benden iki yüz elli pound için bir Türk paşasıyla
mücadele etmemi mi bekliyorsun? Neden, kafası
binlerce dolar değerinde, gemime el konulması ve kendimin Sibirya'ya gönderilmesi tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Zaman kaybetmeyelim. Bin pound için riske gireceğim ve kamaramı onun emrine vereceğim."

Ajan tereddüt etti, ancak kaptan bir süre inatçıydı. Ancak, gemi sahipleri için yedi yüz elli, kaptan için iki yüz kişi, sıkı bir müzakereden sonra kararlaştırıldı. Ayrıca, geminin gece yarısından sonra yelken açmaması kararlaştırıldı, böylece durma riski azaltılacaktı ve hava kararır kararmaz kürekler kapatılacaktı.

"Bu konuları bana bırakın," dedi kaptan. "Kaç yolcu var?"

"Altı," dedi ajan. "Saklanıyorlar. Onları bagajlarıyla birlikte zamanında gemiye almayı üstleneceğim. Onları kaçırırken aşırı dikkat gösterilmelidir, çünkü izleniyor olabiliriz. Bolca 'palmiye yağı' kullanmak zorunda kaldım, ancak bu bile onların ihanetini ve tutuklanmasını engelleyemeyebilir."

"Peki," dedi kurnaz komutan, "bu koşullar altında, risk gerçekten başlamadan önce yükümü almalıyım."

Ajanın parayı önceden ödemeye karar vermesi biraz zaman aldı, ancak kaptan, hemen ödenmediği takdirde işi mahvedeceğini ima etti. Bu, meseleyi hemen çözdü ve girişimci kaptan, önemli görevini yerine getirmek için hiçbir çabayı veya aceleyi gevşetmeyeceğine dair bir söz verdi - "Dikkatle birlikte," dedi ajan -. Saat 22:00'de, muhafız gemisinden veya kalelerdeki nöbetçilerden herhangi bir kesintiye uğramadan veya kendisiyle konuşulmadan vapurun yanına kürek çekildi. Gemi vinçlere çekildikten sonra, baş subay ve baş mühendisten salona gitmeleri istendi ve burada prosedür
şekliyle ilgili özel talimatlar verildi. Çapa hemen ve çok sessizce demirlenecekti. Tüm ışıklar söndürülmeli veya kör edilmeli ve yelken açma saatinde tam bir buhar başı yukarı kaldırılmalıydı. Subaylar, üstlenilen işin farkına vardılar ve bunun heyecanını yaşadılar. Saat 11.30'da, büyük miktarda bagaj taşıyan yolcular yanaştı ve gemiye alındılar; ve çifte önlem olarak, seçkin paşa ve maiyetindekiler, gemi dışarı çıkana kadar baş pikten aşağı indiler. Eşyaları üst taraftaki sığınaklara konuldu ve gemiye binilmeden önce gemiye binilmesi durumunda onları görüş alanından gizlemek için ahşap bir bölme dikildi. Gece yarısı demir alındı ​​ve vapur Karadeniz'e açıldı. Hız kazanmak için her bir buhar parçası kullanıldı ve gemi kısa sürede mesafenin ona yardımcı olabileceği kadar güvenli bir yere ulaştı.

Paşa, rahibi, aşçısı, tercümanı ve hizmetkarından oluşan yolcular daha sonra saklandıkları yerden çıkarılıp kaptanın özel odasına götürüldüler. Gemi bu sırada yoğun bir siyah sisle sarılmıştı. Buhar düdüğünün ilk sesi
partiyi ürküttü ve paniğe kapılan tercüman köprüye koştu.
Dilleri karıştırarak
kaptandan tehlike olup olmadığını söylemesini rica etti ve efendisine ve rahibine gelip
düdüğün geçen gemilere nerede olduklarını ve hangi rotayı izlediklerini bildirmek için çalındığını onlara güvence vermesini rica etti.

"Ah," dedi, "efendim cesur, zeki bir asker; ama çoğu asker gibi deniz hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bu nedenle düdüğün tiz sesini duyduğunda huzursuz oldu. Gerçekten de rengi değişti; bunun sizden durmanızı isteyen bir Rus korsanı olabileceğini düşündü. Ve rahip bir dakika bile beklemedi; dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmek için başını eğdi ve paşa bana hemen yanınıza gelmemi emretti. Gergin olduğumu düşünmemelisiniz, kaptan; sadece çok heyecanlıydım."

"Pekala," diye cevapladı kaptan gülümseyerek. "Buna heyecan diyebilirsiniz ama ben buna beyaz funk derim, köprümde kendinizi yönetme şeklinize. Evrendeki her dili konuşuyordunuz!"

"Ah, bu funk değildi, kaptan; bu sizin kafa karışıklığı dediğiniz şeydi,
kamaranızdaki o cesur asker ve onun manevi danışmanı için duyulan endişeden kaynaklanan. Ayrıca, kaptan, kendi vatandaşlarından biriyle bu şekilde nasıl konuşabiliyorsun ve onu bu kadar çok
dil konuşmakla suçlayabiliyorsun! Ben bir Maltalıyım ve uzun yıllardır iyi arkadaşım Osman Paşa için tercümanlık yapıyorum."

"Ne!" diye bağırdı kaptan. "Bu Türk vatansever Osman Paşa mı?"

"Şimdi, kaptan, _sen_ heyecanlısın; ama ben senin birçok
dil konuştuğunu söylemiyorum. Sakin ol, sana söyleyeyim. Osman değil, ama ona çok yakın, teğmeni veya emir subayı."

"Süleyman mı?"

"Hayır, değil."

"O zaman kim o? Jüpiter aşkına! Sanırım _Osman_."

"Sana adını söylemeye cesaret edemiyorum; keşif gezileri yapmış ve
kıl payı kurtulmuş."

"Bilmek istediğim bu değil. Hemen söyle bana--Osman Paşa mı, değil mi?"

"Kaptan," dedi kurnaz tercüman, "bu gizli bir görev. Hepimizi
başımızı derde sokabilecek sırları söyleyemem; ama
önümüzdeki birkaç ay içinde bu savaşçıdan haberdar olacağınızı size bildireceğim. Gelip onu görmenizi istemeliyim. Tek kelime
İngilizce konuşamıyor. Haritanızı getirin, çünkü sizden tam olarak konumumuzu göstermenizi isteyecektir."

Kaptan tercümanın ardından, onu nazik bir vakarla selamlayan görkemli görünümlü bir kişinin huzuruna çıktı. Yüzü düşünceli bir görünüme sahipti; gözleri nüfuz ediciydi ve büyük bir alnın altında, keskin bir gözlemi işaret eden iyi gelişmiş kaşlar vardı. Çenesi ve burnu güçlüydü ve genel görünümü, yakışıklı olmasa da, genel olarak hoştu. Komutana gerçek, büyük yürekli bir şekilde elini sıktı ve bu, onun için dostluk sorusunu hemen çözdü. Denizciler "yüzgecin tüyler ürpertici bir şekilde sallanmasından" nefret ederler.
Hoşlanmalar ve hoşlanmamalar her zaman bu testle belirlenir. Paşa son derece cana yakındı; tercümanı aracılığıyla İngiliz Hükümeti, İngiliz devlet adamları, amiraller ve generaller ile Ordu ve Donanma hakkında her türlü soruyu sordu; ama her şeyden önce, duymak için can atıyordu İngiliz halkı Türkiye'den yana mı yoksa ona karşı mı. Disraeli'nin ulusuyla birlikte olduğunun farkındaydı ve Gladstone'un tavrından pişmanlık duyuyordu. Zavallı Türkiye'nin birçok düşmanı olduğunu söyledi ve kaptan ona İngiliz halkının çoğunluğunun Disraeli'nin politikasını desteklediğini söylediğinde takdirini göstermek için tekrar elini uzattı. Kaptan Bulgar zulmünden ve Türk Hükümeti'nin tebaasıyla ilgili kötü politikalarından çok açık bir şekilde bahsetti. Paşa reformlar yapılması gerektiğini kabul etti ancak Balkan ayaklanmalarının Rusya tarafından teşvik edildiğini ve nihayetinde Konstantinopolis'i ele geçirmek istediğini savundu. "Hükümetim," dedi, "Rusya'nınkinden daha iyi bir hükümettir.
Biz halkımıza onun halkına davrandığından daha kötü davranmıyoruz. Rusya'da, Sibirya'da, Polonya'da gerçek anlamda hiçbir
vahşet işlenmemiş midir? Bay Gladstone neden Rusya'nın tebaasına reformlar yapmasını talep etmiyor? Bunun sebebi büyük olması, Hindistan'a yakın olması ve kendisini
Hristiyan bir ulus olarak adlandırması mıdır? Biz Müslümanız; ve dinimiz dürüstlüğü, temizliği, ayıklığı, Tanrımıza ve peygamberi Muhammed'e bağlılığı öğretir ve biz buna bağlıyız. Rus, eğer uygulanırsa bizimki kadar iyi olduğunu kabul ettiğim
dinine bağlı mı? Bence
bizim tutarlılığımız onlarınkinden üstündür ve zulmümüzün derecesi daha kötü değildir, ancak bunu haklı çıkarmıyorum. Peki sizce Sırplar, Ermeniler, Hersekliler, Karadağlılar ve Bulgarlar
aziz midir? Sizce Türk halkı ve valiler misilleme yapmaya
kışkırtılmış mı? Aşırılıklar olmuş olabilir, ancak farklı ırkları
bilen hiç kimse Türklerin hepsinin kötü olduğunu veya
tebaa ırklarının hepsinin iyi olduğunu söylemez."

Ardından vapurun haritadaki konumunun gösterilmesini istedi, sis devam ederse herhangi bir çarpışma tehlikesi olup olmadığını
sordu ve gecikmeden
İstanbul'a varması gerektiği için tam hızda ilerlemesini umduğunu söyledi. Kaptan ona düdüğün sesini duyduğu sürece sisin hala devam ettiğini ve gemilerin düzenli yoluna yaklaşırken yavaşlamanın gerekebileceğini söyledi; ve çarpışma tehlikesi kendisine açıklandığında, buna karşı önlem alınması gerektiğini kabul etti, ancak tercümanı aracılığıyla her dört saatte bir haritanın kendisine gösterilmesini istedi, bu da kabul edildi. Tercüman daha sonra rahibin dinlenmeye çekilmeden önce bir ayin düzenleyeceğini ve yolculuk sırasında her öğünden önce ve sonra ayin düzenleneceğini ima etti. Yemek, pişirme kapları ve aşçı kendileri tarafından sağlanıyordu. Hıristiyanların yemeklerini yemeyeceklerdi veya yemek hazırlamak için onların kaplarını kullanmayacaklardı. Aslında, "yahin" dualarının tuhaf, tiz feryadı, yemeklerinin dayanılmaz kokusu, "hubblebubble"larından çıkan duman ve paşadan (uyanıkken) sorumlu subaya gelen sürekli mesajlarla, ilk yirmi dört saat dolmadan biraz can sıkıcı hale geldiler. Subaylar uygun şekilde dinlenemediler, bu da küfür etmekte haklı olduklarını hissetmelerine ve Türk soluk borularının çatlamasını dilemelerine neden oldu. Sis, genellikle olduğu gibi, yelken açtıktan sonraki gün öğleden biraz önce dağıldı ve doğru bir enlem elde edildi; ancak öğleden sonra her zamankinden daha karanlık bir şekilde kapandı. Motorların yavaşlatılması gerekiyordu ve düdük sürekli çalıyordu. Paşanın varış noktasına ulaşma kaygısı ona sürekli endişe veriyordu ve giderek daha fazla sorunlu hale geldi. Tercüman, Sultan'ın sefer planı ve diğer askeri konular hakkında efendisine danışmak için beklediğini ve gecikmenin paşayı sabırsızlandırdığını açıkladı; ancak rahatsız edici baskılara rağmen, kaptan sis devam ederken yavaş gitmek gibi akıllıca bir önlemden vazgeçmeyi reddetti. Gece yarısı biraz açıldı ve motorlar ertesi sabah saat 8'e kadar tam hızda çalıştırıldı, sonra tekrar bir sis
bankasına girdiler. Hız tamamen yavaşladı ve Boğaz kıyısına yaklaşırken öndeki devam etti; ancak suyun çok derin olması nedeniyle, sondaj, gemileri o dik ve demirle kaplı kıyının kayalarından uzak tutmak için pek de rehber değildi. Akıntılar hızla düzensiz akıyordu ve dünyanın hiçbir yerinde seyir oradan daha tehlikeli değildi. Hesaplamaya göre,
gemi Boğaz'ın girişine dört mil uzaklıktaydı, ancak
hiçbir akıllı denizci yolunu görene kadar daha uzağa gitme riskini almazdı; bu yüzden gemiyi durdurma emri verildi. Bu, paşadan daha acil mesajlar getirdi. Gün ilerledikçe ve sis hala devam ettikçe, Boğaz'a girme umudu tamamen ortadan kalkmıştı.
Paşa, kaptanı çağırdı ve o akşam Konstantinopolis'te olması gerektiğini söyledi.

"Peki," dedi kaptan tercümana, "efendine söyle, eğer
Sultan ve tüm cariyeleri benden devam etmemi isterlerse
reddetmek zorunda kalacağım."

Sonra haritadaki tehlikeleri belirtmeye başladı. Bu, paşanın askeri anlayışına hitap etmiyordu. İstediği şey bir yere
çıkmaktı ve
kayaların o kadar dik olduğundan ve sakin bir havada bile geminin derin sulara
batıp herkesin boğulabileceğinden emin olana kadar gemiyi kıyıya çıkarmanın kendisi için herhangi bir felaketle sonuçlanacağını düşünmüyordu.

"Neyse," dedi kaptan, "bunu denemeyeceğim; bu yüzden kesin kararımı efendinize bildirmelisiniz. O benden daha fazla endişeli olamaz. Ayrıldığımızdan beri gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım ve bu böyle devam ederse bir gece daha bununla yüzleşmek zorundayım."

Sonra köprüye gitti ve orada sadece yarım saat kadar kalmıştı ki ısrarcı yolcusu yalvarırcasına yanına yaklaşıp, o gece karaya çıkarsa paşanın yüz pound vereceğini söyledi.

"Yirmi yüz pound için bile böyle bir şeye kalkışmam," dedi kaptan.

"O zaman hiçbir şey seni riske atmaya teşvik etmeyecek mi?" diye sordu tercüman. "Sadece sisin dağılması," diye cevapladı komutan.

Sonra köprüde yürümeye başladı ve yaşadığı deneyimi düşündü, ne kadar risk alması gerektiği konusunda kendisiyle boğuştu. İkinci subayı yanına çağırdı ve ona
ön güverte direğinin başına kadar yukarı çıkıp bir şey görüp göremeyeceğine bakması emrini verdi. Subay, donanıma atlamak üzereyken, bir Türk yelkenlisi hemen yanına yanaştı ve kısa süre sonra görüş alanından çıktı. Kaptan, girişin yakınında olduğunu anladı ve motorları ileri doğru ayarladı. İkinci kaptan, yaklaşık on dakika boyunca direk başında kaldıktan sonra bağırdı--

"Sistemin üzerinden iskele pruvasında bir deniz feneri veya kule görüyorum.
Hiçbir kara parçası göremiyorum."

Sancak pruvasında bir şey görüp görmediği sorulduğunda, cevabı olumsuz oldu. Kaptan, birçok gemi mürettebatının ölüm tuzağı olan tehlikeli ve derin bir körfez olan sahte Boğaz'a doğru dümen kırabileceğinden korkarak, subayın raporunu doğrulamak ve doğru yönde seyrederken kendisine rehberlik edecek bir işaret bulmak için yukarı doğru koşarken gemiyi durdurma emri verdi. Direk başında sadece birkaç dakika kalmıştı ki, sancak tarafındaki pruvadaki beyaz feneri fark etti. Artık bunların Boğaz fenerleri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve gemi tam merkeze doğru gidiyordu. Kaptan güverteden bir şey görüp göremediklerini sordu. Başçavuş, sisin çok yoğun olması nedeniyle baş güverte başını zar zor görebildiğini söyledi. Kaptan, vapuru üst güverteden yönlendireceğini bağırdı ve yavaş ilerlemeleri ve geçen gemilere karşı dikkatli olmaları talimatını verdi. Yarım saatlik buharlı seyir onları
fenerlerin hizasına getirdi, sonra aniden güzel, berrak bir havaya doğru kaydılar.
Manzara olağanüstüydü. Geminin önünde tek bir sis lekesi bile görünmüyordu, kıç tarafta ise liman girişinin üzerine bir perde çekilmiş gibi büyük bir kara örtü vardı.

Kavak'a kağıtlar indirildikten sonra, paşa ve tercüman
köprüye geldiler ve sisin içinden geçip dar sulardan gün ışığını
kurtardığı için çok iyi durumda olan kaptanla birkaç dakika konuşmak istediler. Paşa muhteşem giyinmişti ve üniforması birçok nişanla süslenmişti.
Gururlu komutanın elini sıcak bir şekilde sıktı ve tercümanı aracılığıyla kendisini ve maiyetini güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştırdığı için ona minnettarlıkla teşekkür etti.
Takip edilip yakalanmaları durumunda gemide olmalarının büyük tehlikesini hafife almadı, ayrıca yoğun sis sırasında tehlikeli sulara buharlı yolculuk yapmanın getirdiği riski de hafife almadı; ve
kaptanın minnettarlığından emin olmak için,
kendisi için iki yüz Türk lirası vermesini rica etti.
Böylesine cömert bir hediye için uygun bir şekilde teşekkürlerini sunduktan sonra, kaptan tekrar
tercümana yolcu olarak taşıma şerefine eriştiği seçkin generalin adını sordu ve tekrar
bu tür soruların cevaplanamayacağı söylendi.

Güneş ufkun altına batmadan önce, Üsküdar'a ulaşmışlardı;
ve yolcuların rahatça inebilmeleri için,
çapa atıldı. Kayıklar onlar ve bagajları için yanlarına yanaştı. Kaptan, paşayı güvenli bir şekilde tekneye
almak ve ona _elveda_ demek için iskeleye gitti. Kayığa güvenli bir şekilde
yerleştikten ve tercüman da onu takip etmek üzereyken, komutan elini ona uzattı ve şöyle dedi:

"Elveda demeden önce, Osman Paşa'yı Konstantinopolis'e götürme şerefine erişip erişmediğimi veya kimi götürdüğümü tekrar sorabilir miyim?"

Tercüman, incinmiş bir gururla, kendini
tam dikleştirdi ve şöyle dedi:

"Kaptan, size böyle şeyler sormamanızı söylemiştim. İyi günler."

Fakat Plevne'nin kahramanlarından biri, deniz yoluyla ilk İngiliz müttefikini böyle edinmişti. Altmışlı Yıllarda Bir Rus Limanı

Rusya'ya ilk ziyaretim on üç yaşındaydı. Hint Okyanusu'ndaki Guano Adaları'ndan yeni gelmiş olan akıllı bir brigde görev yapıyordum.
Kaptan ve subaylar o dönemin "dalgalı" denizcilerindendi.
Kaptan seksen dört yaşında vefat etti. Gençliğinde, emrinde çalışanlar için bir terör
ve merhamet bilmeyen bir despottu. Sıradan bir şekilde, mürettebatın gözünde baş subayının onurunu düşürmemeye çok dikkat ediyordu,
ama kendi çıkarı söz konusu olduğunda önemsiz şeylere takılıp kalmıyordu. Kendisiyle ikinci kaptanı arasında geçen çok güzel bir söz dizisini canlı bir şekilde hatırlıyorum. Subay, gemiye vardıktan sonraki sabah saat 5'te, denizcilere kargoyu boşaltmaları için yardım etmesi gereken işçiler için uzun tekneyle karaya çıkması emredilmişti. Öfkelenen kaptan, komutanına onu Rus serflerinin "vekili" olarak mı gördüğünü sordu ve ona yeterlilik belgesinin yapmaya istekli olduğu bazı görevler için bir yeterlilik olduğunu hatırlattı; ancak bu onların kapsamına girmediği için, bir Rus mahkum sürüsünün angajesi olma seviyesine düşmeden önce onu iyice muayene edecekti.

"Ne oluyor," dedi, "ülkemizde yaşamaya uygun olmayan bir tekne dolusu adamın sorumluluğunu üstlenmesi için bir başçavuş isteniyor? Bu tür işleri yapmak için en uygun kişi dümencidir ve eğer ona bu iğrenç serserileri seçmesi için güvenemiyorsanız, o zaman siz gidin!"

Bu sert sözler kaptanı o kadar etkiledi ki, tutkuyla konuşamaz hale geldi; ancak biraz toparlandığında, sarsak kelime dağarcığının ihtişamı kamaranın çok ötesinden duyulabiliyordu. Daha önce otoritesinin hiç bu kadar
haksızlığa uğramadığını ilan etti ve bir otokrat havasıyla
yarın İngiliz Konsolosluğu'nun önüne çıkması gerekene kadar
maçasına gitmesini emretti.

Subayın gururu incinmişti, öfkesi tavan yapmıştı ve herkese
uygun bir şekilde iftira atmaya başladı. Majestelerinin temsilcisi çok
hakarete maruz kalmıştı ve oldukça parlak bir nutuk, subayın gidip çiçek açan Konsolos'u göreceğini ve ona birkaç açık sözlü şey söyleyeceğini söylemesiyle sona erdi. Son bir gösterişle, sesinin en yüksek perdesinden, küçümseyerek bağırdı--

"Kim o h----?"

Ertesi sabah saat onda kaptan onu kıyıya çekme emrini verdi. Subay bir önceki güne göre daha mütevazı görünüyordu:
meditasyon onu yumuşatmıştı. Komutanının yanındaki tekneye bindi, ancak buz gibi bir onurla çocuğun onu aşçının kulübesinde karaya çıkaracağı söylendi. Bir subaya bundan daha büyük bir hakaret yapılamazdı. O zamanki konsolos Walter Maynard'dı, yıllar sonra iyi tanıdığım büyüleyici bir adamdı. Sadece olan bitenin ufak tefek ayrıntılarını duymuş olsam da, verilen tavsiyenin kaptanın çıkarına olduğundan ve itirazını başka bir açıdan görmesini sağladığından eminim. İşçileri götürmeyi pek hoş karşılamadı, ancak o günden sonra bunu yapmaya
somurtkan bir şekilde başladı.

O zamanlar kömür yükleri ambardan dört halatla atılırdı, bir kömür fıçısından geçirilmiş, iki adet saplama yelkeni bomuyla birbirine bağlanmış bir vincinin ucuna tutturulmuş bir halatla. Basamaklar saplama yelkeni direkleri ve küreklerle donatılmıştı. Düzenleme bir kapı görünümündeydi ve bir açıyla sabitlenmişti. Dört adam kırbaç ipleriyle sert bir çekiş yaptı ve sonra
basamaktan güverteye atladı. Ambardaki adamlar her iki saatte bir kırbaçlarla yer değiştirdiler. Kömür kargolarının
çıkarılmasına tanık olmak gerçekten heyecan verici bir şeydi. Hatta şu anda
Birleşik Krallık'ın bazı limanlarında görülebilir, ancak vinç büyük ölçüde bu atletik sürecin
yerini aldı. Çoğu kaptan, sevkıyatı hızlandırmak amacıyla cömertçe rom veya votka tedarik etti ve alkole karşı bir istek
kazanan ve karaya çıkma özgürlüğüne kavuştuklarında bunun sonucunda kötü davranan denizcileri kaydedip para cezası vermekten çekinmedi. Disiplin ihlali yapan adamlara, kendi çıkarları için içki içmeyi öğretenlerden daha sert davranan kimse yoktu.
İngiliz ve diğer gemilerde çalışan zavallı, sefil Ruslara korkunç bir zulüm uygulandı.
1861'de İmparator II. Alexander tarafından serflerin serbest bırakılmasından önce, kaptanların, subayların ve denizcilerin onlara kötü davranması, kafalarına vurması ve sonra cesetlerini geminin yan tarafından Mole'a geçirmesi alışılmadık bir durum değildi. Bir Rus limanında duyduğum ilk şeylerden biri, vahşi bir kaptanın bazı işçilere küfür etmesi ve onları denize atmakla tehdit etmesiydi. Neredeyse her gün ölü bedenlerin yüzeye çıkıp "Bran" Rıhtımı'na veya morga götürüldüğünü ve
sonlarına nasıl geldiklerine dair tek bir soru sorulmadığını söylemek abartı olmaz, oysa ki
kötü bir oyun olduğu çok iyi biliniyordu.
Korkunç hırsızlar, çok kirli, çok tembel ve çok kışkırtıcı oldukları doğruydu ve memurlar tazminat alamadıkları için
yasayı kendi ellerine aldılar. Böyle bir durumun
var olmasına izin verilmesi inanılmaz.

Bugün bile yırtıcı Rusların kullandığı bir kalıp söz vardır: "Knet
crawlim, tackem"--_yani_, "Ben çalmadım, sadece aldım." Çalmakla almak arasında bir fark olduğuna dair belirgin bir inançları vardır. Gelenek, asırlar önce esprili bir denizcinin
onlara bu ayrımı aktardığını ve o zamandan beri bu ayrımın
onlara yapıştığını söyler. Irkın bir diğer özelliği de yazın da kışın giydikleri gibi aynı büyük gri paltoyu giymeleridir; soğuğu dışarıda tutan şeyin sıcağı da dışarıda tuttuğuna inanmaları öğretilir. İçki içtiklerinde sarhoş olana kadar durmazlar, sonra sokaklarda ve rıhtımlarda bir yerde yatarlar. Çok daha iyi olmayan polisler de onları çok acımasızca kullanır. Rus-Türk savaşı sırasında, sıradan bir işçiye benzeyen yüzlerce sıradan asker, savaş alanında muhtemelen ölü olarak yatarken bulundu, ancak yalnızca sarhoş oldukları görüldü. Sefer boyunca gitmiş bir doktor, savaştan önce "soldad"ların, yani "soldads"ların votka ile doldurulmasının geleneksel olduğunu söyledi. Rusların alt sınıfı dayanıklı olmalı, yoksa aşırı soğuğa ve sıcağa ve yedikleri korkunç yiyeceklere asla dayanamazlardı. Uzun ömürlü değillerdir. Çok yaşlı bir Rus işçi gördüğümü hiç hatırlamıyorum.

Serflerin azat edilmesi, serfleri cezasızlıkla cezalandırabildikleri veya
suçlama duygusu olmadan bitirebildikleri günlere geri dönüp bakan eski denizciler için büyük bir şikayetti. Azat edildikten sonra onları gemide görmek bir korku haline geldi. Birçok denizci, sadece hırsızlık yaparken yakalanan veya gizlice dolaşırken bulunan veya
kasıtlı olarak düzgün çalışmayı reddeden bir arkadaşı ittiği için ağır para cezasına çarptırıldı ve salgın bir hücreye kapatıldı. İşçiler, aslında, bir şantajcı sürüsü haline geldi ve ganimeti paylaşan bir kurum veya başka bir şey tarafından teşvik edildiler. Cronstadt'a çocukluğumdan beri ilk ziyaretimde, yüzünde bir üzüntü ifadesi olan yaşlı bir kaptan, her şeyin daha kötüye gittiğini söyledi.

"Bir zamanlar," dedi, "birkaç ölü Rus'un yüzdüğünü görmeden sabah uyanmazdınız. İsterseniz onları denize atabilirdiniz ve kimse karışmazdı. Birçok kez bir tanesini
yan tarafa attım. Ama şimdi fısıldamaya, hatta dokunmaya bile cesaret edemiyorsunuz."

İngiliz denizciler arasında, kaptandan aşağıya doğru, genel kanı,
Kurtuluş Kararnamesi'nin bize büyük bir haksızlık yaptığı yönündeydi.

Bir keresinde keten yükleyen bir Yankee gemisinin yanında yatıyordum.
Kahvaltı için çalışma durmuştu. Baş subayı kıç tarafta gördüm,
ona "Günaydın" dedim ve yüklemenin nasıl gittiğini sordum.

"Şey," dedi, "çok kötü gitmiyor, ama bu sabah bizi yaklaşık bir saat durduran bir kaza geçirdik. Ambar ağzına asılmış üç veya dört keten balyası vardı; sapanlar kaydı ve balyalar bir düzine Rus'un üzerine düştü."

"Bu çok ciddi," dedim. "Onları öldürdü mü?"

"Hayır," dedi yavaşça gülümseyerek; "onları tam olarak öldürmedi, ama
sanırım onları biraz düzleştirdi."

"Bran" Rıhtımı o zamanlar büyük bir pontondu, Gümrük memurları ve liman görevlileri için konaklama yerleri vardı. Rıhtım veya mendireğin girişinde demirliydi ve gemilerin yanaşmasını düzenleyen bir görevlinin sorumluluğundaydı. Bu adam başlangıçta bir Rus savaş gemisinde
çalışan bir çavuştu. Okuma yazması yoktu ama çok zekiydi, o kadar ki
ellerine büyük bir güç verildi; aslında, İmparatorluk Majesteleri kadar
güçlü oldu. Akla gelebilecek her şikayet ve küçük anlaşmazlık ona iletildi ve
kısa sürede bunun para cezası veya hapis cezası içermeyen bir şekilde çözülebileceği görüldü. Aslında, gözde bir
İngiliz kaptanı veya çavuşunun, Rusların düzgün bir şekilde çalışmasını sağlamak için bu görevliden yardım istediği durumlar oldu. Eğer uygun bir şekilde
istenirse, gemiye
çıkıp tükürür, ayaklarını yere vurur ve adamlara çok güzel bir şekilde küfür ederdi ve
bir iki kadeh grog içmişse veya içmek istiyorsa ve kaptan veya çavuş çok kötü bir rapor vermişse, gizlice dolaşanları bir
parça iple kırbaçlardı. İşini bitirdiğinde artık şikayete gerek kalmazdı. Bu meşhur kişiye Tom the Boatswain denirdi.
Yüz ifadesi ve terbiye
değneğiyle kime iltifat ettiği konusunda çok ince ayrımlar yapardı. Açık sebeplerden dolayı, bir İsveçliden ve bir Norveçliden nefret ederdi. Aslında, bana İngilizlerin "dobra" (iyi) olduğunu ve Norveçlilerin ve İsveçlilerin "knet dobra" olduğunu kendisi söylemişti.
İlginç bir aksanla kendine özgü bir İngilizce konuşuyordu ve sabahın erken saatlerinde iki üniformalı denizcinin kürek çektiği turlarına çıktığında, kendisine saygı duyuluyordu.
Kahvaltıya veya bir kadeh brendi içmeye (viskiye tercih ettiği) davetleri, onun
ilham verdiği saygıyı, korkuyu veya iyilik miktarını gösteriyordu. O da sırayla her bir misafirine aceleyle bir ziyarette bulunmaya çalıştı, görünüşte gemilerinin düzgün bir şekilde yanaştığından ve adamların düzgün bir şekilde çalıştığından emin olmak için, ama aslında onu nadiren bir "douceur" olmadan bırakan kaptanların cömertliğini test etmek için, ki bu bazen tatmin ediciydi. Bir şeyler atıştırması istendiğinde, iki adamının da bir yudum almasını istemeye alışkındı. Bir sabah, arkadaşıyla adamlara karşı cömertçe davranmayı kararlaştıran gözde bir kaptanı ziyaret etti. Kamarada kalışı uzadı ve güverteye gelip tekneyi çağırdığında, sadık adamları ortaya çıkmadı. Güverteye baktı ve ikisinin de konuşamaz halde yattığını, vücutlarının dibinde olduğunu ve bacaklarının teknenin koltuklarına doğru uzandığını görünce çılgına döndü. Ona
girdi, iki yolcuyu serbestçe tekmeledi ama onlardan kayda değer bir yaşam belirtisi
göstermedi ve sonra sonunda kendini "Bran" Rıhtımı'na geri
çekti. İki suçlu bundan sonra zorunlu olarak içki içmeyenlerdi.

Efendileri ruble biriktirmeye devam etti, Rus yasalarına göre
Tom bunları kendi adına yatıramazdı ve belki de gizlilik için kişisel
nedenleri vardı. Servetinin miktarının, onu gözetmenin endişesinden kurtarabilecek beyefendiler tarafından
bilinmesine izin vermedi. Ama ne yazık ki! Tom için büyük bir deneme dönemi geldi. Rublelerin saklandığı "Bran" Rıhtımı'nın o kısmı
ateş aldı. Yolcular canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar ve kısa süre sonra
tüm kumaş su kenarına kadar yandı. Yerine başka bir ponton dikildi ve Tom komutaya getirildi; ancak kaybettiği serveti geri kazanmaya vakit bulamadan, bir donanma subayı onun yerine geçti ve rubleleri elinden alındı. Görevden alınmasının, kendisine karşı çok
güçlü bir nefret beslediği vatandaşlarından birinin, İngilizlere olan
taraftarlığıyla ilgili Valiye şikayette bulunmasıyla gerçekleştiğine inanıyorum. Zavallı Tom'a İngiliz arkadaşları tarafından gizlice büyük bir sempati gösterildi, ancak konumunun ve servetinin kaybı kalbini kırdı ve darbeden sadece birkaç hafta sağ çıktı.

Gemilerin yanaşmasını kontrol etmenin ve limanı karışıklıktan uzak tutmanın yanı sıra, Tom'un gündüz veya gece ateş veya ışık yakılmasına izin verilmemesini sağlamak göreviydi ve bu katı kurallar sık ​​sık ihlal edildiğinden, "sus payı" zaten zengin olan gelirine büyük ölçüde katkıda bulundu. Onun görevden alınması, onun ayak izlerini sadakatle takip eden halefinin sahiplenmeciliğini de etkilemedi. Bir yelkenli gemi Yollara varır varmaz, Mole'a girmesine izin verilmeden önce kadırgadaki yangın söndürülmek zorundaydı. Tüm yemek pişirme, iğrenç derecede kirli olan bir
aş evinde kıyıda yapılıyordu. Mekanın kullanımı ve ayrıca
aşçının kaba tahtalardan yapılmış düz tabanlı bir tekne olan
lucky'sinin kiralanması için ağır bir ücret talep edildi. Bu tekneler her zaman o kadar sızdırıyordu ki, kıyıya gidip gelirken yarı yarıya suyla kaplanıyorlardı ve bunun sonucunda yiyecekler sık ​​sık bozuluyordu. Ancak, her şey yolunda gitse bile, mürettebat genellikle kötü pişmiş, soğuk erzak yemek zorunda kalıyordu.
Birçok öğün tamamen kaybediliyordu ve bir veya iki kez yüzme bilmeyen zavallı bir aşçı, teknenin dolması ve alabora olması nedeniyle boğuluyordu. Bu tür
zayıf tekneler ilginç bir şekle sahipti ve yalnızca bu beceriye sahip olan biri onları kürek çekebilirdi. Her sezon düzenlenen
lurky yarışından daha komik bir spora tanık olunamazdı. Aşçıların çoğu
düz kürek çekme sanatını hiç öğrenemedi ve lurky'ye bir hamle yaptıklarında düz tabanlı ve omurgası olmayan
bir teknenin çılgınca kaçması sonucu
çıldırırlardı. Sonra çarpışmalar,
botların alabora olması ve içindekilerin kurtarılması karnavalı başladı. Bazıları
yardımları küçümsedi ve kahramanca düzensiz
"sığınaklarını" düzeltmeye çalıştı. Bu
çığlık
çığlık atan komik olayların gerçek bir resmini çizmek imkansız olurdu, ancak hepsinin spora katılan denizci-aşçılar olduğunu ve bundan aldıkları coşkulu neşenin her zaman hoş bir anı olduğunu ve onları
günlerce iyi bir ruh halinde tuttuğunu unutmayın.

Popüler İngiliz fikri, Rusya'da yalnızca iki sınıf olduğudur - yani üst ve alt; ancak bu oldukça büyük bir hatadır. Her zaman tutumlu bir bakkal ve zanaatkar sınıfı olmuştur, buna orta alt sınıf denebilir. Sonra onlarla sıradan işçi arasında gelen bir sınıf vardır. Yaz aylarında Cronstadt, Riga ve diğer Kuzey Rusya limanlarında iş yapan neredeyse tüm bakkalların gerçek evleri Moskova'dadır ve çoğu biraz İngilizce konuşur. Ayrıca, evleri Archangel'de olan, iyi huylu, iyi giyimli bir grup adam olan kayıkçılar da vardır. Onlar ve tüccarlar her bahar gelir ve sonbaharda liman kapandığında ayrılırlar. Yelkenli gemi günlerinde, her türlü mağazayı satmalarına rağmen manav olarak adlandırılanların her birinin bir bağlantısı vardı. Her öğleden sonra, saat dört ile altı arasında, bir grup kaptan bir manav dükkanında oturmuş, içinde bir parça limon olan bir bardak çay içerken bulunurdu. O zaman yolculukları, sahipleri, arkadaşları, mürettebatları ve yükleme ve boşaltmaları hakkında ayrıntılı hikayeler anlatırlardı. Eğer gemileri kiralanmamışsa bunu da tartışırlardı, ancak sahiplerinden mümkün olan en iyi şartlarda kiralama yetkisi aldıklarında birbirlerine karşı çekingen ve sinsi olurlar. Kabul edilmesi gereken oran konusunda görüş alışverişinde bulunmak, kesin bir iş yetersizliği belirtisi olarak kabul edilirdi. İki kaptanın gemilerinin kiralanmamış olduğunu varsayalım, her biri sabah erkenden çağrılmak için talimat verirdi, böylece ilk tekneyle St. Petersburg'a gidebilirlerdi ve hiçbiri diğerinin ne amaçladığını bilmezdi. Yolcu teknesinde karşılaştıklarında, onları şehre götüren şey hakkında birbirlerine kaba bir şekilde yalan söylerlerdi. Eğer
sabitlemede başarısız olurlarsa, teklif edilenleri nadiren açıklarlardı; ve bu, sabitlemek zorunda kalana kadar günlerce devam ederdi; sonra
birbirlerine yaklaşır ve en ince ayrıntısına kadar tüm müzakerelerin tarihini ve kiralayanlara karşı şu veya bu avantajı nasıl elde ettiklerini anlatırlardı; oysa gerçekte, acenteleri veya brokerleri, müzakere edilen işin kesin doğasını bazılarının anlamasını sağlamakta büyük zorluk çekmişti. Aşağıdaki bir örnektir.

South Shields'lı Bay James Young, birçok gemisinin baş güvertesinde veya kraliyet direğinin başında bir tava olmasıyla ayırt edilen, Cronstadt'ta birkaç gündür boşaltılmış halde bekleyen bir briki vardı. Kaptanı eski cahil sınıftan biriydi. Bay Young'ın kayıtsızlığı onun huzurunu çok bozmuştu. Sonunda en iyi
nakliye teklifini telgrafla göndermesini isteyen bir telgraf aldı. St. Petersburg'a gitti, Bay Charles Maynard'ın ofisine girdi ve kendini Jimmy Young'ın kaptanlarından biri olan Mark Gaze olarak tanıttı.

"Peki," dedi Bay Maynard, nazik bir şekilde, "sizin için ne yapabilirim, Kaptan Gaze?"

"Benim için Dee, özür dilerim? O kötü adama bir haftadır boşta beklediğini telgrafla bildir."

"Evet," dedi simsar, çok farklı bir şey yazarak. "Ve
başka ne?"

"Ona," dedi Mark, "omurgayı bağırsaklara geri getirmesini ve
görebildiği yerde yatıp çürümesini söyle!"

"Çok iyi," dedi Maynard, hala beklerken; "ve başka ne?"

"Başka ne? Oh, ona kahrolası demesini ve Mark Gaze'in gör demesini söyle.
Ona, donma riskiyle karşı karşıya olduğu yangınların ne olduğunu sor. Eğer ne yaptığını umursamıyorsa, Shields Owerland'da olacağını söyle."

"Şimdi," dedi ajan, "Sanırım işin aslını öğrendik. Bu telgrafı göndereceğiz; ama gitmeden önce,
size okumamı ister misiniz?"

"Tanrı aşkına, şu lanet şeyi gönderin!" dedi Mark. "Ve ona
gelip canavarı kendi başına idare etmesini söyle; ya da isterse
Hogland'a gidip onun için kaçabilir."

"Eh, sahibini anlıyor gibisin ve ona açıkça konuşuyorsun.
Sanırım çıkarlarını gözeten mükemmel bir efendisi olduğunu biliyor."

"Çıkar! Çıkar hakkında ne biliyor? Batı Rıhtımları hakkında daha çok şey biliyor. Onu anlıyor musun? Eğer bir şey olmazsa, onun hizmetindeki
hiç kimse. Onunla ve babasıyla kırk beş yıldır birlikteyiz. Bana onunla zaman kazandırdı. Tek kelime etmedi ya da ona gemisini alıp onunla birlikte olmasını söyledi."

"Bu gerçekten harika," dedi çok eğlenen ajan. "Şimdi, ne dersin, kaptan, biraz hafif bir içecek ve bir puro içsek?"

"Evet, bu bir caal işi. Ama bir nivvor tyek leet
bir içecek. İçeceğim brendi veya sek viski," dedi Kaptan Gaze, yüzü iyi niyetle ışıldayarak.

Bir restorana geçtiler ve içkileri ve sigaralarıyla güzelce yerleştiklerinde, kaptan şöyle dedi--

"Acaba Jimmie, Mark Gaze'i bir otelde viskisini yudumlarken ve puro içerken görseydi ne derdi?"

"Bence," dedi Bay Maynard, "maaşınızı artırırdı veya size daha büyük bir geminin komutasını verirdi." Ve sonra içten bir kahkaha koptu.

Kaptan Gaze'in Ruslara karşı derin bir nefreti vardı ve bunu gösterdiği için birden fazla kez
çok sert bir cezadan kıl payı kurtuldu. Sık sık, mavnalardan gemilerinin pruva limanlarına anlaşmalar yapan adamlara
korkunç bir şekilde küfür ettiğini ve Yüce Tanrı'nın onları yeryüzüne
götürdüğünde elinde çok az şey olması gerektiğini ilan ettiğini duydum. Elbette, onlardan
birini öldürüp boğduktan sonra cezalandırılmış olsaydı, bunu büyük bir adaletsizlik olarak görürdü.

Mark, kitaplarda yazılı tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sadece kendi zamanında olanları ve kendi sınıfı arasında
konuşulan kaba parçaları biliyordu. O ve Rus Savaşı sırasında gemi arkadaşları ve çağdaşları,
Charlie Napier'in kaleleri yıkıp Cronstadt'ı ele geçirmesine izin vermeyerek büyük bir korkaklık ve kötü muamele
işlendiğine inanıyorlardı.[2] Filonun geri çekilmesine yol açan koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak içsel inançları Charlie'ye kirli bir oyun oynandığıydı ve Ruslar, sınıftan bağımsız olarak, fırsat bulduklarında, İngiliz Hükümeti'nin onları uzaya uçurmaktan kaçınacak kadar cömert olduğu için Tanrı'ya şükretmeyi asla ihmal etmemeleri gerektiği söylendi. Cronstadt'ta, buharın getirilmesinden sonra, yaz aylarında sabah üç ve dörtte teknelerini Mole'un dışında bulundurmak
bir gelenek haline geldi. Her geminin kaptanı, gemi yavaşlatılır yavaşlatılmaz veya demir atılır demirlenmez, her yarışmacı tarafından şiddetle araştırıldı. Bir sabah, eski bir İngiliz kaptan olan Deal
Yard No. 6'nın temsilcisi, bir Rus yarışmacıyla sert bir çatışmaya girdi. İkincisi, yeni gelen bir arkadaşını tebrik ederken eski kaptanın sözünü kaba bir şekilde kesti. Tüm kaptanlar, akıllıca bir yolculuk yaptıklarının söylenmesinden hoşlanırlar, ancak Deal Yard No. 6'nın ateşli savunucusu, diğer koşucuların yeni gelenle ilgili bir şey söylemesini engellemek için, arkadaşını uzun uzun karşılamaya devam etti. Her zaman Rus olması gereken ancak İngilizceyi İngiliz rakibinden daha doğru konuşan bir kişi tarafından yönetilen bir isyan çıktı. Eski kaptan biraz şişmandı. Kısa boyluydu ve onun bağnaz bir içki içmeyen olduğunu ima eden tombul, iyi huylu bir yüzü vardı; üzerinde Batı yakası terzisi fikrini yansıtmayan bir takım elbise vardı; lehçesi geniş Yorkshire'dı ve konuşma kapasitesi sınırsızdı. 10 Numaralı Deal Yard temsilcisi, "Durdurun şunu, eski bol pantolonlar! Başkalarına bir şans verin!" diye bağırarak retorik akışını durdurmayı üstlendi. Fakat o, hiç aldırış etmedi ve vapurun kaptanı güverteye doğru yürümeye başlayana kadar konuşmasının ipini bile koparmadı. Sonra durdu ve "Sanırım sizi 6 Numara'ya mı alacağım?" dedi. Sonra bir yaygara koptu. Tüm koşucular, kaptan kesin olarak söz vermeden önce sözlerini iletmek istediler. Fakat çok geçti. 6 Numara bunu başarmıştı; fakat başarısını mütevazı bir şekilde kabul etmek yerine, başka bir tersaneden sipariş almış olmanın verdiği sevinçle, teknesinde ayağa kalktı ve kendini İngiliz olduğu için tebrik etti. "Ben uyanıkken buraya gelmenizin bir faydası yok; ve, bahse girerim ki,
ortalıkta herhangi bir Moskovalı arka kat beyefendisi varken ben her zaman uyanık oluyorum."

Tekneler tekrar Mole'a doğru kürek çekerken, biri gemiyi kimin aldığını sordu.
Kaptanından işin alınmasına kızan Rus yarışmacı, "Bags onu aldı, sarhoş ihtiyar herif!" diye bağırdı.

Bags ona kürek çekmekte gecikmedi, boyunduruk ve dümen
hemen ardından geldi. İntikamını serbest bıraktı ve sesinin en yüksek seviyesinde bir
güverte dili akışı döktü. Cümleleri
göz kamaştırıcı bir ustalıkla
doluydu ve çokça kahkaha ve alkış arasında dinleyicilerini, bir İngiliz gemi kaptanına hakaret etmeye
cüret eden adamdan uzak durmaya çağırdı. "Ya da sizi meşgul edecek birkaç yolcunuz olacak.
Onlar--_o_--onlara _peoches_ diyor, ama biz İngilizler onlara _lice_ diyoruz!"

Bu çıkış, söylenenler için değil,
bunu söylemedeki dramatik tarzı için büyük bir eğlenceye sebep oldu. Rakibi,
kötü dil ve kötü davranış nedeniyle İngiltere'den kovulduğunu ve
Rusya'dan da kovulmasını istediğini söyledi. Bu, yaşlı denizciyi neredeyse
öfkeden boğdu. Kükredi--

"Ben, bir İngiliz gemi kaptanı, bir Rus serfi tarafından
hakarete uğrayacağımı hiç düşünmüş müydüm? Hükümete bir İngiliz'in
hakarete uğradığını bildireceğim. Bu Rus
serserilik sisteminin kötülüklerini Benjamin Disraeli'nin önüne sereceğim. Onu tanıyorum; ve
eğer onu düşündüğüm kişiyse, İngiliz tebaasına
hakaret etme konusunda hiçbir saçmalığa tahammülü yoktur. Bu amaçla Hindistan'dan Hint birliklerini
getirdi ve İngiltere'nin onuru söz konusu olduğunda filoyu Baltık'a gönderecek ve ne gemileriniz
ne de kaleleriniz, çiçek açan kulaklarınızın
taşınması konusunda Cronstadt'ı havaya uçurma emrini engelleyemeyecek. Torpidolarınızın ve mayınlarınızın
nerede olduğunu biliyorum ve Disraeli onlara zafere giden yolu
göstermeme güveniyor. İngiliz Aslanı asla geri çekilmez!"

Bu nutuk özellikle kendisine yöneltilen Rus liman işçisi, karaya çıktığında Valinin yanına gitti ve kaba, hava şartlarından
yıpranmış yaşlı denizcinin neler söylediğini anlattı. Vali, St. Petersburg'daki yetkililerle iletişime geçti ve yaşlı İngiliz'in yirmi dört saat içinde Cronstadt ve Rusya'dan sonsuza dek sürgün edilmesi emri geldi. Zavallı yaratık, karısı ve dört çocuğuyla birlikte Cronstadt'ta kendine bir yuva kurmuştu. Darbe o kadar
keskin ve beklenmedikti ki, onu sersemletti. İlk aklına gelen ailesiydi, ancak düşünmek veya hazırlık yapmak için çok az veya hiç zamanı yoktu. Ya kaçırılması ya da saklanması gerekiyordu. Birçok sempatizanın kışkırtmasıyla cömertçe dağıtılan rubleler, onun bir İngiliz vapuruna bindirilmesini mümkün kıldı ve sürgününün yürürlüğe girmesinden bir hafta sonra Cronstadt'tan
mahvolmuş ve kalbi kırık bir adam olarak yola çıktı. Yaşlı denizcinin, asi davranışlarının karısına ve ailesine verdiği zarardan duyduğu üzüntü oldukça acıklıydı ve nezaket, katlanmak zorunda kaldığı zihinsel acıyı yatıştırabildiği ölçüde, bu acı ona gönülsüzce uzatıldı ve Cronstadt'tan ayrıldığında, arkasında cezayı iğrenç bulan bir sürü sempatizan bıraktı. Herhangi bir kamu görevlisinin, kendisinin de taraf olduğu bir liman işçileri kavgası hikayesini anlatan bir haylazı dinlemesi ve geveze bir yaşlı denizcinin tehditlerinin, ne kadar abartılı ve kavgacı olursa olsun, ulusal bir tehlike olabileceğine ciddi şekilde inanması, ilk bakışta o kadar gülünçtür ki, İngiliz okuyucu böyle bir olayın doğruluğundan kolayca şüphe edebilir; ama yine de doğrudur.

* * * * *

Diğer günlerde, bazen Londra'daki kardeşimin evinde Rus devrimci partisinin üyeleriyle görüşürdüm. Hepsi eğitimli ve zarif erkekler ve kadınlardı. Onlarla ilk tanıştığımda merhum Robert Louis Stevenson (genelde çıkış yolu olarak kapı yerine pencereyi kullanırdı), William Henley, George Collins (_Schoolmaster_'ın editörü) ve sanırım Bay Wright (_Journeyman Engineer_'ın yazarı) oradaydı. Konuşma çok harikaydı. Hoş bir sohbetçi olan kardeşim, ziyaretçilerini Carlyle ve John Ruskin hakkında anekdotlarla büyülerdi; onları iyi tanırdı. Ayrıca, _London_ adlı bir gazeteye katkıda bulundukları imzasız makalelerden de bahsettiler ve birbirlerinin çalışmalarına yönelik eleştirileri çok canlı oldu. Ama benim için öğleden sonranın en dokunaklı olayı, devrimci partiden birinin anlattığı, dört arkadaşıyla birlikte darağacına çıkan, onları öpen ve tezahüratlarla cesaretlendiren, ta ki idam edilecekleri zamana kadar Sophie Peroffsky hakkındaki hikayeydi. Ayrıca, arkadaşlarına ihanet etmek için bir kelime söyleyerek kendi güvenliğini satın almayı reddeden ve üç yıl boyunca yeraltı zindanında tutulan, sonunda Sibirya'ya gönderilen ve yolda ölen küçük Marie Soubitine'in dokunaklı ve ayrıntılı bir hikayesini daha anlattı. Hiçbir işkence onu arkadaşlarına ihanet etmeye zorlayamadı. Başparmak vidasına maruz kalan, tırnaklarının altına kızgın teller sokulan ve işkencecileri ona biraz mola verdiğinde tabağına yoldaşlarına şifreli sinyaller yazan Antonoff'tan bahsettiler. Devrimci hareketin nedeni ve kökeni ve kahramanca eylemlerle parıldayan sonraki tarihi, sessiz ve gösterişsiz bir şekilde anlatıldı. Rusya'dan yeni gelmiştim. O ülkede çok zaman geçirmiştim ve ülke hakkında çok şey bildiğimi düşünüyordum.
ve devrimcileri yetiştiren uğursuz hükümet sistemi hakkında; ama bu insanların anlattığı acımasız, anlamsız despotizm hikayeleri beni dehşetle ürpertti. Nihilistlerden nefret etmeye ve onlara kanunsuz kasaplardan oluşan alçak bir çete olarak bakmaya alışmıştım, ama onları en kültürlü vatanseverler olarak buldum. Ülkelerini seviyorlardı ama kendilerini ve binlerce yurttaşını sevdikleri topraklardan ve arkadaşlarından ve sahip oldukları mülklerden, halklarının iyileştirilmesi için istifa etmiş ve kararlı bir ajitasyona sürükleyen barbar hükümet sisteminden nefret ediyorlardı. Bu despotik hükümet sisteminin savunucuları şu anda bir ölüm kalım mücadelesi veriyor ve tüm medeni uluslar, tarihinde ilk kez Rusya'da Hak'ın değil, Gücün galip geleceği zamanı dört gözle bekliyor. "Tarihi olmayan millet mutludur" denmiştir. Rusya bunu kendi pahasına biliyor çünkü tarihi her gün, katliamların, adaletsizliğin ve tiranlığın korkunç eşlikleriyle birlikte yazılıyor. Sadece şunu hatırlamak gerekir ki, mücadele tiranlık ile özgürlük arasında olmalı ve Rus köylüsü kendi kurtuluşunu kendi sağlamalı. Bu yılların işi olabilir, hayır, öyle olmak zorundadır, ancak İngiltere'nin sempatisi özgürlük için işçilerle olacaktır. Konuyla ilgili İngiliz hissiyatı, "Yaşasın Duma!" deme cesaretini gösteren devlet adamı tarafından iyi ifade edilmiştir ve her İngiliz, anayasal hükümeti güvence altına almak için yapılan her türlü çabayı içtenlikle alkışlayacaktır. DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Napier, bazen onlara karşı sert tavırlar sergilemesine rağmen, denizcileri arasında çok sevilen biriydi. Güçlü bir pozisyona
saldırmak istediğinde, keskin bir şekilde emir vererek ve sonra da bir ek olarak "Hadi, gidin, lanet olası serseriler ve onları yok edin." diyerek onları bir coşkuyla coştururdu. Bu bir tür sevgiydi ve bunu biliyorlardı.]

"Dutchy" ve Şefi

Güney Galler limanının rıhtımında yelken açmaya hazır, sadece gelgiti bekleyen yakışıklı bir tekne duruyordu. Adı _Pacific_ idi ve çalışkan bir onur sahibi kişi tarafından komuta ediliyordu. Subayları, John Kickem adındaki kaptanlarının zevklerini ve hırslarını karşılamak üzere seçilmişti. Daha önce dediğim gibi, o günlerde kalabalıkların rıhtımlarda veya iskele kenarlarında toplanıp gemilerin kalkışını izlemesi
âdettendi. Bazıları meraktan gelirdi, ancak birçoğu
mürettebatın farklı üyelerinin akrabaları ve arkadaşlarıydı ve _elveda_ demek ve adamlar direk başı yelken direklerine veya katamaranlara ve
balık tutan adamlar sırasında ilahilerin kasvetli şarkılarını dinlemek istiyorlardı. Bu gemiler bakır cevheri adamları olarak bilinirdi. Genellikle yetenekli denizciler ve üç çırakla donatılırlardı. Bu durumda hepsi İngiliz erkekliğinin mükemmel örnekleriydi. Kraliyet kamyonundan raylara kadar uzanan bayrakların sergilenmesine ve denizcilerin eşlerine ve sevgililerine inanılmaz bir hızla tekrar tekrar sarılıp öptükleri
grotesk sevişmelerine tanık olmak sıradan bir görüntü değildi. Böyle uğurlu durumlarda söylemekten keyif aldıkları en sevdikleri şarkılardan biri dokunaklı bir şekilde söylenmişti:

"Sal'a ve Sue'ya elveda deyin;
Uzak Rio!
Ve dinleyenler, size elveda;
Çünkü Rio Grande'ye gidiyoruz!
Ve Rio, ey Rio!
Elveda deyin, güzel genç kızım,
Rio Grande'ye gidiyoruz."

Elbette nereye gittikleri önemli değildi, bu şarkı
veda şarkısıydı; ve her zaman seyircileri, özellikle de kadınları eritme gibi istenen bir etki yaratıyordu, ancak Jack'in kendisi gerçekten yumuşak bir duygu göstermiyordu. Duygusal olmadıkları için değil, ama onlarınki her zaman neşeli bir duygusallık gibi görünüyordu.

_Pacific_'in en büyük çırağı on sekiz yaşındaydı. O,
yakışıklı, geniş omuzlu, sarı saçlı, orta boylu bir gençti. Dikkatini bir dizi kız hayranı arasında bölüştürüyordu ve
gemiye gelip demir atması ve çekme halatını çekmesi söylendi. Bu emirler yerine getirilirken, çocuk yeni gelmiş, büyük bir heyecan içinde olan genç bir kız gördü. Kız,
göz kamaştırıcı şık giysiler giymişti ve bir sepet içinde bir şeyler taşıyordu.
Çocuk rıhtım duvarına sıçradı ve fil okşamalarıyla büyük bir neşe yarattı. Gemiden ona, gemiye atlaması için bağırıyorlardı, yoksa yolunu kaybedecekti. Ana donanım, iskelesinden çekilirken, koşarak bir yay yaptı. Kalabalıktan çılgınca bir tezahürat yükseldi
ve onun güvende olduğunu gördüklerinde. Ona bu kadar cesaret
ettiren sadık kadın, kederin bolluğunda ona bağırdı--
"Elveda, Jim! Bir kıza her zaman nadir iyi bir arkadaş oldun. Kendine iyi
bak; ve unutma, her limanda sevgili yok!" İkinci iletişim hıçkırıklarla neredeyse anlaşılmaz bir şekilde yapıldı. Son
sözleri, "Unutma, Jim!" oldu. Jim de buna, "Elbette, unutmam!" diye cevap verdi.

Kısa süre sonra çekici tekne ve onun kadar çekici mürettebatı, toplanan gecenin pusu arasında gözden kayboldu. Kanalda sakin, doğudan gelen bir hava düzensiz bir şekilde esiyordu ve yelkenler tamamen açıldığında, pilot ve römorkör ayrıldı. Bütün gece boyunca sakin denizin üzerinde kıvrıla kıvrıla ilerledi ve soğuk şafak sökerken kıç tarafında taze bir esintiyle Lundy Adası'nın güney ucundan kaydı. Birkaç gün içinde okyanusun koynunda hafifçe esen kuzeydoğu alize rüzgarlarına ulaştı ve her bir kanvas dikişi asıldı. Denizciler monotonluklarını
aşmışlardı ve altı ile sekiz arasındaki köpek nöbetleri sırasında kendilerini eğlendirmeye başladılar. Bu otoriter komutan asla mutlu değildi ve herhangi birindeki neşeyi görünce öfkeleniyordu. Hemen
isyan yaratmak için iyi hesaplanmış ve sonunda bunu başaran bir sistem başlattı. Aşağıda öğleden sonra nöbeti olmayacağı ve tüm görevlilerin akşam 6'ya kadar çalışmaya devam etmesi emredildi. Bu küçük tiranlığa ek olarak, mürettebat su dahil her şeyden mahrum bırakıldı; ve böylece kasvetli günler ve geceler Cape Horn'a varana kadar geçti. Şarkılarının yükünün "İyi gün, kötü gün, Tanrı gönderdi
Pazar" olması gerektiğini çoktan anlamışlardı. Horn'da hava fırtınalıydı ve yaklaşık bir ay
etrafta dolaşmak için sonuçsuz girişimlerde bulunuldu. Subayların ve mürettebatın ruhu, anlamsız zorbalık ve kötü zulümle
yok edilmişti. İşlerine koyacak yürekleri kalmamıştı, aksi takdirde
gemi bu gürültülü bölgeyi yarı sürede geçerdi. Sonunda Iquique'ye vardı ve tüm kötü huylu, doğuştan kötü huylu ve sansar tabiatlı yaratıklar gibi, kaptan uzun yolculuktan talihsiz subayları ve mürettebatı sorumlu tuttu ve zavallı masum adamları cezalandırmak için onlara hem para hem de karaya çıkma özgürlüğü vermeyi reddetti. Böyle bir karaktere yönelik muamelenin tek bir sonu olabilirdi - o da cinayet değilse bile isyandı; ve yine de bu anlamsız adam, tüm insan yasalarına meydan okuyarak onları buna teşvik etmeye devam etti. Bir kedi pençesi (aşağılık zorbaların bile maaşına dahil edebileceği) tarafından baş güvertenin cinayet amaçlı bir yuva olduğu ve kendi güvenliği için adamlara karaya çıkma özgürlüğü vermesi ve ihtiyaç duydukları parayı onlara vermesi gerektiği konusunda uyarıldı. "İsyan etsinler!" dedi. "Onları yakında hak ettikleri yere, haylazlara
götüreceğim. Cesaret ederlerse, kamaramda beni rahatsız etsinler,
ve onları kurşunla delik deşik edeyim. Karaya çıkmak isterlerse,
özgürlükleri olmadan gitsinler; ama bunu yaparlarsa, ücretlerine el konulacak ve
onları hapse attıracağım."

Bu tür bir politika daha da dikkat çekiciydi, çünkü adamlar firar etmeye zorlansalar bile, yerlerini aynı ücretle veya aynı malzemeyle
doldurmak imkansızdı. Mevcut elemanlar
ya hiç denizci değildi ya da denizci olsalardı, ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkan ve kendilerine ait olandan başka hiçbir yasa veya merhamet bilmeyen suçlu sınıfına aittiler. Öte yandan, bu gemi, hakları olduğu gibi muamele edilselerdi, kaptanları ve sahipleri için her şeyi göze alacak olan İngiliz denizcilerin kremasıyla donatılmıştı. İnsan sabrının sonuna gelmişti. Mürettebat
vurdu. İngiliz Konsolosu'nu görmek ve şikayetlerini ona iletmek istediler. Bazen bu otorite, gerçek ayrımcılığın belirlenmesi gerektiğinde başvurulacak zayıf bir mahkemedir. Bu durumda denizciler sempatik bir karar alma konusunda şanslıydılar ve kaptan hak ettiğini aldı: onlara karşı muamelesi için iyi bir dayak. Sözleşmeyi imzalamaya istekliydiler ve kaptana açıkça ya ücretlerinin tamamının ödenmesi gerektiği ya da sözleşme koşullarını uygun şekilde yerine getirmeyi taahhüt etmesi gerektiği söylendi. "Ve sizi uyarmalıyım," dedi İngiliz Hükümeti'nin öfkeli yetkilisi, "bu adamları geminizden kovarsanız, başka bir mürettebatı toplamak için benden yardım bekleyemezsiniz. Adamlar haklı, siz haksızsınız."

Kaptan, işlerin kendisine karşı dönmesinden dolayı somurtkan bir öfke içindeydi. Ertesi gün, otoritesi kırıldığına göre, kendisine uygun olan yolun
adamlara ödeme yapmak mı yoksa yapmamak mı olduğuna karar vereceğini söyledi. Ertesi gün, onlara ödeme yapma kararını bildirdi. Zavallı yaratık, gururunu
yutup mürettebatına karşı mantıklı bir şekilde davranmaya karar verseydi, kendisi ve bu lanetli gemiyle bağlantılı olan herkes için iyi olurdu. Saygın adamların yerleri, çeşitli milletlerden insan sürüngenleriyle doluydu - hepsi suçluydu. Kendisini, despotluğunun vahşi intikamları tüm medeni dünyayı korkunç
kasaplıklarıyla şok etmeye mahkum olan bu yabancılarla daha fazla oynayacağına ikna etmiş olmalı. Çıraklar ve subaylar, değişen koşullara pek de sıcak bakmıyorlardı. İçgüdüsel olarak bir çeteyle ilişkilendirileceklerini
hissediyorlardı ve bunun olmasını
önleyecek bir şeyin olmasını umuyorlardı. En yaşlı çırağa beklenmedik bir şekilde bir fırsat verildi. Kaptan, gecenin belirli bir saatinde onu gemiye almak için
gisine kıyıya çıkmasını emretmişti. Tekne kaptandan önce oradaydı ve gelmesi çok uzun sürdüğü için teknenin mürettebatı kıyıya yürüyüşe çıktı. Büyük adam aşağı indi ve adamlarını birkaç dakika beklemek zorunda kaldı. Bu, onun küfürbaz olmasına neden oldu ve en yaşlı çırak James Leigh, bazı kıyı sıfatları kullanarak bundan nefret etti. Kaptan kürek ayağını yakaladı ve çocuğa fırlattı ve gemiye çıktıklarında kaptan tekrar ona vurmaya çalıştı ancak çocuk fırlattı ve kabadayıya sert ve sert bir şekilde önemli bir hasar verdi, kabadayı artık vahşi bir hayvan gibiydi. James sonunda yenildi ve fena bir dayak yedi. Bunun üzerine kaçmaya karar verdi ve planlarını buna göre yaptı. Birkaç gün içinde, güvenli ve misafirperver bir saklanma yerinde, ailesini evde tanıyan birkaç arkadaşıyla birlikteydi ve Pasifik, kıyıya tekrar ulaşmadan önce uzun süre yelken açmıştı. Birkaç ay boyunca seyahat ettikten sonra, burada ve orada işler aldıktan sonra, kıyı ticaretinde kullanılan sızdıran eski bir barka sahibi zengin ve yaşlı bir İspanyolla tanıştı. Kaptanı, İngilizceyi çok
kusurlu konuşan bir Hollandalıydı ve bildiği şeyleri genizden konuşan bir Yankee şivesiyle konuşuyordu. Önemli bir izlenim vermek için Amerikan lehçesini taklit etmek ve onların argo ve tavırlarını benimsemek, o günlerde olduğu gibi, bir
başarı olarak kabul edilmesinin yanı sıra bir alışkanlıktı. Ülkeye kısa bir ziyaret veya bir Yankee gemisinde tek bir yolculuk bile, şimdiye kadar mütevazı bir adamı tahammül edilemez bir taklitçiye dönüştürmek için yeterliydi. Kaptanın İspanyol Anakarası'nda epeyce zaman geçirdiği açıktı, çünkü onların dilini, uzun yıllardır ne yaptığına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir akıcılıkla konuşuyordu. Gemi sahibinin, en yüksek rütbeli kaptanı çekmediği için, gemisinin sorumluluğunu üstlenecek birine çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda keşfedildi. Hollandalının Ticaret Kurulu kaptanı veya kaptanlık sertifikası yoktu; sadece bir denizciydi. James Leigh, kaptanla hemen hemen aynı şekilde keşfedildi ve
sahibi başlangıçta ona karşı güçlü bir ilgi duydu. Görünüşü güzeldi ve onu çekici kılan parlak bir zekaya sahipti, ayrıca
navigasyon hakkında bir şeyler bilme avantajına sahipti.
Baş kaptanın rıhtımı kendisine teklif edildi ve kabul edildi. Dahası,
gemi limanda olduğunda ve hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında,
sahibinin evini ziyaret edip orada kalması önerildi ve henüz on sekiz yaşında olmadığı için,
kendisine dayatılan bu ayrıcalıktan gurur duydu. Belki de daveti daha da kolay kabul etti çünkü işvereni ona iki kızının kendisiyle tanışmak istediğini söyledi.

İlk yolculuk Coronel'e ve kömürle geri Iquique'ye yapıldı. Bay Leigh, artık gemide veya karada herkes tarafından hitap edildiği gibi,
komutanına, kendisine açılabilecek olasılıklar için
yatağının hoşuna gittiğini, ancak bu kadar sürekli pompalamanın
düşüncesinden hoşlanmadığını ima etmişti; bunun üzerine Kaptan Vandertallen ona sertçe göz kırptı ve buna katlanılması gerektiğini ve babalarının servetini miras alacak kızlara göz kulak olması gerektiğini
söyledi.

"Sanırım," dedi, "biriyle evleneceğim ve sen de diğerine sahip olacaksın."

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi James Leigh. "Görüyorsun,
evde bir kızım var ve nedense onu çok düşünüyorum. Ama biraz para
fark yaratır; bunu bir düşünmeliyim."

İki adam arasında güverte görgü kuralları gözetilmemişti. Kaptan, birinci subayına Jim diye hitap etti ve Jim de kaptanına "Dutch" diye hitap etti. Bu yakınlık, bir araya gelmelerinden kısa bir süre sonra, bir üst güverte yelkeninin herhangi bir şekilde bölünme riski olmadan nasıl alınması gerektiğiyle ilgili denizcilikle ilgili bir noktada güçlü bir görüş ayrılığı nedeniyle oluştu. Tartışma hiddetli oldu. Jim, komutanına "bir gübre mavnasının sorumluluğunu almaya uygun olmayan, geveze, şişman kafalı bir Hollandalı" demişti, hele ki dört direkli bir geminin sorumluluğunu almaya hiç uygun değil. Pasifik'in Kaptanı Kickem seni balast olarak taşımazdı." Vandertallen neredeyse konuşamıyordu. Köpükler saçıyordu--

"Evet, ve seni hiç taşımazdı; çok fazla kızsın. Unutma, ben kaptanım ve seni ilk limanda taburcu edeceğim. "

"Ah, sen h----'ye git!"

"Hayır, h----'ye gitmeyeceğim. Ben burada kalacağım ve sen
----'ye gidebilirsin. Sen sadece bir çocuksun."

"Tamam, Dutchy," diye cevapladı inatçı kaptan; "sen beni
ben seni
istemeden önce isteyeceksin."

Ve bu doğru bir tahmindi, çünkü birkaç gün sonra Dutchy kendini
kaybetti ve kaptanına gelip geminin gerçek
pozisyonunu
sormak zorunda kaldı.

"Ben kaptan değilim," dedi. "Kendin yap; sen çok
zeki bir adamsın."

"Hayır, hayır," dedi Vandertallen; "sen benden daha iyi biliyorsun. Hadi arkadaş olalım, Jim. Sana Jim diyorum; Bana Dutchy veya istediğin gibi diyebilirsin."

"Tamam, o zaman," dedi James Leigh. "Eğer öyle olacaksa, sana nerede olduğunu
söylerim ve eğer dört saat daha aynı yöne koşmuş olsaydın Mocha Adası'nda karaya çıkmış olurdun."

"Nerede o?" dedi Vandertallen gergin bir şekilde.

"Tanrı aşkına böyle aptalca sorular sorma," dedi kaptan.
"Hesabından millerce uzaktasın."

"Vell, ben kahroluyorum!" dedi şaşkın kaptan. "Şimdi sen de hesap yapmalısın, Jim."

"Bu çok iyi, Dutchy, ama eğer navigasyonu ben yapmak zorundaysam
maaşı paylaşmaya hakkım var."

"Vary vell," diye cevapladı kaptanı, "bu kabul."

Bu yüzden bundan sonra her şeyde ortak oldular - maaşlar,
ek ücretler ve pozisyonlar; ve bir daha asla hesaplarından çıkmadılar. Mürettebatın ilk gözdesinin James olduğu açıktı ve ilk yolculuktan sonra deneyimli gemi sahibi belirgin onayını gösterdi. Jim'in istediği gibi davranmasına izin verildi. Kızlar ona hayrandı ve subaylar evlerine rahatça ulaşamadığında babalarıyla sık sık gemiyi ziyaret ediyorlardı. Kızlar açısından güçlü ve büyüyen bir bağlılık oldukça belirgindi. İkisinin de birinci kaptana karşı bir tercihi varmış gibi görünüyordu ve birinci kaptan da en küçüğüne ilgi duyuyordu. Yoldaşı bu kadar sık ​​görmezden gelinmekten pek memnun değildi, bu yüzden Jim'e birine sadık kalması için
uyarıda bulundu ve o da diğerine sadık kalacaktı; ancak hanımlar hesaba katıldığında, her biri Bay Leigh'i istediği için hiç de sorunsuz işlemedi ve kararlaştırılmadan önce kız kardeşler arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı, bu da doruk noktasına ulaştı
ve bir karar lehine müzakerelerin
devam etmesini mümkün kıldı. Baba, Vandertallen için büyük kızı seçti ve
küçük kız, gençliğin verdiği şevkle flört girdabına
atılan Leigh'e odaklandı. Bir ara evlenip
Chili'ye yerleşmeyi düşündü ve şüphesiz ev sahibi ve kızı
bu fikre cesaret verdi.

Ancak evden mektuplar gelmeye başladı ve bu onun üzerinde
rahatsız edici bir etki yarattı. Kaptana güvenini vermekten korkuyordu, çünkü ona olan güvenini
bozabilirdi, ancak gerçekte aklı ve kalbi
bir Galler tepesinin yamacında pitoresk bir noktada toplanmıştı ve o küçük evde onu geri isteyen biri vardı. Gerçekten de, eğer yakında ona gelmezse kendisinin ona geleceğini söylemek için yazmıştı. Bu iletişimler göğsündeki tüm eski sevgi duygularını canlandırdı ve kendisini bir mengene gibi
kavrayan çevreden
kopmaya karar verdi. Yaşlı İspanyol, muhteşem villaya her ziyaretinde ona evlilik
imacı vermeye devam etti, ancak o kesin bir şeye
çekilmeyi reddetti. Dediği gibi--

"Burası benim için çok sıcak olmaya başladı. Eğer Şili'ye kalıcı olarak yerleşmeyeceksem er ya da geç bununla yüzleşmeliyim. Evlendikten sonra
her şey benim için biter. Bir sürü param olacak, ancak bunun bana
mutluluk getireceğinden emin miyim? Sanırım, zengin olmayabilecek ama
bana çekici gelen tüm özelliklere sahip, memleketimin bir kızına doğru eğildiğimi söylemeliyim. Birkaç gün içinde karar vermeliyim."

Bunlar, sızdıran eski gemi kıyı boyunca ilerlerken Jim'in zihnini meşgul eden düşüncelerden bazılarıydı. Öte yandan kaptan, şüphesiz yakın arkadaşlık ve kayınbirader olma düşüncesiyle, kendi düşünceleri konusunda arkadaşına serbestçe konuştu. Leigh'e ikisinin de bir gün çok zengin olacağını söyledi, ancak Jim tavsiyesini tuttu. Eğer konu İspanyol tarafından tekrar gündeme getirilirse, kendisini
ortadan kaldıracağına karar vermişti.

Iquique'ye vardıklarında, Leigh evden daha fazla mektup aldı. Ev sahibinin evine gitti ve akşamın ilerleyen saatlerinde yaşlı beyefendi ona kızıyla evlenmesini teklif etti. Bay Leigh
kafası karışmıştı ve biraz daha para biriktirmek istediğini söyledi.

"Parayı boş ver. Bol bol paran olacak," dedi baba.

Düğünün bir sonraki seyahatin sonunda yapılması gerektiği uygun şekilde ayarlandı ve bunun üzerine James Leigh'in de gönülden katıldığı villada büyük bir sevinç yaşandı. Mutlu aileyle birlikte bütün gece kalması için baskı yapıldı, ancak acil resmi görevleri nedeniyle bunu yapamayacağını söyledi; bu yüzden her zamanki _elveda_ deyip ılık geceye doğru süzüldü ve gemiye bindi. Eşyalarını bir çantaya koydu,
rıhtımında uyuyan kaptanı uyandırdı, onunla el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Elveda, Dutchy. _Sen_ ne istersen onu yapabilirsin, ama ben
gidiyorum."

Ve kaptan uykulu şaşkınlığından kendine gelmeden önce, arkadaşı teknenin yan tarafından kayığa bindi. Dutchy'nin
müstakbel kayınbiraderini gördüğü son an bu oldu.

James Leigh, ertesi sabah yola çıkması gereken tam donanımlı bir Yankee paket gemisine
gizlice girdi ve sahil temizlendiğinde ortaya çıktı. Bir zamanlar Amerikan ticaret denizciliğini utandıran o acımasız muameleye bir süre maruz kaldı[3], ancak yetenekli bir denizcinin işini yapabilen ve "düklerini" ustalıkla idare edebilen zeki bir genç adam olduğu için, subaylar ona karşı taraflı davranmaya başladı ve birkaç gün geçmeden hem onların hem de kaptanın gözdesi oldu. Şaşırtıcı bir şekilde, gemi Philadelphia'da birkaç gün kaldıktan sonra, kendisinden ikinci subaylık rıhtımına katılması istendi. Bu iltifatı mütevazı bir çekingenlikle aldı, ancak içsel gururu onu kontrol etmekte zorluk çekti. Bu, _kendi_ yıllarından çok daha büyük adamlar için bile hiç de küçümsenecek bir durum değildi, ancak büyülü Yıldızlar ve Çizgiler altında bir subay olarak hizmet etme düşüncesi, geminin büyüklüğüyle ilgili duyduğu gururdan daha büyüleyiciydi. Bir vuruş ve çizgi hayatı, Jim Leigh gibi tam kanlı bir avcıya hitap eden türden bir deneyimdi, bu yüzden teklifi kabul etmesi ve kendisini yeni koşullara şevkle adapte etmesi için ikna edilmesine gerek yoktu, bu da ona mafsallı tozlayıcı, emniyet pimi ve altıpatlar taktı. _Betty
Sharp_, beklendiği gibi Uzak Doğu yerine Londra'ya kiralandı ve Cape Henry'yi geçtikten yirmi gün sonra Thames'e girdi; ancak o kısa sürede bile, çevik subay, heterojen bir paket faresi ekibini eğitme ve evcilleştirme yöntemleriyle kendine oldukça bir isim yapmıştı.

Gemi Millwall Rıhtımlarına çekilirken, seyirciler
mürettebatın çoğunun şeklinin bozulmuş olmasından etkilendiler. Bir beyefendi iş istemek için gemiye geldi ve birkaç ön
sözden sonra şöyle dedi--

"Kusura bakmayın, kaptan, ama denizcilerinizden bazılarının sanki savaşmış gibi göründüğünü fark etmemek elde değil. İsyan mı ettiler?"

"Hayır, tam olarak isyan değildi ama ona yaklaşıyordu."

"Sizin için endişeli bir zaman olmalı, efendim," diye devam etti ziyaretçi.

"Hayır, sanırım hiç endişeli değildim, çünkü subaylarım kaba işlerini kaslı bir canlılıkla yapıyorlardı. Savaş boyası
kısa sürede sürüldü ve isyan içlerinden
çıkarıldı. Baş subay, anlayacağınız üzere, oyunda eski bir usta; ve oradaki genç adam, ikinci subay, işi nazikçe benimsiyor. Bu yüzden hemen anlaşacağız."

Gemi demir atıp güverteler boşaldığında, ikinci
zabit ve dümenci, akşam karaya çıkmak için
kaptandan izin istediler. Bu, dik durması ve ayık bir şekilde gemiye dönmesi yönünde güçlü bir uyarıyla kabul edildi. Kayıkçı kısa boylu, tıknaz bir adamdı, hiç eğitimi yoktu ama alışkanlıkları, tavırları ve konuşmalarıyla tam bir denizciydi ve herhangi bir sorun varsa, arkadaş olarak sahip olunabilecek türden bir insandı. İki denizci tatildeki okul çocukları gibiydi. Arkadaşları, erkek ve kadın, tarafından iyi karşılandılar. Londra'nın batısında ikisi de ilgi odağıydı ve hikayelerini sürekli abartarak anlattılar. Kayıkçı, sert kişiliği ve yapmacıksız tavırları nedeniyle özellikle çekiciydi. Amerikan paket gemisi yaşamına dair kanlı hikayeleri çokça araştırıldı ve iyi bir hikaye anlatıcısı olduğu için, onları son dokunuşu veren olaylarla süsledi. Bazı genç hanımlar ona hiç flört edip etmediğini sordular. "Ah evet," dedi; "Bunun çoğunu başka şeylerle karıştırdım.
En son Chili'de mahsur kaldığımda, annesi bir otel işleten bir kıza kur yapmaya başladım ve çok iyi gidiyordum,
bir gün yaşlı kadın bana kızının peşinden evine gelmemem gerektiğini söyledi; ama gizlice devam ettim ve
bir gece mutfağa oturuken, yaşlı kız kocaman bir sopayla gizlice içeri girdi. Gözlerindeki öfkeyi gördüm.
Bana doğru hamle yaptı. Çıkamadım, bu yüzden dört ayaklı tahta bir masanın altından geçtim,
masamı omuzlarıma aldım ve
bacaklarımı olabildiğince korumaya çalıştım. Kız çığlık attı ve kapıyı açmak için
koştu ve sonra koşmam için bana seslendi. Kimsenin
söylemesine ihtiyacım yoktu. Dışarı koştum, yaşlı cadı tüm gücüyle
masa üzerinde uzanıyordu, ta ki onun erişemeyeceği bir yere kadar. Ve ben böyleyim burada,
çünkü hemen _Betty Sharp_'a bindim, çünkü
yaşlı şeytan tarafından yakalanıp boğulmaktan korkuyordum."

"Sevgilinizden o zamandan beri haber aldınız mı?" diye sordu hanımlardan biri.

"Hayır," dedi dümenci Jack; "istemiyorum da. Yakında
gerçek sevgiliye nasıl davranılacağını bilen başka bir yere gideceğim."

Jim Leigh bu noktada şöyle dedi--

"Hadi bakalım 'Shortlegs,' gitmemiz gerek. O hikayeyi elli kez duydum."

"Evet, _sen_ duydun; ama buradaki hanımlar duymadı."

"Kesinlikle doğru," dedi hanımlar. "Ve İspanyol Anakarası'ndaki aşk deneyimlerinden biraz daha anlatmaya devam etmeni istiyoruz."

Ancak Jack şöyle dedi--

"Bu gece olmaz. Jim kaçmak istiyor. Başka
bir zaman gelirim."

İki denizci daha sonra ayrılıp rıhtıma doğru geri döndüler ve
Doğu Yakası'na yaklaştıklarında, üzerlerinde asılı duran sis o kadar yoğunlaştı ki
nerede olduklarını göremediler ve birkaç saat el yordamıyla dolaştıktan sonra
penceresinde ışık olan bir eve rastladılar. Jim kapıyı tıklattı ve bir adam belirdi.
Sadece kısmen giyinmişti. Sesi ve lehçesi,
hangi bölgede olduklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Bu gece vakti burada ne yapıyorsunuz?
Bu evlerden
birini soymaya mı geldiniz, yoksa ne işiniz var?"

Bay Leigh konuşkan bir insandı ve nereye gittiklerini ve yollarını
bulamadıklarını açıklamak için acele etti. Adam iki subayı içeri davet etti ve onları omuzlarında bir şal olan
ateşin yanında oturan bir kadınla tanıştırdı. Kadın gençti ve
çingene tipinde görünüyordu; uzun boylu, yakışıklı yüz hatları, simsiyah saçları, ışıldayan
gözleri ve kaşları; ve oturmalarını istediğinde, sesi ve
aksanı bir hanımefendi izlenimi veriyordu. Denizcilerle meslekleri ve ziyaret ettikleri ülkeler hakkında oldukça serbestçe sohbet etti,
bu da hanımefendinin büyük bir gezgin olduğunu düşünmelerine yol açtı. Ancak,
onlara bilgisinin kitaplardan geldiğini söyledi.
Shortlegs dilsizdi. Diğerleri konuşurken o etrafı
yakından inceliyordu. Ev sahibi uzun boylu, iyi giyimli bir adamdı,
kaypak, kötü bakışlı gözleri ve dili meşguldü.
Bir süre evde kaldıktan sonra, onlara
bütün gece kalmak isteyip istemediklerini sordu. "Sizi sıkıştırmak istemiyoruz, ama isterseniz rahat bir odamız var. Ama ikiniz de aynı yatakta uyumak zorundasınız."

"Bizim için sorun değil," dedi James Leigh. "Bize nerede olduğunu göster."

Saat sabahın ikisi olduğu için hanıma günaydın dediler ve
demir bir yatak, ahşap lavabo, gardırop, iki sandalye ve kanvas zemin bulunan orta düzeyde döşenmiş bir odaya kadar yukarı çıkarıldılar.

"Peki, sizce işe yarar mı?" diye sordu ev sahibi.

"Evet," diye cevapladı James, neşeli bir şekilde. "Bundan daha kötü yerlerde çok uyuduk, Shorty, değil mi? Sabahın altısında çağrıldığımızı görüyor musun, vali."

"Önemli değil," dedi kaypak bakışlı ev sahibi; "biz erken kalkan kuşlarız,
biz, bu evdeyiz. Biz de erken yatarız. Kahvaltıda
ne yiyeceksiniz?"

"Kahvaltıyı boş verin; gemiye bindiğimizde onu alırız," diye cevapladı
Leigh. "İyi geceler; bizi ağırlamanız çok iyi."

Ev sahibi, herhangi birine, özellikle de denizcilere iyilik yapmaktan hoşlandığını söyledi ve sonra odadan dışarı çıktı. Shortlegs
aşağıda onu izledi, sonra kapıyı kapattı. Etrafına baktığında
ikinci subayı yarı çıplaktı. Ona soyunmamasını fısıldadı ve
eğer böcekler hakkında bu kadar çok şey biliyorsa
söylenmesine gerek olmayacağını söyledi.

"Ah! Böceklere ve diğer her şeye lanet olsun. İyi bir uyku çekeceğim."

"Pekala," dedi Shortlegs, "istediğinizi yapabilirsiniz, ama ben
giysilerimi çıkarmaya devam edeceğim."

Ancak Jim, arkadaşının tavsiyesine kulak asmadı; soyundu,
yatağa atladı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Shortlegs bir süre piposunu
tüttürerek oturdu, sonra ayağa kalktı ve odayı incelemeye başladı.
Yatağın altına, bir dolaba, perdelerin arkasına baktı ve sonra oturdu
ve garip deneyimlerini düşündü. Sonunda
botlarını ve ceketini çıkardı ve yatağa girmeye hazırlanırken,
gardırobunu incelemediğini fark etti; bu yüzden
ayağa kalktı, kapıyı açtı, içeriye bakarak durdu, kapıyı kapattı,
yatağa gitti, eşini bilincine kavuşturdu ve yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi--

"Jim, Tanrı aşkına kalk!"

"Ne için?" dedi Jim.

"Çünkü gardıropta ölü bir adam var," diye cevapladı Shortlegs.

"Ne?" diye sordu Bay Leigh.

"Bir ceset," diye cevapladı arkadaşı.

"Hadi, böyle saçma sapan konuşma!"

"Pekala, kendin bak," dedi dümenci, kapıyı tekrar açtı ve cesedi
görüntüye çıkardı. James Leigh solgunlaştı
ve neredeyse konuşamaz hale geldi. Sadece arkadaşının omzuna dokunup şunu diyebildi--

"Aman Tanrım, neredeyiz? Cesetle ne yapacağız?"

Cinayetle suçlanma hayalleri onu ele geçirmişti. Ama daha ihtiyatlı gemi arkadaşı tarafından hemen yukarı çekildi, ona konuşmayı bırakmasını, ölü adamın olduğu yerde kalmasına izin vermesini, çizmelerini çıkarmasını, pencereyi sessizce açmasını, yatak örtüleriyle birlikte ne kadar aşağı inmesi veya kendilerini aşağı indirmesi gerektiğini görmesini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, "yakalanmadan" kaçış planının uygulanamaz olduğunu gördüler, bu yüzden içeri girdikleri gibi, botlarını giyerek dışarı çıkma konusunda cesur bir karar aldılar. Merdivenlerin yarısına kadar inmeden önce bastırılmış bir konuşma duydular. Tespit edildikleri açıktı.

"Gerekirse, eklem tozunu kullan Jim ve onları cinayetle suçla," diye fısıldadı Shortlegs.

"Bunu bana bırak, Shorty; ben buradan çıkacağım."

Merdivenlerin dibine ulaştıklarında, aralık olan oda kapısı açıldı ve onları yukarı çıkaran adam önlerinde durdu.
Uyku kıyafetleri içindeydi. Daha fazla evde kalmak istemedikleri için dış kapıyı açmasını ve onları dışarı çıkarmasını istediler. Böyle bir gecede neden rahat konaklama yerlerinden ayrıldıklarını sordu. Jim sözcü olarak, cesetlerle uyumaktan hoşlanmadıklarını söyledi ve sinirli bir cesaretle sesini yükselterek, eğer kapı hemen açılmazsa, diğer zavallı şeytanın olduğu
dolaba konulma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Tutku ve ani korkuyla titreyen zavallı zorba, Jim'i yakaladı ve bir anda yerde yatıyordu ve iki denizci kapıyı açıp soğuk sise doğru adım attı.

"Aman Tanrım, ne bir deneyim!" dedi Shorty. "Ne şanslı bir şeydi ki
gardıroba baktım. Katiller olarak polise teslim edilmiş olabilirdik; ve o kadın, düşündüğümüz gibi, böyle biriyle bağlantılı olduğu için ne kadar da şeytan olmalı."

"Sevgili dostum," dedi ikinci kaptan, "kadına karşı
yanlış bir şey söyleme. Onun bir mahkum olduğunu veya bir şekilde
o düzenbaza borçlu olduğunu nereden biliyoruz. Ne garip bir şey ki hiç görünmedi. Orada olup olmadığını merak ediyorum. Sesler duyduğumuza göre orada olmalıydı."

"Bu doğru," dedi dümenci; "ama sesi miydi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Shorty. Geri dönüp bu gizemli olay hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışsak ne dersin?"

"Ben değil," dedi Shorty; "Bu tür deneyimlerden bıktım."

"Ama," diye itiraz etti memur, "ya hanım esaret altındaysa?"

"Önemseme patron. Esaret altında yirmi tane mübarek kadın olsa bile umurumda değil. Geri dönmeyeceğim, çünkü hanımın
yüzmekte olduğunu düşünüyorum."

"Saçmalama, Shorts. O eğitimli bir kadın!"

"Evet; ve duydum, patron, eğitimli kadınların komik şeyler yaptığını. Vali bey, gardıropta olanın kocası olduğunu nereden biliyorsunuz? Hayır, hayır; bu hanımlardan bazılarını tanıyorum ve onlarla karışmayacağım. Ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, bana sadık kalın ve en kısa sürede gemiye binin. Ve bu meseleyi sessiz tutun, yoksa Majestelerinin dedektiflerinden biri bizi ziyarete gelebilir."

"Şey," diye bağırdı James Leigh, "bu bir gizem ve bizim açımızdan öyle kalmalı. Ama polise söylemeye meyilliyim, çünkü o kadının kendi isteğiyle orada olamayacağından eminim."

"Kadın siktir git, patron! Daha önce de söylediğim gibi, onun bu işin içinde olmadığını nereden biliyorsun? Böyle bir olayda bir kadının parmağının olmadığını hiç bilemezsin; ve eğer bilgi vereceksen, bu kişi hakkında kendi fikirleri olan mütevazı hizmetkarını tanıtma."

Gençler, ölülerin mezarından ayrıldıklarından beri, gittikleri yöne aldırmadan konuşmaya devam ettiler. Sis dağıldığında, kendilerini kötülüğün çevrelediği East End gecekondu mahallelerinin ortasında buldular. _Betty Sharp_'a binmeleri uzun sürmedi. Gecenin kahramanlıkları James Leigh üzerinde derin bir etki bıraktı; Şili'de _Pasifik_'ten kaçtığından beri yaşadığı Bohem kariyerini gözden geçirmesine neden oldu. Galler'deki evine bir ziyaret yapmaya karar verdi, çünkü çok yakındı ve kaptanın
güçlü itirazlarına
rağmen görevinden istifa etti. Beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığında küçük köyde büyük bir sevinç yaşandı. _Pacific_ gemisindeki isyan haberi ve kaptanın, subayların ve mürettebatın bir kısmının trajik sonu ondan önce geldi. Ailesi onu Iquique'de ayrıldığı için suçlamıştı. Şimdi garip ama merhametli bir
İlahi Takdir tarafından eski evine yönlendirildiğini söylüyorlardı. Ailenin hevesli dinleyicilerine
ateşin yanındaki rahat odada otururken cesur maceralarla ilgili birçok hikaye anlattı, ancak gardıroptaki ölü adamın korkunç figürü aklına geldiğinde çekingen ve düşünceli oluyordu. Bu aksaklıklar fark edilmeden kalmadı ve sık sık neşeden somurtkan bir sessizliğe geçişin sebebi için baskı gördü.

"Size ne olduğunu söyleyeceğim," dedi; "bir ceset sebeptir."

Ve sonra onlara her şeyi anlattı. James Leigh'in hayatındaki, tavırlarındaki ve alışkanlıklarındaki değişiklik,
kendi gözleriyle bir cinayete kurban gittiğine inandığı korkunç bir adamın
görüldüğü o korkunç geceden kalmadır.
Gezgin, pervasız, umursamaz bir denizci olmaktan çıkıp,
istikrarlı, hırslı, yetenekli bir adama dönüştü. Kendi gönlüne göre bir Galli kızla evlendi ve yaşlı İspanyol'un kızını tamamen unuttu, eğer sonraki anlatımlar doğruysa, o da Şili'ye dönmesini özlüyordu. Bayan Leigh, İspanyol kıza yapılan herhangi bir göndermeden rahatsız oluyordu. Kocasına her zaman insanların kendi vatandaşlarıyla evlenmeleri gerektiğini ve onu düşünmek yerine zihnini mesleğinin zirvesine ulaşmasını sağlayacak bilgiyi edinmeye harcaması gerektiğini hatırlatıyordu. Bayanın ve kendi hırslarını tatmin etmekte uzun süre kalmadı. Yankee gemisinden ayrıldıktan beş yıldan kısa bir süre sonra, Mozambik ve Zanzibar arasında köle ve diğer malların ticaretini yapan akıllı, modern bir İngiliz vapurunun komutanı oldu. Sahipleri için yığınla para kazandı ve mali konularda asla kendini ihmal etmeme yeteneğiyle donatıldı. Zamanla ticaret çöktü ve gemisini eve getirmesi emredildi. Bu zamana kadar çeşitli kaynaklardan biriktirdiği paralar makul bir miktara ulaşmıştı ve bununla birlikte kendi hesabına bir iş kurmaya karar verdi. Birkaç arkadaşının yardımını istedi ve küçük bir vapur satın alabildi. Bu çok övünen tekneyi ziyaret ederken Cardiff'in dışındaki bir fuarda Shorty ile karşılaştı. Sert eski dümencinin güç denemek için bir makinesi vardı ve ondan denemesini istedi. Kaptan Leigh eski gemi arkadaşını konuşmasındaki bir kusurdan tanıdı ve kendini tanıttı. Shorty sevinçle doldu ve ona tüm gösteriyi yaşatabilirdi. Hemen uzaklaştı, makineye bakan bir bayanı çağırdı ve tanıştırmak için onu getirdi. "Bu benim parçam, Jim. O iyi bir kız, o. Şimdi, ona aşık olma, James, Chili'deki diğer kızlara yaptığın gibi, ancetera, ancetera. Onu tanımıyor musun? İndiğimiz o güzel oteli, gardırobu ve bir iki olayı hatırlamıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum," dedi Kaptan James Leigh; "ama bu kesinlikle değil mi?"

"Evet, öyle," dedi gururlu koca. "O, değil mi, tombul?"

Kadın sadece başını salladı ve gülümsedi.

"O zaman ne yapıyordun, Shorty, bunca yıldır?"

"Bu," dedi, gösteriyi işaret ederek. "O gecenin 'korkusunu' hiç atlatamadım, bu yüzden bir ajansa gitmemeye karar verdim; ve bu kadar kötü düşündüğüm bu kız, onunla karşılaştığımdan beri geçimimi sağlamama yardımcı oldu. Çok garip, haklısın; bir nevi eve hapsedilmiş gibiydi, ama cesetle hiçbir ilgisi yoktu. Ben söyleyene kadar bundan haberi yoktu."

"Aman Tanrım! Bundan bahsetme, Shorts. Şimdi bile bunu düşünmeye dayanamıyorum. Ama onu nasıl aldın?"

"Rıhtımda," dedi John Shorts. "Bizi aramaya geldi ve ben de onunla birlikte oldum ve evlendim."

"Ona güçlü bir inancın olmalı."

"Evet; ve eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın sen de öyle yapardın. Paramı,
hayatımı ve her şeyimi ona emanet ederdim. Şu paspas ve
sepet dolu arabayı görüyor musun? Bu onun işi; kendi başına başladı. Sözüm ona,
o bir papatya."

"Eh, Shorty, seni gördüğüme çok sevindim. Ve şimdi gitmeliyim. Oldukça
mutlu görünüyorsun."

"Mutlu," dedi dümenci, "bunun için bir isim değil. Bu şey
dünyanın cenneti," karısına bakıp işaret etti. Hemen
sona erip, "Chili'den hiç haber aldın mı, Jim?" dedi.

"Ah, evet," dedi; "Daha geçen gün Dutchy'den bir mektup aldım.
Yaşlı sahibi öldü ve tüm parasını iki kızına ve en büyüğüyle evlenen
Dutchy'ye bıraktı."

"Bu biraz fazla değil mi, Jim--o şişman Hollandalının İspanyol Anakarası'nda dolaşıp her türlü şeyi yapması ve sonra
böylece ayaklarının üzerine düşmesi?"

"Peki," dedi Jim, "ayaklarının üzerine düştün, öyle diyorsun; ve eminim ki ben düştüm."

"Doğru," dedi Shorts. "Karının orada olduğunu
düşünmemiştim."

Kadın sessizce gülümsedi, kocasının merhum arkadaşıyla el sıkıştı ve
karavanına doğru yürüdü. Kaptan Leigh, Shorty'yi karısından bahsetmeye
çabaladı, ancak yaşlı denizci tüm sorularından kaçındı.

"Eh," dedi Leigh, "bu benim için keyifli bir görüşmeydi ve bir daha
bir araya gelmezsek, Tanrı seni korusun!"

"Aynısını sana da, Jim," dedi Shorts. "Elveda, ihtiyar."

İki adam bir daha asla görüşmedi. James Leigh artık varlıklı bir
tüccar ve her an şık kesimli bir "frocker" ve ipek
şapkayla bir barda öğle yemeği yerken, benzer ruhlu insanlarla çevrili, harikulade hikayelerini anlatırken görülebilir - bazıları doğru, diğerleri iyi doldurulmuş, ancak
hepsi ilginç.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: O dönemde ve sonraki birkaç yıl boyunca Amerika'nın Büyük Britanya'ya ve diğer uluslara
büyük ve küçük en iyi ve en hızlı gemileri sağladığı söylenebilir. Amerikalılar her zaman büyük ölçekli işler
yapmalarıyla ün salmışlardır. Şüphesiz gemileri yenilmezdi. Mürettebatları
iyi ücret alıyor ve iyi besleniyordu. Dünyanın en iyi aşçılarına ve kâhyalarına
sahiplerdi; ancak mürettebatlarının yetersizliği ve mürettebatı oluşturan zavallılara
acımasızca muamele edilmesi ulusal bir utançtı.
Ortalama bir mürettebatı olan bir
Amerikan gemisi
yüzen bir
cehennemden başka bir şey değildi ve ortalama bir adam grubuyla bile, subayları
düzeltmek için cesaretleri ve kapasiteleri olmadığı sürece, ki bu bazen yararlı bir etkiyle yapılıyordu, pek de iyi değildi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOOKING SEAWARD AGAIN***


******* This file should be named 15222.txt or 15222.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/2/15222



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

