*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Lazybones and Other Stories
Yazar: Mrs. W. J. Hays
Yayın Tarihi: March 1, 2005  [eBook #15227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prince Lazybones and Other Stories, by Mrs.
W. J. Hays


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prince Lazybones and Other Stories

Author: Mrs. W. J. Hays

Release Date: March 1, 2005  [eBook #15227]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE LAZYBONES AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

Curtis Weyant, Charlene Taylor ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15227-h.htm veya 15227-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/2/15227/15227-h/15227-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/2/15227/15227-h.zip)

PRİNCE LAZYBONES'UN MACERALARI VE DİĞER HİKAYELER

by

MRS. W. J. HAYS

"Princess Idleways"in yazarı

Resimli

Harper & Brothers Yayıncıları
New York ve Londra

1884

[Resim: "İYİ AKŞAMLAR, SEVGİLİ PRENSİM."]

İÇERİK

PRİNS TEMBELLİĞİN MACERALARI

PHIL'İN PERİLERİ

FLORIO VE FLORELLA: BİR NOEL MASALI

BOREAS BLUSTER'IN NOEL HEDİYESİ

RESİMLER

"İyi akşamlar, sevgili Prensim" (Ön sayfa)

"Kuğu benzeri teknenin yaklaşması"

"Bak! Bir kartal var"

"Mersin balığını faydalı hale getirmek"

PRİNS TEMBELLİĞİN MACERALARI

BÖLÜM I

Böyle parlayan tüm seçkin ailelerden Yeryüzündeki mücevherler
arasında, hiçbiri Lazybones ailesinden daha seçkin olmamıştır; ve eğer öyle olsaydım, erdemlerini anlatabilir ve yeteneklerini uzun zamandır unutulmuş bir dönemden itibaren izleyebilirdim. Ancak çalışma ne kadar ilginç olursa olsun, bu zor bir görev olurdu ve Prens Leo'ya
özlediğim ilgi atalarına harcanırdı.

Prens kanından ve gururlu bir doğumdan gelen Leo, çok basit fikirli bir gençti.
Kendisinden çok şey beklendiğini ve hükmetmeye mahkûm olduğunu biliyordu;
yine de en büyük mutluluğunun
gün boyu güneşin altında uzanmak veya babasının parkında köpeğini peşinden sürükleyerek, topuklarının kendisi çok ezilmiş bir alçakgönüllülük
durumunda, uyuşuk bakışlarla etrafındaki dünyanın hareketlerini izlemek olduğunu kolayca kabul ediyordu.

Ve tam da yaşadığı dünya çok güzeldi. Verimli bir ovada, yüksek dağ zirveleriyle çevrili, gümüş akarsularla
içe geçmiş ve bitki örtüsü neredeyse tropikal olacak kadar iyi sulanmış
olan Leo'nun babası Prens Morpheus Lazybones'un malikanesi vardı. Ailenin
asırlarca
birlikte olduğu ve kereste ve mineral kaynakları açısından o kadar zengin olduğu
için sahiplerinden hiçbiri toprağı işlemekle ilgilenmemişti. Ancak kereste, pazar çok uzak olduğu için az miktarda kesiliyordu ve mineraller de aynı nedenle doğal yataklarında kalıyordu.

Aile buna rağmen gelişti ve her türlü
lezzetle iyi besleniyordu, çünkü hizmetçiler çoktu ve asla mısır veya şarap
eksikliği olmuyordu.

Leo görülmeye değerdi. Elbette, sarkık göz kapakları masmavi gözlerini yarı yarıya gizliyordu ve altın rengi bukleleri bazen karlı alnını gizliyordu;
ama gülümsemesi büyüleyiciydi; Yüzünde öyle sakin bir
tatmin ifadesi, öyle sabırlı bir dinginlik vardı ki, gülümsemesi sakin bir göldeki
ani güneş ışığı gibiydi. Ailenin gülümsemesiydi, miras kalan bir özellikti, tıpkı İspanyol Don'un mavi başlığı gibi. Ve sonra öylesine özgürce verildi ki: dilenci bunun bir madeni paranın şıngırtısıyla birlikte olmasını tercih ederdi, ancak madeni para asla gelmediği ve gülümseme geldiği için,
cüzdanı boşalmış olmasına rağmen,
kalbini ısıttığını düşünmeye çalıştı.

Bir gülümsemenin hiçbir şeye mal olmadığını, aksi takdirde
verilmeyeceğini söyleyenler vardı. Aynı eleştirmenlerin de itiraz ettiği kendine özgü bir özelliği vardı -- neredeyse her zaman bir esnemeyle sonlanıyordu.

Ama Leo bu kötü niyetli yorumların hiçbirini duymadı ve duysaydı bile, ormanda dolaşırken
giysilerine yapışan dikenlerden daha fazla umursamazdı. Zavallı adam! bakırlarını bir dilenciyle memnuniyetle paylaşırdı, ama paylaşacak parası yoktu.

Morpheus Lazybones oğlunun hiçbir şeye ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu; bu yüzden
çocuk hiçbir talepte bulunmadığı sürece, kesinlikle hiçbir şey eksik olamazdı ve
herkes _onun_ hiçbir çabaya eşit olmadığını biliyordu. Yıllarca
bir hasta hayatı yaşamıştı, çoğunlukla odasına kapanmıştı,
sadece en güneşli havalarda ve o zaman da büyük bir dikkatle
dı. Şair olması dışında özel bir hastalığı yoktu, ama
elbette bu yeterince yüktü. Şiir yazarken bu dünyanın sıradan görüntülerine ve seslerine katlanmak gerçekten de zor ve sıkıntılı bir şeydi. Morpheus da öyle buldu ve bu yüzden sık sık
yatakta kaldı ve hayal gücünün kendi istediği gibi dolaşmasına izin verdi.

Bir manastır olan yerde yaşıyorlardı. Lazybones arazisinde evler ve çiftlikler vardı, ancak onarımlar için para gelmediği için, her biri sırayla daha iyi durumda olan bir diğerine bırakılmıştı, ta ki manastırın -geriye kalanı- sağlam inşa edilmiş duvarlarıyla kalıcı bir yuva gibi görünene kadar.

Burada Morpheus bir hücreyi duvar halıları ve kitaplarla kapladı ve sonelerini
yazdı. Leo burada uyudu, yemek yedi ve köpeklerine barınak sağladı. Hizmetçiler rutubet ve küften yakındılar, ancak bacaları yanan kütüklerle kükrettiler ve yaşlı rahiplerin dua ettiği ve oruç tuttuğu yerlerde birçok neşeli eğlence düzenlediler. Daha dindar olanlar bu işlemleri kınadılar ve bunların Şeytan'ın ziyaretini kışkırtmaya yetecek kadar olduğunu söylediler; ancak henüz uyarının bir etkisi olmadı, çünkü eğlenceler her zamanki gibi devam etti. Morpheus, bir şair olmasının yanı sıra Leo'nun eğitimini de yürütüyordu. Bu, sıradan bir şekilde yürütülseydi, şiirlerin üretimi için gereken hassas düşünce biçimlerine müdahale edebilirdi, ancak Tembeller asla yaratıcılıktan yoksun değildi. Morpheus, Leo'nun babasının şiirlerine zarar vermeden çalışabilmesi için işleri ayarladı. Kitaplar bir aylık çalışma için işaretlendi ve Leo'nun okumaları, o süre içinde edinilen tüm bilgileri içeren yazılı bir denemeden oluşuyordu. Böylece yazı ve heceleme dahil edildi ve zihninin daha yüksek uçuşları için görev yapmaya zorlandı.

Leo'nun ne sıklıkla geri döndüğünü söylemiyorum, Morpheus'un incelemek için zaman bulamadığı kaç kağıttan da bahsetmiyorum, ancak Leo'nun açık hava egzersizlerinin çok fazla dikkat gerektirdiğini ve babasının Rüya Ülkesi'ndeki gezilerinin de aynı derecede titiz olduğunu söyleyebilirim. Ancak Leo, kitaplardan nefret etse de bilgiden nefret etmiyordu. Görebildiği kadarıyla her tüylü şeyi adıyla biliyordu. Her meşe, çam, köknar ve ceviz ağacını yakın bir arkadaş olarak biliyordu. Her dereyi, her vadiyi, her tavşan yuvasını biliyordu. Dereler ona şarkı söyleyen kuşlar kadar melodik geliyordu ve rüzgarların sesleri vardı. İlkbaharın ilk çiçeklerini ve sonbaharın son çiçeklerini, en olgun meyveleri ve en bol
asmaları nerede bulacağını biliyordu. Yuvaların tam olarak nerede olduğunu ve yumurta sayısını, ister kızılgerdan ister su kuşu olsun, söyleyebilirdi. En güneşli kıyıyı ve en gölgeli vadiyi, çam iğnelerinden halısı ve eğrelti otlarından saçaklı en pürüzsüz yolu veya en engebeli kayayı ve en karanlık uçurumu bilirdi. Bulutları açık bir sayfa gibi okuyabilir ve güzel havayı veya yaklaşan
fırtınayı tahmin edebilirdi. Geyiklerin nerede yattığını ve su içmeye nereye geldiklerini ve yavruların
annelerini ne zaman terk edeceklerini bilirdi ve hiçbir alabalık onun için
fazla kurnaz değildi.

Ama tüfeğin nasıl kullanılacağını bilmiyordu. Evcilleştirmek istediği yaratıklar için her türlü yemi vardı ama onları öldürmenin bir yolu yoktu. Neden onları
öldürsündü ki? Her zaman yeterince yiyecek vardı; nadiren aç kalırdı ve bunlar onun arkadaşlarıydı. Onların gözlerinin içine bakmayı severdi; onları
kendisine çekmeyi, eğer varsa korkularını yatıştırmayı ve sonra
özgürlüklerine kavuştuklarında yaşadıkları güzel sevinci izlemeyi severdi. Ve eğer onların kanları
ellerine bulaşmış olsaydı bunu nasıl yapabilirdi? Kendisinde cinayet işlenmiş olsaydı,
nasıl
çabuk atan küçük kalpleri susturabilirdi?

Leo zamanını böyle, zevkle ve masumca geçirirdi. Eğer hayat sadece
bir yaz günü olsaydı! Ama kış yaklaşıyordu.
Eyalette hoşnutsuzluk
yaşlanıyordu. Vergiler ödenmemişti; kiracılar yüksek kiralardan yakınıyordu; işçiler tehdit ediyor ve eşleri şikayet ediyordu. Sık sık, bir şiir yazmanın tam ortasında, Morpheus bir zorluğu düzeltmek, bir anlaşmazlığı çözmek veya bir hesabı gözden geçirmek için çağrılırdı. Bu, hassas sinirlerini o kadar rahatsız ederdi ki, hastalık veya hastalığın görünümü kesinlikle onu takip ederdi. Sonra yatağına gider, az miktarda baharatlı şaraptan başka hiçbir şeyi reddeder, dudaklarından kaba bir yiyecek geçmesine izin vermez ve dizeler yapmayı planladığı güzel kelimeleri hatırlamaya çalışırdı; ancak, ne yazık ki, kelimeler ve onları öneren fikirler, çok sayıda sersemlemiş küçük kelebek gibi uçup gitmişti.

BÖLÜM II

Manastır, zamanında büyük ve eski bir yığındı; tek bir basit bina değildi, onu kuran tarikatın büyümesi ve kaynaklarıyla birlikte büyüyen bir yerleşim yeri kümesiydi. Tüm feodal yapılar gibi, kendi savunma araçları vardı: hendeği ve asma köprüsü, gözetleme kulesi ve ağır kapıları ve kalın duvarlarında silahlar için mazgal delikleri ve mazgal delikleri.

Ama şimdi hendekte otlar yetişmişti ve kuşlar mazgal deliklerine yuvalanmıştı, Leo'nun köpekleri ise şapel, yemekhane ve manastırdan atlayıp geçiyordu, manastırın bazı kısımları ahıra dönüştürülmüştü.

Duvarların çoğu umutsuz bir karmaşa içinde yıkılmıştı, ama hala kullanılan binaların duvarlarında oyulmuş payandalar ve dikme pencereler vardı, bunlarda çok fazla beceri sergilenmişti.

Leo evinin her köşesini biliyordu veya bildiğini düşünüyordu, çünkü
yağmur yağdığında veya yoğun sis tehdit edici bir şekilde etrafta asılı kaldığında,
dolaşımları manastırın çeşitli yerleriyle sınırlıydı.

Böyle günlerde taş zeminler ve çıplak duvarlar çok misafirperver değildi,
ama bazen oyalanmak için yeni bir geçit veya
yayılıp bakabileceği bir pencere pervazı bulurdu,
yağmurun oyulmuş burnundan damlayan çirkin yaşlı bir keşişin başının su musluğunu süslediğini izlerken.

Leo'nun bu dünyanın meşgul bir yer olduğunu hiç düşünüp düşünmediğini bilmiyorum.
Yağmurun sürekli yağması bunu düşündürmüş olabilir,
aynı şekilde mutfak avlusundaki, birçok arkadaşının kışlık erzaklarını sakladığı arı kovanları da, çünkü arılar da kuşlar kadar ona tanıdıktı; ama onda gerçek bir Tembel içgüdüsü vardı,
bir düşünceyi fazla ileri götürmemek,
bu yüzden baktı, uzandı ve esnedi,
güzel hava, eski püskü paltosuna yeni bir astar veya
ayakkabılarına yeni tabanlar diledi, ama kendi çabasıyla bunları elde edebileceğini hiç düşünmedi.

Soğuk olduğunda, mutfak onun sığınağı olmaya müsaitti. Zemin katta uzun ve alçak bir daireydi ve geniş şöminesi, tencere ve kazanlar için kancaların ve vinçlerin yanında taştan yapılmış bir setle, şüphesiz yaşlı rahiplerin yiyecek arama gezisinden sonra ayaklarını ısıtmak için kullandıkları köşe kadar Leo için de neşeli bir köşeydi; Leo lezzetli güveçleri koklamayı severdi. Yazdığım gün yağmur aralıksız yağıyordu ve Leo bundan normalden daha fazla rahatsız olmuştu, çünkü hava soğuk ve kasvetli olmasına rağmen hizmetçiler onu mutfaktan kovmuşlardı. Onu orada istemezlerdi.

"Aylak, değersiz herif!" dedi aşçı; "Bizi gözetleyen bir casus gibi etrafta dolaşıyor, duyduğu her kelimeyi efendiye tekrarlıyor."

Bu tamamen doğru değildi ve haksızdı, çünkü Leo babasıyla nadiren konuşuyordu ve Morpheus yemeklerini ve dertlerini de şu anda yaptığı gibi onunla yatağa götürdüğünden beri onu nadiren görüyordu.

Ama ev halkı isyan halindeydi; dışarıdan gelen huzursuzluk içeriye sızmıştı ve hizmetçiler arasında kavgalar başlamıştı.

"Ne yapacağım?" dedi Leo kendi kendine. "Yağmur çok şiddetli, yoksa
dışarı çıkardım; ama ıslandığımda kuruyacak yerim yok,
ve babam gibi gündüzleri yatağa giremiyorum. Acaba yanına gitsem ne
derdi? Muhtemelen şu olurdu: 'En güzel kafiyelere kanat verdiniz ve enfes bir dizenin akışını bozdunuz; şimdi efendim,
bu kadar büyük bir zarar için nasıl bir kefaret ödeyebilirsiniz? Bu dünyanın kaybı, unutmayın.' Onu rahatsız ettiğimde her zaman böyle olur.
Heigh-ho! Ne sıkıcı bir gün!"

"Gerçekten çok sıkıcı bir gün, efendim. "

Leo irkildi, esnemesi aniden sona erdi ve hayatında hiç
olmadığı kadar hızlı bir şekilde ona selam veren sese doğru döndü. Kesinlikle
yalnızdı. Bu koridora kim geldi ki? Karanlık uzunluğuna
yukarı aşağı baktı ama kimseyi göremedi. Yanılmış olmalıydı. Sonra
dinledi. Rüzgâr alışılmış yaklaşımlarından inleyerek geçti;
panjurlar ve pencereler patlamayla sarsıldı ama ayak sesleri
duyulamıyordu. Elmas camlı kafese döndü ve tekrar
su musluğunun burnundan damlayan damlaları izledi. Kimse konuşmamıştı.
Tekrar muazzam bir şekilde esnedi ama çenelerini bir araya getirdi, dişlerine zarar verebilirdi; çünkü, büyük bir şaşkınlıkla, bir ses
"Sanırım seni eğlendirebilirim," dedi.

"Ve lütfen sen kimsin?" diye sordu Leo, çok tuhaf hissederek ve sanki kendi kendine
konuşuyormuş gibi.

"Bu Önerdiğim şeyi yaptığım sürece pek önemli değil,"
cevaptı.

"Çok doğru," dedi Leo; "ama daha önce hiç gündüz vakti bir hayalet duymamıştım."

"Ben hayalet değilim, efendim; böyle işe yaramaz bir şey olmayı küçümserdim."

"Peki sen nesin ve neredesin?"

"Bir süre sonra ne olduğumu öğreneceksin; ve nerede olduğuma gelince, neden, ben
yanınızdayım. Siz insanların tüm dünyaya sahip olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Tam olarak değil, elbette; kuşlar ve hayvanlar da paylarına düşeni alıyorlar. Ama insan
onları görebilir."

"Görüşün mükemmel olmasaydı beni görebilir miydin? Peki ya her
içtiğinde yuttuğun tüm
canlılara ne demeli?"

"Böyle bir şey duymuştum ama anlamak çok
zordu."

"Zavallı çocuk! Bir keşişin yaşlı hayaletinin sizin eğitiminizle ilgilenmemesi üzücü; ancak daha önce de söylediğim gibi, hayaletler saçma bir şekilde işe yaramazdır, vicdanları kötü olan insanları korkutmak dışında ve onların varlığından şüphe etmem için sizin burada, onların kalesi olması gereken yerde yaşamanız gerçeğinden daha fazlasına gerek yoktur ve size yardım etmek için asla el veya ayak kaldırmazlar. Bu onların gülünç iddialarıyla oldukça uyumludur. Hayaletlere inanır mısınız? Hayır, asla yapmadım ve asla yapmayacağım."

Ses, küçük ve zayıf olmasına rağmen, oldukça öfkeli bir tona büründü ve
Leo'ya sanki bir ayak vuruşu eşlik ediyormuş gibi geldi; ama
hiçbir şey görmedi, taş koridorda sürünen bir örümcek bile.

Çok tuhaftı. Uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdikledi. Evet,
tamamen uyanıktı, buna şüphe yok; ayrıca, nadiren rüya görürdü--aslında, asla,
tabi bir yuvaya göz atmak için bir kayaya tırmanırken ayağı kaymadığı sürece,
düşüş bazen uykusunda tekrarlanırdı. Bu ona kimdi?
Sanki düşüncelerine cevap verircesine, ses devam etti:

"Hiçbir işe yaramayan yaşlı bir hayalet olmaktan çok uzak, çok eski bir toplum olan S.P.C.C.'nin kurucularından biriyim--günümüz insanlarının
hayal ettiğinden çok daha eski."

Leo bu kadar cahil olmaktan oldukça utanıyordu, ama cesaret edip sor,

"S.P.C.C. nedir?"

"Hiç duymamış olman mümkün mü?"

"Asla," diye cevapladı Leo, sanki hala duvarlarla konuşuyormuş gibi hissediyordu.

"Ha! ha!" diye garip bir homurtu duyuldu ve hemen
bastırıldı.

"Peki, bu uzak bölgede nasıl bilebilirsin?"

"Seni hiç anlamadığımdan eminim," dedi Leo.

"Hayır, anlamadığını görüyorum; ve bu kesinlikle dikkate değer değil. Tamamen
yalnız yaşıyorsun ve o kadar sefil bir şekilde ihmal edilmişsin ki, bir şey
bilmen şaşırtıcı."

Leo öfkelenmeye başladı, ama çok fazla çaba gerektiriyordu; ayrıca, öfkelenecek
ne vardı ki--bir sese mi? Bu yüzden, ses değişmiş bir tonda
yeniden gelene kadar somurtkan bir şekilde sessiz kaldı:

"Majestelerinin affına sığınıyorum; kendimi tamamen unuttum. Çok ilgili olduğumda bunu yapmaya çok yatkınım; bu büyük bir hata, çünkü
ince tavırları takdir ediyorum. Ama açıklamak gerekirse. İnsanların
bir karınca yuvasındaki karıncalar gibi, hep birlikte yaşadığı uzak şehirlerde, genellikle
çok fazla zulüm ve baskı, ayrıca ahlaksızlık ve yoksulluk vardır. Şimdi bu durum için yasalar ve cezalar, telafi araçları var; ama bunlar
esas olarak yetişkin insanların işleriyle ilgilidir; bu yüzden iyi kalpli olanlar,
küçük çocukların sıklıkla merhamete, bakıma ve
korunmaya ihtiyaç duyduğunu fark ederek, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği adında bir dernek kurarlar. Bu dernek tepeler kadar eskidir, ama onlar bunu
modern bir icat olarak düşünürler. Ben o derneğin orijinal kurucularından biriyim,
beni pek tanımasalar da; ama insanlar _çok_ kibirlidir."

"Gerçekten de!" dedi Leo, tembelce; zaten bütün bu meseleden bıkmıştı.

"Evet, kibirli ve kendini beğenmiş. Babana ve şiirlerine bak;
komik şiirlerinin bir deha işareti olduğunu düşünüyor."

"Babam sana ne yaptı ki ona bu kadar kabaca saldırıyorsun?" diye sordu
Leo, öfkeyle.

"Ah! Sonunda tahrik oldun. Sevindim. Baban _yapmadı_
neyi, daha iyi sormalısın. Ama kaba olduğumu kabul ediyorum ve bundan daha fazlasını
söylemeyeceğim: Baban seni görevlerine
hazırlamayı başaramadı. Sorun geliyor ve bununla nasıl başa çıkacaksın?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye çıktı karakteristik Tembellik
kayıtsızlığıyla.

"Ah! Sevgili Prensim, böyle konuşma; bilmenin ve umursadığının zamanı geldi. Coğrafya mı okuyorsun?"

"Bazen."

"Sanırım sadece yüzey çalışmaları mı?"

"Muhtemelen."

"Şimdi çalışma planım dünyanın oluşumunun iç görünümünü kapsıyor."

Leo müthiş bir esneme yaptı ve şöyle dedi,

"Ah, lütfen daha fazla uğraşma; çok yorgunum."

"Öyle düşünmeliyim. Peki, eğlenmek mi istiyorsun?"

"Hayır; Hiçbir şey istemiyorum."

"O zaman benimle gel."

"Nereye?"

"Nerede olursa olsun; sadece sana emrettiğim gibi yap."

"Seni görmediğim halde nasıl yapabilirim?"

"Doğru. Gözlerini meshetmek gerekecek; "Yapayım mı?"

"Nasıl istersen."

Leo göz kapaklarının aşağı doğru hafifçe bastırdığını ve her birine
bir damla soğuk sıvı döküldüğünü hissetti.

Gözlerini tekrar açtığında önünde gördüğü en tuhaf, en garip varlık duruyordu.

BÖLÜM III

Leo koboldlar, cüceler ve elfler duymuştu, ancak öğle vakti,
çiyli şafak vakti,
alacakaranlık akşam veya daha sonra ay her çalıyı gümüşle yıkadığında Lazybones arazisinde yaptığı tüm gezintilerde
hiçbir zaman peri halkına dair bir bakış bile yakalayamamıştı.

Ancak burada gerçek bir elf vardı - çok tuhaf bir insan. Son derece
küçük, zayıf ve tel gibiydi, yaklaşık iki buçuk inç boyundaydı ve kostümü bir öğrenci veya profesörün kostümüyle
bir madencinin kostümü arasında bir şeydi, çünkü
çalı başında bir fenerle bir madenci şapkası ve sırtında bir öğrenci cübbesiydi, ince bacakları siyah ipek çoraplarla, ayakları ise kaba çivili çizmelerle kaplıydı. Bir omzuna deri bir çanta asmıştı ve elinde tuhaf bir tür alet vardı.

"Üstat Profesör Knops, Prens Leo Tembel'i selamlama onuruna sahiptir," bu olağanüstü kişi kendini tanıtırken aynı anda hem derin bir reverans hem de askeri bir selam yaptı, ancak küçük fenerin parlak mavi bir alevle parladığı
şapkayı kaldırmadı. Leo, selamı tembel bir zarafetle, önündeki tuhaf küçük nesneye merakla gülümseyerek karşılık verdi ve o da şöyle dedi:

"Hadi gidelim; ben önderlik ediyorum, sen takip et."

"Öyleyse ileri," diye yanıtladı Leo, tembel duruşundan kalkarak.

Elf, sanki alışmış gibi koridorda çevik bir şekilde yürüdü ve
bir dizi taş basamağa açılan bir kapının önünde durdu.

"Mahzenden aşağı mı iniyorsun?" diye sordu Leo, merdivenlerin nereye gittiğini biliyordu.

"İniyorum," diye cevapladı Knops; "ama bu kocaman kapılar ve ağır menteşeler beni rahatsız ediyor.
Onları benim için açıp kapatır mısın? Bu arada, acıkabilirsin; burada yiyecek bulabilir miyiz?"

"Belki de öyledir," dedi Leo, peşinden giderek ve istenileni yaparak.

Adım adım aşağı indiler ve o küçük mavi alevden ne kadar ışık geldiğine
şaşırtıcıydı. Elf cübbesini kabartarak, çivili botlarını taşların üzerinde
vızıldayarak atladı ve Leo mahzene vardıklarında nefes nefese kaldı, hareket hızına o kadar alışkın değildi.

"Ya biriyle karşılaşırsak," dedi Leo.

"Ve eğer karşılaşırsak ne korkacağız? Kimse beni göremez ve eğer bir bulaşıkçıdan veya hizmetçiden korkuyorsan, seni
sandığım Prens değilsin. Tüh! Tüh! Korkma--hadi."

Mahzen nemliydi ve gri dantel gibi büyük örümcek ağı perdeleri boş kutuların ve şarap mahzenlerinin üzerine düştü. Bir yığın kış sebzesinden
Leo ceplerini elma ve şalgamla doldurdu.

Sonunda Leo'nun bir keresinde açtığını hatırladığı bir kapıya geldiler, ancak
karanlık, kasvetli ve kullanılmayan bir geçide açıldığını görünce
orayı keşfetmekle ilgilenmemişti. Şimdi elfi takip etti, ama tereddüt etmeden değil, çünkü el yordamıyla ilerlerken yuvarlak bir nesneye bastı, el fenerinin küçük mavi alevi boş yuvalarını ve sırıtan çenelerini ortaya çıkardığında dehşete düşerek, bir kafatası olduğunu anladı.

Leo'nun telaşını görünce Knops gülümseyerek döndü ve şöyle dedi,

"Bu tür bir doğa tarihiyle ilgilenmiyorsun, anlıyorum." Sonra
kafatasını alıp duvarın bir çatlaklığına yerleştirdi ve şöyle dedi,
"İşte etrafta hayalet olmadığının bir başka kanıtı. Sizce herhangi biri bilgi kutusunu bu şekilde tekmelenmeye bırakacak kadar dikkatsiz olabilir mi?
Ah, o eski rahipler sefil ev sahipleriydi; iskeletlerini mutfak dolaplarının bu kadar yakınına saklama fikri!"

Leo hafifçe gülümsedi ve ara sıra aletiyle duvarlara vurarak yankıları başlatan Knops'un peşinden gitti.

"İşte!" dedi, "duyuyor musun? Eski evleri böyle perili hale getiriyoruz. Ben bunu eğlence için yapmıyorum, çılgınlık elfleri gibi. Mantıklı bir amacım var; ama onlar insanları korkutmaktan daha çok hoşlanmıyorlar,
ve bu yüzden her saat bu sesleri çıkarıyorlar ve bir evin büyülendiğine dair raporlar çıkarıyorlar; ama cırcır böceği gibi sıradan bir böcek bile bunu yapabilir, insanlar çok gülünç korkaklardır."

Leo hissetmediği cesareti göstermek için çabaladı ve
rehberine onu ne kadar daha ileriye götürmeyi düşündüğünü sordu.

"Şimdi," dedi Knops, durup, sanki bir ders verecekmiş gibi yoğun bir ciddiyet havası takınarak, "Sevgili Prens'im, bana tam bir güven duymanızı rica ediyorum. Size zarar vermeyeceğime söz verdim. S.P.C.C.'nin bir üyesi olarak, sizi korumaya yemin ettim; ayrıca, sizinle ne kadar ilgilendiğimi
hiçbir fikriniz yok; bu keşif
tamamen sizin yararınıza planlandı. O zaman bana güvenin ve kendinizi
tamamen benim kontrolüme bırakın. İstediğiniz kadar soru sorun, yeter ki faydalı olsunlar. Sadece törensiz bir şekilde, 'Knops, bu neden?
veya, Knops, bu nedir?' deyin ve ben de karşılığında, eğer bana izin verirseniz, açıkça, 'Leo, bu bu' veya 'şu o' diyeceğim. Ama
burası bizim yerleşim yerlerimizin girişi. Biraz eğilmeniz gerekecek." Aletini tekrar vurarak, duvarda bir panel açıldı,
içinden sürünerek geçtiler.

Hala karanlıktı, ama hava büyük ölçüde değişmişti; küflü
bir tonozun rutubeti yerine, hoş kokulu ve baharatlı yumuşak bir sıcaklık vardı ve ay ışığı gibi bir huzme, sonunda durana kadar genişleyen geçidi aydınlatmaya başladı, Leo kendini
önlerinde açılan geniş mağaradaki birçok kaya çıkıntısından veya galerisinden biri olan
bir çıkıntıda veya galeride buldu.

Zeminde, parıldayan ve alevlenen devasa bir şenlik ateşi yanıyordu ve etrafında bir grup cüce, büyük sandal ağacı yığınlarından yakıt kürekliyordu. Her galeri, her çeşit tuhaf kostüm giymiş elfler ve cücelerle doluydu, ama hepsi şapkalarında küçük fenerler ve ellerinde aletler taşıyordu. Bazıları büyük toplara vuruyordu, diğerleri kazmalarla Leo'nun bıraktığına benzer geçitlerde çalışıyordu ve diğerleri torna tezgahlarını döndürüyor, bıçakları keskinleştiriyor, parlak taş yığınlarını kesiyor ve parlatıyor gibi görünüyordu. Arada sırada Knops'tan çok daha küçük tuhaf yaratıklardan oluşan bir grup, kaba çakıl taşlarıyla dolu el arabalarıyla gelir ve bunları kesme ve cilalama işinde çalışanların önüne döküp, hemen başka bir yük için yola koyulurdu. Leo o kadar şaşırmıştı ki, tamamen sessiz bir şekilde durdu, şimdi mağaranın parlak kuvarsının her yanından yansıyan parıldayan ateşe, şimdi de meşgul küçük insanlarla dolu sıra sıra galerilere bakıyordu. Knops, "Bu bizim atölyelerimizden biri," dedi, "ama en önemlisi değil. Şimdi biraz dinlendikten sonra seni oraya götüreceğim." Mağaranın tabanında kırmızı ve yeşil çizgiler vardı ve sonra zümrütlerin uzun otlara, yakutların alev alev güllere dönüştüğünü ve ince mızrakların üzerinde inci zambakları ve elmas papatyalar olduğunu ve bunlarla harmanlanmış olan safir, topaz ve ametistlerle parıldayan hanımeli ve çilek asmaları, Haziran göğü kadar mavi lapis lazuli tavanına kadar çelenkler ve parıldayan bir mozaikti. Zemin, Mısır jasperinden bir çim üzerinde turkuaz unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir mozaikti. Leo tüm bu şaşırtıcı güzelliğe baktığında, Knops mika kapıyı tekrar açtı ve kaya mağarasının galerilerini geçmeye başladılar. Elflerin hiçbirinin onu fark etmemesine, hatta ona bakmamasına şaşırdı ve Knops'a nedenini sordu.

"Seni onlar için görünmez kıldım, sevgili Leo, iki sebepten ötürü:
Birincisi, onların çalışmalarını incelerken rahatsız edilmemen için,
diğeri de onlar rahatsız edilmesin diye; çünkü tabii ki senin varlığın onlar için canlı bir ilgi kaynağı olurdu ve yine de herhangi bir
iş durması cezayı gerektirirdi."

"Ceza mı?" diye tekrarladı Leo, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ah evet; en çok çalışanlarımızın çoğu yaramazlık elfleridir ve ancak onları sürekli olarak meşgul tutarak düzensizliği önleyebiliriz.
Ne şakalar yaptıkları hakkında hiçbir fikrin yok."

"Peki senin onların arasındaki otoriten nedir?" diye sordu Leo.

"Ben Kralımızın kabinesinden biriyim; ünvanım Üstat Profesör. Öğrendiklerim, çalışma planlarına, değerli taşların nerede aranacağına ve bunların insan tarafından bulunması için en iyi şekilde nasıl hazırlanacağına karar verme yetkisi veriyor. 
İnsanların mineral ve mücevher keşifleri olarak gördükleri şeylere gösterdikleri hayret ve şaşkınlıktan daha eğlenceli bir şey yoktur, oysa biz bunları asırlardır beceriksiz ellerine göre düzenliyoruz." 

"Bunu nasıl yapıyorsun?" 

"Ah! Uzun bir hikaye. İşte uzun araştırmalarımızın sonucunu görüyorsunuz, 
ve eğer yürüttüğümüz işlemler olmasaydı bu taşların hiçbiri 
asla bulunamazdı. İnsanın hiç gitmediği yerlere nüfuz edebiliriz; 
insanın boşuna yapmaya çalıştığı şeyleri 
inşa edebiliriz. Benimle elmas odamıza gelin: Çok fazla yapmıyoruz, onları bulmayı tercih ediyoruz; ancak 
ilginç bir bilimsel deney olarak
yeteneğimizi test etmeyi her zaman sevdik." 

Böyle diyerek Knops, beyaz ateşin küçük küreleri gibi görünen bir şeyin aydınlattığı küçük bir yola saptı.

"Elektrik ışığı," dedi Knops, Leo'nun hayretle gözlerini kırpıştırdığını görünce küçümseyen bir hareketle - "en yaygın alev türü; ve yine de insanlar
biz kazanlarımızı kaynatırken neredeyse beyinlerini bununla meşgul ettiler.
Bu, sahip olunabilecek en basit ve en ucuz yakıt; ama onu uzun süre kullandıktan sonra, yeni bir şey arıyorum. İşte, yol bu;"
ve yine bir mika kapıyı açtı.

BÖLÜM IV

Üfleme boruları ve retortlar, potalar ve kavanozlar, porselen ve cam kaplar,
her çeşit ve şekilden tuhaf, masalarda ve raflarda karşılarına çıktı ve
küçük fırınların önünde, yüzleri için gazlı bez koruyucular ve dizleri için metal koruyucular ve elleri için tuhaf küçük lastik eldivenlerle oturanlar, Leo'nun şimdiye kadar gördüğü tüm elflerin en tuhaflarıydı.
Madencilerden ve taş parlatıcılardan daha zayıf ve çok daha az kaslıydılar,
gözleri çok büyük ve bacakları vücutlarına göre çok küçüktü, böylece
örümceklere çok benziyorlardı.

"Güzelin peşinde koşarken nasıl bütün güzelliği kaybedebiliyorsun," dedi Knops, gizlice. "Burası ne kadar sıcak!" dedi Leo, nefes nefese.

"Evet, sevgili dostum, buna şüphe yok; sıcaklık muazzam.
Şimdi termometrelerinizin bazıları yüz otuzdan fazla göstermiyor,
bizimkiler ise üç ve dört yüze kadar çıkabiliyor; yani, evlerimizin ortak
havası için. Elbette, deneylerimizin çoğunun talep ettiği ısı pratik olarak hesaplanamaz; örneğin--"

"Ah, beni buradan çıkar!" diye yalvardı Leo.

"İşte, bu nişin içine gir, ağzını şu açıklığa koy"--ve Knops
yakınlarında uzanan birçok gümüş tüpten birini işaret etti--"şimdi
nefes al. Bu ferahlatıcı değil mi?"

"Evet," dedi Leo, uzun bir taze, serin hava çekerken canlanarak.
"Halkın bu kadar sıcağa nasıl dayanıyor?"

"Buna alışkınlar; ayrıca, sizin yaptığınız gibi, istedikleri zaman bu küçük tüplere gelebilirler."

"Bu hava nereden geliyor?"

"Bu saf oksijen; biz üretiyoruz ve burada da ürettiğimiz
bir saf karbon parçası var," ve Leo'nun eline bir
çiy damlasına benzeyen bir şey koydu. Bu, mükemmel parlaklıkta bir elmastı.

Leo şaşkınlık ve hayranlıkla ona bakarken, bir elf sendeleyerek
oyuğa geldi. Oksijeni soluduktan sonra yürek parçalayıcı bir
haykırışla Knops'a döndü.

"Kaybettim--kaybettim, Usta Knops."

"Neyi kaybettim, Paz?"

"Şimdiye kadar yaptığım en iyi taş ve yıllardır bununla uğraşıyorum."

"Bu nasıl oldu?"

"Çok uzun süre yaktım--bak!" ve örümcek gibi elinde küçük bir
kömür kütlesi çıkardı.

"Önemli değil, Paz; bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi Knops, nazikçe.

"Hayır, artık bu mesleğe uygun değilim; böyle bir hata
mazur görülemez. Diğerlerinin arasında başımı dik tutamıyorum. O
elmas'ı kralımızın tacı veya kraliçemizin kolyesi için kastetmiştim--bah! Lütfen,
Üstat Profesör, beni madencilerin arasına koy veya uşağınız olarak al.
Ne yaptığımı umursamıyorum."

"Şu anda depresyondasın; biraz bekle."

"Hayır, gitmeliyim. Potayı kırdım ve fırınımı söndürdüm.
Aşağılanmaya
kalmayacağım."

"O zaman benimle gel, senin için ne yapabileceğime bakayım."

"Bizim için yararlı olabilir," dedi Knops Leo'ya ve ekledi, "bu elmasların kuvars yataklarına konulmasına asla izin vermeyiz; hepsi bizim özel kullanımlarımız için ayrılmıştır. Bunları yapmak o kadar uzun zaman alır ki, yalnızca büyük bir sabra ve belirli bir sessiz zihin alışkanlığına sahip elfler bu göreve eğitilir. Bak!"

Duvardaki bir projeksiyondan sarkan parıldayan bir örümcek ağına işaret etti. Gümüş tellerden oluşuyordu ve bunların üzerine küçük ama en zarif mücevherlerden oluşan bir dizi dizi dizilmişti, her biri hapsedilmiş ışığıyla parıldıyordu.

"Aynı şekilde," diye devam etti, "kullandığımız tüm inciler, tabiri caizse, kendi yetiştirdiğimiz inciler. İstiridyeleri güvence altına alıyoruz ve kabukların içine küçük nesneler yerleştiriyoruz, genellikle önemsiz boyutta bir tohum inci, üzerinde canlı balıkların çalışmasını bekliyoruz; kabuklanma için yeterli zaman geçtiğinde, incilerimizin olağanüstü bir boyuta, en nadir güzellik ve değere ulaştığını görüyoruz. Bu süreçler insan tarafından bilinmez değil, ancak insanlar o kadar beceriksiz ki, bunları mükemmelleştirmeyi nadiren başarıyorlar."

Leo bu sırada hem gördüklerinden hem de duyduklarından oldukça bitkin düşmüştü ve Knops'tan dinlenmesine izin vermesini rica etti.

"Elbette, kesinlikle canım," dedi Knops. "Sizi yorduğum için beni affedin. Ben misafirperver olmaktan çok bilimselim. Uyuduğumuz daireye gelin. Paz'ın sizi görmesine izin vereceğim sanırım, çünkü o çok mutsuz olduğu için, bizimle kaldığınız süre boyunca size hizmet etmekle meşgul olacaktır ve belki de yemeğiniz için uygun bir şey önerebilir. Bunu daha önce düşünmeliydim."

Leo, üç veya dört ısırık aldıktan sonra bir elmayı atmıştı ve çoktan bir şalgama başlamıştı ki, Knops, Paz'a tuhaf bir işaret vererek, örümceksi ufak tefek adam uzanıp şalgamı Leo'nun elinden kaptı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Leo, onu geri almak için çok yorgundu, bunu kolayca
yapabilirdi.

"Kimsenin böyle berbat bir şey yediğini göremiyorum; pişirene kadar bekle," dedi Paz. "Pekala, Paz, zorluğumdan kurtulmama yardım ettiğin için mutluyum," dedi Knops.
"Prens Leo'nun açlığı için ne yapacağımı gerçekten merak ediyorum. Kahvaltım
bir çalıkuşu yumurtası; akşam yemeğinde, bir dilim mantarla
bir sardalya
dördümüze yeter; akşam yemeğinde, salamura edilmiş bir fare dili. Böyle
bir yiyecekle ne kadar yaşayabilirsin, Leo?"

"Korkarım ki uzun değil."

"Öyle düşündüm. İşte yatakhane; bir düzine veya daha fazla yatağı
sıkıştırarak biraz uzanabilirsin. Bu arada, Paz'ı yemeğin için gönderdikten sonra, ben de bazı
mesleki görevlerimi yerine getirebilirim. O
şalgamı ne yapacaksın, Paz?"

"Kömürden elmas yapabilen bir elf belki de
şalgamdan biftek üretebilir," dedi Leo.

"Ah! Bana acı aşağılanmamı hatırlatma, nazik beyefendi," dedi Paz, üzgün bir tonda. "Sizin için elimden geleni yapacağım. Çorbayı sever misiniz?"

"Çok."

"Ve kızarmış bıldırcın?"

"Lezzetli!"

"Elmalı turta?"

"Daha iyisi yok."

"O zaman bir saatliğine elveda."

Knops da gitti ve Leo'yu meraklı gözlerle etrafına, her biri kırmızı bir battaniyeyle kaplı, her birinin
elinde sürahisi ve leğeni bulunan küçük yatak sıralarına bakmaya bıraktı. Ama kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Leo'nun başına bunlar gelirken manastırda büyük bir
karmaşa vardı. Hizmetçiler ücretlerini talep etmek için hep birlikte Prens Morpheus'un yatak odasına gitmişlerdi. Gözyaşlarıyla ve inleyen bir sesle
parası olmadığını, hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu ve
beyninin yandığını söyleyerek itiraz etmişti. Taleplerini yüksek sesle dile getirdiler,
ödeme yapılmazsa derhal binayı terk edeceklerini ilan ettiler.
Efendilerinden tatmin edici bir cevap alamayınca, öfkeli yüzlerini görünce gözlerini
saklayan ve gürültülü seslerini duymamak için parmaklarını
kulaklarına tıkayan efendilerinden, gitmeye karar verdiler; böylece
sandık ve çantalarını
toplayıp, katırları ve öküzleri
hizmetlerine
alarak, tek tek en yakın köye gittiler.

Daha önce hiç başka bir ev tanımamış olan yaşlı bir kadın tek başına kaldı ve
fırtına dindiğinde ve ev sessizleştiğinde, Morpheus aç olduğu için, kaynayan yulaf lapasını bulmak için mutfak ateşine doğru süründü.

"Oğlum nerede?" diye sordu Morpheus.

Yaşlı kadın sağırdı ve sadece "Gitti--hepsi gitti." diye mırıldandı.

"Ah! Ve oğlum da babasını terk mi etti?" diye bağırdı Morpheus.

Yaşlı kadın, kısmen felçli olduğu için, kısmen de söyleyecek bir şey
olmadığı için başını salladı. Morpheus trajik bir hareketle alnına vurdu ve
kendisini yavaşça yere bıraktı. Yeterince uzun süre baygın kaldığında, boğazından aşağı dökülen sıcak yulaf lapasıyla ve saçlarına ve ellerine
sirke
sürtülmesiyle kendine geldi. Sanki büyük bir çabayla, ama aslında büyük bir
rahatlıkla kendini toparlayarak ayağa kalktı ve mutfağı hücresinden daha sıcak bulduğundan,
orada kalmaya karar verdi; ama yaşlı kadın romatizma nedeniyle ona hizmet edemeyecek kadar katıydı, bu yüzden kendi yulaf lapasını kepçeyle çıkarmak, kitaplarını ve mumunu kendisi almak ve sonunda ateş için biraz çalı çırpı getirmek zorundaydı.

Çalışmak için oturduğunda, kendisini birçok gündür olduğundan daha neşeli bir ruh halinde buldu, ancak Leo'nun başına ne geldiğini merak etmekten kendini alamadı. Çocuğun nerede olabileceğini düşünmeye devam ederken
konu üzerine bir sone dediği şeyi yazmaya ilham aldı. İşte şöyle:

"Oğlum babasının evinden kaçtı,
Artık bu koridorlarda dolaşmıyor;
Sesim boşuna onun adını anıyor,
Gözyaşlarım boşuna, çağrılarım boşuna.
Gece rüzgarları iç çekiyor, baykuş yavruları ağlıyor,
Ayın soluk ışığı beliriyor,
Yıldızlar gökyüzünde titriyor--
Korkularımdan titriyorum.
O zaman Gölgeli Dehşetin Şövalyesi
Leo'm zorla
Sevgi dolu ebeveyninin sevgi dolu kalbinden
Ölümün kasvetli koridorlarında yoldan mı çıktı?
Kaderime isteksizce boyun eğiyorum;
Ağlamak benim, beklemek benim!"

Satırları dikkatlice saydı; sekizinci ve onuncu satırlar kısa görünüyordu,
ama bir şekilde tarandı. Genel olarak ona uygundu ve birçok dizesinden daha iyi yapılmıştı, bu yüzden sakinleşmiş sinirleriyle yastığını aradı.

Yaşlı kadın bütün akşam sandalyesinde uyumuştu. Gerçekten de horlaması, sonenin müzikal kadansları için bir ölçü görevi görecek kadar düzgün ve düzenliydi.

Oldukça iyi bir iştahı olan Morpheus, yatmadan önce biraz ekmek ve peynir yedi ve biraz bira içti.

BÖLÜM V

Leo, kaba bir şekilde itilip yere düşürülerek uyandı. Gözlerini açtığında sebep belliydi. Elfler yataklarını düzensiz bulmuşlardı ve onu göremedikleri için, düzeni sağlama çabalarında onu dışarı atmışlardı. Leo yere
erişmemişti ki Paz yardıma geldi.

"Bu kadar uzun süre yokluğum için özür dilerim efendim," dedi, "ama avcılar av getirmemişti ve aşçılar tüm tavaları kullanmışlardı, bu yüzden sizin şalgamınızı alabilecek kadar büyük bir kap almak için laboratuvara gitmek zorunda kaldım. Çorba işçilerimiz için büyük miktarlarda yapılır ve birkaç sos ekleyerek sizin hoşunuza gitmesini
umuyorum. Şimdi benimle gelirseniz yemeğinizin tadını
çıkarabileceğinizi düşünüyorum."

Leo, Paz'ı kadifemsi gri bir yosunla kaplı küçük bir mağaraya kadar takip etti, üzerinde kırmızı meyve kümeleri vardı. Turkuaz bantlarla
birleştirilmiş kristal kürede küçük bir elektrik ışığı yanıyordu ve kullandığı yatak gibi birkaç küçükten oluşan bir masanın üzerinde parlıyordu,
üzerinde kırmızı peluştan bir bez vardı,
üzerine de en ince dokuda beyaz bir kumaş serilmişti ve kenarları dantelle
örülmüştü. Bunun üzerine, görünüşe göre kullanımdan çok süs amaçlı olan küçük bir akşam yemeği takımı konuldu. Kristal tabaklar mücevherlerle çevriliydi ve kabartmalı metalden yapılmış kavanozlar ve bardaklar değerli taşlarla parıldıyordu. Ancak çorbasını çorba kasesinden içmek zorundaydı ve artık bir tür _pate_ içinde
pişirilen şalgam gümüş bir tepside sunuldu. Bıldırcın yerine, tuzlanmış çayır köpeği biftekleriyle birlikte tütsülenmiş tavşan dilimleri sunuldu; ancak tatlılara düşkün Leo, yaklaşık dörtte bir elmadan yapılmış bir turtayı hayretle gördü. Bu o kadar
tatlı bir lokmaydı ki Paz bir düzine yiyene kadar daha fazlasını almak için koşturdu. Şarap sunulmadı, ancak üzerlerine güneş vurduğunda kar yığınlarına benzeyen buzlar cam vazolarda eriyordu ve
kadehi çiy kadar saf su ile doldu. Yemeğinden dinlenmiş bir şekilde kalkan Leo, kendisine doğru gelen Knops ile karşılaştı. Elbisesini değiştirmişti.
Hindistan kauçuğundan yapılmış bir mayo gibi görünen bir şeyle.

"Dinlendin mi?" diye sordu nazikçe.

"Ah, evet, çok teşekkür ederim ve bu kadar güzel bir akşam yemeği için sana ve Paz'a teşekkür etmeliyim," diye yanıtladı Leo.

"Bunu söyleme. Anlık bir istekle, sizi eğlendirmek için
bir dürtü hissettiğimde harekete geçmeseydim, daha iyi hazırlanmış olurdum.
Yemek için sizin küçümseyeceğiniz birçok şey kullanıyoruz, ama
antilop eti veya Rocky Dağları koyun eti ve nadir
olması nedeniyle Rusya veya Çin'den bir şey alabilirdim. Hiç kuş yuvası tattın mı?"

"Asla."

"Ama neden bu kadar harika bir lezzet olarak kabul edildiklerini sanırım biliyorsun?"

"Hayır."

"Kuşlar tarafından birbirlerine bağlandıkları glüten onları hoş hale getiriyor. Çinliler fareleri seviyor ve biz de bu konuda onlarla aynı fikirdeyiz. İyi giydirilmiş, kestane veya zeytinle doldurulmuş ve kızartılmış, lezzetliler."

Leo ekşi bir surat yaptı.

"Ah! Sen kozmopolit değilsin."

"Bu ne?"

"Dünya vatandaşı, ulusal önyargılardan uzak bir kişi. Ah,
bu kelimeler senin için uzun; basit olmaya çalışacağım: iyi olan her şeyi yemeyi
öğrenmedin."

"Ama fareler iyi değil; onlar haşere."

"Bah! Evet, çünkü sen onların domuzların gibi her şeyi yemelerine izin veriyorsun. Biz daha iyisini yapıyoruz; onları ağıla koyuyoruz ve şişmanlayıp tatlı olana kadar onlara tahıl veriyoruz ve
yenilebilir hale getiriyoruz. "

Leo hoşnutsuzluğunu gizleyemedi, bu yüzden omuzlarını silkerek Knops
onu ikna etmeye daha fazla çalışmadı, ama şöyle dedi,

"Sana gösterdiğim şeyle ilgileniyor musun?"

"Elbette ilgileniyorum," dedi Leo, kelimelere döktüğünden daha fazla
canlılıkla.

"Ve devam etmek ister misin?"

"Çok."

"O zaman büyük bir çabaya hazır ol. Çok büyük olduğun için birçok geçitten geçmen gerekecek.
Seni su işimizi görmeye
götüreceğim. Ziyaret yorucu olabilir, ama bence
karşılığını alacaksın. Genellikle devlerin bizden daha büyük
güçleri olduğu varsayılır. Bu doğru olabilir, ama bence şüpheli. Ama şimdi
neden devlerden bahsettiğimi merak ediyor olabilirsin. Bunun nedeni, Nil ve Niagara gibi büyük şelalelerin ve çağlayanların tamamen onların ürünü olduğu fikrinin insanlar arasında ortaya çıkmış olmasıdır, ancak hepimiz şu tanıdık atasözünü biliriz: 'Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler çıkar.' Size küçük pınarların ve derelerin nereden
kaynaklandığını göstereceğim."

Leo'nun dikkati bu konuşma sırasında dağılmıştı -çok fazla kelimeye
alışık değildi- şimdi ilgisi canlandı.

"Manastırdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, bir grup huş ağacının altında ve kızılağaçlarla kaplı belli bir gölgelik noktayı hatırlıyor musun?" diye sordu Knops.

"Gerçekten hatırlamıyor muyum?" diye hevesle yanıtladı Leo. "Bu, arazideki en tatlı, en soğuk sudur. O pınarın etrafındaki yosun tıpkı yeşil
kadife gibidir. Birçok kez başımı tamamen içine daldırdım. Kuşlar da
bunu bilir ve her zaman içmek için oraya gelirler. Bazen dört veya beş tanesini aynı anda suya girerken buluyorum; onları yıkanırken görmek hoş bir görüntü; kanatlarının altına su atarlar ta ki damlayana kadar ve sonra
zorlukla tatmin olurlar."

"Eh," dedi Knops, "o kaynağın ikmalini yaptık."

Konuştukları süre boyunca Knops, Leo'nun uzun bacaklarının birkaçını bir adımda katetmesi gereken
uzun geçitlerden ve dik basamaklardan aşağı doğru yol göstermişti.

Şimdi Leo'nun kendisine millerce gibi görünen bir mesafe boyunca sürünerek geçmesi gereken alçak bir tünele geldiler. Gariptir ki, onu sık sık dinlenmeye veya uyuklamaya zorlayan yorgunluk onu terk ediyor gibiydi.
Tamamen yeni bir dürtü, bu girintileri keşfetme isteği ve Knops'un bilgisine duyduğu büyük saygı onu sohbet etmeye de heveslendirdi, ki bu her zaman soruları mümkün olan en kısa şekilde yanıtlayarak kaçındığı bir şeydi.

Tünel sadece uzun ve alçak değildi, aynı zamanda nemle damlıyordu ve hava buhar gibi görünen bir şeyle boğucuydu. Leo hırıltıyı duydu
ve inleme sesleri, korkutucu olmasa da çok tuhaftı,
ve sonra motorların çıkardığı güm-güm sesleri.

Tünel, dibinde bir göl olan başka bir büyük mağaraya açıldığında çok sevindi.
Başının üstündeki büyük bir küreden gün ışığı gibi parlayan elektrik sıvısı olmasaydı bunu göremezdi.
Gölün kenarında, oyuncaklar kadar küçük ama akla gelebilecek her biçimde her türlü hidrolik
makine vardı; kuleler,
tekerlekler, vidalar ve pompalar ve hepsi de çalışırken soluk soluğa kalan, nefes nefese kalan, ipleri, tekerlekleri ve boruları çeken ve fırtınalı bir gecedeki rüzgarın şarkısına benzeyen sürekli bir ilahi söyleyen meşgul küçük elflerin yönetimi altındaydı.

Leo onları dikkatle izliyordu. Ara sıra huzursuz küçük bir cin, arkadaşlarının üzerine bir hortum çevirirdi, sonra ilahiler, geri kalanların onu baş ve topuklarıyla göle daldırması için yeterince uzun süre dururdu, bu da çok sakinleştirici bir etki yaratırdı. Leo, mağaranın yanlarından her yöne doğru uzanan çok sayıda boru fark etti, ancak Knops kısa süre sonra "model odası" dediği şeyin kapısını açtı ve burada yeni harikalar sergileniyordu.

BÖLÜM VI

Elflerin su işleri bölümünün model odası, iki eşit parçaya bölünmüş, parıldayan, göz kamaştıran, ışıldayan ve ışıldayan bir tuz mağarasıydı, ya da sanki üzerine büyük bir raf yerleştirilmiş gibiydi. Rafın tepesinde, tüm doğal farklılıklarla birlikte, otlar, bitkiler, çiçekler, kayalar ve ağaçlarla tam olarak temsil edilen minik bir park veya orman vardı, yaşayan ve büyüyen, ancak o kadar küçük bir ölçekte ki
Leo, güzelliğinin tadını çıkarmak için bir mikroskop kullanmak zorunda kaldı.
Otlar bile çok küçüktü ve ağaçlar küçük eğrelti otlarından daha büyük değildi,
ancak gözleri cama alıştıkça,
buradaki evinin tepelerini ve vadilerini en bilindik şekilde yeniden üretildiğini görünce şaşırdı.

Gerçekten de enfes bir manzaraydı. Papatyalarla noktalanmış tarlalar,
eğitimsiz doğanın onu terk ettiği kadar yoğun ve vahşi ormanlar ve
birbirinin üzerine tırmanan tepeler, hepsi çok küçük ve yine de çok gerçekti ve
küçük dağlardan aşağı doğru akan köpüren bir su akıntısı vardı,
kıvrılıp her taraftan diğer kol derelerini topluyordu,
o kadar küçüktüler ki, iyi büyüklükte bir yaprağı bile zor yüzdürebilirlerdi.

Ve şimdi Leo, bu dere için suyu yukarı doğru zorlayan küçük pompaların ve koçların olduğu rafın altına baktığında, her şeyin anlamını anladı.

Knops bir yayı dokundurdu ve yeni bir dizi tekerleği harekete geçirdi,
anında, küçük bir taş havuzda, kırsal bir haçın altında, fışkıran bir çeşme belirdi; sonra, üzerinde küçük kuğuların yelken açtığı küçük bir göl belirdi; ve sonunda, hızla akan, kükreyen bir sel, bazı değirmen çarklarını harekete geçirdi ve
neredeyse kıyılarındaki küçük binaları yok etmekle tehdit etti.

"Bu," dedi Knops, "rezervuarlarımızın gücünü nasıl kullandığımızı gösteriyor,
ama size büyük mesafeler için borular döşerken yaşadığımız muazzam sıkıntı hakkında hiçbir fikir veremez. Bazı elflerimiz bunu o kadar zor buluyor ki
başka işler için yalvarıyorlar ve birçoğu tamamen kaçıp
yer üstünde yaşıyor, kaynak ve derelerin olduğu bölgelerde yaşıyor ve onları öyle
çamurluyor ve yabani otlarla dolduruyor ki insanlar onları rahat bırakıyor,
ki bu tam da istedikleri şey."

"Balıklar borularınızı tıkıyor mu hiç?" diye sordu Leo.

"Asla. Göllerimizde balık yok; su balıklar için çok saf ve bitkisel maddelerden
arınmış. İki kat damıtılmış. Tadına bakın."

Leo, Knops'un uzattığı bardağı aldı ve bundan daha
lezzetli bir şey tatmadığını itiraf etti.

"Bazen mineral kaynaklarına karbonik gaz zorla sokarız, ancak bu ve
çok faydalı olduğu düşünülen tuzlar kimyagerlerimizin düzenlemesine bırakılır. Paz, bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum, Usta Knops. Çeşitli biçimlerde demirin tanıtıldığını gördüm,
ancak bunun genellikle dünyanın oluşumu tarafından kontrol edildiğini düşünüyorum."

Leo kendi cehaletine iç çekti ve bu konuları incelemeye yemin etti;
ancak Knops, onun üzgün bakışını görünce, "Banyo yapmak ister misin?" diye sordu.

"Harika. Nerede? Kesinlikle gölde değil; o kadar soğuk ve cam gibi görünüyor ki
cesaret edemem."

"Ah, hayır, hayır," diye güldü Knops. "Bir rezervuarda yıkanmana izin verir miyim sanıyorsun? Asla! Bunun için fazla temiziz, özür dilerim. İşte
genel banyomuz. Oldukça büyük bir küvet, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Leo, etrafında borular ve musluklar, çamaşır ipleri ve paravanlar olan
oldukça geniş bir daireyi inceleyerek.

Arkadaşı onu burada bıraktı ve giysilerini çıkarıp
bir dalış yapmaktan mutluluk duydu. Suyu istediği zaman sıcak veya soğuk yapabileceğini keşfetti ve
o kadar lükstü ki, bir elf kalabalığı gevezelik ederek içeri girmeseydi ve
çağırıp çağırarak
onu çevrelemeseydi, uzun süre orada kalabilirdi. Onu göremeseler de,
suda rahatsız edici bir kuvvet olduğunun farkındaydılar ve bir anda birçoğu
sırtüstüne tırmandı ve onu bir kayığa dönüştürdü.
Saçlarını ve kulaklarını acımasızca çektiler ve o yavaş yüzdüğü için, ağırlıkları
üzerinde olduğu için küçük korsanlar gibi ona vurup dövdüler. Ama
intikamını aldı, çünkü tek bir dönüşle hepsini devirdi ve
banyodan fırladı, onları kendi başlarına kıvranıp kavga etmeye bıraktı.

Onların maskaralıklarına içtenlikle gülerek, önlerine serilmiş haritalara
baktıklarını gördüğü Knops ve Paz'a katıldı. "İzlanda'daki Gayzerlere ve Yellowstone'daki kaplıcalara yapılacak yolculuğun uzunluğunu tartışıyorduk, ancak korkarım ki her ikisi de çok fazla zaman alacaktır. Banyonuz hoş muydu?"

"Çok," dedi Leo, nasıl dövüldüğünü anlatırken.

"Buhar odalarındaki adamlardı - muhtemelen ateşçiler. Yeterince
sertler. İşyerlerinde onlara bir göz atmak ister misin?"

"Umursamam," dedi Leo, eski, geveze tavrıyla; sonra, kendini düzelterek ekledi: "Eğer sizin için uygunsa, bir göz
atmaktan çok mutlu olurum."

"Sana söz veriyorum, hepsi bu kadar," dedi Paz; "sıcaklık berbat."

Leo, ağzına bir solunum cihazı bağlamış olan Knops'un başka bir kapıyı açmasıyla aynı şeyi düşündü. Öyle bir buhar bulutu kabardı ki, yumuşak kömür yatağının üzerinde duran, kaynayan, köpüren bir su tankı gibi görünen şeyi ancak belirsiz bir şekilde seçebildi, etrafında çıplak küçük şekiller dans ediyor ve uzun çelik çubuklarla dürtüyorlardı, ta ki alevler ateş dilleri gibi
sıçrayana kadar.

"Ah," dedi Leo, hızla yerinden dönerken, "nasıl dayanıyorlar?
Korkunç!"

"Buna alışkınlar; hepsi Terra del Fuego'dan geldi," diye cevapladı Knops, sakin bir şekilde. "Ve şimdi, onların aksine, buraya bak."

Katı buzdan bir kulübe kendini gösterdi. Tavandan uzun buz sarkıtları sarkıyordu, kar kütleleri, burunları bile görünmeyen küçük tüylü nesneler tarafından heykel benzeri zarafetle şekillendiriliyordu ve diğerleri, dantel benzeri dokuya sahip geniş bir ekranda, hayal edilebilecek her yıldızın, yaprağın ve çiçeğin desenlerini çiziyordu.

Leo o kadar sevinmişti ki, titremesine rağmen onları
bırakmaya dayanamadı ve Knops'tan kendisine bir örtü vermesini rica etti.

Bir köşedeki kürk yığınından birkaç küçük giysi alan Paz,
bunları birbirine iğneledi ve Leo'nun omuzlarına attı ve o güzel eseri
izlemeye devam ederken Knops eserin karakterini açıkladı.

"Burası, don işinde beceriksiz olanlar için tasarımlar üzerinde çalışmak için yerimiz. Don işi insan elleri için fazla hassas bir şey, ama
biz bu işte mükemmeliz. Soğuk bir kış sabahında pencere camınızda hiç çam ormanı veya parıldayan yıldızlardan ve kristallerden oluşan
sayfalar görmediniz mi? Eminim görmüşsünüzdür. Biz tüm bu işleri
pencerelerinizde yapıyoruz, burada gördüğünüz gibi yapay kar ve buzla değil, ama
usta bir yönetimle düşen kar tanelerini yakalayıp onları kendi isteğimize göre şekillendiriyoruz, bazen sadece bir cam levhayı parlatıyoruz ve
yine nakışın en ayrıntılı ve fantastik harikalarını
yapıyoruz. Ama sanatta üretimlerimiz neredeyse sonsuzdur. En küçük çimen yapraklarını ve çilek yapraklarını,
üzerlerinde durdukları yosun, iplik iğne işiyle kadife gibi görünene kadar renklendiriyoruz. Kestaneleri, gül ağacından oyulmuş gibi görünene kadar parlatıyoruz. Dikenli dikenlerin dikenli
katlarını soyuyoruz ve yastık olarak aşağı kullanın. İpek kanatlı tohumlarını olgunlaştıran süt otu, bize birçok
güzel amaç için hizmet eder. Bir derenin çakıl taşlarını Floransa mozaikleriyle
karşılaştırana kadar renklendiririz. Her çıplak eski kaseyi ve rüzgarlar tarafından çoraklaştırılmış her nişi çelenkler ve süsleriz. Gerçekten de, işlerimizin listesi
bir cildi doldururdu."

Leo dinledi ve baktı, ayakları uyuşuyor ve parmakları neredeyse donuyordu. Birçok kez, burada kalıplanan kapı direklerine ve çıkıntılara bu tür kaplamalar ve bir üçgen çatının kenarında bu tür
inci damla sıraları görmüştü; ancak, sanki özellikle onu memnun etmek için, meşgul işçiler kıvırcık buklelerine bir eşarp
sarmalayan küçük bir kar hizmetçisi oyduğunda, hayranlıkla ellerini çırptı ve her küçük Eskimo'nun aletini endişeyle düşürmesine neden olacak kadar büyük bir ses çıkardı.

"Yavaşça! "Nazik bir şekilde!" dedi Paz ve Knops; "Kolayca korkarlar.
Seni görmeseler de, içgüdüleri o kadar incedir ki
senin varlığını neredeyse tahmin edebilirler."

"Onları korkuttuysam özür dilerim," dedi Leo. "Onları yatıştıracak bir şey söyleyemez misin? Onlara eşyalarının ne kadar güzel olduğunu söyle. Onları
taklit etmeyi denemek istiyorum. "

Knops, Leo'nun anlamadığı bir dilde birkaç kelime söyledi ve küçük insanlar malalarını tekrar topladılar. Ama gitme zamanı gelmişti ve Leo rehberlerini takip edip kar adamlarını daha önce gördüğü her şeyden daha fazla isteksizlikle terk etmek zorundaydı.

BÖLÜM VII

Knops şimdi Leo'yu su gücünün aktif tuttuğu makineler ve düzeneklerle dolu o kadar çok yerden geçirdi ki, uzun ve eğimli bir düzleme çıkıp sedeflerle kaplı ve enfes deniz kabuklarıyla döşenmiş geniş bir galeriye çıktıklarında çok sevindi.

Burada daha önce hiç görmediği kuşların tüyleri olan güzel tüylerden yapılmış lüks bir kanepe vardı ve Paz'ın onun için bir düzine daha tart çıkardığını görünce hiç üzülmedi. Bunları yerken, limon soymakta olan Knops'a "Elfleriniz arasında kadın ve çocuk yok mu?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Knops gülümseyerek; "ama onlar bizim atölyelerimizin yakınında bulunmuyor."

"Peki, nerede yaşıyorlar?"

Knops gizemli bir tavır takınarak cevap verdi: "Sevgili Leo, bizimle ilgili her şeyi
açıklamama izin verilmiyor. Özel hayatımız kamu yararına değil; ama sana şunu söyleyebilirim ki çocuklarımız tamamen
açık havada yetiştiriliyor. Birçok boş kuş yuvası elf beşiği olarak kullanılıyor, çünkü
çocuklarımızı dayanıklı hale getirmenin bir yolu olarak temiz havayı, güneş ışığını ve açık havayı o kadar çok önemsiyoruz ki, onları tehlikeye bile alıştırıyoruz ve kuşlar gibi
havanın öfkesiyle yüzleşmelerine izin veriyoruz."

"Ve hepsi senin gibi mi çalışıyor?"

"Çalışıyorlar, aynı işlerde değiller ve tüm emeğimiz senin sandığın gibi
elle yapılmıyor. Duyduğunuz şarkıların hepsi kuşlar veya böcekler tarafından söylenmez, ağlayan çocuğun kulağına sık sık
kederini veya tutkusunu yatıştırmak için güzel bir masal fısıldanır ve bahçenizdeki güller
bir elfin eliyle boğulmuş birçok tomurcuktaki solucana tanıklık eder. Ama bizim
birçok kabilemiz var ve her birinin alışkanlıkları farklı. Bazılarının çok fazla sorun çıkardığını saklamıyorum. Ama Kuzey Amerika'daki Kızılderililere ve Asya'daki Afganlara bakın."

Leo yine korkuyla esniyordu ki, kulağına küçük bir "dön, dön, dön" sesi geldi ve Knops konuşmayı bıraktığında, mavi ve gümüş renkli ozan kıyafetleri giymiş, kadife şapkalarında uzun beyaz tüyler olan bir elf grubu korkuluğun üzerinden tırmanıp zither çalmaya başladı.

Müzik, dalgalanan bir dereye benzeyen hafif bir şıngırtıydı ve memnun bir şekilde dinleyen ve onları nazikçe uzaklaştıran Usta Knops'un şerefineymiş gibi görünüyordu.

Sonra Knops'a bir mesaj geldi. Bir konsey onun varlığını bekliyordu; bu yüzden, Leo'yu Paz'a bırakıp, hızlı bir dönüş vaadiyle ayrıldı.

"Bu kadar hızlı nasıl dolaşıyorsun?" diye sordu Leo. Paz cebinden, bir cevizden merakla oyulmuş minik bir pipo çıkardı; sonra küçük bir fildişi kutuyu açtı, Leo, siyah tohumlarla serpilmiş ham pamuğa benzeyen bir şey.

"Bunun pipomda yanarken bir nefesi, kendimi
istediğim yerde
dileyebiliyorum."

"Bir deneyeyim," dedi Leo, pipoyu eline alarak.

Paz gülümsedi. "Sana tütün kadar etkisi olmazdı - muhtemelen o kadar da olmazdı, çünkü tütün seni ölümcül şekilde hasta ediyor, değil mi?"

"Evet," dedi Leo, isteksizce, dünyanın sonuna kadar
gidemediği için hayal kırıklığına uğramıştı.

Paz hayal kırıklığını fark etti ve dikkat dağıtmak için, "En çok
nerede olmayı seversin?" diye sordu.

"Evde mutfağı severim," dedi Leo, hafifçe omuz silkerek.

"Güzel! O zaman, bizimkilerden birine gel: Efendi Knops dönene kadar geri dönebiliriz." Böyle söyleyerek yola koyuldu ve Leo da onu takip etti.

Paz, Leo'nun kendini bir tirbuşon gibi hissetmesine neden olan kıvrımlı bir merdivenden aşağı koştu ve kısa bir süre sonra onu gaz jetlerinin bahçe benzeri bir etki yarattığı, laleler ve kaplan zambakları şeklinde katı kayadan fışkırdığı bir yere götürdü, ancak her birinin üzerinde bir tel örgü vardı ve bu örgüden her çeşit ve şekilde parlayan küçük bakır kazanlar ve tavalar asılıydı. Bunların üzerine eğilmiş bir aşçı alayı vardı, ancak başlarında kağıt şapkalar yerine, her biri gülünç formda beyaz bir başlık takıyordu ve bu başlığı yüzlerini sıcaktan korumak için devirebiliyorlardı. Bu onlara aşırı derecede komik olan, başı ağır bir görünüm veriyordu.

Mutfağın ortasında uzun bir masa vardı, önünde oturan birkaç elf, her bir bileşiğin düzgün bir şekilde hazırlanıp hazırlanmadığını kontrol ediyor ve içeri getirildikçe pişmiş yemekleri inceliyorlardı, böylece her şey doğru şekilde servis ediliyordu.

"Bir fikrim vardı," dedi Leo, "elflerin ve perilerin gül yaprakları ve balla yaşadığını ve hiçbir zaman bir şeyler pişirmek zorunda olmadığınızı."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Paz, "ikimizi de yapıyoruz; her şey işimize bağlı, yabani ormanda mı yoksa bu mağaralarda mı yaşadığımıza. Hanımeli ve bir kuş yumurtası yemekten veya ceplerimi bektaşi üzümüyle doldurmaktan daha iyisini istemezdim; ama kendimi koşullara uydurmalıyım ve burada çalışırken bize verilen daha katı yiyecekleri paylaşmak zorundayım." Bunu söylerken Leo'ya yaklaşık üç inçlik yuvarlak bir puding verdi, üstü buzlanmıştı. Leo pudingi öyle bir şevkle yuttu ki Paz ondan törenden vazgeçmesini ve gördüğü her şeyden almasını istedi. Tadım masası puf ve tartlarla doluydu ve Leo bir anda iki veya üç düzine kadar yemişti. Gerçekten o kadar hafif ve köpüklüydüler ki
sıradan bir çocuğun yiyebileceği bir ons lolipopla neredeyse aynı değillerdi
ama Paz onu uyardı ve ona tatlıların o kadar yoğun olduğunu
başının ağrıyabileceğini söyledi.

Bunu yaparken Leo, derileri yüzülüp kızartılmaya hazır sincap ve tavşanların getirilmesini ilgiyle izledi. Bunların olduğu sıradan bir et yemeğinin ağırlığını taşımak için altı elf gerekiyordu;
sonra onları bağlayıp şişlere geçirdiler ve küçük fırınlara koydular.

"Avınızı nasıl öldürüyorsunuz?" diye sordu Leo.

"Her şeyi tuzağa düşürüyoruz ve sonra yaratıkları öldürmenin
tamamen acısız bir yolunu buluyoruz."

Bu sırada Knops geri dönmüş olurdu, bu yüzden Paz Leo'yu aceleyle oradan uzaklaştırdı, ancak önce ceplerini güzelliklerle doldurmadan değil. Yukarı tırmandılar, sanki biraz daha ileri giderek yıldızlara ulaşabileceklermiş gibi görünene kadar ve şimdi Leo gerçekten o kadar yorgundu ki deniz kabuğu koridorundaki tüylü kanepeye
battığında Knops'a yokluğunun nedenini açıklayamadan uyuyakaldı.

Çok uzun bir süre uyumuş olmalıydı - normal bir geceye eşit bir süre, hatta daha uzun - çünkü uyandığında tamamen dinlenmiş ve tazelenmişti ve yapması gereken herhangi bir çabaya hazırdı;
ama kendini tamamen yalnız buldu.

İlk başta bu onu etkilemedi, çünkü elf arkadaşlarının dinlenmek için fırsattan yararlandıklarını düşündü, ama dakikalar saatlere
döndükten sonra huzursuzlanmaya başladı. Eğer hiç geri gelmezlerse ne yapacaktı? Bu mağaralardan nasıl çıkacaktı? Bu düşünce korkutucuydu ve korkularını gidermek için seslenmeye başladı. Sesleri
bağırışlara, haykırışlara dönüştü ve yine de hiçbir cevap gelmedi; hiçbir şey
yankılardan başka
cevap vermedi.

BÖLÜM VIII

Uzun ve sabırsız bir dinlemeden sonra Leo'nun çağrılarının yankıları
müzikal ezgilere dönüşmüş gibiydi, ilk başta belirsiz ve uzak olan
sonra giderek daha da yakınlaştı.

Rüzgarın iç çekişi kadar yumuşaktı bu elf müziği, ama
taklit uyum patlamalarına ve küçük zillerin çarpışmasına dönüşüyordu.

Leo koridorun korkuluğuna eğildi ve mağaramsı bir uçurumun
derinliklerine baktı. Anında alan
her düşünülebilir kıyafete sahip cinlerle
dolmuş gibiydi. Bazıları saray uşaklarının parti renklerinde kıyafetlerine, bazıları ermin kraliyet cübbelerine, diğerleri asalak çobanlara ve yine diğerleri tüllü
kanatlı meleklere bürünmüştü; ama hepsi müziğin ezgilerine göre kar taneleri gibi dönüyordu.

Leo boşuna Paz veya Knops'u aradı. Gerçekten de, fantastik biçimler o kadar çoktu ve o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki, bir kar fırtınasını izlemek gibiydi ve bu etki, daha parlak üyelerin
üzerinde taşındığı sisli çelenklerle daha da artıyordu, bunlar bir yaz gecesinin bulutları üzerinde
sıcak şimşek gibi dans ediyor ve parlıyordu. Işık, parlak bir parıltı olmak yerine yumuşak ve olgundu ve hilal şeklindeki fenerlerden, kalabalığın arasında ölçülü bir şekilde hareket eden sayfaların
bastonlarına düşüyordu, bir kaleidoskopik etki yaratıyordu.

Leo onları hevesli gözlerle izliyordu. Görüntü ne kadar güzel olsa da, yine de korkuyla eziliyordu, çünkü kendini bu neşeli varlıklara nasıl göstereceğini bilmiyordu ve hapishanesinden nasıl serbest bırakılacağını hayal edemiyordu.

Dansçılar sanki takip ediliyormuş gibi aniden kaçtılar, müzik askeri bir hal aldı ve bir grup elf'in istikrarlı yürüyüşü duyuldu. Zırh giymiştiler, miğferleri ve parlayan çelik kalkanları vardı ve
parıldayan mızraklarla silahlanmışlardı; yarısının tüyleri mavi, yarısının tüyleri kırmızıydı. Ve şimdi
taklit savaşları başladı. Sıra sıra dizilmiş, birbirlerine karşı, bağırışlar, davul sesleri ve boru sesleriyle, savaşın
öfkesiyle birbirlerine
düştüler. Kılıçlar çarpıştı, cirit atıldı ve öldürülenler
yığıntılar halinde düştü; ama liderler hâlâ hücum ediyordu ve savaş sesleri
duyuluyordu; ve ilerleme, geri çekilme, darbeleri savuşturma, saldırının
ikiye katlanmış şevkinin manevraları tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki Leo'nun nefesi sahnenin heyecanıyla kısalıp sertleşene kadar. Gerçek bir savaş alanı gibi görünüyordu ve ihtişama eklemek için ay ışınları gibi ışınlar, yaklaşmakta olan bir fırtınanın
gölgeleriyle bulutlanarak arada sırada parlıyordu. Yavaş yavaş savaşçıların öfkesi yatıştı.
Güçlü olanlar, sakat olan arkadaşlarının yanına çekildiler ve ölülerin ve ölmekte olanların
yere serilmiş hallerini bıraktılar.

Ve şimdi müzik, rüzgarın yükselişini, yağmurun yağışını,
gök gürültüsünün kükremesini tasvir ediyordu. Bunu, ağlayan insanlar gibi alçak, acıklı ezgiler izledi ve rahip kılığında bir elf grubu, yanan mumlar ve tabutlar taşıyan bir alaya öncülük etti ve
üzerine savaşçıların cansız hallerini yerleştirdiler. Yavaşça etrafta dolaştılar,
alçak tonlarda ilahiler söylediler ve sürekli olarak müzisyenlerin cenaze ağıtları eşliğinde.

Ve şimdi Leo'nun neredeyse aşırı yüklenmiş vizyonuna, alayı durduran dağlardaki yalnız bir mezarlığın resmi geldi. O bakarken bile kayboldu; güneş, neşeli biçerdöverlerin tırpanlarını salladığı ve neşeyle şarkı söylediği bir tahıl tarlasına parlayarak aktı. Kayalardaki çatlaklardan ağaçlar
büyüdü, kuşlar
uçup
korkmadan tünediler ve yükleriyle yükseğe yığılmış küçük saman arabaları,
kötü kokulu saman yığınlarının
üzerinde oturan köylü elflerin önderliğinde gıcırdayarak geldi. Sonra güneş, önlüklü veya bluzlu elfler olan bir grup çobanın üzerine
ışındı, koyun ve
boynuzlu sığır sürülerini güderken, koyunların melemeleri ve sığırların üflemeleri müzikle iyi bir şekilde taklit edildi. Tüm bunların ardından üzüm bağları, üzüm kafesleri ve çardaklar geldi, meşgul elfler mor salkımlar halinde asılı meyveleri
topluyorlardı ve çardakların altında diğer elfler
kastanyetler
şakırdıyor, tef çalıyor ve dans ediyordu.

Sahne yine değişti. Kar yağdı; kuşlar kayboldu; ağaç
dalları buzla parlıyordu ve aynı camsı maddeden oluşan
geniş bir tarlanın üzerine eğiliyordu. Üzerinde parlak kostümler giymiş elfler neşeyle
kayıyorlardı. Meraklı figürler çizerek etrafta kayıyorlardı, eğilip
birbirlerine eğilmek veya kıyılarda yanan şenlik ateşlerinde ısınmak için duruyorlardı.

Sonra tekrar gece oldu ve karanlık sadece titreyen
yıldızlarla bozuldu. Müzik daha yumuşak ve daha hüzünlü hale geldi; küçük flütlere benziyordu.

Bir kilise kulesi belirdi ve sonra kemerli kapılarından bir ışık parıltısı yayıldı. İkişer ikişer, beyaz dizili elfler ortaya çıktı ve Leo yüzen
pelerin arasından bunun bir gelin alayını temsil ettiğini gördü. Kollarında çelenkler vardı ve
şapkalarından kurdeleler uçuşuyordu. Yollarına güller serpiştirilmişti.

Bunları yine rahibe kıyafeti giymiş bir elf topluluğu ve
Hayırsever Rahibeler izledi. Müzik bir ilahiye dönüştü. Kilise karardı
ve kayboldu. Alan tekrar gölgeli şekillerle doldu, sanki tüm küçük aktörler
içeri akmış gibiydi. Onların geliş sesleri
kanatlarını çırpan bir kuş sürüsünün sesi gibiydi. Aniden yıldızlı bir haç belirdi;
parladı ve sanki binlerce mücevherden oluşmuş gibi bir ışıkla alevlendi ve sonra ondan net bir ışıltı yayıldı,
bütün elflerin bağlılıkla diz çöktüğünü ortaya çıkardı. Bu sadece birkaç
an sürdü ve yine her şey sessiz ve karanlıktı ve Leo yalnızdı.

Ama artık korkmuyordu. Zihni tanık olduğu güzel
sahnelerle doluydu, hayal gücü harekete geçti. Bunları neden bir gerçeklik olarak tekrar göremezdi ki, sadece bir
benzerlik olarak değil? Seyahat etmek, yeni ve güzel manzaralar görmek, ayrıca harika şeyler öğrenmek ne kadar da muhteşem olurdu! Ve sessizce
düşünürken, küçük botların tıkırtısını duydu ve Knops yanındaydı, Paz da onu takip ediyordu. Leo onları sıcak bir şekilde karşıladı.

"Sizi terk ettiğimizi mi sandınız?" diye sordu Knops, sanki bitkin düşmüş gibi kanepede yanına oturarak.

"Evet, biraz endişeliydim; kendimi böyle bir yerde yalnız bulmak çok garipti, çünkü elbette hangi yöne döneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum."

"Öyle derin uyuyordun ki seni rahatsız edecek kadar zalimlik etmedim
ve Paz'ın benimle gelmesi gerekiyordu. Tanık olduklarından
nasıl çalıştığımızı ve ne kadar alıkonulduğumuzu tahmin edebilirsin; ama emin olabilirsin ki hiçbir şey
üstlendiğim işi bitirmemi engelleyemez. Artık bir Hayat Vizyonu ve bir Emek Vizyonu gördün, çünkü bunlara iki pandomim diyorum. Bunların seni
memnun ettiğini varsaymakta haksız mıyım?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Leo, hemen, her zamanki gevezeliği yerini parlak bir
canlılığa bıraktı. "Eğlendirmen ve bilgilendirmen için sana binlerce kez teşekkür ederim. O kadar memnun ve mesut oldum ki
kendimi gerektiği gibi ifade edemiyorum. Korkarım sana
çok işe yaramaz bir adam gibi görünüyorum."

"Gerçekten de öyle. Boşa zaman harcayacağımı sanma. Paz sana neyin ilgimi çektiğini söyleyebilir, değil mi, Paz?"

"Evet, efendim; Prens Leo'nun yüreğinin iyiliği, bizimle olan gücünün sırrıdır."

Leo başını kaldırıp "Yumuşak kalpli olduğumu nasıl anladın?" diye sordu.

"Hayvanlara ve tüm canlılara olan iyiliğinle. Ah! Biz yakın
gözlemcileriz, değil mi, Paz?"

"Mutlaka, Üstat Profesör."

"Gözlem gücümüz, insanın çözmeyi özlediği birçok gizemi bize açıkladı. Mesela Körfez Akıntısı var. Ama sen henüz bilimde değilsin. Önemli değil. Kendini verirsen, önünde yeterince zamanın var. Gördüğün bir şey seni daha fazla şey öğrenmek için endişelendirdi mi?"

"Ah, bundan bahsetme!" diye haykırdı Leo. "Cehaletimden o kadar utanıyorum ki, ondan kurtulmak için her şeyi yaparım. Bu ilginç
şeyler hakkında her şeyi bilmek istiyorum."

"İyi! Tohum ekildi, Paz," dedi Knops, Leo'nun ciddi küçük yüzünde gördüğü en yakın göz kırpmasıyla, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Şimdi eve doğru yola çıkmadan önce tekrar dinlenmelisin."

Leo, endişesini hatırlayarak daha fazla dinlenmeden idare etmeye çok istekliydi,
ama arkadaşını bundan mahrum edecek kadar bencil olamazdı; bu yüzden hemen kabul etti, sadece tekrar bu kadar uzun süre yalnız kalmaması için ricada bulunmaya meyilliydi. Ama bunun güvensizlik anlamına geleceğinden korkarak ve gerçekten de korkak olmadığından hiçbir şey söylemedi. Ancak,
Knops'un Paz'a yanında kalmasını emrettiğini duyduğunda rahatladı.

BÖLÜM IX

Leo uyumaya çalıştı; ama aklına gelen her şeyi yaptıktan sonra, örneğin bir koyun sürüsünün çitten atladığını hayal edip, yüz tane ileri geri saydıktan sonra, bunu işe yaramaz olarak değerlendirdi. Gördüğü tüm garip
şeyler geri gelirdi ve göz kapakları, onları kapatma girişimlerine rağmen
açılan küçük yaylı kapılar gibiydi. Yüzüncü kez kalktıklarında Paz'ı bir yığın halinde iki büklüm olmuş,
dizlerini çenesine çekmiş, dirseklerini dizlerinin üzerine koymuş ve yüzünü
ellerinin arasına almış halde gördü. Leo'yu dikkatle izliyordu.

"Merhaba!" dedi Leo, "sen de uyuyamaz mısın?"

"Şu anda gerek yok."

"Neden olmasın?"

"D'de bir formül üzerinde çalışıyordum."

"Bu da neyin nesi?"

"Benim uğraşlarımla ilgili bir şey. Her şeyi
öğrenmeye çalışmakla uğraşma. Bence Usta Knops seni çok
zorlamış. Sana bir iki hikaye anlatmama ne dersin?"

"Harika! Sen hazır olduğunda ben de hazırım."

"Hayır, aç değilsin; açsın. Önce bir lokma yemelisin; ne olacak? Önemli değil; soru sormayacağına söz verirsen sana bir şeyler getiririm."

"Tamam," dedi Leo, içi doldurulmuş fareler düşüncesiyle içten içe ürpererek.

Paz sadece kısa bir süreliğine gitmişti. Geri döndüğünde elinde bir
sepet vardı, içinden çok tatlı, meyveli bir şurup dolu küçük bir şişe çıkardı, Leo'nun bulduğu tuzlu ve tuzlu bir şeydi ve minik yumurtalarla süslenmiş bir tür salata. Bunları tuhaf bir tada sahip fındıklar ve tadı kadar görünüşü de enfes olan küçük meyveler takip etti.

Leo tüm bunlara yeterince adaletli davrandığında Paz rahatlamış görünüyordu, sanki bunların ona uygun olmayacağından korkuyormuş gibi.

"Hayatımda bundan daha iyisini yemedim," dedi Leo.

"Bunu duyduğuma sevindim; zevkler çok farklı. Şimdi bunlar dünyanın her yerinden geliyor - balıklar İspanya'dan, yumurtalar Afrika'dan, fındıklar İtalya'dan, meyveler Fransa'dan ve şurup Portekiz'den."

"Aman Tanrım!" dedi Leo, tazeliklerinin nasıl korunduğunu merak ederek.

"Evet, sanırım konserve işimiz hakkında hiçbir fikrin yok."

"Dünyada hiç yok."

"Ben de öyle varsaymıştım," dedi Paz bilgece, "ve seni daha fazla bilgiyle sıkmayacağım."

Leo oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Ah, peki," dedi Paz derin bir şekilde, "her şeyin bir sınırı vardır ve ben bir Knops değilim."

"Ama dünyanın her yerine gittin mi?" diye sordu Leo.

"Ah, evet," diye cevapladı Paz umursamazca. "Zamanımda çok uzaklara
dolaştım. Elmas ateşine yakalanana kadar bir elçi olarak kullanıldım."

"Gerçekten de!" dedi Leo, bir elçinin ne olduğu hakkında çok az fikri vardı. "Ne yaptın?"

"Önemli işlere gittim."

"Kimin için ve nereye gittin?"

"Genellikle Kralımızdan Rüzgar Perileri Kraliçesi'ne veya Ot Elflerine veya Silflere mesaj götürmek için gönderildim, bazen onları bela veya tehlike konusunda uyarmak, bazen cinlerin
saldırdığını veya devlerin savaşa girmek üzere olduğunu söylemek, ama daha sıklıkla
insana yardım etmek için bir plan veya bir çocuk için yapılacak bir iyilik hakkında bilgi vermek için: bu şeylerden
hoşlanırız."

"Ne kadar nazik!" dedi Leo.

"Nezaketin çok büyük bir gücü var, keşke insanlar bunu bilselerdi. Ama sen bekliyorsun; seni alıkoyamam." Yani, daha fazla önsöze gerek kalmadan, şöyle başladı

PAZ'IN HİKAYESİ

"İnsanlık için sıkıntılı bir dönemdi - garip olayların yaşandığı bir yıldı ve yine de
sıradan ölümlüler o kadar aptal ki - özür dilerim - hiç kimse felaketle karşılaşmak veya onu önlemek için
hazırlık yapmıyordu.
Koboldların Kralı, Kralımızla bazı muazzam demir cevheri alanlarının satın alınması için pazarlık ediyordu ve konuşma sırasında İtalya'dan yakında bir volkanik patlama olacağı haberini aldığını, oradaki devlerin
kızgın bir şekilde kavga ettiğini ve işler kendilerine göre düzenlenmedikçe Vezüv'ün ölümcül ateşlerini
fırlatacaklarını söylemekten çekinmediğini söyledi.

"Şimdi o meşhur dağın yamacında Kralımızın bazı arkadaşları yaşıyordu - iki çocuk, bir kız ve bir erkek, Tessa ve Tasso, bir İtalyan köylüsünün kızı ve oğlu. "Küçük bağlarında bir gün, Kralımızın oğlu, bir bebek, yapraklı beşiğinde sallanıyordu; bir kuş yuvasına benziyordu ve sanırım öyle düşündüler, ancak kaba bir oyun arkadaşları onu havadar yüksekliğinden yıkmaya çalıştı ve Tessa ile Tasso kararlı bir şekilde ona karşı koymasalardı başarılı olurdu.

"Önce duygularına hitap ederek onu durdurmaya çalıştılar, kulübesinin yıkılmasını, evinin ıssız kalmasını
neden istediğini sordular;
ama o buna sadece alay etti ve alay etti. Sonra kuşların da insanlar gibi yaşama ve yavrularını büyütme hakkına sahip olduğunu söylediler; bunun artık bir etkisi olmadığı için, girişimini açıkça yasakladılar, yerin kendilerine ait olduğunu, kuşların arkadaşları olduğunu ve onları savunmaları gerektiğini söylediler. Ardından darbeler geldi, Tessa ve Tasso üzerlerine düşeni cesurca yaptılar ve genç serseriyi kaçmaya zorladılar. Kimi savunduklarını bilmiyorlardı.

"Kralımız olayı duydu ve bitmeyen bir dostluk yemini etti; bu yüzden
Kobold Kralı ona Vezüv'de yaklaşan tehlikeden bahsettiğinde, hemen beni çağırdılar ve Tessa ile Tasso'nun hayatlarını kurtarmak için elimden geleni yaptım. Beni istediğim yere ulaştırmak için pipomu bir nefes çekmem yeterli oldu, ama manzara o kadar sakin, aydınlık ve huzurluydu ki tehdit edici kötülüğe inanmak
zordu. O gün Napoli'nin bulutları ve koyundan daha
gümüş bir aynada yansıyan daha mavi bir gökyüzü hiç görmemiştim.
İnsanlar neşeli ve umursamazdı, sığırlarına bakıyor, meyvelerini topluyor, şarkılarını söylüyor ve eski düşmanlarına karşı sanki hiç zarar vermemiş gibi kayıtsızdılar.

"Görevimin amacına nasıl yaklaşmalıyım? Sevinçli masumiyetin
kalplerine nasıl korku salmalıyım? Babaları onlara şehre gitmelerini emretmişti
bir yük portakalla. Bunlar büyük sepetlerde veya
sepetlerde, sadık bir eşeğin sırtında taşınacaktı. Eğer onları evden uzak tutabilirsem
, en azından bir gün geri dönmelerini bir bahaneyle geciktirebilirsem,
onlara yardım edebilirdim. Bu kararlılıkla harekete geçtim.

"Her yerde veya meyvelerini sundukları her kişiyle
fısıldayarak itirazlarımı dile getirdim, fiyatlarının çok yüksek olup olmadığını veya
meyvelerin çok erken toplanıp toplanmadığını sordum. O kadar başarılı oldum ki
kendi planlarımı neredeyse altüst ediyordum, çünkü zavallı Tessa cesaretini kaybederek
hemen eve dönmek istiyordu, ancak Tasso geri dönmeden önce her portakalı satacağını kararlılıkla ilan etti - meyvesinin iyi ve olgun olduğunu ve takdir edilmesi gerektiğini söyledi. Tessa'nın gözyaşlarını görünce acı çektim, ancak ne yapabilirdim? Dağın yamacından aşağı yoğun bir duman dökülüyordu ve o kadar çok
gürültü sesi vardı ki, bu çocuklar bu tür rahatsızlıklara
alışkın olsalar da, korkular onları sardı.

"Artık evlerinden epeyce uzaklaşmışlardı ve ekmek-peynirlerini yemek için yol kenarında durmuşlardı. İnsanlar alışılmadık şekilde kalabalıklaşıyordu.
Heyecan hakimdi ve Tessa kadınların ve çocukların
aceleyle geçtiğini endişeyle gördü. Tam o anda bir seyahat arabası belirdi. Bir bakışta, düzgün ve sıkışık halinden, İngiliz olduğu anlaşılıyordu. Başımı
pencereye koydum ve bir şeyler fısıldadım. Hemen gri saçlı bir kadın
dışarı eğildi ve titreyerek itaat eden Tessa'ya işaret etti.

"'Çocuğum,' dedi kadın, nazikçe, 'Biraz portakal istiyorum. Bana
çabuk verebilir misin? Zamanımızın olmadığını biliyorsun.'

"'Evet, hanımefendi,' dedi Tessa. 'Ama sorun ne? Sen ve herkes
çok endişeli görünüyorsunuz.'

"Konuştuğu anda, yeryüzünde korkunç bir titreme oldu,
bu da herkesi ürpertti. Sürücü atlarını zorlukla tutabiliyordu;
atladılar, dikleştiler ve titrediler.

"'Ah! Bekleyemeyiz,' dedi kadın; ama çocukların
korkmuş bakışlarını görünce, 'Siz yalnız çocuklar mısınız?' diye sormak için durdu.

"'Kesinlikle öyle, signorina.'

"'Peki nereye gidiyorsunuz?'

"'Eve, dağa.'

"'Oraya gidemezsiniz; çok geç.' Sonra aniden bir kararla
yanındaki hizmetçiye döndü. 'Onları yanımıza alacağız;
yükleri yeterince hızlı binmeleri için çok ağır. Çabuk! Çabuk! Eşeğinizi
bırakın; yorgun; herkes o kadar korkuyor ki
kaçarsa çalınmayacak. İçeri gelin,' arabanın kapısını iterek açtı.

"Tessa kararsızca Tasso'ya döndü, o da ne yapacağını bilmiyordu;
ama ton buyurgandı; itaat etmeye alışmışlardı. Kalabalıklar
şimdi onları itiyordu; kadınlar ağlıyordu; çocuklar oradan oraya itiliyordu, küçük oyuncakları ayaklar altında çiğneniyordu, onlar için
titreyen topraktan daha büyük bir şikayetti. Tessa ve Tasso eşeğe pişmanlıkla bakarak
arabaya atladılar, araba korkmuş atların kalabalığı geçebildiği kadar hızlı
uzaklaştı. Atlar daha fazla gidemeyecek hale gelene kadar millerce ve millerce yol kat ettiler. Sonra geceyi yabancılarla dolu küçük bir handa geçirdiler, orada Vezüv'ün lav döktüğünü duydular ve akşam gökyüzünü
kızartan alevlerinin korkunç parıltısını gördüler. Kurtulmuşlardı.
Görevim
tamamlanmıştı."

Paz durdu; ama Leo tatmin olmamıştı.

"Peki onlara ne oldu? Tekrar evlerine döndüler mi? Babaları ve anneleri öldürüldü mü?"

"Hayır; anne babaları kaçtı, ancak evleri küller içinde gömüldü. Çocuklara, geri dönmek güvenli olana kadar İngiliz hanım baktı.
Onlara geriye sadece, zarar görmeden geçmiş meskenine geri dönen zavallı bir eşek kaldı ve onunla birlikte çok karlı olduğu ortaya çıkan
lava ticaretine başladılar."

"Lav ticareti mi?" diye tekrarladı Leo merakla.

"Evet; insanlar erimiş lavı soğumadan önce kalıplara döküyorlar ve böylece
bundan süsler yapıyorlar - belki de oyuyorlar. Bunu çok güzel renklendirdiklerini biliyorum, çünkü dostça ilişkilerimiz olan çeşitli insanlara bundan yapılmış bilezikler götürmek zorunda kaldım ve bunlar bir kuş yumurtası veya turkuaz kadar maviydi."

"Ne kadar da ilginç!"

"Hayır; dikkat çekici değillerdi, mercan oluşumları kadar eşsiz değillerdi."

"Nedir bunlar?"

"Bana mercan hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleme!"

"Gördüğümü sanıyorum, ama hepsi bu."

"Mercan, hücrelerinde yaşayıp ölen harika küçük hayvanlar tarafından yapılır
ta ki yapıları adalar için yeterince büyük olana kadar; ama bunu Knops'a bırakacağım: planım tıka basa doldurmak değil."

BÖLÜM X

"Pekala," dedi Leo, "umarım durmayacaksın."

"Ah hayır," dedi Paz neşeyle, "Herhangi bir denizciyle hikayeler anlatabilirim. Şimdi ne yapacaksın?"

"Komik bir şey."

"Keşke sizi memnun edebilseydim, ama eğlence benim güçlü yanım değil. Bir gün Grönland'dan Güney Denizleri'ne bir kahkaha arayışıyla gittim, ama bulamadım; hatta daha da kötüsünü yapmaya yaklaştım, çünkü bir yerlinin burun halkasının çemberine
-sadece yeni bir his yoluyla--girerken kendimi görünmez yapmayı unuttum ve beni yakaladı, bir örümcek olduğumu
zannetti ve bir bebek benimle oynamak için neşeyle ellerini uzatmasaydı beni ezecekti. Size bir süre yeni hisler denemeye karşı olduğumu
söyleyebilirim."

"Bu zor durumdan nasıl kurtuldun?"

"Aceleyle o bebeğin sırtına indim ve bir karınca yuvasına saklandım;
bir çeyrek saat boyunca küçük siyah parmaklarıyla etrafı dürttü,
ama beni bulamadı. Ah, gençliğimin günleriydi!"

"Hiç cadılarla bir ilişkin oldu mu?"

"Sözlerimi aklınızda tutun, hayaletler ve cadılar sadece aptal insanların hayal gücünde yaşarlar. Biz yararlı insanlar onları hor görürüz. Şimdi cinlerin de
varlıklarına dair elimizdeki kanıtlar olmasaydı
aynı aileye ait oldukları söylenebilirdi. Çocuklara asla
akıllarına gelmeyecek şeyleri telkin ederek onları sürekli olarak belaya sokarlar--"

"Örneğin ne?"

"Sana söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, kesinlikle; bunu
kendileri için yeterince hızlı yapabilirler. Çok fazla şarap içenler onların en sadık yoldaşlarıdır; onlara atılır, onları seğirtir, kızdırır ve işkence ederler, ta ki zavallı şarap içen kişi baştan ayağa titreyene kadar. Onun
uyumasına, yemesine veya düşünmesine izin vermezler ve onu adeta deli ederler. Ah,
cinler gerçekten korkulacak şeyler! Ama şimdi ikinci hikayeme başlamalıyım."

PAZ'IN İKİNCİ HİKAYESİ

"Tropiklerde yaşayan Fay'ler arasında görkemli bir doğum günü festivali olacaktı. Rüzgar perileri bize hem bununla ilgili haber getirmişti hem de
kraliyet ailemizin orada bulunması için acil davetler getirmişti; ama Kralımız o sırada
Pensilvanya'daki petrol kuyularına petrol tedarik etmekle o kadar meşguldü ki, kendisi bile
ayrılamıyordu. Kraliçe
asla efendisi olmadan evden çıkmaz.

"Prensler ve prensesler çok gençti ve derslerini bırakmalarına izin verilemezdi; bu yüzden pişmanlıklar lotus yapraklarına yazıldı ve özel bir haberciyle gönderildi - Cypselina ailesinden bir kuş. Tüylerinde biraz yeşil olan, güçlü, ailesinin Amerika'dan Asya'ya uçabildiği gibi uçabilen, iri, isli siyah bir adamdı. Ancak hediye ona emanet edilemezdi. Ben, bu hediyenin taşıyıcısı olarak seçildim.

"Bu hediyenin ne olması gerektiği konusunda çok fazla tartışma olmuştu. Sıradan hiçbir şeyin teklif edilmemesi arzu edilirdi, çünkü Periler kural olarak titizdir. Mücevherleri bol miktarda bulunur. Çiçekler o kadar yaygındır ki yatakları onlardan yapılır. Kitapları 'akan derelerdir' ve sanat hazineleri her dalda asılıdır. Kraliçe kendi parmaklarıyla dantel bir örtü örmüştü; incecik ve zarifti,
ama o, buna kar tanelerinden oluşan bir
çelenkten daha azının eşlik etmemesi gerektiğini söylediğinde yüreğim sızladı. Bu çelengi elde etmek ve
Fays'e doğum günü hediyesi olarak götürmek benim görevim olacaktı.

"Bunu nasıl başaracaktım? Zorlukları ima etmeye cesaret edemedim, çünkü
hemen yerimden edilirdim ve bu zorlu görevi yerine getirmek için başka bir elf seçilirdi. Ayrıca, eğer herhangi biri tarafından başarılabilirse, o kişi ben olmalıyım, çünkü zorlukların beni herhangi bir görevden alıkoymasına asla
izin vermek istemedim. Doğru türden bir gurur
çok yardımcı olur. Buz işçilerine gittim ve onlara ne istediğimi söyledim. Herhangi bir çiçeği taklit edebileceklerini söylediler; ama Kraliçe
çelengin kar tanelerinden olması gerektiğini açıkça söylemişti. Şimdi bir kar fırtınasının
fantastik
dürtüsü iyi bilinir, ama kar tanelerinin oluşumunda bile
bilimsel bir doğruluk olduğu pek de genel olarak bilinmez."

Burada Paz durdu, başını salladı, gülümsedi ve "Knops kadar
kötü olduğuma inanıyorum." dedi.

"Lütfen devam et," dedi Leo.

"Pekala, beni affetmelisin, çünkü sana buz işçilerinin kar tanelerinin yapıldığı kristaller arasında en az bin farklı
form olduğunu söylediklerini söylemem gerekecek.

"Şimdi hangi deseni seçeceğimi nasıl söyleyebilirdim? Bu imkansızdı; bu yüzden
onlara desenle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. 'Çelenk yapın,' dedim, 'kutuya koyun ve ben taşıyacağım, ya da bu girişimde ölürüm.'

"Bunu yaptılar. Kristaller elmas yıldızlardan daha güzeldi.
Bunu kömür ve samanla paketlenmiş katı bir buz parçasına koydular ve
sonra kakao hasırıyla kapladılar. Buna ipler bağladım ve
boynuma astım. Yarım inç karelik saten bir kutunun içindeki peçe
cüzdanımdaydı.

"Sevkiyatları taşıyan sansarın izinden başladım, ancak
soğuk akıntılarda kalmaya çalışarak rotamı birçok kez değiştirdim.
Ancak Ekvatora yaklaştığımda bunun imkansız olduğunu fark ederek
denize çıktım ve otoyoluna indim. Elbette
su geçirmez, yani su geçirmez giysiler giymiştim ve cüzdanım
kemik kadar kuruydu; ancak okyanusun altında seyahat etme alışkanlığım olmadığından
gözlerim tuzdan biraz etkilendi ve
takip edildiğimin farkına vardım.

"Balıklar, bilirsin, denizin sert kayalık yatağında değiller ve ben
deniz adamlarının evlerini geçmiştim, bu yüzden kimin
düşmanım olabileceğini merak ediyordum. Arkama bakarak korkularımı ele vermeyecektim ve
öne bakmakla yeterince işim vardı, çünkü her iki adımda bir
atlanması gereken çatlaklar, kaçınılması gereken derin uçurumlar, geçilmesi gereken uçurumlar ve beni yutabilecek kumlar vardı. "Yine de, mücadele ederken, diğer ayakların sesini duyabiliyordum,
benimkini takip ediyorlardı, şimdi bana yaklaşıyorlardı, şimdi daha da uzaklaşıyorlardı, hızım kendini gösterdi. Kaderimin ne olabileceğini düşünmek beni ürpertti ve dürüstçe söyleyebilirim ki, görevimi yerine getirememe düşüncesi, kişisel tehlikeler duygusu kadar
üzerimde ağır bir yüktü; çünkü güvenilmesi, dürüst ve doğru olarak görülmesi ve
küçük anları bile halledebilecek kadar yetenekli
olunması gereken büyük bir şeydi.

"Ama bu önemsiz bir konu değildi. Bu hediyeyi teslim etmemek
ciddi sorunlara yol açabilirdi. Periler bizim dostlarımızdı ve
dostluk asla küçümsenmemelidir. Neşeli bir kutlamaya davet edildiğimizde bencil meselelerin önümüze geçmesine izin vermek nazik bir davranış değildir ve Kralımız, insanın taleplerinin Perilerin taleplerinden daha acil olduğunu hissetmeseydi, bu şölene şahsen katılırdı. O
yapamadığı için, hediye onu temsil etmekti. Umarım bunu
size açıkça ifade etmişimdir."

"Kesinlikle öyle," dedi Leo. "Ama seni kimin takip ettiğini bilmek beni deli ediyor."

"Ben de o zamanlar öyleydim ve saklanabileceğim
bulabildiğim ilk boş kabuğa girmeye karar verdim. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı.
Atık kabuklardan oluşan bir yığın kendini gösterdi ve devasa bir yengeç
kapanına atladım, orada bilinmeyen arkadaşımın beni geçmesini bekledim.

"Adımlar yaklaştığında dikkatlice dışarı baktım ve ne gördüm
sadece üç buçuk fit uzunluğunda,
kısa, sık tüylü, parlak kırmızımsı sarı, çirkin bir Güney Amerika nehir kurdu. Onu
peşimden neyin getirdiğini hayal edemiyordum, ancak kötülerin yollarını açıklamak genellikle zordur. Oradaydı ve bir kez beni
erişebilirse
kaybolurdum. Bir köpek gibi burnundan soluyarak ve havlayarak geldi,
tüylerimi diken diken etti. Onun geçmesini bekledim, ancak sanırım
içgüdüleri ona durakladığımı söylemiş olmalı, çünkü çirkin burnuyla kabukları çevirmeye başladı, sanki bir şey arıyormuş gibi. Tek
silahım, yalnızca kendimizi savunmak için öldürdüğümüz gibi, küçük bir hançerdi.

"Kendimi hafif sığınağımın duvarına dayayarak, bir saldırı beklentisiyle durdum ve uzun süre beklemedim. Öfkeli bir çığlıkla
üstüme atıldı. Bana boyutu çok büyük göründü, ama küçük bıçağım güvenilir bir bıçaktı ve büyük bir çabayla
korkunç boğazının üzerinden geçirdim.

"Bu ayrıntılara girmeyeceğim. Düşmanımı yenmiştim. Yolculuğuma devam ettim ve kısa süre sonra en güzel su bitkilerinin en bol olduğu
bir bölgeye geldim. Bunlardan Perilerin
evine çok da uzak olmadığımı biliyordum.

"Baş buz işçisinin yola çıkmadan önce
bana, sıcaktan kaynaklanan herhangi bir tehlike durumunda kar çelengini korumak için kullanmam gereken küçük bir şişe berrak sıvı verdiğini söylemeyi unuttum. Kurtla olan mücadelemde bu şişenin mantarı kısmen açılmış olmalı, çünkü
çevremde yayılan güçlü bir kokunun ve beni ele geçiren
çok güçlü bir uyku halinin farkına vardım. Şişeyi
çıkardım, yeniden tıpaladım ve tekrar kaldırdım; ama bunu yaptıktan hemen sonra
yol kenarında uykulu bir baygınlık geçirdim.

"Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum: orada ne gündüz ne de gece var, sadece zaman zaman balıkların fosforlu ışınlarıyla veya okyanusun ateş böceklerinin düzensiz parıltısıyla aydınlanan loş bir alacakaranlık. Baygınlığımdan bir takırtı, sürüklenme sesiyle irkildim
ve neredeyse bir kabloya bağlı kaba görünümlü bir demir şey tarafından kepçeyle kaldırılacaktım. Aptal olmama rağmen, bunun
derin deniz tarama gemisi olması gerektiği aklıma geldi; ve gemiye, denizin nadir bir örneği olan çamur ve kabuklarla
çekilmeye hiç de meyilli olmadığım için, mümkün olduğunca çabuk yolumdan çekildim.

"Ama artık Knops'un dediği gibi _karaya_ çıkma zamanım gelmişti
ya da benim tercih ettiğim gibi karaya. Meraklı yarı hayvan yarı çiçeklerden oluşan güzel kırmızı yapraklar veya dokunaçlar arasında, hanımeli bitkisine benzeyen, ancak daha sert liflerden oluşan bir asma gördüm. Bunun üzerine etrafıma bakmak için yukarı tırmandım ve kıyıya sandığımdan çok daha yakın olduğumu keşfettim. Bunu yapar yapmaz, dehşete düşerek,
bir ahtapotun kollarının bana doğru uzandığını, çirkin gözlerinin arasından çıkan korkunç gagasını
gördüm. Daha önceki herhangi bir tehlikeden daha fazla endişelenerek, kendime hakim olmaya çalıştım, ancak o korkunç yaratık
zaten bana dokunuyordu. Sıkıntıyla keskinleşen zekamla, küçük şişemdeki ilacın etkisini hatırlayarak, mantarı çıkardım ve
ani bir hamle yaparak, eteri yüzüne çarptım -eğer iğrenç kafasının herhangi bir
parçasına böyle diyebilirseniz.

"Anında uzuvları üzerindeki tüm gücünü kaybetti, kıvrılıp kıvrılan, kıvranan bir kütleye dönüştü ve ben bir sıçrayışla kumlu kıyıya ulaştım."

BÖLÜM XI

Paz, derin bir nefes alıp Leo'ya bakarak anlatısının etkisini görmek için devam etti:

"Karaya çıkmamın zamanı gelmişti, çünkü her şeyi gümüşe
bürüyen ay ışığında, festivale
acele eden peri birlikleri görülüyordu. Bazıları kıyı boyunca midye kabuklarıyla yelken açıyordu, diğerleri
gagaları mercana benzeyen siyah kuğuların sırtındaydı ve diğerleri
kendi tül kanatlarıyla kayarak ilerliyor veya flamingoların
tüylerinde lüks bir şekilde sallanıyorlardı.

"Yürüyenlere katıldım ve onlarla birlikte büyük bir
parlaklık manzarası sunan plantasyona ulaştım. Altın ve gümüş eğrelti otları, güzellik çardağına giden gül yapraklı yolu çevreliyordu; her yaprağın üzerinde binlerce ateş böceği vardı ve çok renkli çiçekler taşıyan daha yüksek bitkilerden parlayanlar
Brezilya böcekleriydi. Çalılığa dalarak, bir derenin kenarında aceleyle bir tuvalet yaptım ve sonra ilerleyen misafirlere katıldım.
Çan kuşu, yaklaşmamızı açıkça çağırırken duyulabiliyordu,
en tatlı ötleğenler ise melodilerini döküyordu. Taht,
Santo-Spirito çiçeklerinden oluşuyordu ve güvercin benzeri kaliksinin kanatlarının altında,
tüm bu neşenin şerefine olan sevimli peri, genç arkadaşlarıyla çevriliydi.

"Hızla yaklaşarak paketimi açtım, cebimden saten kutuyu aldım ve her zamanki gibi dizlerimin üzerine çöktüm; bunu fark eden güzel varlık bana kalkmam için işaret etti ve en mütevazı zarafetle yükümü aldı. Danteli ipeksi kılıfından çıkarırken bir sevinç çığlığı attı ve tül kıvrımlarını silkeleyerek başının üzerine attı. Elimden gelen tüm özenle buz bloğunu ortaya çıkardım, ay ışığında gümüş gibi parlıyordu,
ve şimdi hançerimi aniden savurarak buzu yarıp çelengi çıkardım,
ve bunu yaparken perinin başına yerleştirdim.

"Tören için zaman yoktu. Hizmetçilerin elinden eline geçirmek için bekleseydim kaybolmuş olurdu. Periyi taçlandırırken her yerde bir sessizlik oldu. Her karlı yıldız mükemmel bir güzellikle göze çarpıyordu.
Sadece o eşsiz cazibesini göremiyordu. Ama ben bunu öngörmüştüm.
Buz bloğunun ince bir tabakasını sıyırıp, komşu bir daldan gümüş astarlı bir yaprağı
arkasına koydum ve bu aynayı perinin meraklı
gözlerine tuttum. Daha önce hiç bu kadar güzel veya bu kadar
geçici bir şey görmemiştim. Yansıyan görüntüyü gerçekliğinin önünde tutarken,
çiy damlaları dantelin üzerine düşmeye başladı ve bir anda çelenk
gitti.

"Bir hazineden çalınmış küçük bir çocuk gibi, hayret ve
sevinç ifadesi yerini şaşkın bir hayal
kırma ifadesine bıraktı. Bana
sorgulayıcı bir bakış
çevirdi.

"'Ah!' dedim, 'en yüce hanımefendi, bu çelengi yeniden üretmek
cinlerin elinde değil; insan hayatının, kısa olduğu kadar
geçici de olanın simgesiydi. Kraliçem onu ​​getirmemi istedi. Bunu yaparken büyük
zorluklarla karşılaştım, ama hiçbiri beni sizin
hayal kırıklığınız kadar üzmedi.'

"Hevesli bir tatlılıkla süvarilerine karşılık vermelerini emretti. Bana
minnettarlığını ve sevincini temin ettiler ve hoş geldin dediler. Cıvıldayan kuşlar tekrar
sıvı seslerini çıkarmaya başladılar ve gümüş bir ağa dolanmış
karlı kelebeklerden oluşan çırpınan bir gruba benzeyen karmaşık bir dans başladı. Kayarak
bir gölün kenarına geldim, üzerinde mokasen çiçeğinin tekneleri ve Hint kanoları vardı.
Burada dinlendim, dansın ölçülerini izledim ve küçük ferahlatıcı kakao-fındık sütü yudumladım. Emrime verilen hızlı kanatlı bir gece şahini sayesinde, güvenli ve hızlı bir şekilde eve döndüm."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Leo.

"Evet," dedi Paz, "çünkü Usta Knops geliyor."

Leo, Paz'a içtenlikle teşekkür etti ve elinde şapkayla konuşmak için ciddi bir şekilde bekleyen Knops'a doğru döndü.

"Prens Leo'nun daha fazla keşif yapmak isteği mi var, yoksa şimdi
babasına ve evine mi dönecek?"

Leo, bir babası ve bir evi olduğunu tamamen unutmuş olmanın verdiği bir miktar kendini suçlamayla, geri dönmeye hazır olduğunu söyledi.

"Ve mütevazı hizmetkarları, seçkin bilgin Paz ve
Üstat Profesör Knops, Prens Leo'nun bu ziyaretten memnun kalacağına dair hoş bir güvenceye sahip olsunlar?" diye sordu Knops, hala en resmi şekilde.

"Size istediğim kadar teşekkür edemem," diye cevapladı Leo, "ama
umarım eğlencenizin ve eğitiminizin
boşa gitmediğini göstereceğim."

"Hadi, o zaman gidelim."

"Elveda," dedi Paz. "Paten kayarken güzel, buzlu bir gecede beni bekle. Tüylü dostlarınızdan bazılarının kış uykusundan uyandığını düşünebilirsiniz, ancak sadece bir ıslık çalın ve 'Paz' deyin, ben de sizinle olacağım."

"Hoşça kalın," dedi Leo. "Umarım sizi yakında görürüm."

Ama Knops gitmişti ve o da onları takip etmek zorundaydı. Tırmanarak,
tırmanarak, kayarak, sürünerek ve zıplayarak, kömür ormanlarından, demir madenlerinden ve gümüşle parıldayan duvarların yanından geçerek uzaklaştılar.
Ancak, Leo, onların başladığı yerde, yani
kendi mahzen kapısında ve Knops'un onu terk etmeye hazırlandığını gördü. Törensel tavrını
bırakarak şöyle dedi:

"Sana veda ettiğim için üzgünüm, sevgili oğlum; seninle ve senin iyiliğinle
çok ilgilenmeye başladım. Sana sunabileceğim tek hatıra
bu küçük pusula; önemsiz bir şey ama iğnenin değerli metalleri bulma gücü var. Bunu nasıl faydalı hale getireceğinizi öğrenin. Hoşça kalın."

Leo kendini yalnız buldu. Bodrum kapısını iterek açtı ve mutfağa giden
merdivenleri tırmandı. Sabahın erken saatleriydi ve horozlar
güçlü bir şekilde ötüyordu. Yaşlı sağır kadınlardan biri ateşi yakmaya çalışıyordu ama
odunlar ıslaktı ve bu ona zor geldi.

"Bütün insanlar nerede?" diye bağırdı Leo kulağına, çünkü onun
hastalığını çok iyi biliyordu.

"Gitti - hepsi gitti," diye cevapladı kadın.

"Peki babam nerede?"

"Daha yatakta ve orada kalması daha iyi, çünkü ona
kahvaltı hazırlayamadım."

Leo sorunun ne olduğunu tahmin etti. Bir çividen bir sepet ve
şifonyerden bir
kâse alarak tarlalara çıktı. Her şey
yağmurla
ıslanmıştı ama kuşlar tüm güçleriyle ötüyordu;
olmayanlar ise fırtınanın tahribatını onarıyorlardı.

"Kuşlar bile "Yuvalar," diye düşündü Leo; "her şeyin,
her yaratığın, yapması gereken bir işi var. Ben tek başıma boş mu kalacağım? Asla."

Kendisine iyi su serpen ıslak dalları bir kenara bırakarak, bal deposu için yaşlı bir ağaç gövdesi aradı. Kasesini bununla, sepetini de taze yumurtalarla doldurduktan sonra manastıra döndü. Burada yaşlı kadına ateşle yardım etti ve aralarında kısa süre sonra kazan
buharlaştı. Babasının kahvaltısının olduğu tepsi hazırlandı ve kendi elleriyle ona götürdü.

"Leo, uzun zamandır kayıp olan oğlum," diye haykırdı Morpheus onu görünce, "geceyi
nerede
geçirdin?"

"Rüyalar Ülkesi'nde," diye cevapladı Leo; ve sonra, hiçbir önsöz söylemeden, ebeveyninden hesaplarına bakma ve zorluklarında ona
yardımcı olmak için elinden geleni yapma ayrıcalığını istedi. Morpheus kayıtsızca gülümsedi,
ama Leo'ya istediği gibi davranmasına izin vererek anahtarlarını verdi.

Leo bütün sabah boyunca kitapları ve kağıtları inceleyerek beynini karıştırdı,
ama pek sonuç alamadı. Sonra atını eyerledi, en yakın kasabaya gitti ve
babasının tanıdığı bir avukat aradı. Ona şikayetlerini anlattı, mülklerinin iyi yönetildiğinde güzel getiriler elde edebileceğinden emin olduğunu söyledi ve minerallerin varlığını gösterebilen
harika pusulasından bahsetti. Avukat pek iyimser değildi ama konuyla ilgilenen genç bir kâtibi görevlendirdi, kâtip çok ilgi duyunca manastırdaki ikametgahına baktı ve gayretle çalışmaya başladı. Onun rehberliğinde Leo eski refahlarını yeniden kazanmak için çalıştı ve çabaladı. İşçiler ödeme olasılığını
gördükleri anda görevlerine geri dönmek için can atıyorlardı. Mahsuller bollaştı. Leo'nun pusulasının yardımıyla -ki henüz keşfedilmemiş
sadece bilimsel bir yenilikti- madenler açıldı ve muazzam zenginlikler sergilendi.

Ve Leo farklı bir delikanlı olmuştu. Artık tembel ve dikkatsiz değildi, yavaş ve yavaş adımlarla, şimdi uyanık, güçlü ve erkeksiydi. Hizmetçiler geri dönüp onun isteklerine uymaktan memnundu. Manastır yeniden inşa edildi ve onarıldı. Çimler ve bahçeler düzgün bir şekilde dizilmişti. Sıcak
duvar halıları ve perdeler çıplak duvarları ve pencereleri kaplarken, sarmaşıklar ve
güller dışarıda tırmanıyordu.

Hatta sakatlığından uyanan Morpheus bile şiirlerini yeniden yazdı, onları bir
yayıncıya gönderdi ve tüm arkadaşlarına kapaklarında gümüş monogramı olan mavi kadife ciltli kopyalar verdi. Oğluyla olan gururu o kadar arttı ki, Leo'nun isteği üzerine kütüphaneyi yenilemeyi üstlendi ve yatakta geçirdiği zamanı merdivene adadı. Bu şekilde isimlerinin yanlış yazıldığını keşfetti. Kendi adına herhangi bir değişiklik yapmak istemedi, ancak Leo'nun kendisine Kıyamet Kitabı'nın eski bir kopyasının gösterdiği atlanmış kısmı kullanması ve kendisini tam olarak "Leo Sans Lazybones" olarak imzalaması konusunda ısrar etti.

Noel yaklaşıyordu; yeşil bir Noel değil, buzlu, karlı, donmuş bir Noel, omuzlarında kutsal çelenkler ve ellerinde erikli puding.

Manastır konuklarla doluydu, Morpheus'un akrabaları. Bu konuklar
hepsi fakirdi -bir bakıma- ama Leo'nun hoşuna giden kendi zenginlikleri vardı. Şairler, ressamlar ve karalayıcılardı ve
tarla kuşları kadar neşeliydiler; ve hepsi birbirlerinin eserlerine hayranlık duyarken,
neşeli saçmalıkların sonu yoktu. Ancak çocuklar
hepsinin en zekileriydi. Her çocuk neşeli olduğu kadar güzeldi ve ressamlar onlardan Noel kartları yapmak için neredeyse çılgınca çabalıyorlardı, şairler ise kafiye bulmak için beyinlerini zorluyordu.

Leo, bu şekilde çok fazla çalışmayı önlemek için, hepsini Noel arifesinde patenlerini giymeye ve donmuş göletlerin üzerinden kaymaya teşvik etti.
Bu arada büyük salonda duran ağacı hazırladı.

Bu, gümüş saçaklarla kaplı devasa bir ladin ağacıydı ve Leo'nun
sadece
çevredeki masalara yığılmış hediye paketlerine karşılık gelen numaralandırılmış küçük yaldızlı etiketleri bağlaması ve
kırmızı ve mavi mumlardan mumları tutturması gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra kendi patenlerini giydi, çünkü ağacı yakmak için henüz çok erkendi ve bağıran, gülen arkadaş ve akraba kalabalığının peşinden
kayarak uzaklaştı.

Birdenbire bir sincap deliğinden fırladı ve nehrin üzerinden hızla geçti. Leo, alçak bir ıslık çalarak onu takip etmeye başladı. Anında durdu, çömeldi, derisini attı ve Paz dışarı çıktı.

"İyi akşamlar, sevgili Prensim, iyi akşamlar; iyi tanıştık; Noel tebriklerimizi paylaşmak için tam zamanında. Son zamanlarda seni arıyordum, ama sen her zaman o kadar meşgul görünüyordun ki
benim için hiç şans yoktu. Knops'un senin refahını duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu bilemezsin. Son zamanlarda sadece memnuniyetini ifade etmek için beni bir düzine kez çağırdı;
ve senden bir iyilik istememi istiyor, ki bunu şimdiden yapacağını biliyorum."

"Gücümün yettiği her şey, sevgili Paz," diye cevapladı Leo, hevesle.

"Elbette; ve gücünü ne kadar iyi kullandığını biliyoruz. Zamanlar
çok değişti. Çevrendeki herkese fayda sağlıyorsun; bunu her yerden duyuyorum. Senin arkadaşın olmaktan gurur duyuyoruz. Knops'un tek istediği, mülkünüzü temizleyip tüm yabani otları keserek, orada burada bir parça yabani çiçek ve tüm boş kuş yuvalarını bağışlamanız. Bunları çocuklarımızın kullanımına bırakın, biz de çok minnettar oluruz."

"Ama bu hiçbir şey değil; size başka bir şekilde hizmet edebilir miyim?" diye sordu Leo.

"Hayır," dedi Paz, "bildiğim kadarıyla yok. Şu anda ayınkilere benzer olduğu düşünülen bazı yeni mineralleri görmeye gidiyorum. Onlara pek inanmıyorum."

"Elmaslar ne olacak?"

"Onlardan bahsetme. Bir daha asla onlara el atmayacağım; ve sen,
eğer akıllıysan, Doğa'nın kendi kimyacısı olarak kalmasına razı olacaksın.
Elveda. Sana da çok mutlu Noeller."

"Sana da," diye yankıladı Leo, ama Paz çoktan kürklerine sarılmıştı
ve hızla kaçıyordu.

PHIL'İN PERİLERİ

BÖLÜM I

RÜZGÂR ARP

"Ah, Lisa, bu gece kaç tane yıldız var! Ve sadece birkaçını saymak
ne kadar uzun sürüyor!" dedi zayıf bir ses, bir çatı katındaki küçük bir yataktan.

"Bunu yapmaya çalışırsan kendini yoracaksın, canım; sadece gözlerini
sımsıkı kapat ve uyumaya çalış."

"Arpımı pencereye koyar mısın? Bir süre sonra
bir esinti olabilir ve o tellerde müzik olup olmadığını çok merak ediyorum."

"Nereden aldın, canım,"

"Joe'dan."

"Kemancı Joe?"

"Evet; bana bir avuç eski kedi bağırtağı getirdi; artık danslarda
çalmadığını söylüyor; o kadar yaşlı ve topal ki daha gösterişli figürleri bilen ve daha canlı olabilen daha genç bir
zenciyi seviyorlar. O _çok_ siyahi, Lisa, ve ondan neredeyse korkuyorum; ama o çok nazik ve bana gençlik günleri ve eskiden gördüğü tüm
eşcinsel insanlar hakkında hikayeler anlatıyor. Dinle! o benim arpım; Ah, Lisa, cennet gibi değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı, yorgun Lisa, bir dükkânda dikilip durduğu uzun bir günün ardından yarı uykulu bir şekilde.

Phil'in arpı sığ bir kutuydu, üzerine birkaç keman telini oldukça gevşek bir şekilde bağlamıştı; ve Phil'in kendisi de güçlü ve dayanıklı olmanın, koşup zıplamanın veya bağırmanın ne olduğunu
hiç bilmeyen sakat bir çocuktu. Ne babası ne de annesi vardı, ama hiç kimse onu Lisa'dan daha fazla sevemezdi veya daha nazik veya daha düşünceli olamazdı. Zavallı, sıradan Lisa, Phil'in yaşadıkları eski evin tepesindeki konaklamasını ödemek için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalışıyordu ve onun tüm dünyevi mutluluğu Phil'i mutlu ve rahat ettirmekten ibaretti. Bunu yapmak her zaman kolay değildi, çünkü Phil garip bir çocuktu; çektiği acının dışında, hastalığının ve çok yalnız olmasının sonucu olarak garip hayalleri ve tuhaf beğenileri vardı. Ve Lisa onu her zaman anlayamıyordu, çünkü başka insanların arasında yaşıyordu - kaba, sıradan, umursamaz, onlar için çabaladığı ve Phil gibi düşünceleri olmayan insanlar.

Lisa, yatak odası olarak kullanılan büyük dolaptan Phil'in sık sık konuştuğunu, konuştuğunu, konuştuğunu, konuştuğunu, şimdi buna, şimdi buna, sanki gerçekmiş ve bir kişiliği varmış gibi
duyuyordu; bazen sözleri Phil'in ona getirdiği bir gül çalısına, ya da bir sokak köşesindeki ucuz kitap tezgahında bulduğu eski bir kitabın resimlerine, ya da bir resim satıcısının onu satın almaya
ikna ettiği küçük alçı kalıbına yönelikti. Sonra, yine, bıçağı, çatalı veya tabağıyla sohbet ediyor, onlara
nereden geldiklerini, nasıl yapıldıklarını ve hangi malzemeden yapıldıklarını soruyordu. Hiçbir
cevap
gelmiyor, her türlü cevabı uyduruyor, onlara kendi sözcükleriyle
cevaplatıyordu.

Lisa bu hayali konuşmalara o kadar alışmıştı ki, ona
tuhaf gelmiyordu.

Phil'in de müziğe karşı bir tutkusu vardı ve bir el orgunun en yaygın tınılarını dikkatle dinlerdi ve Lisa ona küçük bir oyuncak mızıka vermişti, ondan uzun, tatlı tonlar ve akorlar büyük bir memnuniyetle çıkarırdı. Bazı kiracılar için botları karartan Yaşlı Joe, çocuğun müzik denemelerini duymuştu ve kemanını getirip onun için çalmıştı. Bir gün, tesadüfen onu bir süreliğine pencere pervazında bırakmıştı, Phil'in hızlı kulağı enstrümandan gelen düşük bir titreşimi algılamıştı. Bu
durum ve bir rüzgar arpı hakkında okuduğu bir şey, ona bir tane yapma isteği vermişti - Lisa onu açık pencereye koyduğunda ne kadar başarılı olduğunu öğrenmek için can atıyordu.

Yumuşak bir güney rüzgarı esiyordu ve Phil konuşurken, kaba Eol arpının gevşek tellerini hareketlendirmişti ve Phil'in çok güzel bulduğu hafif melodik bir ses
ortaya çıkmıştı. En ufak bir tonunu kaybetmemek için nefesini daha da
yumuşak bir şekilde çekti ve Lisa'nın gerçekten
uykuda olduğunu görünce, yastıklarının üzerine daha da yükseğe yaslandı ve
yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne baktı.

Sık sık yıldızlarla konuşurdu, ama çok yumuşak ve hayretle ve
bir şekilde kendisine uyan hiçbir cevap bulamıyordu; ama bu gece,
esinti rüzgar arpından alçak, yumuşak bir müzik çıkardığında, onu
sevinçle doldurdu, sanki melodiye bir ses eşlik ediyormuş gibi geldi,
ve yıldızların bununla bir ilgisi varmış gibi; çünkü, bakarken,
tül kanatlı küçük yaratıklardan oluşan bir birliğin pencere pervazında çırpındığını gördü,
ve her birinin alnında minik bir yıldız parlıyordu ve
bu küçük insan topluluğunun başındaki kişi şarkı söyledi:

"Uzaklardan gelin,
İşte buradayız! İşte buradayız!
Sizden Gümüş Yıldız,
Rüzgar Perileri,
Çocuklara iyi kalpli."

"Ne kadar da güzeller!" diye düşündü Phil. "Ve bunlar gerçekten periler. Daha önce hiç
görmedim. Küçük beyaz kelebekler gibi kanatları var ve
elleri ve ayakları ne kadar da minik ve
arpımın üzerinde dans ederken ne kadar zarif hareketler yapıyorlar! Müziğin nereden geldiğini bulmak için
inceliyor gibi görünüyorlar; ama hayır, elbette her şeyi biliyorlar. Acaba
benimle konuşurlar mı?"

"Elbette çok memnun oluruz," dedi yumuşak, küçük bir ses düşüncelerine karşılık olarak.

"Konuşursam seni korkutacağımdan korkuyordum," dedi Phil, nazikçe.

"Ah hayır," diye cevapladı ona hitap eden peri; "çocuklarla konuşma alışkanlığımız var, ama onlar her zaman bunu bilmezler."

"Peki sen onlara ne anlatıyorsun?" diye sordu Phil, hevesle.

"Her türlü güzel şey."

"Onlara bilmek istedikleri her şeyi anlatıyor musun?"

"Ah hayır," diye güldü peri, kanarya kuşununki gibi gümüşi, küçük bir sesle. "Bunu yapamayız, çünkü bunu yapabilecek kadar bilgimiz yok: bazı çocuklar bizden çok daha akıllıdır. Cesaret edip söyleyebilirim ki siz öylesiniz."

"Gerçekten de değilim," dedi Phil, biraz üzgün bir şekilde; "beni şaşırtan çok şey var. Belki de yıldızlardan geldiğin için astronomi hakkında bir şeyler bildiğini düşündüm."

"Ne kadar uzun, uzun bir kelime bu!" diye güldü peri yine. "Ama biz
rüzgar perileriyiz; ve yine de Rüzgarların Babası'nın adı Astraeus: bu senin
uzun kelimene benziyor, değil mi?"

"Daha çok Astrea'ya benziyor ve bu da bir yıldız anlamına geliyor."

"Neden, bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?"

"Bunu sözlük denen büyük bir kitapta gördüm."

"Başka bir uzun kelime. Başın ağrımıyor mu?"

"Bazen, şimdi değil. Şimdi resimli kitaplar dışında hiçbir kitabım yok."

"Hiç oldu mu?"

"Ah evet; babam hayattayken kitaplarımız, resimlerimiz ve birçok
güzel şeyimiz vardı; ama büyük bir yangın çıktı ve her türlü dert,
ve şimdi sadece Lisa'm var. Ama Lisa babamın anladığı gibi anlamıyor; o kelimeyi bana sözlükte gösterdi."

"Ah, o büyük çirkin kelimeyi bir daha söyleme! Arkadaşlarıma biraz daha müzik yapmalarını söyleyeyim mi?"

"Evet, lütfen."

Rüzgar perisi küçük ellerini birbirine vurdu ve kanatlarını salladı.
Bir anda küçük beyaz topluluk arpın telleri üzerinde dans etti ve
Phil'i neredeyse sevinçten ağlatacak kadar tatlı, vahşi ezgiler çıkardı. Bunu yaparken dans ediyor gibi görünüyorlardı, çünkü ellerini birleştirip
bir ileri bir geri sallanıyorlardı; sonra ayrılarak zarif,
çelenk benzeri hareketlerle içeri ve dışarı doğru kıvrıldılar ve alınlarındaki minik yıldızlar elmas gibi parladı. Yukarı ve aşağı gittiler, tellerin uzunluğu boyunca, sonra çapraz,
sonra tekrar geri; ve tüm bu zaman boyunca tatlı vahşi müzik titreşmeye devam etti.
"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!" dedi Phil, bir duraklama olduğunda.

"Beğenmene çok sevindim! Biz insanlar için sık sık müzik yapıyoruz ve onlar
neredeyse hiç duymuyorlar," dedi peri. "Nasıl duymadıklarını anlamıyorum," dedi Phil.

"Neden, sana nasıl olduğunu söyleyeyim: sık sık ağaç tepelerindeyiz veya alçak çalıların etrafında dönüyoruz; esen her hafif esintide bizim müziğimizden bir şeyler var, çünkü çok sayıdayız; ve yine de çok az kişi bu seslere dikkat ediyor."

"Kışın rüzgar çığlık atıp kükrediğinde, sen de mi bunu yapıyorsun?" diye sordu Phil.

"Ah hayır," dedi peri, kanatlarını biraz hoşnutsuzlukla hışırdatarak. "Biz sadece Güney Rüzgarı'yız ve böyle kaba işler yapmıyoruz; umarım Kuzey Rüzgarı için
hiçbir zaman bir işim olmaz, o çok
sert. Şimdi senin uyuma zamanın geldi ve daha fazla kalamayız, çünkü ay yükselirse yıldız ışınlarımızı
göremeyiz ve yolumuzu kaybedebiliriz. Seni biraz yelpazeleyeceğiz ve yakında Rüyalar Ülkesi'nde olacaksın."

Phil konuşurken onun topluluğuna işaret ettiğini gördü ve hepsi onun etrafında toplandılar, yıldızlı taçlarıyla onu öylesine büyülüyorlardı ki gözlerini kapatmak zorunda kaldı ve gözlerini kapatırken alnında yüzlerce küçük kanat varmış gibi hafif bir esinti hissetti ve bir anda uykuya daldı.

BÖLÜM II

PHIL'İN YENİ ARKADAŞI

Yaşlı siyah Joe her zaman ne ayakkabı boyacısı ne de kemancı olmuştu. Gençliğinde bir ev hizmetçisiydi ve birçok başarısıyla övünüyordu: akşam yemeklerindeki el becerisi, akşam partilerindeki zarafeti, her ikisinde de utanç verici acil durumlarla başa çıkabilme kolaylığı ve kayıtsızlığı. Ama onun için zamanlar değişmişti: eski işverenleri ölmüştü, azarlayan karısı evini mutsuz etmişti, biriktirdiği azıcık parayı kaybetmişti ve artık eskisi gibi parlak, neşeli genç bir adam değildi. Yaş ve romatizma onu huysuzlaştırmıştı; ama bazen çok asabi olan dış görünüşünün altında, yumuşak bir kalbi ve acınası bir doğası vardı.

Son yıllarda şehir hayatının birçok küçük
yolunda geçimini sağlayacak kadar şey öğrenmişti. Badana yapabilir, bacaları süpürebilir, işlerini halledebilirdi - daha doğrusu bunların üzerinde yürüyebilirdi ve bunu da çok yavaş bir şekilde yapardı. Kar kürer, kömür taşır, odun keser ve evlerinde çalıştığı hizmetçilere yardım ederdi.

Meslekleri onu birçok eve götürürdü, ama temas kurduğu insanları her zaman, efendilerinin ve metreslerinin kendi dönemindeki hanımefendilerin ve beyefendilerin yapıldığı gerçek malzemeden olmadıklarına, ince tüylerin ince kuşlar yapmadığına, günümüzdeki insanların hepsinin birbirine benzediğine ve görgü kurallarına sahip olmadıklarına dair sürekli güvence vererek sinirlendirirdi.

Sadece bir istisna yaptı, ebeveynlerini tanıdığı, hizmetçileri ona karşı nazik olan ve emekli ve onurlu yaşam tarzı titizliğine oldukça uygun olan bir kız çocuğu lehine.

Bu bir Bayan Schuyler'dı; ve Joe'yu, niteliksiz bir hayranlıkla baktığı bu kişinin, kendisine aylık maaşını vermesi için onu çağırmasından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. Bu çağrıyı beklediği gün, her zaman tuvaletine ekstra bir dokunuşta bulunur, yırtık ceketini yamalı bir ceketle, sarkık şapkasını paslı krep bir bantla süslenmiş çok yıpranmış bir kunduz şapkasıyla değiştirirdi ve ceketinin cebinden, ama asla eline düşmeyen, eski bir çift sarı oğlak eldiveni görürdü.

Joe'nun gezileri sırasında, kemanını dinlemeyi seven sakat çocuk Phil'den haberi olmuştu ve aralarında bir tanışıklık oluşması uzun sürmedi.

Genellikle yağmurlu bir günde veya iş sıkıcı olduğunda, Joe Phil ile bir veya iki saat geçirir, yalnızlığını giderir, acısını dindirir ve müziğiyle ve "eski zamanlar" ve gördüğü
insanlar hakkında gevezelik ederek onu neşelendirirdi.

Mayıs ayının sonlarıydı ve hava çok sıcaktı; ancak Joe en iyi ceketini ilikledi ve kunduzunu giydi, çünkü maaşı Bayan Schuyler'da ödenecekti. Bayan Schuyler, şehrin en neşeli yerinde, oldukça etkileyici ve güzel, büyük bir evde yaşıyordu; ancak kendi başına kesinlikle etkileyici veya neşeli değildi. Ufak tefek, sade giyimli, güzellikten uzak nazik bir yüz, nazik bir tavır ve belli bir nezaket ve samimiyet onu Joe'ya sevdirmişti. O gün, her zamanki gibi, güneşin bronzlara ve zengin ciltli ciltlere, eski gravürlere ve freskli tavana vurduğu kütüphanede işini yapmıyordu - çünkü Bayan Schuyler ışığı, sıcaklığı ve rengi severdi - ama evin tepesinde, hizmetçilerine battaniyeleri, yünlüleri ve kürkleri paketlemelerini söylüyordu, yaz için evinden ayrılmaya hazırlanıyordu. Joe onu aramak için basamak basamak tırmanmıştı ve ona ulaştığında nefes nefese kalmıştı; bu ve kafur ve sedir ağacı kokusu, Bayan Schuyler hizmetçilerden birine fısıldayarak "Zavallı ihtiyarın yüzü beyaz olsaydı simsiyah olurdu." diyene kadar hapşırmasına ve öksürmesine neden oldu. Joe'ya çok nazik bir şekilde, "Sevgili eski dostum, beni görmek için bu kadar zahmete girmene gerek yoktu; sana gelebilirdim." dedi.

"Yasalar, Bayan Rachel, meşgul olduğunuzu biliyordum ve sizin için hiçbir şey
yapmak zahmetli değil; sık sık evlerin tepelerine çıkarım - zavallı Phil'in acıdan inlediği
bir yerden gelirim. Birisi onun için bir şey yapmazsa o biber ölür."

"Hangi çocuk?" diye sordu Bayan Schuyler, hassas noktası çocuk sevgisiydi. "Hiç torunun yok, değil mi Joe?"

"Hayır, Bayan Rachel, Lord bana hiçbir çocuk emanet etmedi."

"Peki, Phil kim?" dedi Bayan Schuyler dalgın dalgın; hizmetçilerinden birine, "Şu afganla ilgilen; eski bir keten çarşafa sar; çok yakın bir arkadaşım tarafından örülmüş ve güve yemesini istemiyorum; deve tüyü bir şalı kaybetmeyi tercih ederim." diye ekledi. Talimatlara uyan kıza bu kanıt veya bakış çok abartılı görünse de, Joe'nun takdir ettiğini
düşündüğü şey buydu.

"Sana Phil'den bahsetmedim mi, Bayan Rachel?"

"Bilmiyorum. Sanırım bahsetmedin. Ama odama gel, Joe,
ve sonra senin hikayeni dinleyebilirim."

Birkaç yol tarifi daha veren Bayan Rachel, pencerelerinde çiçek sepetleri, yumuşak mavi perdeler ve zarif
eşyalar olan güzel ve güneşli bir odaya doğru yol gösterdi. Bir masaya oturup Joe'ya bir sandalyeyi işaret etti, yaşlı adam dikkatlice ipek bir mendil serdi, böylece giysileri mavi yastıkları kirletmesin diye, ona ödenmesi gereken parayı saydı ve bir zarfa koydu, bunu yaparken de, "Şimdi bana o çocuktan bahset." dedi.

"Bu beyaz bir biber, Bayan Rachel."

"Ben beyaz çocukları severim, Joe, ama itiraf etmeliyim ki küçük renkli olanlar çok daha ilginç," dedi Bayan Rachel gülümseyerek.

"Halkımı sevdiğini sanıyordum, Bayan Rachel; ama bu zavallı Phil bir beyefendinin oğlu, paranın çok gerisinde. Çok fazla şey bilmek için çok küçük, ama ona bakan kız onun ailesinde
yetişmiş ve bir zamanlar varlıklı olduklarını söylüyor."

"Peki ya çocuk?" diye sordu Bayan Schuyler, biraz sabırsızca.

"Çok acı çekiyor ama harika bir chile. Bana
çalmamı seviyor ve sonra bana müzikten aklına gelen düşünceleri anlatıyor. Ben iyi bir çalgıcı değilim, Bayan Rachel," dedi Joe, mütevazı bir şekilde, "ama
onu konuşurken duyduğunuzda öyle olduğumu düşünürdünüz. Periler görüyor ve güzel şeyler
rüya görüyor ve büyük kahverengi gözleri sanki cennete kadar
çok şey görebiliyormuş gibi görünüyor. Ah, garip bir chile; ama o çatı katındaki odada kalırsa ve aç olduğu
yeşil tarlaları hiç görmezse
ölecek."

Bayan Rachel'ın gözleri nemliydi ama masasından bir kart ve kalem çıkardı. "Nerede yaşıyor - hangi sokakta ve hangi numarada?"

"Üzgünüm Bayan Rachel--Sen Cadde'den yukarı çık, dördüncü veya beşinci sokağa dön, bir veya iki blok ilerle, yüksek bir sundurma ve yeşil panjurları olan ilk ev orada. Ben hep ara sokağa girerim, bu yüzden
numaraları unutuyorum."

Bayan Schuyler gülümsememek için dudağını ısırdı, bir an düşündü,
bir muhtıra karaladı, zili çaldı ve birkaç yol tarifi daha verdi;
odayı terk etti ve başlığını takarak geri döndü. "Bana Phil'in evine giden yolu gösterebilir misin, Joe?"

"Elbette gösterebilirim, Bayan Rachel," diye cevapladı yaşlı adam, sözlerinin dinleyicilerinin sempatisini
çekmesinden memnundu.

"Çok uzak değil; o tek başına, çünkü Lisa bütün gün uzakta olmak zorunda.
Ve ben de"--burada sesini bir fısıltıya düşürdü--"bazen aç olup olmadığını merak etmemeliyim; ama bunu asla söylemezdi."

Bu son söz Bayan Schuyler'ın Joe'ya koridorda kendisini beklemesini söylemesine neden oldu,
bu sırada bir dolaba gitti, bir sepet buldu, içine karlı bir peçete, biraz bisküvi, biraz soğuk tavuk ve birkaç lezzetli küçük kek koydu. Cebine, hayır işlerinde işine yarayacak bulduğu güçlü bir içki şişesi koydu.

Joe onun refakatçisi olmaktan ne kadar gurur duyuyordu! ama ayak seslerinin gerçek bir beyefendinin ayak sesleri olduğunu düşündüğü hanımın arkasından ne kadar da uysalca yürüyordu,
bu iltifatı ona yapacağı tek kişiydi, her ne kadar neşeli kıyafetler içindeki birçok zarif hanımın yanından geçse de.

Küçük gri figür, düzgün, sessiz sadeliğiyle, onun zarafetin timsaliydi, çünkü Joe bir şekilde tatlı bir doğanın ve sevgi dolu bir kalbin narin kokusunu
almıştı --Hristiyan hayırseverliği ve özveriyle dolu bir kalp.

Bir süre yürüdüler ve gün o kadar sıcaktı ki Bayan Schuyler her zamanki hızlı adımlarını yaşlı adamın daha zayıf adımlarına uyacak şekilde ayarladı. Caddeden uzun bir mesafe ötede, bir başkasına, bir ara sokağa doğru, ta ki kalabalık, tatsız bir mahallenin ortasında, Joe durana kadar.

"Beni daha iyi yönlendirsen iyi olur, Joe. Çocuk bir yabancıyı gördüğünde korkmuş veya rahatsız olmuş olabilir: Sanırım gergindir. Yukarı çık, ben de kapının dışında beklerken sen gelip onu görebilir miyim diye sor. Bekle, buradan biraz uzakta bir çiçek tezgahı var; bir demet çiçek alacağım. Sepetimi al, birkaç dakika içinde geri döneceğim. Çiçekleri düşündüğüm için mutluyum; çocuklar her zaman onları sever."

Joe bastonuna yaslanıp ona dualar mırıldanırken aceleyle uzaklaştı; ama bazı kaba çocuklar onu kızdırmaya başlayınca, her zamanki
huysuzluğuyla onlara döndü ve mutluluklarını tamamen unuttu.

Bayan Schuyler birkaç dakika içinde sardunya yapraklarıyla sarılmış güzel bir demet parlak çiçekle geri döndü.

"Hadi, Joe, bu benim kartım olacak; al ve Phil'e geleceğimi söyle."

"Tanrı seni korusun, Bayan Rachel!" Joe'nun tek cevaplayabildiği buydu.

Bayan Rachel'ın kendine özgü bir iş yapma biçimi vardı. Hasta yoksullara çiçek ve şekerleme götürmek onun için yeni bir şey değildi. Hasta insanlarla çok vakit geçirmişti ve lüksü olmayan ve az sayıda
gerekli şeye sahip olanların, her ikisini de idare edebilenler kadar, hayatı gerçekten sürdürmeyen şeylere önem verdiğini biliyordu.

BÖLÜM III

PHIL'İN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

Phil yalnızdı, her zaman olduğu gibi, pazar günleri veya Lisa'ya gelen birkaç yarı tatil hariç. Ara sıra Lisa izin isterdi veya Phil gerçekten onu bırakamayacak kadar hastaysa, onun yerine fazladan iş yapması için başka bir kadına para verirdi. Sıcak güneş
çatı odasına vuruyordu, ancak yeşil bir kağıt gölgelik onu daha az göz kamaştırıcı hale getiriyordu ve Phil bir şala sarılmış bir sallanan sandalyede uzanıyordu. Yanındaki küçük bir masada bir gazeteden alınmış birkaç gevşek resim, bir veya iki kalem, eski bir eskiz defteri, bir sürahi su ve boş bir tabak vardı.

Joe kapıyı çaldıktan sonra içeri girdiğinde çocuk kapalı gözlerini açtı ve
şaşırmış gibi baktı.

"Neden, Joe, sorun ne?" diye sordu. "Günde iki kez gelmiyorsun pek."

"Hayır," dedi Joe, "ve bu sabah olduğun gibi her zaman acı çekmiyorsun.
Nasıl olduğunu öğrendim ve sana _bunu_ getirdim," dedi ve çocuğun gözlerinin önüne şanlı bir şekilde buketi koydu.

Çocuk, çiçekleri almak için Joe'nun elinden neredeyse kaptı ve onları yüzüne götürüp sevinçle öptü.

"Ah, Joe canım, çok _çok_ minnettarım! Ah, canım, güzel çiçekler,
ne kadar tatlısın! Ne kadar da güzel kokuyorsun! Daha
güzel bir şey görmedim. Nereden geldiler, Joe?"

"Ah, tahmin edemezsin sanırım. "

"Hayır, elbette hayır; onlar çok tatlı, çok mükemmel, tüm acımı alıp götürüyorlar; ve bugün neredeyse sıcaktan boğuluyordum. Sadece
ne kadar havalı göründüklerine bak, sanki yeni toplanmışlar gibi."

"Onları gönderenin seni duyamaması üzücü. Onu içeri alayım mı?"

"Kim, Joe--kimi kastediyorsun?"

"Joe beni kastediyor," dedi yumuşak bir ses; "Onları sana ben gönderdim ve ben Bayan
Rachel Schuyler'im, Joe'nun eski bir arkadaşıyım. Seni tanımak istiyorum, Phil ve
çok çektiğini duyduğum o acı için bir şeyler yapıp yapamayacağımı görmek istiyorum. Çiçekleri suya koyayım mı, böylece biraz daha uzun süre dayansınlar? Ah, hayır! onları tutmak ve tatlı kokularını solumak istiyorsunuz."

Bayan Schuyler kapıyı o kadar nazikçe açmıştı ve o kadar tamamen evde gibi görünüyordu ki, Phil ziyaretini gayet doğal karşıladı ve
şaşkın olsa da hiç telaşlı değildi. Araştırıcı bakışlarını
dudaklarına yakın tuttuğu çiçeklerin üzerinden ona dikti ve ne söyleyeceğine karar verdi. Sonunda, düşündükten sonra, sadece "Çok teşekkür ederim." dedi. Düşünceleri şu şekildeydi: "Gerçek bir hanımefendi, nazik, hoş bir kadın; güzel bir elbisesi var - Lisa'nınkinden daha güzel; küçük
elleri ve ne kadar yumuşak, hoş bir sesi var! Acaba annem de ona
benziyor muydu?"

Bayan Schuyler'in düşünceleri çok acıklıydı. Soluk küçük yüzü ve parlak gözleri, memnun, utangaç ifadesi,
zarif havası ve çok belirgin acı ve yoksulluk onu çok etkilemişti. Fazla bir şey
söyleyemiyordu ve heyecanını gizlemek için eskiz defterini eline alıp,
"Lütfen buna bakabilir miyim?" dedi.

Phil, hâlâ çiçeklerin üzerinde başını salladı.

Yapraklar birbiri ardına açıldıkça, Bayan Schuyler daha da
ilgilendi. Eskizler sadece gazete resimlerinin kaba kopyalarıydı, ancak kalemle çizimlerini yönlendiren zevk ve yetenek konusunda şüphe yoktu.

"Hiç ders aldın mı, Phil?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Joe, Phil'in utangaç olabileceğini düşünerek. "Hiçbir şey
öğrenmedi veya öğretmedi; ama istediği bu, zavallı chile ve sık sık bana kendim de hiçbir şey bilmediğim için cevaplayamadığım şeyler soruyor."

"Peki bu ne?" dedi Bayan Schuyler, yanındaki sandalyede duran, üzerinde keman telleri olan kutuya dokunarak.

"Lütfen ona dokunma," diye cevapladı Phil endişeyle; sonra kaba davrandığından korkarak, "Bu benim arpım ve eğer elle tutulursa, perilerin bir daha asla üzerinde dans edemeyeceğinden çok korkuyorum. Rüzgar estiğinde çıkan
güzel müziği duymalısın."

Phil sanki periler onun özel arkadaşlarıymış gibi konuştu. Bayan Schuyler
ona acınası bir şekilde baktı, biraz sersem olduğunu düşündü. Joe başını salladı
ve bilgece baktı, "Sana söylemiştim." dedi.

Tam o sırada Phil'in acısı tekrar başladı ve çığlık atmamak için elinden geleni yaptı; ancak Bayan Rachel yüzündeki solgunluğu gördü ve
Joe'ya dönerek sordu:

"Doktoru var mı? Onun için bir şey yapıldı mı?"

"Hiçbir şey, Bayan Rachel, bildiğim kadarıyla. Hiç bir zaman bir doktoru olduğunu bilmiyordum."

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Rachel, alnını okşayarak ve yelpazeleyerek.
Sonra arkasına bir yastık sıkıştırdı ve her şeyi o kadar nazikçe yaptı ki Phil
elini alıp öptü--sadece bu küçük şeylerin onun için yapılması acısını hafifletti.
Sonra biraz suyla birlikte bir bardağa biraz şurubundan koydu ve Phil daha önce hiç bu kadar ferahlatıcı bir şey tatmadığını düşündü. Joe'yu biraz buz almaya gönderdi ve peçetelerini Phil'in masasına yaydı, tüm küçük tatlıları önüne koydu,
çocuğu acısına rağmen yemeye teşvik etti.

Phil, bunun tüm perilerin işi olduğunu ve Joe'nun işi olmadığını düşündü--zavallı memnun Joe--ki o da neşeyle ışıldayan bir yüzle baktı. Phil, Joe keklerinden birini almadığı sürece
yemeyecekti, bu yüzden yaşlı adam onu ​​memnun etmek için bir tane yedi.

Bu arada Bayan Schuyler çocuğa karşı giderek daha fazla ilgi duyuyordu; tanımlayamadığı bir şey onu çekiyordu. İlk başta bu, onun
acıları ve yoksulluğuydu, çünkü onun kalbi yumuşaktı ve her zaman
iyilik yapardı; ama şimdi ona baktığında yüzünde sevdiği birine benzer bir şey gördü, eski ve tanıdık bir arkadaşın bakışı, aynı zamanda düşünce ve yetenek bakışı, Phil'i dünyada çok faydalı bir kişi yapmak için sadece
beslenmeye ihtiyaç duyuyordu - çalışkanlık ve yararlılık yolunda bir takipçiden ziyade bir lider olabilecek biri. Eline konan minnettar küçük öpücük kalbinin derinliklerine işlemişti. Phil artık yalnız bırakılmamalıydı: iyi yemek, tıbbi bakım ve temiz hava almalıydı ve Lisa'ya bunların nasıl elde edileceği konusunda danışılmalıydı. Phil güzel şeyleri kemirirken ve Joe yarı kendi kendine yarı Phil'le kıkırdayıp konuşurken, Bayan Schuyler Lisa'ya bir not yazdı, eğer uygunsa o akşam gelip onu görmesini istedi, Phil'e olan ilgisinin nasıl uyandığını, onun hakkında daha fazla şey bilmek istediğini, ona yardım etmek istediğini ve hayatını daha rahat hale getirebileceğinden emin olduğunu ve Lisa'nın müdahalesini nazik bir şekilde karşılaması gerektiğini, çünkü bunun sevgi dolu bir ruhla teklif edildiğini açıkladı. Sonra notu katladı ve Lisa için Phil'e verdi ve etrafındaki tüm küçük rahatlıkları ayarlayarak ona veda etti. Phil, onu öpmek için eğildiğinde yüzünün bir meleğinki gibi olduğunu düşündü; Joe da topallayarak uzaklaştıktan sonra, kemanıyla yakında tekrar geleceğine söz verdi, kalemini aldı ve Bayan Schuyler'in taslağını çizmeye çalıştı. Yüzler birbiri ardına çizildi, ama hiçbiri zevkine göre değildi; önce burnu eğriydi, sonra gözleri çok küçüktü, sonra ağzı çarpıktı ve tam Lisa yorgun ve kızarmış bir yüzle içeri girdiğinde, kalemini fırlatıp hıçkırmaya başladı.

"Neden, sevgili Phil," dedi Lisa şaşkınlıkla, "bu gece bu kadar mı mutsuzsun?"

"Hayır, hiç de mutsuz değilim," dedi Phil gözyaşlarının arasında; "yani,
yeterince acı çektim, ama çok hoş bir ziyaretçim oldu!--Joe
onu getirdi--ve onun küçük bir resmini yapmak istedim, böylece neye benzediğini
görebilirsin, ama ben yapamıyorum. Aman Tanrım! Keşke
bir şey
yapabilseydim!"

"Ah, yorgunsun; bu güzel sütü iç ve daha iyi olacaksın."

"Lezzetli şeyler yedim ve sana biraz sakladım, Lisa.
Bak!" ve ona Bayan Schuyler'in bıraktığı küçük kek paketini gösterdi. "Ve bardağımdaki büyük buz parçasına bak."

"Birisi oğluma iyi davranmış."

"Evet; ve işte sana bir not; ve yeni arkadaşımızı görmeye gittiğinde, Lisa, şık giyinmelisin."

Lisa, eski püskü giysilerine baktı; sahip olduğu tek şey buydu; ama Phil'e tek siyah ipeğinin uzun zaman önce satıldığını söylemedi. Notu
okudu ve yüzü aydınlandı. Phil için daha iyi şeyler olma ihtimali vardı.

"Bu gece gideceğim, eğer beni bağışlayabilirsen."

"Dinlenene kadar değil, Lisa; ve o sütün tamamını kendin içmelisin. Bayan Schuyler'ı hiç duydun mu?"

"Bilmiyorum," dedi Lisa, tefekkür ederek; "isim bana yabancı değil.
Ama babanın evinde o kadar çok ziyaretçi olurdu ki, sevgili Phil,
bu yüzden emin olamıyorum."

"Çok nazik ve şefkatli ve kibar biri - Yorucu bir gün geçirdin mi, Lisa," diye ekledi Phil, Lisa'nın yeni arkadaşına yönelik hevesli övgülerinde ihmal edildiğini düşünebileceğinden korkarak.

"Evet, daha doğrusu; ama gidebilirim. Joe onu buraya getirdi?"

"Evet; ve şu çiçeklere bak - evet, biraz olmalısın. Kemerine tak, Lisa."

"Ah, çiçekler eski kıyafetlerime yakışmaz, çocuğum; onları kendine sakla, canım.
Eh, dönüşü olmayan uzun bir yol," dedi yarı kendine yarı Phil'e. "Belki de Tanrı senin için yapamadığım şeyi yapman için Bayan Schuyler'ı bize gönderdi; ama denedim - o benim yaptığımı biliyor."

"Ve ben de biliyorum, sevgili Lisa," dedi Phil onu kendine doğru çekerek ve kollarını ona dolayarak. "Kimse ondan daha nazik olamaz, Lisa; ve ben bu eski çatı odasını seviyorum, sadece senin ve benim evim olduğu için. Şimdi
arpımı bana getir ve pencereye koyduğunda gidebilirsin; ve
bu gece beni ovmak zorunda kalmaman için
hiç acı çekmemeye çalışacağım."

"Sevgili çocuğum!" Lisa sadece onun yapmasını istediği şeyi yaparken söyleyebildi ve sonra onu yalnız bıraktı.

BÖLÜM IV

DAHA İYİ ZAMANLARIN VAADİ

Phil tekrar yalnız kaldığında, uzun alacakaranlığın
karanlıkla sona ermesini ve yıldızların çıkmasını sabırsızlıkla bekledi. Çok uzun bir
zaman gibi geldi. Ara sıra arpından hafif bir mırıltı geliyordu, ama bu sadece bir
soluk sesiydi ve sandalyesinde huzursuzca döndü. Sonra
gözlerini kapattı ve tekrar bekledi ve bekleyişi kulağına fısıldayan küçük bir sesle ödüllendirildi,

"İşte geldik! işte buradayız!"

"Ah," dedi Phil, "bir daha asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Tut, tut, çocuk, bu kadar şüpheci olmamalısın," dedi küçük ses
tekrar ve yıldızlı taç gözlerinde parladı. "Sana
biraz yabani çiçek kokusu ve çam ve baldıran otunun baharatlı nefesini getirdim,
çünkü bir toniğe ihtiyacın olduğunu düşündüm."

Phil konuşurken enfes bir koku aldı, ama tek söylediği şu oldu,

"Tonik nedir?"

"Çocuklar solgun ve zayıf olduklarında ve yeterince temiz hava alamadıklarında doktorların verdiği bir şey. Bunun ne anlama geldiğini bildiğimi iddia etmiyorum, ama
sık sık hastanelerdeki hasta çocukları görmeye gidiyorum ve bu yüzden bu tür
şeyler duyuyorum."

"Dinle! Bu benim rüzgar arpım mı?--neden, sanki taşların üzerinden
damlayan ve şırıldayan su gibi geliyor."

"Arkadaşlarımın senin arpın üzerinde dans ederken söylediği bir dağ deresinin şarkısı. Bak!"

Phil baktı ve beyaz kelebekler gibi peri sürüsünün
arpının üzerinde tekrar uçuştuğunu gördü ve adımlarına uyum sağlayan
yumuşak, tatlı şarkıyı duydu.

"Ah, ne güzel! Ne güzel!" dedi Phil.

"Bir derenin şarkı söylediğini duyduğunda, bizi hatırlamalısın," dedi peri.

"Elbette hatırlayacağım; ama korkarım ki asla bir tane bile duyamayacağım: sadece sokağın
boğuk çığlıkları ve vagonların uğultusu bana geliyor."

"Ah, daha iyi zamanlar geliyor; o zaman bize ihtiyacınız olmayacak."

Phil sandalyesinde hareketsizce uzanmış, dikkatle dinliyordu; beyaz figürler
pencerenin gölgeli belirsizliğinde baktılar, sadece her küçük kaştan gelen yıldızlı ışık
danslarını aydınlatıyordu. Yukarı aşağı hareket ettiler ve
bir esintideki çiçekler gibi sallandılar ve yine şarkılarının küçük net notaları
serin şelalelerde damlayan su gibi düştü. Şimdi
düzgün ve yumuşak bir şekilde akıyordu, yine çakıllı köşelerin arasında sıçrayıp köpürüyor gibiydi.

"Seni dinlendiriyor mu? Daha iyi misin?" diye sordu tüm konuşmayı yapan küçük peri.

"Ah, çok fazla!" dedi Phil.

Bir süre sonra şarkı durdu ve periler hep birlikte bir araya toplandılar ve hareketsiz kaldılar.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Phil.

"Rahatsız oldular; bir fırtına geliyor. Geri dönmek zorundayız."

"Çok üzgünüm! Senin hakkında daha fazla şey bilmek ve ne giydiğini görmek istedim."

"Ölümlüler bize çok yaklaşmamalı. Sana yaklaşabiliriz. Bak,
Senin önünde duracağım."

"Hepiniz ay ışığından ibaretsiniz," dedi Phil.

"Evet," dedi peri neşeyle gülerek; "bizim bu cüppelerimiz dağ sisinden, yıldız tozuyla o kadar ince ki bizi sadece parlatıyor. Uzun uçuşlarımızda engellenmemek için en hafif kumaştan giymeliyiz."

"Çiçek perilerini tanıyor musun?"

"Evet; ama biz çok farklı bir ırktanız. Sanırım gül yaprakları giydiğimizi ve
ufak arılara bindiğimizi düşünüyordun, ama öyle değil; Biz
daha--uzun bir kelime için--daha uhreviyiz." Ve peri yine güldü.

"Eter hava demektir," dedi Phil, oldukça gururlu bir şekilde. "Hiçbir peri
hikayesi biliyor musun?" diye sordu.

"Evet; bir dahaki gelişimde sana bir tane anlatayım mı?"

"Ah, lütfen anlat. Böylece _tekrar_ gelirsin."

"Evet, eğer yapabilirsem. Şimdi gitmeliyim. Uzaktan bir gök gürültüsü duyduğumu sandım. Çok
hızlı uçmalıyız--çok hızlı! Elveda--elveda."

Uzaklarda uzun bir gök gürültüsü uğultusu ve sıcak, kapalı odada daha
soğuk bir hava vardı. Phil uzanıp hayal kurdu, rüzgar perilerinin evlerine ulaşmasının ne kadar sürdüğünü merak etti. Sonra tatlı, baharatlı kokular tekrar geldi ve Bayan Schuyler'in getirdiği uyuşuk çiçekleri kaldırıp su bardağına koydu.

Güzel yeşil tarlalar ve çayırlar, sazlıklarla çevrili sessiz göller, içlerinden yavaşça geniş kanatlarını çırpan yabani kuşlar fışkırıyordu; devrilmiş ağaçlarda yeşil yosunların kadifemsi yumuşaklıkta büyüdüğü sık ve karanlık ormanlar; mor tepelerini tüylü bulutlara
yükselten dağlar ve tepelerin etrafından kıvrılarak geçen uzun, gölgeli kır yolları; böğürtlen çalıları ve sumak, akasma ve yabani güllerle çevrili patikalar; eğrelti otlarıyla dolu çiyli köşeler; kuşların şarkıları ve böceklerin cıvıltıları; ve ona öyle geliyordu ki tüm bu güzelliğin bir kısmını kendi yarattığı bir şekle sokmalıydı - resim veya şiir, şarkı veya konuşma; ve sonra aniden keskin bir acı sancısı geldi ve
parlaklık azaldı ve oda karanlıktı ve o açtı ve sadece
zavallı küçük Phil, hasta ve üzgün ve yorgun ve fakir.

BÖLÜM V

LİSA BAYAN SCHUYLER'I ZİYARET EDİYOR

"Yani sen Phil'in iyi arkadaşı Lisa mısın?" dedi Bayan Rachel Schuyler, bu sıcak Mayıs akşamının alacakaranlığında
serin beyaz cübbesinin içinde otururken. "Phil hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Sevgili çocuk kalbimi kazandı, uzun yıllardır görmediğim
bir arkadaşıma çok benziyor. Onunla nasıl bir akrabalığınız var ve ailesi kimdi?"

"Onunla hiç akrabalığım yok, Bayan Schuyler."

"Hayır mı?" biraz şaşırarak. "O zaman neden onun bakımını ve sorumluluğunu
üstleniyorsun?"

"Annesinin ailesinde terzi olarak büyüdüm ve Bay Randolph ile evlendiğinde onunla yaşamaya gittim ve--"

"Kim dedin? Bay Randolph?"

"Bay Peyton Randolph."

Bayan Rachel çok etkilenmiş görünüyordu ama kendini kontrol etti ve
aceleyle "Devam et" dedi.

"Evlendikten sonra aileler arasında hiçbir ilişki olmadı, çünkü
Bayan Randolph fakirdi ve hepsi ona karşıydı. Sanırım
tüm ayrıntıları duymak istemiyorsunuz - yurtdışına nasıl gittiklerini ve Bay Randolph'un orada nasıl öldüğünü; ve onlar yokken evlerinin nasıl yandığını;
ve Phil'e benden başka bakacak kimse olmadığını, çünkü Phil'in annesi ve babasıyla birlikte gidemeyecek kadar hasta olduğunu; ve Bayan Randolph'un geri dönmesinden sonra uzun süre yaşamadığını. İkisine de ben baktım - Phil ve annesi; ve o gittiğinde şehre geldim, burada daha iyisini yapabileceğimi düşündüm, ama
zor, çok zor, hiç arkadaşım olmadan. Yine de, şimdi dükkan sahibi olarak oldukça istikrarlı bir işim var, ama Phil için yapmak istediklerimin hepsini yapamıyorum."

Bayan Schuyler ağlıyordu.

"Lisa, iyi kadın, seni bulduğum için ne kadar mutluyum! Phil'in babası
sahip olduğum en yakın arkadaştı."

"Phil'in annesi çocuğu bana verdi, Bayan Schuyler."

"Telaşlanmayın. Sizi ayırmak istemiyorum. Bana bunları anlattığınız için size nasıl
yeterince teşekkür edebilirim? Ve ne kadar asil, cömert bir yaratıksınız ki, sizinle hiçbir akrabalığı olmayan
bir çocuk için çalışıyor ve acı çekiyorsunuz ve eğer isterlerse ona tam anlamıyla bakabilecek arkadaşları olmalı!"

"Onu kendi çocuğummuş gibi seviyorum. Bazen akrabalarından birinin bize yardım edip edemeyeceğini görmek
gerektiğini düşündüm, ama buna dayanamıyorum,
ve bu yüzden elimizden geldiğince endişelendik. Ama Phil'in bir doktora ve ilaca ihtiyacı var, hem de ona verebileceğimden fazlasına."

"İhtiyacı olan her şeye sahip olacak, siz de," dedi Bayan Schuyler, sıcak bir şekilde.

Bunun üzerine Lisa yıkıldı, nazik sözler çok hoş karşılandı. Ve iki kadın birlikte ağladı; ama uzun sürmedi, çünkü Bayan Schuyler ayağa kalktı ve Lisa'ya
biraz ferahlatıcı içecek getirdi ve şapkasını çıkarıp sessizleşmesini
sağladı ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi Phil için bir değişiklik planlamalıyız ve ne kadar çabuk gerçekleşebileceğini görmeliyiz. Ve sen o yorucu dükkândan ayrılmalısın ve sana
bir sürü iş vereceğim. Bak, işte bugün aldığım ve bu yaz giymem gereken birkaç şey."

Paketleri açtı - yumuşak, ince çimen ve Lisa'ya sadece bir kez daha dokunmanın verdiği zevki veren narin
pamuk, çünkü işini
seviyordu. "Tekrar dikmekten çok mutlu olacağım ve keşke sana gösterebileceğim
biraz çalışmam olsaydı."

"Ah, bunu güzelce yapacağını biliyorum. Birkaç gün içinde şehir dışına çıkıyorum ve
senin ve Phil'in de benimle gelmesini istiyorum. Sence yapabilir misin?"

"Biraz korkuyorum," dedi Lisa tereddüt ederek, "bizim buna uygun olmadığımızdan;
ama yine de--"

"Bütün bunlarla ilgileneceğim. Sanırım artık Phil'i daha fazla yalnız bırakamazsın--ayrıca, sağanak yağmur geliyor. Yarın sevgili çocuğu ziyaret etmesi için bir doktor getireceğim ve neler yapılabileceğine bakacağız"; ve Lisa'nın eline bir tomar para koydu, bir süre sonra istediği kadar bağımsız olacağını ve ona borcunu ödeyeceğini, ancak şimdi
yardım gerektiğini ve yardım alacağını ve bundan sonra Phil'in ortak olarak onların olacağını söyledi.

Lisa hafif bir kalple aceleyle uzaklaştı. Gerçekten de, sevgisinin çocuğu için emek vermiş ve acı çekmiş, erken ve geç vakitlerde çabalamıştı ve bu zamanında gelen yardım büyük bir sevinç kaynağıydı.

Şimdi yağmakta olan şiddetli sağanak yağmura kulak vermek için fazla mutluydu.
Kendisi hiç aklına gelmemişti ve sevgili Phil'i şimdi yardım edilecek, neşelendirilecek, belki de güçlü ve sağlıklı hale getirilecek ve zavallı zayıf ellerinin etkisizce yapmaya
çalıştığı her şeyi yapabilecekti.

Odasına ulaştığında kapıyı yavaşça açtı. Rüzgar arpından tatlı, hüzünlü sesler geldi. Bir mum yaktı ve
uyuyan çocuğun solgun yüzüne baktı, yorgun ve bitkin bir tavırla yatıyordu, elleri dağılmış ve ince yanaklarında ateşli bir kızarıklık vardı.

"Zavallı Phil! Umarım yardım çok geç gelmemiştir," diye fısıldadı, daha rahat bir dinlenme için hazırlıklarına başlarken.

Ertesi gün Bayan Schuyler söz verdiği gibi geldi ve Phil'i muayene eden, şu ve bu eklemi çeken, buraya ve oraya dokunan, ağrının nerede olduğunu ve nedenini bulan, onu güldürmek için güzel, komik şeyler söyleyen ve onu daha güçlü bir çocuk yapmayı umduğunu söyleyen bir doktor -iyi, nazik bir cerrah- getirdi. Sonra onun hakkında biraz fısıldaştılar ve Joe çağrıldı, bir araba geldi, Phil bir battaniyeye sarılıp yastıklara yatırıldı, Bayan Schuyler ile tek başına bir gezintiye çıkarıldı, Bayan Schuyler onunla sohbet etti ve ona daha fazla çiçek aldı; geri döndüklerinde tepside güzel bir akşam yemeği ve tatlısı için dondurma vardı ve Joe, Lisa eve gelene kadar onunla kalacaktı; Lisa gelmeden önce güzel, yeni bir sandık ve birkaç büyük paket getirildi. Ve Phil daha önce hiç böyle mutlu bir gün görmediğini düşündü. Akşam yemeğinden ve bir şekerlemeden sonra,
Joe oturup kemanını çalarken, Phil kendi basit tarzıyla çiçekler ve perilerin güzel bir resmini çizdi ve Bayan Schuyler'a verdi. Sonra Lisa eve geldi ve paketler açıldı; Lisa için güzel yeni elbiseler, güzel, ince bir şal ve yeni bir başlık vardı; Phil için rahat bir flanel elbise, yumuşak terlikler, kaliteli mendiller ve çoraplar vardı; Phil ayrıca Joe için içinde parlak bir bandana olan küçük bir paket buldu ve yaşlı adam çok mutluydu.

"Noel gibi görünüyor," dedi Joe.

Phil daha önce hiç böyle bir Noel görmediğini düşündü ve "Daha çok Periler Diyarı gibi görünüyor ve umarım her şey solup gitmez, bir balonun patlaması gibi son bulmaz." dedi.

"Bana göre," dedi Lisa, "her şeyi yapan Tanrı'nın iyiliğidir, çünkü
Bayan Schuyler'a sıcak, nazik kalbini veren O'dur."

"Ve, Joe," dedi Phil, "biz kırlara gideceğiz ve sen de bizimle geleceksin; bu hoş değil mi?"

"Çok hoş, Phil. Bayan Rachel'ın babanın arkadaşı olduğunu öğrenmesine sevindim."

Sonra Joe tekrar kemanını aldı ve "Home, Sweet Home" ve "Auld Lang Syne"ı çaldı; Phil kemanın bir kuş olduğunu hayal etti ve kendi özgür iradesiyle şarkı söyledi ve bunu düşününce ormandaki sevgili yabani kuşları ne kadar yakında duyacağını hatırladı ve perilerin oraya gelip
gelmeyeceğini merak etti. Sonra Joe eve gitti ve Lisa'nın yapması gereken işler vardı ve yine rüzgar
arpını pencereye koydu ve Phil'i yalnız bıraktı, peri arkadaşından başka bir ziyaret
bekleyerek çok sessiz kaldı.

BÖLÜM VI

PERİNİN HİKAYESİ

"Sana bir hikaye anlatmaya söz vermiştim," dedi küçük ses, tekrar kulağına.

"Evet, biliyorum, anlattın; şimdi anlatabilir misin?"

"Elbette anlatabilirim, eğer vaktim olursa. Bu gece halkımdan hiçbirini getirmedim; ot elflerinden bazılarına yardım ediyorlar. Mevsim biraz
geç oldu ve bazı çiçekler açmakta yavaşladı, bu yüzden onları
zorlamalıyız."

"Nasıl?" diye sordu Phil.

"Bazılarını ikna ederek ve kandırarak; diğerlerine
güçlü bir şekilde üflemeliyiz."

"Sen hazır olduğunda ben de hikayeye hazırım," dedi Phil.

"Bu çılgınca bir olay ve tüm çocukların duymak istemeyeceği bir şey;
ama sanırım senin için hiçbir şey ters gitmez."

"Hayır, neredeyse her şeyi severim," dedi Phil.

"Ben de büyükannemin yaptığı gibi başlayacağım. Bir zamanlar, büyünün olduğu günlerde, korkunç yaşlı bir dev varmış--"

"Onu çok korkunç yapma, yoksa kötü rüyalar görürüm," diye sözünü kesti Phil.

Peri güldü ve küçük kanatlarını çırptı. "Şimdi korkmamalısın; sonunda her şey yoluna girecek. Ogre'nin korkunç olduğunu söylediğimde, çirkin göründüğünü kastettim; biz periler her güzel şeyi severiz. Devam edeyim mi?"

"Ah evet, ve seni durdurduğum için lütfen beni affet."

[İllüstrasyon: KUĞU GİBİ TEKNENİN YAKLAŞIMI]

"Bu dev çirkindi, tüylü bir kafası, tüylü bir sakalı ve sert
gözleri vardı ve büyük bir gölün kıyısındaki büyük bir taş şatoda tek başına yaşıyordu. Başlıca zevki,
yaklaştığı her şeye ve herkese eziyet etmekti; ancak herhangi bir tercihi varsa, o da
erkeklerdi; onları kızdırmak ve kötü kullanmak ona
büyük bir mutluluk sağlama gücüne sahipti. Tembel, aylak küçük adamlar özellikle tehlike altındaydı,
çünkü balık tutarken kullandığı ağları başlarının üzerinden atarak onları kolayca yakalardı,
kendi şatosuna sürükler ve
keşfedilme şansı kalmayana kadar onları bir zindanda tutardı ve çocukların ebeveynleri onları sonsuza dek kaybettiklerini düşünürdü. Böylece inşa ettiği taş duvar için çok yararlı,
etkin bir işçi grubu kazanacaktı, çünkü onlar onun hoşnutsuzluğundan
çok korkuyorlardı ve açlıktan ölüyorlardı,
çünkü aldıkları tek yiyecek kurutulmuş ve tuzlanmış balıktı, bu
çocuklar bir kovandaki arılar gibi çalışıyorlardı, ancak bu somurtkan, acı dolu bir çalışmaydı, çünkü asla şarkı söylemiyor, bağırmıyor, ıslık çalmıyor veya konuşmuyorlardı ve
zayıf ve perişandılar ve çocuklardan çok makinelere benziyorlardı.

"Şimdi, kıyısında devin şatosunun bulunduğu bu gölde, devin büyülediği ama özgürlüğüne kavuşmuş ve devin bir daha asla yanına gelemeyeceği bir Prenses yaşıyordu; adasına çıkmak veya yakındaki suda yıkanmak bile onu hemen bir köpekbalığına çevirirdi.

"Bu Prenses, güzel kuğu benzeri yelkenli teknesiyle devin şatosunun yanından geçerken, taş duvarda çalışan mutsuz küçük çocukları görmüştü; bu kadar üzücü bir manzara karşısında sempatisi uyanmıştı ve
fırsatını beklemeye ve onları rahatlatmak için elinden geleni yapmaya karar verdi. Bir gün, ogre bir balık avlama gezisine çıktığında fırsat geldi,
geceye kadar geri dönmeyecekti. Çocuklara tuzlu balık erzaklarını vermiş ve en sert ses tonuyla, yokluğunda kesinlikle alışılmadık miktarda iş yapmalarını emretmişti, aksi takdirde hepsinin tekrar zincirlenmesi gerekecekti; çünkü ilk yakalandıklarında, kaçmaya çalışabilecekleri korkusuyla onları her zaman zincirlerdi; ancak o kadar çabuk tüm cesaretlerini ve özgürlük arzularını kaybettiler ki, daha kolay çalışabilmeleri için zincirleri çıkarıldı. "Büyük beceriksiz teknesinde, 
gırgır ve zıpkınlar, sepetler ve testilerle yüklü olarak kaybolur kaybolmaz, oğlanlar arasında bir fısıltı başladı, hüzünlü bir iç çekme ve ağlama, neredeyse ağaç tepelerindeki rüzgarın fısıltısı gibi, ipek yelkenleri olan güzel bir gemi iskeleye yanaştığında ve beyazlar giymiş, hoş, zarif görünümlü bir kadın tekneden inip hızla onlara doğru geldiğinde tekrar şaşkın bakışlara ve bakışlara dönüştü.

"'Çocuklar,' dedi, onlara çok yumuşak, tatlı bir sesle hitap ederek, 'Sizi bu zalim esaretten kurtarmaya geldim; bana güvenip benimle gelir misiniz?'

"'Evet, evet,' bir düzineden fazla küçük dilden geldi.

"'O zaman hemen gelin. İşinizi bırakın, tekneme binin ve yola
çıkalım. Kaybedecek zamanımız yok, çünkü zalim efendiniz muhtemelen
yolunu değiştirip bizi yakalayabilir; o zaman büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabiliriz.'

"Çocuklar onun etrafında toplandılar ve vahşi bir çığlık atarak onu küçük gemisine kadar takip ettiler ve neredeyse sevinçten içine yuvarlanıyorlardı. Onları dengede tutmak ve düşmelerini önlemek biraz zordu; ancak bir kez paketlendikten sonra o kadar çoktular ki hareket edemiyorlardı. Gemi kendi kendine hareket ediyor gibiydi; yelkenleri şişti ve kanatlar gibi açıldı ve dalgalanan dalgaların üzerinden hızla geçtiler, dalgalar yükselip alçalıyor ve onları yollarına devam etmeye zorluyordu. Ogre'nin kalesi hızla geride kaldı ve yorgun çocuklar kale tamamen görüş alanlarından kaybolunca daha rahat nefes aldılar. Bir dakika sonra derin bir uykuya daldılar ve teknenin hareketi durana kadar uyanmadılar ve kendilerini her iki tarafı güzel çiçeklerini sakin suya batıran güzel çalılarla çevrili sessiz bir limana doğru kayarken buldular. Sonra hanım tekneden yumuşak çimenlere adım atarken onları takip etmesini söyledi ve onları meyvelerin ve çiçekler, ve
dolambaçlı yürüyüş yolları ve çeşmeler, yaşadığı
göz kamaştırıcı kristal saraya kadar. Burada oğlanlar durduruldu ve o onlara şu küçük konuşmayı yaptı: 'Çocuklar, burası benim evim, bunlar benim bahçelerim; bir süre
burada kalmanız gerekecek. Ogre ile başımız dertte olabilir, ama sizin aranızda
hiç sorun yaşamamanızı istiyorum. Nezaket, iyi huyluluk, hoş
görünüşler ve sözler galip gelmeli. Kıskançlık, bencillik,
birbirimizi herhangi bir şekilde alt etme arzusu olmamalı. İtaat talep ediyorum.
Eğer kabul edersem, her şey yoluna girecek; eğer kabul etmezsem,
sonucuna katlanmak zorunda kalacaksınız. Şimdi ihtiyacım olan her şeyi söyledim. Bu çiçekler, bu
meyveler, sizin ölçülü bir şekilde tadını çıkarmanız için var.'

"Konuşmayı bitirince ellerini çırptı ve bir grup hizmetçi belirdi. Çocukları, suların fışkırdığı ve
akışkan bir güzellikte olduğu ve portakal ağaçlarının çevrelerinde yoğun bir çalılık oluşturduğu mermer banyolara götürdüler. Burada her çocuk tatlı ve temizlendi ve bir takım beyaz elbiseyle donatıldı. Banyolardan çıktıklarında, önlerinde çim masalarında baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolu şeyler gördüler: kızarmış etler,
haşlanmış kuşlar, sürahiler dolusu süt ve krema, bisküviler, jöleler ve
dondurmalar.

"Son derece düzenliydi. Zavallı çocuklar açlıktan ölüyor olsalar da, çevrelerinin zarafeti ve güzelliği onları nazik ve sabırlı yaptı. Her
tabakta, gövdesi parmak kasesi olan kristal bir kuşun gagasında tutulan minik bir burun halkası vardı. Her tabak mükemmel işçilikle yapılmıştı.
Bazılarında neşeli tüylü kuşlar vardı; bazılarında vahşi kaplan başları veya
tüylü yeleli aslanlar vardı; Diğerleri alet veya ilginç enstrüman tasarımları taşıyordu;
ama çocukları en çok sevindiren şey, bu güzel adaya yelken açtıkları _Kuğu_'nun - _Peri Kuğusu_'nun - tam bir taklidi olan kristal bir tabaktı.
Seçkin meyvelerle doluydu.
Çocuklar daha önce hiç olmadığı kadar ziyafet çekerken, tatlı müzik sesleri duyulabiliyordu; ayrıca kıyıdaki dalgaların yumuşak sıçramasını veya
suların mermer havuzlarına akıp köpürmesiyle çeşmelerin damlamasını duyabiliyorlardı. "Şölenden sonra, çocuklar adanın her yerine en keyifli tembellikle gittiler. Aynı anda çiçekler, meyveler ve fındıklar
veren ağaçlara tırmandılar; küçük koylarda balık tuttular; sığ havuzlarda yürüdüler; ve doğaüstü derecede güçlü ve keskin bir görüşe sahip uzun boylu bir çocuk, devin yelkeninin adaya doğru geldiğini
gördüğünü söylemeseydi hiçbir şey mutluluklarını
bozamazdı.

"Bu korkunçtu ve tüm çocukları çeşitli eğlencelerinden
bir araya getirme etkisine sahipti, tıpkı tavukların havada süzülen bir şahinden kaçması gibi. Bir an sessiz bir dehşet içinde bir araya geldiler, konuşamadılar, hatta saklanamadılar, zalim düşmanlarının yaklaşmasını beklediler.

"Yelken yaklaştı ve şimdi hepsi onu seçebiliyordu. Büyük
hantal şekli, ağır hantal hareketi, yanıltıcı değildi.

"Ne yapmalıydılar?

"'Prenses için koş,' dedi biri.

"'Çok korkakça,' dedi bir diğeri; ve gerçekten de bol, bereketli
yemekleri küçük kalplerine garip bir cesaret vermeye başlamıştı.

"'Onunla buluşalım ve onunla dövüşelim,' dedi biri.

"'Teknesini devirelim,' dedi bir diğeri.

"'Nasıl?'

"'Yeterince yaklaştığında ona taş atarak.'

"'İyi!' diye bağırdı hepsi; ve bulabildikleri tüm kaya parçalarını ve çakılları toplamaya başladılar.

"Şimdi tekne onlara yaklaşırken bir dev öfkesi kükremesi duyuldu.

"'Seni tekrar istiyorum!' diye bağırdı dev.

"Sonra saldırı başladı - küçük taşlardan, fındıklardan, meyvelerden, ceplerinde
olan her şeyden oluşan bir yaylım ateşi.

"Devin gözlerinden biri kapalıydı, lider olarak hareket eden uzun boylu çocuğun amacından o kadar emindi ki.

"Ama tekne yaklaştı ve çocuklardan biri 'Onu baştan çıkarmak için dışarı çıkacağım. Bir kere suya sokarsam, o gider. Büyülenmiş olacak.' diye fısıldadığında, devin tekneden atlayacağından çok korktular.

"Böylece ceketini çıkardı ve diğerleri nefes nefese hayranlıkla bakarken
ogre tek gözüyle hevesli bir alayla baktı; sonra tehlikesini unutup, çocuğa dikkatsizce yutacağı bir balıkmış gibi bakarak, teknesinden sığ suya atladı, sadece bir çocuğu kapmakla kalmayıp, hepsini peşinden sürüklediği büyük bir ağla yakalamaya hazırlanıyordu, o sırada gölün merkezinden gelen dalgalar aniden tıslamaya ve kaynamaya başladı, kıyıya doğru muazzam bir dalga
geldi, düşmanı tamamen ayaklarından
çekmek için dışarı çıkan cesur küçük adamı sürükledi ve onu karaya yüzmeye zorladı, ki daha oraya varır varmaz tüm çocuklardan gelen büyük bir haykırışla geriye baktı, o zaman işte! orada ogre yoktu, sadece açık çeneleri ve parlayan bir diş sırası olan büyük bir köpekbalığı çırpınıyordu ve ogre teknesinin yanlarına öfkeyle
çarpıyordu, tekneye binmeye boşuna çalıştı. Ve şimdi küçük balık sürülerinin büyük olana saldırdığı, oradan oraya, bazen kafasından, bazen kuyruğundan, ama açık çenelerinden
uzak durarak koştuğu görülebiliyordu. Ve dalgalar köpekbalığının kanıyla renklenmeye başladı.
Sonunda, yorgun ve yaralı bir şekilde, çenesini öfkeyle şaklatarak
aşağıya daldı ve bir daha görülmedi.

"Sonra çocuklar bir kez daha yüksek sesle bağırdılar, o zaman, geniş bir
güneş ışığı
ışığı gibi, sevimli Prenses aralarına girdi.

"'Çocuklar,' dedi, 'kendinizi cesur gençler olarak kanıtladınız. Ogre bir daha asla sizi rahatsız edemez. Üç bin yıl boyunca bir köpekbalığı olacak ve etrafında bu kadar çok düşman varken bu sularda kalmak istemeyecek. Şimdi, güzelliğinizi ve gücünüzü yeniden kazandığınızda, hepinizi eve götüreceğim. İşte tatlı
dolabımın anahtarı. Hemen kaçıp gidin ve iyi vakit geçirin.'

"Şekerleme dolabı, şeker badem ağaçlarının, şekerlenmiş armutların, şekerlenmiş eriklerin yetiştiği ve hatta ağaç ve çalıların kabukları ve dallarının bile çikolatadan olduğu büyük bir muhafazaydı. Ortada titreyen jöle havuzu vardı. Karmaşık ve buzlu keklerden oluşan yığınlar ve piramitler bol miktardaydı. Uzun süre bakılmadan tadına bakılamayacak kadar caziptiler
ve çocuklar memnuniyetle kendilerine yardım ettiler.

"Bir borudan gelen uzun, tatlı bir ses onları bu keyifli
noktadan uzaklaştırdı ve geniş, düz bir alanda sopalar ve toplar, on pinler
ve velosipedler buldular--kısacası, bir çocuğun oynamak isteyebileceği her şey.

"Bundan sonra sade bir şekilde akşam yemeği yediler, her çocuğa sadece büyük bir kase ekmek ve süt verildi. Sonra daha fazla müzik eşliğinde yataklarına yürüdüler--camla kemerli büyük bir odadaki tüylü beyaz yuvalar,
buradan ay ve yıldızların parladığını görebiliyorlardı ve
şafağın erken ışığıyla onları uyandırabileceği yer.

"Hayatlarının en mutlu iki haftası boyunca hayatları böyleydi ve
erkek çocuklar hiç bu kadar iyi gelişmemişti. Şişmanlayıp pembeleştiler; şarkı söylediler,
dans ettiler, oynadılar. Prenses aralarına her girdiğinde
neşeyle bağırıyorlardı ve onun şerefine
yaptıkları genç boğazlarını neredeyse çatlatıyorlardı. Ama her güzel şeyin bir sonu gelir. Bir kez daha
_Peri Kuğusu_'na
bindiler ve gerçekliğin ülkesine
ve eve doğru yelken açtılar. Prenses her birine kendisinin, adanın ve _Kuğu_'nun güzel bir portresini verdi. Ve her erkek çocuk
ne zaman bir iyilik yapma şansı bulsa bunu Prenses'in nazik nezaketini anmak için yapacağına söz verdi. Ve böylece peri
hikayem sona erdi. İyi geceler, Phil."

"İyi geceler. Ah, ne kadar güzeldi! Çok teşekkür ederim!" ve uykulu Phil
döndü ve pencereden dışarı doğru süzülen küçük beyaz kelebek kanatlarını gördü,
ve rüzgar arpından uzun, tatlı bir iç çekiş duyuldu, yine
"İyi geceler--iyi geceler" gibi.

BÖLÜM VII

ŞEHİR'E VEDA

Bir iki gün sonra, şallara sarılı Phil, Joe tarafından bir arabaya taşındı ve araba, çok sayıda vapurun
şaldığı bir iskeleye doğru ilerledi; ve burada nehir vapurlarından birine bindirildi ve
güvertede bir yastık yığınının ortasına güvenli bir şekilde yerleştirildi,
burada etrafındaki tüm yoğun hayatı görebiliyordu--gazetecileri ve turuncu kadınları, aceleci işçileri ve büyük takımları ve şehrin en yoğun saatlerinin tüm
hareketi ve gürültüsünü görebiliyordu. Bayan Schuyler, serin gri takım elbisesiyle bir tarafındaydı ve Lisa, sakin ve
tamamen mutlu ve minnettar görünüyordu, diğer tarafında ve dünyanın en mutlu
zencisi Joe, ayaklarının dibinde oturmuş, her şeyin sorumluluğunu almaya hazırdı.

Yelken açtılar ve açtılar, şehirden ve birçok çatısından,
fabrika bacalarından ve çan kulelerinden, gökyüzü ile evlerin tepeleri arasında asılı duran duman bulutundan
uzaklaşarak, otlakların ve köylerin tepelerine ve vadilerine kadar. Sonra karaya çıktılar ve arabalarla
sürüldüler ve Phil her şeyin tadını çıkardı, hatta onu uyutan yorgunluğun bile; ve Joe onu sanki bir bebekmiş gibi taşıdı.

Oldukça engebeli bir yoldan geçtikten sonra, Bayan Schuyler'in yazlık evi olan göl kenarındaki kulübeye vardıklarında hava oldukça karanlıktı ve
Phil yatağa yatırıldığı için mutluydu, çünkü eski acı yeniden başlamıştı.

Ertesi sabah gözlerini açtığında, yeni çevresine karşı garip bir hayret duygusuyla açtı. Kuşlar dışarıda cıvıldıyordu ve kıyıda suyun yumuşak bir şıpırtısı vardı. Kiraz ağacının yeşil dalları neredeyse pencere camlarına değiyordu. Artık eski
çatı katı odasında değildi, duvarlarında gül goncası demetleri, tuvalet masasında koku şişeleri, muslin
perdeler, parlak bir halı, güzel kitap rafları, parantezler ve gravürlerde sevimli çocuk yüzleri olan güzel bir dairedeydi; geniş bir masanın üzerinde küçük bir sehpa, bir boya kutusu ve resim kağıdı vardı; ve burada da keman tellerinin olduğu eski kutusu vardı.

"Ah," dedi Phil yumuşak bir sesle, "Acaba cennet bundan daha mı iyidir!"

Bunu söylerken gözlerini kapatmıştı ve her zamanki sabah şükran duasını
yapmıştı; ve gözlerini açtığında, Lisa
kahvaltı tepsisiyle oradaydı--haşlanmış yumurtalar, kızarmış ekmek ve bir kadeh süt.

"Lisa, Lisa, bu hiçbir şeye göre fazla güzel değil mi?" diye sordu Phil. "Evet, gerçekten canım, güzel. Bayan Schuyler acele etmen ve
güçlenmen gerektiğini söylüyor, böylece senin için bu yumurtaları
yumurtlayan tavuklarla ve sütü sana çok iyi gelecek olan inekle tanışabilirsin."

"İneğin adı ne, Lisa?"

"Bilmiyorum," dedi Lisa.

"Daisy," dedi Bayan Schuyler, günaydın demek için içeri girerken.
"O sevimli küçük bir Alderney ve sütü krema gibi. Ah, yakında
benim için teknemi kürek çekebilecek kadar güçleneceksin."

"Bir tekne! Senin bir teknen var mı?"

"Evet, ve bu sabah onunla göle açılacaksın."

"Bu çok fazla mutluluk, Bayan Schuyler."

"Eh, seni alt etmeyeceğiz. Bir veya iki gün dinlenmelisin ve
sadece tatlı havayı solumalısın. Ben işleri yoluna koymakla ve bahçemle ilgilenmekle meşgul olmalıyım. Lisa meydandaki işini devralacak ve sen rahat koltuklardan birinde uzanabilirsin. Joe sana hizmet edecek, biraz ot yolacak, yolları düzene koyacak ve
tekneyi boşaltacak; ve yaşlı adam çoktan kendini evinde gibi hissediyor gibi görünüyor. Yani
günün düzeni bu. Şimdi hoşça kal ve fazla düşünme."

"Bir dakika, Bayan Schuyler; perilere inanıyor musun?"

"Sadece biraz," dedi Bayan Schuyler, şaşkın bir gülümsemeyle.

"Eh, ben onlara inanıyorum," dedi Phil, "ve bence sen onların en iyilerindensin."

"Ah hayır, ben çok insanım, sevgili Phil, bunu öğreneceksin. Ve şimdi
çilek tarhlarıma bakmaya gitmeliyim. Hoşça kal."

"Hoşça kal," dedi Phil, ona bir öpücük sallayarak. "Sadece düşün, Lisa,
çileklerin gerçekten büyüdüğünü göreceğiz! Benim için tam bir masal diyarı."

Daha sonra onu meydandaki rahat koltuğa götürdüler, orada
çimenliğin göle doğru eğimli olduğunu görebiliyordu ve
kuşların papatyalar ve sarmaşıklarla dolu bir vazonun kenarına konmasını izleyebiliyordu. Kulübenin alçak ve geniş olduğunu ve iki ton kahverengiye
boyanmış olduğunu görebiliyordu; ve bir tarafta üzüm asmalarıyla kaplı çardaklar olduğunu, diğer tarafta ise çiçek tarhları ve meyve ağaçları olduğunu biliyordu,
çünkü ara sıra Bayan Rachel'ın oradan
geniş bir hasır şapka ve geyik derisi eldivenlerle, uzun yeşil
ipler veya dallar, makas, mala ve sulama kabıyla
çıktığı görülüyordu.

Lisa'nın iş sepeti vardı ve hünerli parmakları ve biraz ilahilerle
güzel bir yazlık giysi yapıyordu. Sonra Bayan Rachel
geldi ve Phil'in yanına bir sepet dolusu erken gül ve leylak attı,
ve yanına ince cam vazolar ve bir sürahi su ile küçük bir masa koydu ve ondan çiçekleri kendisi için düzenlemesini istedi. Bunu yapmaktan
memnundu ve buketleri zevkinin önerdiği kadar güzel bir şekilde
düzenledi. Ama aslında büyük bir mutluluktan yorgundu. Her şey o kadar
yeni, o kadar büyüleyiciydi ki, her duyusu o kadar tatmin olmuştu ki, sonunda gözlerini
kapattı ve uyudu.

Ona sadece kısa bir süre gibi geldi, ama gözlerini tekrar açtığında
Lisa akşam yemeğiyle yanındaydı; ve akşam yemeğinden sonra tekrar uyudu,
ve uyandığında çimenlik gölgedeydi ve güneş gökyüzünde alçaktaydı,
ve kuşlar cıvıldıyor ve yuvalarını arıyorlardı, ve Bayan Rachel
Joe'ya tekneye, _Flyaway_'e yastıklar koymasını söylüyordu; ve
Phil kendini gölün güzel suyunda nazikçe yüzerken buldu, ve kulübe, çimenlik ve çardaklar kitaplarda gördüğü
güzel bir manzaraya benziyordu.

Parmaklarını berrak suya daldırdı ve çakıllı tabana baktı ve yaşlı Joe kıyıdan
uzaklaşırken küreklerin düzgünce aşağı inmesini dinledi.

"Bu bir peri diyarı olmalı," diye düşündü Phil, ama hiçbir şey söylemedi; konuşmaya
çok
mutluydu. Ve böylece gün sona erdi--ülkedeki ilk gün.

BÖLÜM VIII

YENİ ARKADAŞ

Bayan Schuyler çok aktif, çalışkan bir hanımdı ve zamanı
tamamen doluydu. Bakması gereken bir evi ve arazisi, ticari işleri, ev işleri ve fakir insanları vardı - cennet veya peri diyarı, Phil'in şu anki meskenine hangi ismi vermeyi seçerse seçsin, fakirlerden yoksun değildi - ve bu yüzden, Lisa gün boyunca çoğunlukla Phil'le birlikteydi; ama o ve Bayan Rachel kahvaltıdan sonra her zaman keyifli bir sohbet ederlerdi; ve akşamları uzun sohbetler Bayan Rachel'a Phil'in karakteri hakkında aklına gelebilecek her şeyden daha fazlasını tanıttı; ve çocuk hakkında ne kadar çok şey
tanıdıkça, kalbi ona karşı o kadar sıcaklaştı ve tam istediği şeyi ve tam zamanında
yapabildiği için o kadar minnettar oldu.

Zaten solgun yanaklarında biraz renk ve yemeklerine karşı bir istek vardı. Daha fazla yorgunluğa dayanabilirdi ve daha az acı çekerdi.
Gerçekten de yarım mil uzakta yaşayan Dr. Smith, on iki yaşında bir çocuk olan oğlunu Phil'i görmesi için onun yerine göndermeye söz vermişti. "Çünkü," dedi,
"Graham bir kemiği diğerinden ayırt edemez ve yakında Phil'in
kendisiyle ilgili her şeyi unutmasına veya ağrıyıp ağrımadığını öğrenmesine yardımcı olacaktır."

Ve böylece hayat ve ruh dolu, kırmızı yanaklı bir adam olan Graham Smith,
Phil'i görmeye geldi.

Birbirlerini ilk gördüklerinde sıcak bir Haziran günüydü.

Phil çizim yapıyordu ve Lisa onun yanında oturmuş dikiş dikiyordu. Joe,
Phil'in modeliydi ve saatlerce sabırla ayakta duruyordu, baş, kol, gövde veya bütün bir adamın
çalışmaları yapılmak üzere.

Birdenbire, serserileri homurdanarak karşılayan Newfoundland
köpeği Nep'ten yüksek bir karşılama havlaması duyuldu ve Graham Smith bahçe yolundan geldi, ardından Nep geldi, çılgınca üzerine ve etrafına atladı.

Lisa ve Phil'e sert bir şekilde başını salladı ve tek kelime etmeden
çizginin üzerine eğildi, uzun ve alçak bir ıslık çaldı ve "Bu zorba değil mi?" dedi.

"Bully'nin ne anlama geldiğini bilseydim, belki sana cevap verebilirdim," diye cevapladı
Phil, yeni tanıdığının kahverengi ve kırmızı yanaklarına, berrak mavi gözlerine ve sert, dayanıklı görünümlü yapısına hayranlıkla bakarak.

"Sana söyleyebileceğimden emin değilim; bu tür işlerde tanıdığım tüm çocukları sadece sen yenebilirsin," dedi Graham. "Bunu nasıl yapacağını nereden öğrendin?"

"Ah, henüz öğrenmedim; daha yeni başlıyorum."

"Hiç ders almadın mı?"

"Hayır; çizmek benim için doğal bir şey. Keşke daha iyisini yapabilseydim, hepsi bu," dedi Phil, hafifçe iç çekerek.

"Bundan daha iyisini yapmak istemezdim," dedi Graham.

"Ah, evet, isterdin," diye cevapladı Phil, çizimine duyulan bu kadar içten hayranlıktan çok memnundu.

Tam o sırada Nep, Graham'ın üzerine bir kez daha atladı ve ikisi, dostça bir mücadeleden sonra, Graham'ın bir sopa
attığı ve köpeğini peşinden gönderdiği göle doğru bir yarış yaptılar.

"Bu benim yapamayacağım bir şey," dedi Phil, çocuk tekrar yanına geldiğinde; "ve sen bunu benim çizdiğim kadar kolay yapıyorsun."

"Ne--suda o sopayı mı çektin? O zaman top oynamıyorsun?"

"Ben hiç yürümüyorum," dedi Phil.

Graham hem şaşırmış hem de üzgün görünüyordu, bu yüzden kapattı, "Ama
iyileştiğinde, bilirsin, yapacaksın--ve artık hepimizden daha fazlasını yapabilirsin. Hadi suya çıkalım. Olur mu?" diye sordu ve Lisa'ya döndü.

"Ah, evet," dedi Lisa; ve Joe, _Flyaway_'i bir başlangıç ​​için hazır hale getirmekten mutluluk duydu.

Phil, Graham'ın ona nasıl dümen tutacağını göstereceğine söz verdiği kıç tarafına yerleştirildi. Phil yetenekli bir bilgindi ve faydalı olmaktan mutluluk duyuyordu. Joe Graham'a "Kaptan" diye hitap etti ve küreğinin inceliğini takdir etti. Çocuk iyi bir kürekçiydi ve teknenin ismine yanıt vermesini sağladı.

"Nereye gidelim, dostum?" diye sordu Graham Phil'e.

"Kaptan emir vermeli," diye yanıtladı Phil.

"Point of Rocks'a gittin mi?" diye sordu Graham, Phil'in gözlerini uzak bir buruna yönelterek.

"Hayır, henüz o kadar uzağa gitmedim."

"Orada bir sürü nilüfer var."

"Ah, o zaman oraya git! Kopyalamak için biraz istiyorum."

"Tamam. Sancak küreğini çek, Joe; işte bu yeterli. Şimdi
yakında varacağız. "

Burası, çıkıntılı taşların etrafından döndükten sonra zambakların yetiştiği hoş bir küçük köşeydi ve Phil kısa süre sonra elleri hoş kokulu tomurcuklarla doldu. Su o kadar berraktı ki, uzun yeşil saplarını,
çıktıkları siyah çamura kadar görebiliyordu. Tekneyi bağladılar ve Graham, Phil için eğrelti otları, yosunlar ve yabani çiçeklerle geri dönerek,
dolaşmak için dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi, "eğer sakıncası yoksa, suyun daha derin olduğu ve yabani otlarla dolu olmadığı
buradaki kayaların etrafında yüzeceğim. Keşke
gelebilseydin."

"Ben de," dedi Phil, canlı arkadaşının her hareketini hayranlıkla izleyerek. Hayranlığın yanı sıra,
bunun gerçekten de nefret dolu bir kusur olduğunu bilmediği bir kıskançlık hissi de vardı; ama bir anda geçti ve Graham'ın suda yaptığı şakaları görünce yüksek sesle güldü.

Banyo bitince eve doğru döndüler. Bayan Rachel, salonda
misafirleri ağırlıyordu. Lisa yürüyüşe çıkmıştı. Graham eve gitmek zorundaydı, ama
sık sık ziyaret edeceğine söz verdi; ve Phil yorgun olduğu için, Joe onu yukarı taşıdı ve
yatağına yatırdı, yosunlarını masaya,
nilüferleri ise genellikle hoş kokulu çiçeklerle dolu dikdörtgen bir vazoya koydu. Rüzgar arpı da oradaydı ve Phil, kapalı gözlerle,
kapalı panjurların oluşturduğu yarı alacakaranlıkta dinlenirken, ondan uzun, hüzünlü bir monotonluğa dönüşen küçük bir mırıltı geldi. Cesaret etti hareket etmiyordu ve konuşmuyordu, ama göz kapaklarının arasında, kısmen kalkık bir şekilde,
kendisini sefil şehir evinde
rahatlatan ve eğlendiren tanıdık küçük kanatlı yaratığı gördüğünü sandı.

"İnsanlar ormanda eğrelti otları ve
yosunlar söktüklerinde ne yaptıklarını ne kadar az biliyorlar!" dedi yumuşak ses. "Hayal edilebilecek en güzel
yatakta derin bir uykudaydım, şehirde ateşle çırpınan zavallı bir hastane hastasını
rahatlatabileceğini düşündüğüm
bir nilüfer kokusu için çok uzaklara gelmiştim, sonra şiddetli bir
şekilde kendimi korunaklı ve karanlık dinlenme yerimden
alınmış ve
güneşin kör edici parıltısı altında bir tekneye atılmış buldum. Neyse ki, kendimi
geniş asma yapraklarına sarmıştım ve bir güve kozası sanıldım; yoksa sevgili Phil, burada olmazdım."

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, çok sevindim!" Phil, yumuşak bir sesle mırıldandı.

"Ve senin kırsalda olmana çok sevindim! Şehirde uzun süre yaşayamazdın. Şimdi ne yapıyorsun?"

"İyileşiyorum, diyorlar."

"Bunu yapamayanları hiç düşünüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Phil, biraz şaşırarak.

"Ah, çok fazlalar. Onları sık sık görüyorum - arkadaşsız ve çaresiz küçük yaratıklar. Onları unutmamalısın."

"Unuttuğum için değil, onları hiç düşünmüyorum. Sanırım onları
görseydim düşünürdüm."

"Eh, onları düşünmelisin ve onlar için bir şeyler yapmalısın. Ah evet, biliyorum
yapabileceğine inanmıyorsun ama denersen yol gelecek. Tek yaptığım
kulaklarına yumuşak şarkılar fısıldamak ya da onlara biraz yaz tazeliği
vermek ama bu bazen acı dolu çırpınmalarını durduruyor ve yorgun gözlerine uyku getiriyor."

"Düşüneceğim; deneyeceğim," dedi Phil.

"Haklısın," diye cevapladı peri. "Şimdi arkadaşlarımdan bazılarını çağıracağım,
bu nilüferlerin arasında saklı çiçek perileri, ve onları
dans ederken göreceksin." Ellerini hafifçe birbirine vurdu ve her zambaktan
çok saf, çok zarif, ışıldayan beyazlıkta minik bir şekil ve zambak benzeri zarafet çıktı, gerçekten de çiçeğin özü ve ruhu gibi görünüyorlardı. Ve şimdi Phil'in daha önce tanık olduğu o fantastik hareketlerden biri daha başladı. Bazen çelenkler halinde, bazen ayrı ayrı ve tekrar çiftler halinde, neşeyle sallanıyorlardı ve rüzgar arpı
çılgınca ve melodik sesler çıkarıyordu. Birbirlerine neşeyle başlarını salladılar ve Phil bunların gerçekten peri mi yoksa çiçek mi olduğunu bilemedi, çünkü tıpkı bir esintiyle savrulmuş çiçekler gibi görünüyorlardı. Baktıkça göz kapakları düşmeye başladı. Çok
yorgundu. Müzik giderek zayıfladı. Tekrar teknede gibiydi, suyun yanlarını yalayışını dinliyordu ve Graham da onunla birlikteydi, zambaklara uzanıyordu; sonra her şey soldu ve Phil derin bir uykuya daldı.

IX. BÖLÜM

GENÇ DOKTORDAN BİR ZİYARET

"Şimdi, Phil," dedi Bayan Rachel, "bir süre bu kadar meşgul olmayacağım ve henüz çalışamıyor olsan da, doktorlar çalışmaman gerektiğini söylese de, sana her gün biraz yüksek sesle okuyacağım. Graham seni sık sık ziyaret edeceğine söz verdi ve tekne gezilerimiz, araba gezilerimiz ve hoş arkadaşlarımızın bizimle kalmaya gelmesiyle, bence oldukça güzel bir
yaz geçireceğiz. Ne düşünüyorsun?"

Phil'in yüzü minnettar bir gülümsemeyle aydınlandı ve bu gülümseme oldukça ciddi bir ifadeye dönüştü.

"Bence hepsi çok keyifli; ama--"

"Ama ne, canım; memnun değil misin?"

"Ah evet, bundan da fazlası: Olabildiğince mutluyum; ama--"

"Başka bir ama."

"Bayan Rachel, şehirdeki tüm zavallı hasta çocukların başına ne gelecek ki
sizin benim için olduğunuz gibi bir dostunuz yok?"

"Çok acı çekiyorlar, sevgili Phil."

"O zaman onları bazen hatırlamam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, dualarınızda."

"Başka yol yok mu?"

"Senin gibi bir çocuk için başka bir yol olduğundan emin değilim. Belki olabilir,
ve bunu düşüneceğiz; ama böyle bir düşüncenin seni ezmesine izin vermemelisin; hasta bir çocuk için bunu düşünmek çok fazla. Mutlu ol; iyileşmeye çalış; etrafındaki herkesi burada olduğun için mutlu etmek için elinden geleni yap,
hoş bakışların ve iyi niyetinle. İşte, bu senin pek de ihtiyacın olmayan küçük bir vaaz, canım, çünkü sen tatlı ve sabırlı bir mizaca sahipsin ve birçok sağlıklı çocuktan çok daha az sorunlusun."

"Sanırım öyle yapılmışsam hiçbir övgüyü hak etmiyorum," dedi Phil gülerek.

"Hayır, hiç değil; huysuz, alaycı ve endişeli zavallı küçük yaratıklar,
hoş olmayan olmamaya çabaladıklarında övülmesi gerekenlerdir. Ama artık vaaz vermeyeceğim.
Yarın sen, Lisa ve benim yapacağımız piknik için biraz sünger kek yapmak üzere aşağı iniyorum."

"Bir piknik! Ormanda gerçek bir piknik mi?"

"Evet, Graham bir sepetle geliyor. Acaba içinde ne var.
Elveda. Onu sana göndereceğim."

Graham birkaç dakika sonra sepeti kolunda taşıyarak geldi.

"Burada ne olduğunu tahmin et, Phil."

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Ah, evet, edebilirsin--sadece tahmin et."

"Yiyecek bir şey mi?"

"Hayır, küçük domuzcuk; ya da daha doğrusu evet, eğer istersen."

"Peki, tavuk mu yumurta mı?"

"Hayır, hiçbiri."

"Meyve mi?"

"Tekrar tahmin et."

"Babanın hasta insanlarından bazıları için ilaç mı?"

"Hayır."

"Çiçekler mi? Ah hayır, kimse isterse çiçek yiyemez. Vazgeçiyorum."

"Peki, o zaman, izle," ve kapağı yavaşça kaldırarak, üç kurnaz beyaz
tavşan küçük seğiren burunlarını sepetin kenarından aşağı uzattı.

Phil onlara keyifle baktı. "Ve sen o küçük sevimlilere
yiyecek bir şey mi diyorsun, öyle mi?"

"Eğer istersen, evet."

"Sanki biri böyle bir yamyam olmayı seçebilirmiş gibi! Ne kadar da değerli küçük
güzellikler! Ah, ne kadar da güzel görünüyorlar!"

"Senin için."

"Gerçekten! Ah, teşekkür ederim, Graham. Ama Bayan Schuyler'a sormalısın."

"Yaptım ve onlara bir kulübe yapacağım. Bunu yapana kadar ahırda kalabilecekleri boş bir kutu var."

"Ve sen de bir marangoz gibi aletler yapabilirsin? Ne kadar güzel olmalı!"

"Ah, bu hiçbir şey; bütün çocuklar bunu yapabilir."

Graham, Phil'in bunu yapamayan bir çocuk olduğunu unutmuştu, ancak arkadaşının yüzündeki gölgeyi görünce aceleci konuşmasından pişman oldu.

"Özür dilerim," dedi alçak bir sesle.

"Hayır, yapmana gerek yok, Graham. Diğer çocuklardan farklı olmaya alışmalıyım. Bunlar gördüğüm en güzel küçük şeyler. Neyle besleniyorlar?"

"Neredeyse her yeşil şey; marulu çok seviyorlar. Yapabildiğin
zaman gelip sarkık kulaklı tavşanlarımı görmelisin."

"Çok tavşanın var mı?"

"Evet, epeyce var. Bir bakalım: Neb var (o yaşlı bir siyah adam--Nebuchadnezzar) ve Bayan Snowflake, Teyze Chloe (_Uncle Tom's Cabin_'dekinden sonra), Fanny Elssler (çünkü çok zıplıyor) ve
Bay Prim--- o gördüğünüz en hareketsiz yaşlı ihtiyar. "

"Başka hangi evcil hayvanlarınız var?"

"Bir sürü tavuğum, üç köpeğim, iki kedim, bir sincabım ve bir papağanım var."

"Kalabalık bir aile."

"Evet, neredeyse çok kalabalık; yakında terk edilmeleri gerekecek."

"Ne kadar yakında?"

"Sanırım sonbaharda; yatılı okula gidiyorum."

"Ne kadar eğlenceli!"

"Polly ile eğlenirdiniz. O neşeli yaşlı bir şey - gülüyor, şarkı söylüyor
ve dans ediyor."

"Ah, Graham, bunların hepsini yapabiliyor mu?"

"Gerçekten yapabiliyor; bazen bir çocuğu uyutan bir hemşire gibi şarkı söylüyor, bir tür hush-a-by-baby mırıldanarak; sonra
dans müziği deniyor ve önce bir ayağının üzerinde, sonra diğer ayağının üzerinde zıplıyor - bu şekilde,"
ve Graham papağanı taklit etmeye başladı ve Phil gözyaşları gelene kadar
güldü.

"'Yangın!' diye bağırıyor. eski bir öfke gibi, ama o kahvesini aldığında
Mayıs günü kadar sakin."

"Bu senin papağanın mı, Graham?" diye sordu Bayan Schuyler.

"Evet, hanımefendi, o bizim yeşil ve altın Polly'miz."

"Onu ziyaret etmemiz gerekecek. Yarınki pikniğimize katılabilir misin? Phil'in ilk pikniği."

"Gerçekten mi! Neden, bizim kırsal geleneklerimiz hakkında öğreneceği çok şey var."

"Evet, ve senin de bize yardım edebileceğin küçük bir planım var.
Geleceğine söz veriyorum."

"Ah, her zaman hazırım, teşekkür ederim, Bayan Schuyler. Tekneyle gidelim mi?"

"Elbette, Eagle Adası'na."

"O zaman erken gideceğiz sanırım, çünkü oldukça uzun bir yolculuk.
Ne getirmeliyim, Bayan Schuyler?"

"Sadece kolların, Graham, çünkü Joe tek başına kürek çekmeyi
sıcak güneşte biraz fazla bulabilir. Ben partinin Komiser-Genel Müdürüyüm.
Bu, Phil, erzakları ben sağlıyorum: Bir Komiser-Genel
birliklerinin iyi beslendiğinden emin olmak zorundadır."

"Bunun bir tehlikesi yok, eminim," dedi Graham, yiğitçe, "eğer
Bayan Schuyler bize önderlik ederse."

"Peki, o zaman, yarın saat dokuzda, güneş çok yükselmeden önce - daha erken
Phil için uygun olmaz. Şimdi kendinle ve tavşanlarınla
git, Graham, onları ahırda bırak; ve iyi, nazik babana, senin onun için mükemmel bir yedek olduğunu, Phil'in senin ziyaretlerinle kendi ziyaretlerinden daha hızlı
iyileştiğini söyle."

"O zaman hoşça kal Phil; hoşça kal Bayan Schuyler. Yarın dokuzda."

BÖLÜM X

PİKNİK

Mükemmel bir sabahtı. Mavi gökyüzü, saf küçük kar tanesi bulutlarıyla,
sanki melekler cennet bahçelerindeki çiçeklerle ilgilenirken
sepetlerinden düşürmüşler gibi. Göl, güneş ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu ve her dalga kıyıda yumuşak
köpükler
oluştururken neşeyle
sıçrıyor gibiydi. _Flyaway_'in bir ucunda Phil, bir şal yığınının üzerinde oturuyordu; diğerinde büyük bir sepet, bir kova buz ve bir kova süt istiflenmişti ve aralarında Bayan Rachel, Lisa, Joe ve Graham vardı.
Phil her biri için küçük bir buket örmüş ve Joe'nun hasır şapkasının etrafına geniş bir
üzüm yaprağı çelengi tutturmuştu, yaşlı adam saçmalıklarına
gülmüştü. Tam uzaklaşıyorlardı ki, aniden bir zincir takırtısı ve Nep'ten gelen sabırsız havlamalar, onun
hissetmeye başladığını gösterdi ihmal edilmiş.

"Fark edilmeden kaçabileceğimizi düşünmüştüm," dedi Bayan Rachel, "ama
yanıldığımı görüyorum."

Çocuklar Nep için yalvardılar. "Ah, bırak gelsin, lütfen gelsin."

Nep'in sıçrayışları çılgınca olunca, Bayan Rachel pes etti ve Graham onu ​​hemen serbest bıraktı. Hemen tekneye atladı ve Phil'in ayaklarının altına
girerek güzel, sıcak bir
yatak yaptı.

"Zavallı Nep," dedi Phil, onu okşayarak, "kendini ihmal edilmiş hissediyordu"; ve büyük
kuyruk tekneye karşı minnettar vuruşlar yaptı.

Sabah havası her çeşit otla tatlıydı, yine de sabah çiyinden yeni
kalmıştı. Ağaçlar en parlak yeşilliğindeydi ve her
yaprak yeni yıkanmış gibiydi.

Graham bir tekne şarkısı söylemeye başladı ve Bayan Schuyler de koroya katıldı. Yaşlı
Joe kıkırdadı ve sırıttı; sessiz Lisa bile şarkı yükselirken biraz mırıldandı; ve Phil ellerini berrak suya daldırarak
balıkların onların şerefine vals yaptığını hayal etti. Kayalık Noktası'nın yanından, büyük nilüfer yataklarının yanından, güzel küçük koyların ve koyların yanından ve Graham'ın mükemmel balık tutma alanları olduğunu söylediği noktaların yanından
geçtiler;
sonunda Eagle Adası daha belirginleşti ve çam ağaçları
etkileyici görünmeye başladı.

"İşte geldik!" dedi Graham sonunda, _Flyaway_'i çakıllı bir plaja, iyi bir teknecilik stiliyle
güzelce getirerek.

Graham ve Joe elleri ve kollarıyla bir sandalye yaptılar ve böylece
Phil'i Bayan Rachel'ın kampları için seçtiği ağaçların altındaki yere
çok rahat bir şekilde taşıdılar.

"Şimdi," dedi Bayan Rachel, Phil'in portföyünü, bir kitabı, kendi nakışlarını ve Lisa'nın dikişlerini çıkarırken, "Graham'ın toplumun bizden daha aktif bir üyesi olarak Joe ile birlikte gidip akşam yemeğimiz için biraz balık tutmasını öneriyorum."

"Tam da istediğim şey!" dedi Graham; "ama olta getirmedim."

"Joe'nun gerekli her şeyi var -yem ve her şey dahil," dedi Bayan Schuyler.

"Şimdi," dedi Bayan Rachel, balıkçılar gittikten sonra, Phil'in özlem dolu bakışını görüp, onlarla gitmek istediğini çok iyi bilerek, "biz de işe gitmeliyiz, böylece daha sonra oyunumuzu daha çok
çok
zevk alabiliriz. Seni Graham'la birlikte gönderemezdim, sevgili Phil; bu seni
çok yorardı; ama suyun kenarındaki o sarkık çalıyı çizmeye çalışmanı istiyorum ve sen çizerken ben de bir süre
yüksek sesle okuyacağım."

Bayan Schuyler okudu, açıkladı, Phil'le çizimi hakkında konuştu ve ona etrafındaki ağaçların isimlerini verdi.

Zaman hızla akıp geçti ve Bayan Schuyler'in Lisa'ya, "Sanırım kürek sesleri duyuyorum; ziyafetimizi
hazırlasak iyi olur," demesi çok kısa sürdü.

Sepet ve kovaları çıkardılar, güzel kırmızı bir tatlı bezini
düz bir çimen parçasının üzerine serdiler, ekmekler ve bisküviler için geniş yeşil yaprakları
aşağıya serdiler; kendi gümüş tabaklarında altın rengi tereyağı topları vardı ve söğüt sepetindeki meyveler de öyleydi, etrafına birkaç geç kır çiçeği koydular.

"Şimdi şöminemiz için iyi bir düz taş istiyoruz ve--Ah! İşte balıkçılarımız tam zamanında geldi."

Graham ve Joe şimdi birkaç levrekle ama bol miktarda yayın balığıyla geldiler.
Çalışmaya şevkle başladılar ve kısa sürede ateş için yeterli çalılığa sahip oldular,
ateşi iyi bir mesafeden yaktılar. Graham balığı beslerken, Joe yayın balığının derisini
yüzdü, levreği tuzladı ve taşın üzerine koydu.

Sonra hepsi çimenli masalarının etrafına oturdular ve Joe onlara balıklarını beyaz peçetelerde dumanı tüten bir şekilde getirerek güzel bir şekilde servis etti.

İyi şeyler için ne kadar da neşeliydiler ve Graham, Joe için balık pişirmeye ve yaşlı adama hepsini yaptığı gibi
güzel bir şekilde servis etmeye ne kadar da hevesliydi! Ve Phil, Joe için pastanın en büyük dilimini kesti.

"Bu, şimdiye kadar katıldığım en neşeli piknikti," dedi Graham,
yıkamaya ve toplamaya ve kaşık ve çatalları yeniden yerleştirmeye yardım ederken.

"Elbette öyle," dedi Phil. "Bu kadar güzel bir piknik daha olamaz:
bu benim ilkim, biliyorsun."

"Evet; bir düşünün, sanırım bu benim elli yaşım; ama sonra
tüm pikniklerin böyle olduğunu düşünmemelisiniz. Her şeyin bu kadar sorunsuz gitmesi gerçekten dikkat çekici bir şey. Neden, bazen tüm çanak çömlekler
parçalanır, ya da ateş yanmaz, ya da yansa bile, duman
gözlerinize kaçar, ya da patatesleriniz yanar, limonatanız
sütünüze karışır, ya da biri buzunuzu güneşe koyar ve tüm bunların üstüne,
bir de sağanak yağmur yağar."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kazalarla dolu bir bölüm, Graham!"

"Dinliyor musun, Bayan Rachel?" dedi Graham, şaşkın bir bakışla. "Ben sadece
Phil'e çoğu insandan ne kadar daha iyi idare ettiğinizi bildiriyordum."

"Pekala, sen ve Phil hazır olduğunuzda, size
başarmak istediğim başka bir şeyden bahsetmek istiyorum. Gel, tüm kitapları ve işleri kaldır ve
vaazımı dinle."

Bayan Rachel devrilmiş bir ağacın üzerine oturmuş, genç huş ağaçlarına yaslanmıştı. "Phil dün bana şehrin tüm zavallı hasta çocuklarına ne olacağını sordu," dedi, "ve onlara bir şekilde yardım etmesi gerektiğini düşünüyor gibiydi; bu yüzden onun düşündüğü şeyi düşünmeye söz verdim ve aklıma senin bize yardım edebileceğini düşündüğüm küçük bir plan geldi, Graham."

Graham memnun bir ifadeyle başını kaldırıp başını salladı.

"Sadece şu. Şehir hastanelerinde neredeyse her zaman yatakta kalmak zorunda olan birçok hasta çocuk var. Şimdi Phil ve ben onlar için elimizden geleni yapmak istiyoruz ve bana öyle geliyor ki taze çiçekler ve meyveler -bahçelerimizden ayırabildiğimiz her şeyi- haftada bir veya iki kez bu hasta şehir çocuklarından bazılarına göndermek güzel olurdu. Siz ne düşünüyorsunuz, çocuklar?"

"Çok güzel olurdu, Bayan Schuyler," dedi Phil, "sadece nasıl
_yardım edebileceğimizi_ göremiyorum; her şey sizden gelir."

"Hepsi değil, sevgili çocuğum. İkinize de işin bir kısmını vermek istiyorum - sen
kendi yolunda, Graham da kendi yolunda. İlgileniyor musun? Devam edip sana
söyleyeyim mi?"

"Evet, kesinlikle," diye haykırdı ikisi de.

"Çiçek bahçemizin ve meyve ağaçlarımızın belli bir kısmını ayırmayı öneriyorum, sen ve ben, Graham (çünkü senin de kendine ait bir bahçen olduğunu biliyorum), buna 'hastane meyveleri ve çiçekleri' diyeceğiz ve Phil buketler hazırlamaya, meyveleri ayıklamaya ve göndermek üzere paketlemeye yardım edecek; bunun dışında, birkaç küçük resim, sadece istediği her şeyin küçük taslaklarını çizecek - bir tomurcuk demeti, tek bir menekşe, Joe'nun eski şapkası ve altındaki iyi huylu yüz, bir balık veya asmalarla kaplı bir çit parçası - ve bunları onun adına satacağız ve para hasta çocuklara verdiğimiz hediyelerin ekspres ücretlerini ödemeye yardımcı olacak, böylece Phil gerçekten hepimizden daha fazlasını yapacak. Planımı nasıl buldun?"

Çocuklar memnundu ve bunu söylemeye başlamışlardı ki, adanın diğer tarafından Joe'dan bir bağırış geldi ve Nep şiddetli bir havlama başlattı.

"Merhaba! Yukarı bak, Bayan Schuyler!" diye seslendi Joe.

"Çabuk, Phil!" dedi Graham; "bak! Bir kartal var. Ne kadar şanslıyız! İşte gidiyor, tüm ihtişamıyla yelken açıyor"; ve gerçekten de, büyük kuş mavi gökyüzünde daha da uzağa uçtu.

Nep hala havlamaya devam ediyordu ve Graham ne olduğunu görmek için aşağı koştu. Elinde bir şey sallanarak geri döndü, Joe ve Nep de onu takip ediyordu.

[Resim: "BAK! KARTAL VAR"]

"Siyah bir yılan--ah, ne korkunç bir yaratık!" diye haykırdı Lisa.

"Evet, gerçekten, hanımefendi," dedi Joe; "ve eğer Nep böyle havlamasaydı, o
korkunç yaratık beni kesinlikle ısırırdı. O köpek bir yığın şey biliyor; onu ormanda yanınıza alsanız iyi olur, Bayan Rachel. Bu yaratık yanımdayken derin uykuda yatıyordum, Nep geldi ve
konuşur gibi açıkça havladı. 'Dikkat et,' dedi, 'yaşlı Joe,
tehlikedesin,' ve bunun üzerine aceleyle uyandım ve tam o sırada o büyük kartalın
yukarıdan uçtuğunu gördüm ve sonra Marsa Graham gelip o yılana
ölüm darbesini indirdi."

"Bunu nasıl yaptın, Graham?" diye sordu Phil heyecanla.

"Ah, kaçarken kafasına bir taşla vurdum. Oldukça iri bir adam ve anakaradan yüzmüş olmalı, Bayan
Schuyler."

"Evet, daha önce bu adada hiç yılan görmemiştim."

"Buraya gel, Nep," dedi Phil, "sevgili ihtiyar; Joe'ya baktığın için iyi bir köpek. Başın, hasta çocuklarımız için ilk resmim olacak."

BÖLÜM XI

BİR ÇİFT KOLTUK DEĞNEĞİ

Teyze Rachel'ın planı her iki çocuk tarafından da içtenlikle benimsendi ve
Graham kendi hesabına ekspres acente olarak hareket edecek kadar ilgi duydu, şehre ilk meyve ve çiçek yükünü
taşıdı; ancak döndüğünde o kadar sessiz ve iletişimsizdi ki
Phil ona bir şeylerin ters gidip gitmediğini sordu.

"Ne gördüğümü söylememi isteme," dedi cevap olarak; "dayanabileceğimden fazlaydı. " Sonra, sanki kısa cevabından dolayı üzgünmüş gibi, ekledi,
"Dünyadaki en acıklı şeydi--hepsi bir arada bu kadar çok küçük solgun
yüz! Ve sorumlu hanımın bana söylediği gibi onlara paylarını vermeye geldiğimde, herhangi bir bebek gibi ağladım--işte,
şimdi! Ama nasıl neşelendiklerine ve buketleri aldıklarında ne kadar mutlu göründüklerine dair hiçbir fikriniz yok. Yine de, Bayan Rachel benden istemediği sürece,
bir daha gitmek istemiyorum. O zavallı buruşuk
küçük şeyleri yaşadığım sürece göreceğim. Bu sonbaharda tüm evcil hayvanlarımı satıp
parayı St. Luke Hastanesi'ne vereceğim ve tavuklarımın yumurtladığı her yumurtayı aynı amaçla satacağım."

Bundan sonra Phil daha fazla soru sormadı, çizimleri üzerinde her zamankinden daha çok çalıştı ve mevsim ilerledikçe, çiçekler ve meyveler çoğaldıkça, haftada iki kez bir sepet gönderebildiler.

Her gün yeni bir hayat ve zevkle doluydu. Gücünü artırmak
tek başına bir mutluluk kaynağı olurdu, ancak buna ek olarak
Phil, Teyze Rachel'ın sevgi dolu nezaketinden, Lisa'nın hemşireliğinden,
Joe'nun iyi niyetli hizmetlerinden ve Graham'ın hoş, dostça ilgisinden yararlandı. Sonra
doğa kitabından, tüm harika resimleriyle ve diğer kitapların ona izin verdiği
gözler ve kulaklarla sürekli yeni bir şeyler öğreniyordu.

Eski Slow Coach'un arkasında araba sürmek ve _Flyaway_ ile gölde yüzmek
zevklerden bazılarıydı ve daha fazla ziyaretçi geldiğinde ve iki Teyze Rachel'ın büyüleyici genç kuzenleri evi melodiyle yankılandırıyordu, Phil
mutluluğunun tamamlandığını düşündü. Ancak tekrarlanan görüşmeler, ölçümler ve fısıldaşmalardan sonra
odasına kocaman bir paket getirildiğinde ve Teyze Rachel ile Lisa
ambalajları çıkardığında onu bekleyen yeni bir sürpriz vardı. İkisi de bir çift
sağlam koltuk değneği belirdiğinde özellikle neşeli görünmüyordu, ancak Phil sevinçten çığlık attığında ve neşeli bir şekilde, "Şimdi yürüyebiliyorum! Şimdi yürüyebiliyorum!" dediğinde
yüzleri harika bir şekilde değişti.

Yeni yardımcılarını kullanmaya hevesliydi, ancak onlara alışması tahmin ettiğinden daha uzun sürdü ve bahçe yollarından (Phil'in özel bakımı altındaymış gibi büyük bir ciddiyetle Nep'in ardından) arzu ettiği kolaylıkla yürüyebilmesi haftalar aldı.

Sıcak bir sabah, bu oldukça yorucu girişimlerden birinden dönerken, salonda müzik ve sesler duyan Phil, karanlık ve serin, taze çiçeklerle
kokulu yemek odasına girdi. Koltuk değneklerini yanına koyup bir şezlonga uzandı ve diğer odada çalınan güzel valsi dinlerken, koltuk değneklerinden birinin üzerinde minik bir yaratığın parladığını
gördüğünü sandı. Ancak, bunun bir kelebek olduğunu varsayarak, daha da yaklaşana kadar uykulu, düşsel bir şekilde onu izledi ve şu sözler onu ürküttü:

"Beni tanımıyor musun?" dedi minik bir ses, oldukça sitemkar bir şekilde.

"Ne! Sen misin, sevgili küçük rüzgar perim?" diye sordu. "Seni tekrar
göreceğimi hiç hayal etmemiştim. Buraya nasıl geldin?"

"Buraya uçup geldim, her zaman olduğum gibi, sadece kendimi yönlendirmem gerekiyor, yoksa
kanatların ne faydası olur? Bu sefer biraz dikenli
tüyle geldim, çünkü sana bir kez daha göz atmak istiyordum ve seni buraya kadar takip etmek için çok çalıştım, seni temin ederim; ama o güzel müziğin titreşimleri bana yardım etti ve işte buradayım. Konuşma - bırak her şeyi ben yapayım. Biliyorsun,
fazla vaktim olmuyor ve tavsiyemi dinleyip, hasta küçük arkadaşlarıma yardım ettiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. Ne kadar iyilik yaptığını
bilmiyorsun - kimse bilmiyor; ama iyilik yapmak
çocukların kışın yaptığı büyük kartoplarına çok benziyor - başta küçük bir top, ama yuvarlandıkça giderek büyüyor, neredeyse kendiliğinden, ta ki bir kişinin kaldırabileceğinden fazla olana kadar. Senin nazik hareketin de böyle oldu: birçok kişi bunu taklit etti ve çiçekler artık
hastanelere kile. Sadece çocuklar değil, acı çeken yetişkinler de neşelendirildi ve faydalandı. Ve sen de
güçleniyorsun: Bunu gördüğüme ne kadar sevindim! Yanakların sadece
narin bir çiçekle renklenmiş ve daha da büyümüşsün. Ah, ülke sizin için
yer
çocuklar! Geçen gün hastanede senin çizimlerinden birini gördüm, yosundan yapılmış küçük bir haçın altında asılıydı; bir nilüferdi ve
içinden bana benzeyen biri çıkıyordu.
Sahibi olan çocuk,
bunun kendisine güllere bağlı olarak geldiğini söyledi. Benim onu ​​duyduğumu bilmiyordu;
bir ziyaretçiye anlatıyordu ve her baktığında onu
mutlu ettiğini söyledi. Bu senin için güzel bir düşünceydi. Bu benim uzun bir süre için
son ziyaretim. Taç giyme töreni gerçekleştiğinde, Majesteleri, Nazik Dileklerin Kraliçesi'ni yelpazelemek için gönderileceğim.
Uzak bir adadaki
Kalp Rahatlığı sarayında yaşıyor. Yolun bir kısmını bir nautilusla yelken açarak gideceğim - gördüğün o güzel kabuklardan biriyle, diyebilirim."

"Hayır," dedi Phil, "Hiç görmedim. Ve bu yüzden gidiyorsun--"

"Hiç nautilus görmedim!" diye sözünü kesti peri, sanki Phil'in gidişinden dolayı
üzüleceğinden korkuyormuş gibi. "Bir gemiye benziyor, tüm dünya için ve benim için bir gemi _ama_, seni taşıyamaz--ah hayır!
bir çocuk kadar devasa bir yaratık değil"; ve peri yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım," dedi Phil; "daha fazla ziyaret yok, daha fazla peri masalı yok. Ne yapacağım?"

"Elveda demeden önce sana bir hikaye daha anlatayım mı?"

"Lütfen anlat."

"Gözlerini kapat ve dinle."

Phil itaat etti ve peri başladı:

"Perilerin şimdikinden çok daha fazla güce sahip olduğu günlerde, elfler ve keklerin musallat olduğu bir ormanın kenarındaki küçük bir evde Arthur adında bir çocuk yaşıyordu. Zeki, yakışıklı bir çocuktu ama biraz tembeldi ve işten çok zevke düşkündü; annesi evde bir mesajla geri dönmesini veya küçük bir söz
verilen görevi yapmasını beklerken kendini ormana atıp uzanıp uyumanın bir yolunu bulurdu. Şimdi periler bunu biliyordu ve bu onları rahatsız ediyordu;
çünkü arılar kadar meşguldüler ve tembelliği sevmezlerdi. Ayrıca, bir kötü alışkanlık diğerine yol açtığı için, Arthur tembellik ederek, perilerin çiçek tarhlarına sık sık büyük zararlar verir, yabani çiçeklerin başlarını en acımasız şekilde keser ve hatta canı istediğinde onları köklerinden sökerdi. "Bir gün bu hevesi hiçbir sebep olmadan, ne yaptığını bile düşünmeden, neredeyse hiç düşünmeden, çok garip hissetmeye başladı: hafif bir ürperti onu titretti; gözleri sanki kafasından
çıkıyormuş gibi, bacakları sanki giderek küçülüyormuş gibi hissediyordu; zıplamak için karşı konulamaz bir isteği vardı ve çok susamıştı. Yakınlarda bir
dere vardı ve ona doğru yürümek yerine sıçradı ve içmek için eğildiğinde, pürüzsüz yüzeyinde kendini yansımış olarak gördü. Artık Arthur'u görmüyordu; artık ölümlü bir çocuk değildi. Bunun yerine, bir kurbağa -büyük
şişkin gözleri ve balık ağzı olan yeşil benekli bir kurbağa- ona baktı. Bağırmaya, çağırmaya çalıştı ama boşuna; sadece vraklayabiliyordu ve bunu en kasvetli şekilde yapıyordu. Ne yapacaktı? Oturup etrafına
bakacak, sinek yakalamaya çalışacak, çamura dalacaktı - Hayatının geri kalanında! Küçük kahverengi bir kuş
bir su içmek için aşağı atladı; eğildi ve kalktı, eğildi ve kalktı, tekrar tekrar.

"Kurbağanın şişkin gözünden aşağı doğru büyük bir yeşil gözyaşı yuvarlandı ve
kuşun içme yerinin yanına sıçradı. Kuş endişeyle başını kaldırdı ve
hayal edilebilecek en tatlı sesle, 'Size yardımcı olmak için
bir şey yapabilir miyim?' dedi.

"'Bilmiyorum,' diye hırladı Arthur, sanki boğazı ağrıyarak doğmuş gibi kısık bir sesle.

"'Ama sorun ne?' diye devam etti küçük kahverengi kuş, yanına daha fazla yeşil gözyaşı
sıçrarken.

"'Sanırım sorun şu ki ben bir kurbağayım,' dedi Arthur, oldukça
kaba bir şekilde.

"'Peki, ne olmuş buna?' dedi küçük kuş hala. 'Kurbağalar çok
saygındır.'

"'Öyleler mi; o zaman saygın olmamayı tercih ederim,' dedi Arthur.

"'Beni şaşırtıyorsun,' dedi kuş. "'Şaşmıyorum; benim için büyük bir şok oldu,' diye yanıtladı Arthur.

"'Ne?' dedi kuş.

"'Kurbağa olmak,' diye yanıtladı Arthur.

"'Her zaman öyle değil miydin? Ah hayır; sanırım bir zamanlar bir kurbağa yavrusuydun; tüm
kurbağalar ilk başta öyledir.'

"'Gerçekten de hiç kurbağa yavrusu olmadım,' dedi Arthur öfkeyle; ve sonra, ona biraz
komik bir fikir gibi görünerek, en boğuk, en
gürültülü _kerthumps_ sesiyle gülmeye başladı ve bu onu tekrar kendine getirdi. Sonra, etrafında biraz heyecanla uçuşan küçük kahverengi kuşa, 'Hayır, hiç kurbağa yavrusu olmadım--birkaç dakika önce Arthur adında bir çocuktum,' diye ekledi.

"'Aha!' diye cıvıldadı küçük kahverengi kuş, 'Şimdi anlıyorum: büyülenmişsin.'

"'Sanırım öyle,' dedi Arthur, 've eğer işe yarayacaksa, tekrar bir çocuğa dönüşmekten mutluluk duyarım.'

"'Senin için ne yapabileceğime bakmalıyım. Yuvamı onarmakla çok meşgulüm - son fırtınada hasar gördü; ama en kısa sürede gidip ot elflerinden birini göreceğim ve ne yapılması gerektiğini öğreneceğim. Onları çok
üzmüş olmalısın.'

"'Çok naziksin,' diye cevapladı Arthur, son sözlere hiç aldırmadan.

"'Ah hayır, hiç de değil; bir zevk,' dedi küçük kahverengi kuş.

"'Senin için bir şey yapabilir miyim?' diye sordu Arthur, küçük arkadaşının hoş tavırları tarafından nezaketle uyandırılarak.

"'Biraz dal veya yosun toplayabilirsin. Ah hayır, hepsi ıslak olur ve
kurutmak için çok uğraşmam gerekir,' dedi küçük ev sahibi. 'Ben de aynı şekilde minnettarım, ama sen en iyisi sessiz kal ve ben dönene kadar serin kal'; ve yavaşça uçup gitti.

"'Yeterince serin kalabilirim,' diye tekrarladı Arthur; 'bacakların suda olduğunda, başka bir şey yapmak oldukça zor olurdu.'

"Beklemek korkunç derecede uzun geldi, tek yapabildiği göz kırpmak, esnemek ve sinekleri
yutmaktı, yine de ormanda uzanıp çiçek öldürmek
çocukken hiç sıkıcı gelmemişti. Uyumaya çalıştı, ama
uykuda gözlerini sessizce kapatamayacak kadar büyük bir şaşkınlık içindeydi, bu yüzden
dereye baktı ve küçük kahverengi kuşun ne zaman
tekrar ortaya çıkacağını merak etti."

BÖLÜM XII

PERİNİN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR

"Arthur, tahmin ettiğinden daha kısa bir sürede yeni arkadaşının yumuşak, küçük cıvıltısını duydu.

"'Gerçekten çok uzak bir mesafe uçtum ve bu ormanlardan sorumlu olan
elfi görme şansına eriştim. Sana çok kızgın
ve hiçbir bahaneyi dinlemiyor; konu hakkında çok az şey bilmeme rağmen
ne teklif edeceğimi pek bilmiyordum. Ancak gençliğini savundum ve
gelecekte iyi davranacağına dair söz vermeye cesaret ettim ve ben konuşurken
küçük elflerden biri kanadımı hafifçe seğirtti ve
fısıldadı,

"'"Ona fidye olarak hoşuna gidecek bir şey vaat et, belki de
isteğini kabul eder."

"'"Ama onun neyi sevdiğini bilmiyorum," diye cevapladım. "Bir şey
önerebilir misin?" diye ekledim, aynı fısıltıyla.

"'"Çok fazla deniz yosununa ihtiyacı var. Geçen gün biraz iyot istediğini ve iyot elde etmek için bir grubumuzu deniz kıyısına göndermesi gerektiğini
duydum. Şimdi, eğer arkadaşınız bunu elde edebilirse, o kadar çok memnun olacaktır ki eminim onu ​​affetmeye ve onu uygun
durumuna döndürmeye istekli olacaktır."

"'Bunu duyduktan sonra, sizin adınıza teklifte bulundum ve olumlu bir yanıt aldım. İki haftadan daha kısa bir sürede iki kilo deniz yosunu alacaksınız. Derenin aşağısında, kestane ağacının altında göreceğiniz büyük düz kayanın üzerine serilecek. Onu orada bırakacaksınız ve kesinlikle orada kalmayacaksınız, buraya geri döneceksiniz ve ödülünüz sizi bekliyor olacak.'

"Arthur küçük kuşa sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak içten içe bu kadar zor bir şeyi başarabileceğinden
ümidini kesti.

"Küçük kuş huzursuzca zıpladı. 'Bunu yapmaya çalışacaksın, değil mi?' diye sordu.

"'Elbette deneyeceğim,' dedi Arthur, biraz utanmış bir şekilde ve konuya cesur bir
yüz takınmaya çalışarak. 'Deneyeceğim, ancak önce tam olarak
ne yapacağımı bilmiyorum.'

"'Dereler nehirlere, nehirler de denize akar,' diye cıvıldadı kuş. "'Evet; ama kurbağaların derin suda yüzdüğünü pek sanmıyorum. Bir
tekne veya bir tür şamandıra yapmam gerekecek.'

"Tam o sırada büyük bir alabalık bir sineğin peşinden fırladı ve onu ıskaladı. Küçük kuş bir şimşek hızıyla
yukarı fırladı, sineği yakaladı, alabalığın açık ağzına
bıraktı ve Arthur'un anlayamayacağı bir şeyler cıvıldadı. Ancak alabalıktan tuhaf bir ses duydu.

"'Sırtıma atla, sırtıma atla ve defol git, ah!'

"'Git,' dedi kuş, hemen.

"Arthur sıçradı ve kendini bir anda Bay Specklesides'ın sırtında buldu.

"'Elveda,' diye şarkı söyledi küçük kuş, yüksek sesle, çünkü alabalık çoktan bir şelalenin altındaki karanlık bir havuza
uçup gitmişti, düşen sular sağır edici bir
gürültü yapıyordu. Bir anda başka bir ok daha attı,
ve şimşek kadar hızlı bir şekilde geniş, sığ sudaydılar. Tekrar
girdaptan girdaba döndüler ve dere çoktan genişleyerek
küçük bir nehre dönüşmüştü. Eğilen ağaçlar, yabani otlar ve çimenler,
serin derinliklerinde yansıyordu, şimdi alabalık uzun, istikrarlı bir vuruşla yüzüyordu.

"Birdenbire başka bir şekil suyun camsı yüzeyini kararttı. Bu,
eğik şapkalı ve yüksek çizmeli, elinde uzun, incecik bir olta olan bir adamın figürüydü. Oldukça hareketsiz görünüyordu, ancak akarsuyun ortasına yakın bir yerde, alabalığın yüzdüğü yerde, parlak bir sinek dans ediyordu. Bir sıçrama, bir koşu ve sonra suyun içinde öylesine çılgınca bir
hızla dönmeye başladı ki Arthur devrileceğini biliyordu. Alabalık sineği yakalamıştı ve balıkçı hızla oltasını çözerek
balığın kendini tüketmesini bekledi. Ancak bu yapılmadan önce, Arthur
alabalığın sırtından sertçe fırlatıldı ve umutsuz çabalarla kıyıya ulaştı ve orada uzun süre hareketsiz kaldı.

"Kendine geldiğinde, kendini uzun sazlıklı otların arasında, gözlemden
iyice korunaklı bir şekilde buldu. Alabalık hiçbir yerde görünmüyordu ve Arthur onu aramanın
boş olduğunu biliyordu. Zavallı adam! kaderi onu bulmuştu ve
şüphesiz balıkçının sepetinde yeterince sessizce yatıyordu.

"'"Dereler nehirlere, nehirler denize akar," ve ben
alabalığın sırtından başka bir yöntem aramalıyım.'

"Yorgun bir şekilde zıpladı, birkaç sinek yedi ve sonra, oldukça bitkin bir şekilde
derin bir uykuya daldı. Uyandığında hava karanlıktı. Ateş böcekleri etrafında
parıldayarak parladı; yıldızlar o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki sanki iki katıydılar, yarı gökyüzünde, yarı suda. Bazı sarkık dallardan kasvetli bir
ulama sesi geldi.

"'Sus!' diye bağırdı Arthur, sabırsızlıkla. 'Neden geceyi böyle bir feryatla mahvetmek istiyorsun?'

"'Üç sevimli küçük baykuş yavrusunu kaybettim,' diye cevap geldi. 'Sevgili
küçük tüylü melekler! Hiçbir baykuş annesinin böyle üç güzelliği olmamıştı!'

"'Neredeler?' diye sordu Arthur.

"'Korkunç bir gece kuşu tarafından yutuldular,' diye hıçkırdı baykuş.

"'Gece kuşu nereye uçtu?'

"'Av peşinde nehrin aşağısına.'

"'Neden onun peşinden gidip onu cezalandırmıyorsun?'

"'Çok uzak ve ben çok üzgünüm.'

"'Hiç ruhun yok. _Ben_ senin yerinde olsam gözlerini oyardım.'

"'Ah! Genç, güçlü ve cesursun.'

"'Beni sırtına al, peşinden uçalım.'

"'O zaman gel ve benim için savaş, asil dostum.'

"Baykuş aşağı uçtu ve Arthur sırtüstü hızla yukarı sıçradı, içten içe
bir kurbağanın bir gece şahiniyle nasıl boy ölçüşebileceğini merak ediyordu, ama
eğer yapabilirse zavallı baykuşa yardım etmeye kararlıydı. Daha önce hiç hayal etmediği
hoş bir özgürlük ve muhteşem bir hürriyet duygusuyla
ağaç tepelerinin çok üzerine çıktılar.

"Ay şimdi yükselmişti ve hava şeffaf gümüş gibiydi.

"Nehrin çok genişleyen sınırına yakın durarak,
bir ormandan çıkıp diğerine girdiler.

"Dalga kuşlarının vahşi çığlıkları onları selamladı; geyik sürüleri, suda serinlerken, geçerken şaşkın bakışlarla yukarı baktılar.

"Kara bir kuş suyun üzerinde alçaktan uçarken bir balık dalgalardan sıçradı.

"'O benim düşmanım,' diye fısıldadı baykuş.

"'Onu takip et,' diye karşılık verdi Arthur. "'Yüreğim içime çöküyor; baykuşlarımın hatırası tüm
kinciliği bastırıyor. Ona acı çektirsem bile,
çocuklarım bana geri dönmeyecek.'

"'Ama onu öldürürsek daha fazla kötülük yapamaz.'

"'Doğru, doğru; ama o korkak bir adam. Onunla karşılaşmak için
hangi silahın var?'

"'Gözlerim ve bacaklarımdan başkası; bir kurbağa bu koşullar altında
zavallı, aşağılık bir sefildir. Birlikte ağırlığımız onu batırabilir. Ona
tek bir muazzam darbeyle uçmalısın, onu
suya indirmelisin ve tüm balıklar onu cezalandırmaya yardım edecek, çünkü hepsi ona kin borçlu. Ya da kal: ona yakın uç ve ben onun üzerine atlayacağım; ağırlık onu şaşırtacak ve rahatsız edecek ve sonra sen onun gözlerine doğru bir hamle yapmalısın. Eğer yapabilirsen onları
çıkar; bu onun için ölümden daha kötü olacaktır.'

"'Barbarca işkence! Ama baykuş yavrularımın hatırası anaç yüreğimi sertleştiriyor; muazzam bir güçle çarpıyor; onların kaybı dünyanın kaybıdır. Ben savaşa koşuyorum.'

"Atlanta balık için dalış yaparken alçaktan uçtular; Arthur sırtına
atladı; baykuş yaratığın gözlerine doğru fırladı ve önce birine sonra diğerine
şiddetli bir darbe indirerek düşmanını kör etti. Atlantis, acı dolu bir çığlık atarak suya düştü. Anında devasa bir balık onu aşağı sürükledi ve baykuşun ve kurbağanın harika el becerisi sayesinde ikincisine zarar gelmedi. Bir kez daha baykuşun yumuşak tüylerinin arasına
yerleşti ve kıyıya doğru yöneldiler.

"'Şimdi sana nasıl karşılık vereceğim, cesur dostum?' diye sordu baykuş, Arthur karaya
atlarken.

"'Hiçbir ödül istemiyorum,' diye yanıtladı Arthur.

"'Yine de, kederli ve perişan bir anneye, bana bahşettiğiniz bu kadar büyük bir iyiliğin karşılığında veya kabulünde minnettar ruhunun aradığı küçük merhemi vermeyi reddetmeyeceksiniz.'

"Arthur bir an düşündü ve sonra baykuşa yolculuğunu ve deniz kıyısına yaptığı
görevini anlattı. 'Belki de bilgeliğinizle ünlü olduğunuz için,
Anne Baykuş, bana deniz yosununu almam ve olabildiğince hızlı geri dönmem için yardımcı olacak bazı tavsiyelerde bulunabilirsiniz,' dedi, anlatımını
bitirirken.

"'Düşüneceğim,' diye cevapladı baykuş, araştıran bakışlarını
yere doğru çevirerek. Birkaç dakika düşündükten sonra, parlak ve kedi gibi gözlerini
döndürdü, tüylerini kabarttı ve birkaç yumuşak 'to-whit to-whoo' çıkardı, diye mırıldandı, 'Buldum. Nadiren
bu kadar endişeli bir şekilde düşünmem gerekir, ancak ebeveyn sıkıntısı aktif beynimi
bulanıklaştırdı; son çatışma da sinir sistemimi
yor.
Sonunda mutlu bir düşünceye sahip oldum ve sana yardım edilecek.
Eski bir dostun, ünlü bir balıkçılın yuvasına uçacağız. Buradan
çok uzakta
yaşamıyor; sahili iyi tanıyor ve bize yardım edecek. Gel,
isteyerek sırtıma
bin ve hemen uçacağız.'

"Bu söylenir söylenmez yapıldı. Şimdi geniş olan su kütlesinin üzerinden hızla uçtular, güçlü bir akıntıda yuvarlandılar, vahşi ve sert görünümlü bir ormanla sınırlandılar. Bir küme halindeki birkaç uzun ve yapraksız gövde, çıplak dalların arasında, büyük bir yuva içeriyordu. Oradan, uykudan uyanan
büyük bir kuş somurtkan bir şekilde kanat çırptı.

"'Bir dakika bekle dostum,' diye seslendi baykuş, en yalvaran
şekilde. 'Bir ricam olacak. Rehberlik için zeki coğrafi, topografik ve kapsamlı zekanıza başvurmak istiyorum.
Kıyıyı biliyorsun; gün doğmadan önce bizi oraya götür.'

"'Söz veriyorum, çok haksız bir istek,' diye cevap verdi, boğuk bir sesle. 'Neden uykumu bölüyorsun ve benden
bu yolculuğu geceleyin yapmamı istiyorsun?'"

BÖLÜM XIII

PERİNİN HİKAYESİ SONUÇLANDI

"Baykuş yumuşak bir şekilde cevap verdi, görevini anlattı, kurbağanın cesaretini övdü ve açıkça balıkçılın düşmanı gece şahininin
ölümüyle memnun etti.

"'Gideceğim,' diye cevapladı. 'Şövalyelik taslamıyorum; uyumayı
tercih ederim; yine de gideceğim. Kalk, beni takip et. Evde kahvaltı etmeyi
ummuştum; şimdi biraz deniz ürünü yiyeceğiz. '

"'O her zaman böyledir,' diye fısıldadı baykuş, Arthur ve o havaya
yükselirken. 'Harika bir doğa bilimci, bir balık bilimi öğrencisi, engin ve derin bir bilgi birikimine sahip, ama büyük bir gurme, her zaman
ne yiyeceğini düşünüyor; ama güvenilir biri; ona güvenebiliriz.'

"Kısa bir yüksek, bir alçak, uçurumlar ve körfezler boyunca yelken açtılar, ta ki onlara eşlik eden sürekli uğultu, okyanusun sabit, ciddi kükremesine dönüşene kadar. Büyük kayalıklar, geniş kumlar ve beyaz tepelerini
sallayan devasa dalgalar şimdi gözlerine çarptı.

"Erken şafak vaktinin yumuşak, soluk grisi gökyüzünü aydınlatıyordu. Balıkçıl
bir kayanın tepesine tünedi ve kaynayan dalgaları
istikrarlı ve keskin bir bakışla izledi. Baykuş uzun dalga
çizgisine doğru kanat çırptı ve Arthur'a kayaların her yöne doğru
çevrelediği muazzam miktardaki deniz yosununu fark etmesini söyledi.

"'Şimdi soru onu nasıl geri taşıyacağımız,' dedi Arthur, oldukça
acı bir şekilde.

"'Dostum, korkma,' dedi baykuş. 'Cesurca işe koyul ve
toplayabileceğin her şeyi topla, sonra onu taşımayı ayarlayacağız. Ancak
elinden geldiğince acele et.'

"Arthur şevkle zıpladı. Dalgaların
gürültüsüyle yarı sağır,
çarpıcı su fışkırmasıyla yarı kör,
kayaların her uçurumundan ve çatlaklarından dökülen tuzlu suyla yarı boğulmuştu. Yine de deniz yosununu koparıp kavradı, onu kendi kurbağa gövdesinden daha büyük kütleler halinde, baykuşun onu beklediği plaja, dalgaların oyduğu bir tür mağaraya sürükledi. Orada, her ikisi de uygun miktarda olduğundan emin olana kadar yığdılar. Sonra baykuş bir buruna uçtu ve balıkçılı selamladı. Oldukça bitkin olan Arthur uykuya daldı. Uyandığında, kendisini çok garip bir yerde buldu.

"O kadar derin uyumuştu ki, deniz yosununu temizlemek için düzenlemelerini tamamlayan baykuş ve balıkçıl, Arthur'u da
kaldırmışlardı ve uyandığında kendisini altında, üstünde ve çevresinde deniz yosunu olan
muazzam bir mersin balığının sırtında buldu.
Mersin balığının etrafına sıkıca
bağlanmış eski bir ip vardı, balıkçıl bunu kayalardaki bir enkazın kalıntılarından
almıştı ve mersin balığını bu ipe
dolamıştı; baykuş ve balıkçıl bu ipi sırayla tutuyorlardı,
çok cesur ve hızlı olan hareketlerini
kontrol ederek mersin balığını dalgaların yüzeyine yakın tutuyorlardı. Böylece, uçmanın ve yüzmenin çifte gücüyle Arthur, okyanusa vardıklarında
çıktıkları bir koyun sakin sularına muazzam bir hızla
taşındı.

[İllüstrasyon: MERSİN BALIĞINI KULLANIŞLI HALE GETİRMEK]

"Körfezden nehre doğru yelken açtılar ve hızla
daha dar yüzeyine doğru, mersin balığı aniden büyük bir
sıçrama yaptığında, Arthur'u ve değerli yükünü sırtından neredeyse fırlatıyordu.

"Baykuş çığlık attı, balıkçıl boğuk bir sesle bağırdı, ancak
halatı daha sıkı tuttu, mersin balığı ise çılgınca koştu.

"Yine çılgınca bir sıçrama daha yaptı, bunun üzerine balıkçıl ona gagasıyla bir
darbe yaptı, mersin balığı da buna karşılık şöyle cevap verdi,

"'Akıntı çok sığlaşıyor; daha fazla gidemem. Hava almam _gerekiyor. Bu alabalık akıntısına nasıl girmemi bekliyorsun? Bana
bu kadar yük taşıyan bir hayvana hiç merhametin yok mu?'

"'Tekrar ileri!' diye bağırdı balıkçıl, ipi bir kez daha sıkılaştırarak.

"Arthur mersin balığının titrediğini hissetti ve hareketlerinin
zayıfladığının farkındaydı. Bir sıçrama daha yaptı ve ipi kopardı; ama atlarken
deniz yosunu yükünü havaya fırlattı; yük ve Arthur da
bir kayanın üzerine düştü.

"Baykuş uzun, kasvetli bir çığlık attı, balıkçıl mersin balığının peşinden çılgınca
uzaklaştı ve Arthur, yaralı ve yaralı bir şekilde, kayanın üzerinde soluk soluğa yatıyordu. Uzun bir
süre hiçbir şey yapamadı. Baykuş yiyecek aramaya gitti,
akşam vakti geri döneceğine söz verdi. Gün ilerledi. Açlıktan zayıflayan Arthur, deniz yosunundan biraz yemeye çalıştı. Çok acı ve
tuzluydu. Kayanın kenarına yaslanarak, derenin girdaplarında saklambaç oynayan küçük balık sürüsü gördü. Bunlardan birini yakaladı ve
silip süpürdü. Daha önce hiç bu kadar tatlı bir lokma tatmamıştı.
Bir tane daha yakaladı, ve bir tane daha, ta ki açlığı tamamen giderilene kadar. Akşam yine geldi; ay erken parladı; Arthur uzun bir uykudan baykuşun ötmesiyle uyandı,
"'İşte yine buradayım, sıkıntılı dostum.'

"Aynı anda balıkçıl kuşu onların üzerine doğru süzüldü ve
kayanın bir köşesinde eğilip kanatlarını çırparak durdu. 'Şimdi,' dedi,
'sözümün eri bir kuş olduğum ve size yardım edeceğime söz verdiğim için
işe geçeceğiz. Bu deniz yosunu gördüğünüz gibi kuru ve çok daha
hafif. Siz, Bayan Baykuş, onu kolayca taşıyabilirsiniz, ben de genç arkadaşınız Bay Kurbağa'yı götüreceğim. Hemen yola koyulalım, hanımefendi, uçuşu yönetin.'

"Kral balıkçılı ve Arthur daha sonra deniz yosununu baykuşun üzerine yığdılar ve
Arthur, balıkçılın oldukça yağlı sırtına tırmanarak
bir kez daha ağaç tepelerinin üzerinden geçiyordu.

"Sabah olmadan istedikleri noktaya, kestane ağacının altındaki düz kayaya ulaşmışlardı, deniz yosununu
üzerine koydular ve teşekkür etmeyi bile beklemeden, balıkçılı onları terk etti.

"Arthur baykuşa içtenlikle teşekkür etti ve ona derin minnettarlığını iletti. Baykuş da, 'Bana aynı şekilde iyi bir hizmette bulundun ve sana olan
teşekkürlerim de aynı şekilde. Boş yuvama ıssız bir
anne olarak dönüyorum, ama senin cömert sempatini asla unutmayacağım. Belki teselli bulabilirim, ama bir daha yavru yetiştirirsem, bu asla
kaybettiğim sevgililerimin güzelliğine denk olamaz. Ne yazık ki! Biz tüylü yaratıkların büyük
sınavları vardır: ailelerimiz için gayretle çalışırız, büyük zaman ve emek harcayarak yuvalar inşa ederiz, çoğu zaman onları rüzgarlar tarafından süpürülürken görürüz; ya da,
yuvalarımız dayanıklı ve düşmanlar tarafından saldırıya uğramaz, birçok genç kuş fırtınaların şiddetiyle yere
düşer ve açlıktan zamansız bir şekilde son bulur. Bu nedenle sempatiyi takdir ederiz; bu, üzüntülerimizi uygun bir
cesaretle karşılamamıza yardımcı olur. Senin
cesaretini asla unutmayacağım, benim Arkadaş; bunun düşüncesi, tüm dünya uykudayken
birçok yalnız saati neşelendirecek. Sana veda ediyorum.' Böyle söyleyerek, baykuş
kanatlarını çırptı ve gitti.

"Arthur kestane ağacından uzaklaşıp kendini
kaybettiği yere doğru zıpladı. Sabahın erken saatleriydi, ama yorgundu ve
tüm kaygısına
rağmen uyuyordu. Uyandığında artık bir kurbağa değildi, çok
aç bir çocuktu. Öğle güneşi parlıyordu ve yanında küçük kahverengi bir
kuş zıplıyordu. Sanki onu tebrik ediyormuş gibi neşeyle cıvıldıyordu, ama
tek bir kelime bile anlayamıyordu. Bu maceradan önce muhtemelen onu korkutup kaçırırdı, ama şimdi elini hafifçe uzattı ve
tüylerini okşadı, sonra meyveleri arayarak, küçük yaratığın onlarla ziyafet çekebileceği
bir yere koydu. Parlak küçük gözleriyle ona baktı ve hatta omzuna tünedi. Arthur bir daha asla ormanın herhangi bir canlısını boş yere yok etmedi - en mütevazı ot veya
çiçek, parlak kanatlı böcek veya benekli yumurta. Göreve gönderildiğinde de bir daha aylaklık etmedi. Ondan sonra elfler onu rahat bıraktı."

"Elveda, sevgili Phil; artık gidiyorum. Bu benim son hikayem."

"Neredeyim? Müzik durdu mu? Rüzgar arpım mıydı - zavallı küçük
rüzgar arpım?"

"Neden, Phil, rüzgar arpın kırılmış. Dün gece pencerenden
düştüğünü bilmiyor muydun?" dedi Lisa, yemek odasına girerek.

"Hayır. Rüzgar perisini bir daha görebilecek miyim acaba?"

"Yine rüya mı görüyorsun, Phil?" dedi Lisa.

"Perilerden bahsettiğimde hep rüya gördüğümü düşünüyorsun, Lisa."

"Öyle mi canım? Pekala, Graham için şimdi hazırlanmalısın; seni göle
götürmeye geliyor. Bayan Schuyler akşam yemeğine gelmeyecek ve
biz üçümüz Eagle Adası'nda yemeğimizi yiyeceğiz."

Phil yukarı çıktı ve üflemeli çalgısının kırık parçalarını topladı. Her parçayı dikkatlice kağıda katladı ve hepsini kaldırdı.
"Artık peri masalları yok," dedi kendi kendine. "Sanırım onları
aşıyorum ve ayık gerçeklere katlanmalıyım; ama onlar
o kadar da güzel değiller," dedi iç çekerek--"o kadar da güzel değiller. "Sonra eskiz defterini ve kalemlerini çıkardı ve işe hazırlandı.

BÖLÜM XIV

KIŞ İÇİN PLANLAR

Yaz bitmişti. Ziyaretçiler gitmişti. Graham okula gitmişti. Gölün kıyıları sonbahar yapraklarıyla
kırmızı ve sarı, kahverengi ve mordu. Teyze Rachel reçel yapımını denetliyordu. Lisa meydanda çalışıyordu. Phil eskiz çiziyordu.

Yavaşça bahçe yolundan yaşlı Joe geldi. Şapkasını çıkardı ve Phil'in konuşmasını bekleyerek bir an durdu.

"Peki Joe, ne oldu?" dedi Phil, başını bile kaldırmadan, çok meşguldü.

"Bu, Cennet Bahçesi her zamanki kadar güzel ama yaşlı Adam'ın gitmesi gerekiyordu, bilirsin, Efendi Phil." Son zamanlarda, kendi isteğiyle Phil'in adının önüne Efendi eklemişti.

"Ne demek istiyorsun, Joe?" diye sordu Phil dalgınlıkla.

"Yani ben a-gwine eve, Efendi Phil."

"Şehre mi?" dedi Phil, şaşkınlıkla dikkatini çekmiş bir şekilde.

"Evet, New York'a geri dönüyorum. Çalışmak istiyorum."

"Burada yapacak yeterince işin yok mu?"

"Hayır," dedi Joe, kıkırdayarak. "Burada her şey oyun--alışkın olduğum gibi gerçek bir zor iş yok."

"Artık rahat olman gerek, Joe," dedi Phil.

"Gerçekten de öyle, ama ben kolay olanlardan değilim. Ayrıca, kim bilir, Massa Phil, ama belki de kemanımı duymak ve teselli edilmek için bekleyen başka çocuklar -zavallı hasta çocuklar- vardır?"

Phil aceleyle başını kaldırdı; gözlerinde minnettarlık ve sevgi dolu parlak bir bakış belirdi.

Tam o sırada Bayan Schuyler elinde bir kavanoz reçelle belirdi; hizmetçi bir tepsi dolusu reçelle onu takip ediyordu.

"Joe şehre gitmek istiyor, Teyze Rachel," dedi Phil.

"Sanırım," hazır cevaptı. "Mutfak ateşinde biraz dedikodu yapmak istiyor ve çaya misafiri olduğunda ekmek ve tereyağı için bu güzel reçel kavanozunu istiyor; ve hepimiz gelecek hafta
eve gideceğimizden, o da geri kalanımızı bekleyebilir."

"Rachel Teyze!" dedi Phil, dehşet içinde. Şehre dönmek,
yoksulluğa ve hastalığa ve çok iyi hatırladığı
çatı odasına geri dönmek gibiydi.

Rachel Teyze her şeyi sezdi. "Artık bana aitsin, Phil. Lisa ve ben bundan sonra
ortaklarız; ve sen ve ben sağlık, eğitim ve gelişim arayışıyla seyahat ederken, Lisa bizim için kendi güzel, sessiz
yoluyla evi idare edecek."

"Seyahat!--nereye?--ne zaman?" dedi Phil, hevesle.

"Doktorlar yurtdışına gitmemizi öneriyor--kış için sıcak bir iklime--istediğimiz yere; yazın, Alman hamamlarına."

"Ah, Rachel Teyze!"

Bu, Phil'in göldeki diğer mutlu günleri düşünmesi ve merak etmesi için yeterliydi. Şimdi nispeten daha rahat yürüyebiliyordu, tabii ki koltuk değnekleri olmadan ve sonbahar yapraklarının altın ve kızıl ihtişamı onun için sürekli bir zevkti. Onları çelenk ve buket yapmak için topladı; ütüledi, ütüledi, cilaladı ve saklamak için kendisine önerilen her yöntemi denedi; ve paketleme zamanı geldiğinde, tüm orman hazinelerini
içerecek fazladan bir sandık edinmenin gerekli olduğu görüldü.

Mutlu yaz sona ermişti ve daha fazla süremeyeceği için pişmanlık dolu bir bakışla eve, göle ve onları süsleyen her güzel zarif ağaç veya bitkiye veda edildi.

Şehirdeki evi onlar için gayet iyi bir şekilde düzenlenmiş buldular, çünkü Rachel Teyze
gelecekteki konfor için her zaman akıllıca öngörülerde bulunur ve tedbir alırdı.

Phil'in küçük odası kendi yakınına özellikle bakılmıştı ve tüm düzenlemeleriyle,
boşalttığı güzel yaz köşesi kadar eksiksiz ve tatmin edici
buldu.

Üç hafta içinde Avrupa'ya doğru yola çıkacaklardı. Günler
hazırlıklarla geçti. Phil'in bir vapur sandalyesi, bol miktarda giysisi,
örtüsü ve
uydurma araçları olmalıydı. Teyze Rachel'ın tüm düşünceleri Phil'in
rahatlığı içindi; ama bu onu şımartmadı ya da bencil yapmadı; nezaketle nezaket görmenin mutlu
yeteneğine sahipti, sanki minnettarlığıyla
başkalarını mutlu etmenin aracı olmaktan memnunmuş gibi, sanki hiçbir şekilde
hak ettiği bir şeymiş gibi değil. Ve o da başkalarına karşı düşünceli ve anlayışlıydı,
hava kadar hafif önemsiz şeylerde, ama yine de nazik, şefkatli bir şekilde onları sevgisinin kanıtı olarak gördüğünü gösteriyordu. Lisa'nın ondan ayrılmaktan korktuğunu biliyordu, bu yüzden onun önünde, hayal gücü sürekli olarak bir okyanus yolculuğunun ayrıntılarını resmetmesine rağmen, beklediği zevkler konusunda oldukça sessizdi. Eskiz defteri her çeşit ve boyuttaki yatlar ve teknelerle doluyordu - bazıları bir denizciyi çok şaşırtabilirdi. Lisa ile her karşılaştığında, ister şapkasıyla Bayan Schuyler için aceleyle dışarı çıkıyor olsun, ister kolları paketlerle dolu bir şekilde geri dönüyor olsun, onu öpüyordu.

Zorunlu olarak çok yalnız bırakılıyordu ve böylece Lisa için büyüleyici küçük bir resim çizme ve onu meşe palamudu, liken ve kırmızı akçaağaç yapraklarıyla çerçeveleme şansına sahipti. Bir gün dışarıdayken odasına astı ve
şaşkınlıkla, ertesi gün kaybolmuştu. Bir miktar tanınmasını beklemişti ama hiç tanınmayınca, Lisa'nın bununla ne yaptığını merak ederek kıpırdamadan durdu. Sır zamanı gelince ortaya çıktı.

Ayrılmalarından bir iki gün önce Lisa gözlerinde yaşlarla ve elinde küçük bir paketle yanına geldi.

"Aç canım; bu senin için."

İçinde dört dolar olan minik bir deri keseydi.

"Lisa, bunların hepsini bana vermemelisin."

"Evet, senin - kendi kazancın. Küçük resmini sattım ve
bu keseyi paranın bir kısmıyla satın aldım, böylece istediğin gibi harcayabileceğin
bir şeyin olsun."

"Ah, Lisa!" Phil'in söyleyebildiği tek şey buydu, çünkü minnettar olsa da, Lisa'nın resmini saklamamış olmasından
yine de hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi canım," dedi, "Joe ve hediye etmek istediğin herhangi biri için ufak tefek bir şeyler alabilirsin."

"Teşekkür ederim, Lisa; evet, yapacağım. Çok güzel bir çanta," diye cevapladı; ama
Bayan Schuyler'ı bulur bulmaz içini döktü.

"O küçük resimle ilgili çektiğim onca zahmetten sonra, Teyze Rachel, Lisa'nın onu satacağını
düşünmek! Ah, nasıl yapabilirdi ki?"

"Şşş, sevgili Phil; Lisa dünyadaki en fedakar yaratık. Seni bana
vermedi mi? Ve kendi kazancınla para kazanmanın sana vereceği zevk için, senin onun için
yaptığın bir resim gibi
çok değerli bir şeyden bile vazgeçmeye razıydı. Bir an bile onun
nedenini sorgulama. Parayı al ve ona
yararlı bir şey al. Gel, gidip güzel bir iş sepeti alalım; bunu bir resimden
daha çok beğenecek."

Böylece dışarı çıkıp etrafında küçük cepler olan hafif, güzel şekilli bir sepet satın aldılar ve Teyze Rachel onu gümüş bir yüksük, çilekli zımpara yastığı, bir Fas iğne defteri ve bol miktarda ipek, iplik, iğne, iğne ve düğmeyle tamamladı.

Lisa çok sevindi; ancak Phil başka bir küçük resim çizene ve Lisa'ya başka hiç kimsenin sahip olmaması için söz verdirene kadar tatmin olamazdı.

Joe, parlak sarı ve kırmızı renklerde birkaç yeni bandana mendil, bir pipo, biraz tütün ve Bayan Schuyler'den bir takım elbiseyle mutlu oldu.

Teyze Rachel ve Phil'in gemide olduğu, sonbaharın sakin ve güzel bir günüydü. Tüm koy güneş ışığında parıldıyordu ve her şekil ve boyuttaki tekneler mavi suyun üzerinde dans ediyordu. İnişin karmaşası ve karmaşasından, vedalaşmalardan, denizcilerin haykırışlarından ve bağırışlarından, düdüklerin çalınmasından ve çanların çalmasından sonra, uzaklaşan kıyıları izlemek ve parıldayan suya bakmak için sessizce oturdular.

"Rachel Teyze," dedi Phil, "bana her şey başka bir peri masalı gibi geliyor,
ve biz bir nautilusla Heart's Ease adasına yelken açıyoruz."

"Evet, sevgili çocuğum, öyle. Ve o güzel
adayı bulacağımızı ve asla ayrılmak istemeyeceğimizi umalım."

FLORIO VE FLORELLA

BİR NOEL MASALI

BÖLÜM I

Bir zamanlar Florio adında, ne babası ne annesi,
ne amcası ne de teyzesi olan bir çocuk varmış ve böylece bir cadı tarafından evlat edinilmiş. Vaftiz töreni için birini çağırmayı
herkes hatırlasaydı, bir peri annesi olabilirdi, ancak kimse ona yeterince ilgi göstermediği için, ihmal edildi ve zavallı Florio, sorun çıkardığı zamanlarda olduğu kadar mutlu olmayan iğrenç, nefret dolu bir yaşlı cadının malı oldu.
Elbette Florio onun emrini yerine getirmek zorundaydı. Doğal olarak zararsız ve nazikti, sürekli olarak cadıya itaat ederek vicdanına şiddet uygulamak zorundaydı.

Örneğin, Fussioldfuri adıyla bilinen ve
seyahat etmediği zamanlarda sefil bir mağarada yaşayan cadı, herhangi birinin masum eğlencesini bozmaktan veya
veya planlarını altüst etmekten büyük zevk alırdı; hatta çocuklarla kavga etmeye ve tartışmaya başlardı;
aslında, yaşlı insanları rahatsız etmekle meşgul olmadığında bunu kendine özgü eğlencelerinden biri olarak bulurdu.

Florio'yu özellikle çocuklar arasında yararlı kılıyordu - o kadar yararlıydı ki, aslında hiç arkadaşı olmamıştı. Eğer onu mutlu küçük bir toplulukla eğlenirken bulursa, ona tüm neşeyi anında durduran bencil veya çirkin bir şey yaptırırdı; ve çoğu zaman, ne yaptığını anlamadan, mücadele ediyor, tekmeliyordu, çığlık atıyordu ve kendini yoldaşlarından birinin üzerine atıyordu, Fuss ise - kolaylık olsun diye ona böyle seslenmemiz gerekir - titreyene kadar gülüyordu ve çirkin deri yanaklarından sevinç gözyaşları akıyordu. Sonra Florio, utanmış, perişan ve mutsuz bir şekilde bir köşeye çekilip sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi ağlardı.

Florio, ormanda saklanırken, bir gün bu korkunç olaylardan birinin ardından çalıların arasında garip bir hışırtı duydu. Fuss'un peşinden dolaşmaya ve her yerde ve her şekilde yaşamaya o kadar alışmıştı ki, kendisi de ormanın küçük bir yaratığına benziyordu ve onu korkutmak için epeyce şey gerekiyordu. Pat, pat, pat diye devam ediyordu. Ne olabilirdi? İçeriye, dışarıya ve çalılığın altına baktı ama küçük mavi yumurtalarla dolu bir yuvadan başka bir şey göremedi, ki onlara dünyada dokunmazdı; hayır, Fuss'un bu küçük kuş ailesini rahatsız etmesinden ne kadar memnun olacağını çok iyi biliyordu ve onu tekrar sakladı. Bunu yaparken, en tatlı küçük ses,

"Doğru." dedi.

Florio, sanki bir eşek arısı onu sokmuş gibi sıçradı.

"Evet," diye devam etti ses, "beni bundan daha fazla memnun edemezdin."

"Ama sen kimsin? Neredesin?" diye sordu Florio, nazik sözlerin ona ne kadar
bilinmediğini ama kalbinin yeni ve garip bir duyguyla
atmasına neden olduğunu.

"Şu anda sana pek bir şey söyleyemem ama bu akşam burada ay ışığında benimle buluşursan, Florio, seni görmekten mutluluk duyarım."

"Bu gece mi?" diye sordu karanlıktan hoşlanmayan çocuk.

"Evet, çocuğum; korkma. Ben peri Florella'yım. Elveda."

Florio için günler genelde çok kısaydı, o kasvetli mağaradaki gecelerden nefret ediyordu, Fuss saçını çekip burnunu sıktığında ve eğlence olsun diye
bastonuyla onu düşürdüğünde; ama şimdi gecenin gelmesini özlüyordu, itiraf etmek gerekir ki korkusuz değildi. Fuss her zamankinden daha çirkindi, ama bu Florio'yu
alışılmadık ve heyecan verici bir şey düşünmemiş olsaydı yapabileceği kadar etkilemiyordu. Cadı gece için saman yığınının üzerine düştüğünde ve
ağır nefes alıp verişiyle ve korkunç horlamasıyla uyuduğunu gösterdiğinde, Florio mağaradan yavaşça çıktı.

Güzel bir akşamdı, yumuşak ve ılıktı, ancak aydınlık yoldan ayrılıp karanlık ormana girmek biraz cesaret gerektiriyordu, çünkü kötü muamele
Florio'yu karanlıkta ürkek yapmıştı, ancak daha önce de söylediğim gibi, vahşi hayvanlardan korkmuyordu. Gerçekten de, genç bir tilki çalılıktan ihtiyatlı bir şekilde çıkıp etrafına baktığında, Florio gür
kuyruğuna dokunacak kadar yaklaştı. Günün olay yerini tam olarak bulmak biraz zordu, ancak yanlış bir yöne gittiğinde bir ateş böceği sürüsünün kalkıp ona doğru yolu gösterdiğini fark etti ve böylece tatlı diken çalısını bulabildi. Oraya ulaştığında çalının yapraklarında aynı patırtı, patırtı, patırtıyı duydu ve yukarı baktığında sese neyin sebep olduğunu gördü. Küçük yaratıklardan oluşan birlikler yapraktan yaprağa çırpınıyordu. Her birinin kelebekler gibi küçük gümüş kanatları vardı ve her biri çiçek dalları ve püskülleri taşıyordu, onları en grotesk görünümlü elfler takip ediyordu, meyve ve yabani bal dolu tabaklar taşıyorlardı. Bir anda çimenlerin üzerinde bir daire oluşturdular ve etrafta dans ettiler, yürürken şarkı söylediler, elfler ise bir ziyafet düzenlediler. Her şey hazır olduğunda, en büyük ve belirgin bir şekilde üstün olan biri Florio'ya yaklaşması için işaret etti. İtaatsizlik etmekten korkan, ama aynı zamanda üzerlerine basmaktan da korkan Florio yaklaştı ve bir anda etrafı sarıldı ve nazik bir baskıyla çeşitli
sunularını almak zorunda kaldı. Biri ona üzüm yaprağından yapılmış kupalar ve kokulu otlardan örülmüş sepetler verdi, bir diğeri onları bal ve meyveyle doldurdu, bu arada hepsi
bu kadar büyük bir
şey için gereken muazzam miktarları görünce güldüler.

"Florio, bana itaat etmekle iyi ettin," dedi gündüz vakti duyduğu aynı tatlı ses. "Bugün kuş yuvasına olan ilginize ek olarak, bu beni memnun etti ve apaçık sefaletiniz
benim şefkatimi uyandırdı. Fussioldfuri bizim bir düşmanımız ve onun tarafından eğitilen birinin acınası veya nazik bir ruh göstereceğini asla beklemiyordum. Bu bana, içinizde
geliştirilmeye değer bir şeyler olduğunu kanıtlıyor. Benim tarafımdan yönlendirilmeye
istekli misiniz? Yaşlı Fuss'tan ayrılıp benim hizmetkarlarımdan biri olmak ister misiniz?"

Florio, kendisine söylenen her şeyi tam olarak anlayıp anlamadığından emin değildi, ancak Fuss'tan ayrılma fikrinden çok memnundu ve bunu söyledi.

Florella ona gülümsedi ve devam etti, "Düşündüğün kadar kolay olmayabilir; bana hizmet edenler sadakat, enerji ve cesaret sınavından geçmek zorunda. Hayatımız kaygısız bir neşe gibi görünüyor, ama öyle değil. Elbette mutluyuz ve eğleniyoruz; ama birçok görevimiz var ve sanıldığı gibi tamamen özgür değiliz. Ben bu küçük grubun başındayım. Biz Çiçek Perileriyiz, Rüzgar Perileri ve Ot Elflerinin kuzenleriyiz. Büyüyen her yabani çiçeğe aşinayım ve şimdi ormanlarımız için İsviçre Edelweiss'ın tohumlarını almak istiyorum. Eğer bunları benim için temin edebilirsen seni cömertçe ödüllendireceğim."

Zavallı Florio bu konuşmayı dehşetle dinledi. Hayatı boyunca hiçbir çiçeği diğerinden ayırt edememişti. Nereye, ne zaman, nasıl gidebilirdi? Ve eğer giderse, Fuss'tan nasıl kaçabilirdi? Bu düşünceler zavallı çocuğu sendeletti ve solgunlaştırdı. Bunu yapamayacağını ve bu işi bitireceğini söylemek çok daha kolay olurdu; ancak korkunç köleliğinin anısı ve Florella'nın ona yardım edebileceğine inandığı düşüncesi cesaretini artırdı ve şöyle dedi,

"Çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sevgili hanım; çok cahil bir adamım; ancak
bana yol gösterir ve nereye gideceğimi söylerseniz, denemeye hazırım."

"Güzel konuştun, oğlum," dedi peri. "İmkansızlık beklemiyorum.
_Biz_ insana imkansız görüneni yapabilen tek kişileriz.
Edelweiss, en yüksek Alplerde yetişen bir dağ çiçeğidir ve birçok kişi sevdiği biri için onu koparmaya çalışırken hayatını kaybetmiştir. Nadirliği ve genellikle elde etmenin çok zor olması nedeniyle çok değerlidir. Bak, işte kurumuş bir çiçek;" ve eline ölümsüz 
çiçek gibi küçük beyaz bir çiçek koydu, Florio bunun flanelden yapılmış gibi göründüğünü düşünse de, o kadar yumuşak ve yünlüydü.

"Bunu saklamalısın; bak, bunu huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kutuya koyacağım ve
sen onu koynuna koysan iyi olur. Şimdi sana yolculuğu anlatmalıyım. Fussioldfuri'den hemen ayrılmak işi daha da zorlaştırabilir. Dağlara doğru yola çıkmak üzere ve eğer onunla biraz daha kalırsan
tek başına gittiğinden çok daha
önce ihtiyacın olan yeri bulabileceksin. Ama Cenevre'ye vardığında
onu terk edeceksin. Bunu hatırlayabiliyor musun?"

"Ah evet, şu tekerleme bana yardımcı olacak:

"'Cenevre'ye vardığımda,
O zaman onu terk etmeliyim.'"

"Kesinlikle; ve sonra Edelweiss'ı arayacaksın ve
tohumları
topladığında, ister kış olsun ister yaz,
bu ormanda benimle buluşacaksın. Elveda."

Peri kayboldu ve onunla birlikte çetesi de gitti - başlarını sallayarak, el sallayarak ve
parmak uçlarını öperek.

Ah, orman küçük birlik olmadan ne kadar da kasvetli görünüyordu! Rüzgar
çamlarda iç çekiyordu ve ay ışığı düğümlü ve budaklı dallardan korkutucu gölgeler düşürüyordu.

Florio iç çekerek ayağa kalktı ve uzuvlarını gerdi, yaşlı Fuss'un korkunç sesini duymak için geri dönmek zorunda kaldığında perinin emrini yerine getirmeye değip değmeyeceğini merak etti. Sonra huş ağacı kabuğundan yapılmış kutuyu kontrol etti ve yine ateş böceklerinin yardımıyla yolu buldu. Fuss mağaranın en uzak köşesindeki saman demetinin üzerine uzandığında hala derin uykudaydı. Fark etmediği bir şey vardı, o da ormana doğru giden gür kuyruğuna dokunduğu genç tilkiydi. Tilki onu evine kadar takip etmiş ve yanındaki samanların altına gizlice girmişti.

BÖLÜM II

İsviçre dağlarının yükseklerinde bir fırtına kopuyordu. Bulutlarla kaplı zirvelerinde kardan başka bir şey görülemiyordu - göz kamaştırıcı, kör edici
beyaz kar ve düşerken donan buhar halkaları. Köy halkı bütün gün ziyaretçi için hazırlık yapıyordu, inişinden sonra haftalarca barındırılacaklarını gayet iyi biliyorlardı ve Noel yaklaşırken çok şey yapılması gerekiyordu.

Gün karardıkça, her biri işini bitirmek için acele ediyordu ve
hiç kimse keçi çobanı genç Franz'dan daha istekli bir şekilde bunu yapmaya çalışmıyordu; ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dikkatsiz, şımarık küçük sürü sürekli ondan kaçıyordu ve ünlü St. Bernard cinsi büyük mastiff Jan olmasaydı, daha da fazla sıkıntı çekerdi.
Öyle ki, onları barındırmaya gittiğinde bir keçinin eksik olduğunu gördü ve yine
alpenstock'unu alıp yapabileceğini denemek zorunda kaldı.

Bu sırada fırtına gerçekten de üzerlerine gelmişti ve rüzgarla kar, buzlu atmosferle karanlık arasında, Franz keçiyi bırakmaya karar vermişti ki, Jan etrafı koklamaya ve havlamaya başladı ve yazılar kadar kolay okunan işaretlerle bir şey aradığını gösterdi. Franz bunun keçi yüzünden olduğunu düşündü, ama tam o sırada yaşlı Nan her zamanki kaprisliliğiyle belirdi ve Franz'ın onu bağladığı ipe hiç direnmedi. Jan yine de tırmalamaya, koklamaya ve havlamaya devam etti ve Franz, parmakları ve ayak parmakları yarı donmuş olmasına rağmen, ona karşı koymanın bir faydası olmadığını çok iyi biliyordu. Köpek, Franz'ın onu takip etme gerekliliğini anladığını görür görmez sakinleşti ve gayretli bir şekilde bir şey arıyormuş gibi bir yandan bir yana doğru patikada ilerledi; ve çok uzağa gitmesine gerek kalmadı,
çünkü hemen keşfedilemez yolun bir tarafında büyük bir kar yığını gibi görünen bir şey gördüler.

Burada Jan durdu ve dikkatle baktı; sonra tekrar kaşınmaya ve
sızlanmaya başladı ve Franz bir parça kumaş gördü. Kısa süre sonra bir kol belirdi ve
sonra bir bacak ve hem Franz hem de Jan'ın yoğun çalışmasından sonra, kollarında bir şey tutan bir çocuğun tüm figürü ortaya çıktı. Ölü
ya da diri, Franz hangisi olduğunu bilmiyordu; ama çocuğun ne taşıdığını çok iyi biliyordu, çünkü büyük, gür, kırmızı kuyruğu bir tilki olduğunu gösteriyordu ve
o da çocuk kadar hareketsiz ve cansızdı.

Çoban, hayatı boyunca dağların tehlikelerine göğüs germişti ve tehlike karşısında nasıl sakin ve kararlı olunacağını biliyordu.
Bıçağı ve içki bardağı yanındaydı ve boynuzu omzuna asılıydı. Bir anda Nan'ı durdurup onu sağdı,
sonra çocuğun sert dudaklarını araladı ve sıcak sıvıyı
içine zorla soktu. Bunu yaparken çocuk canlandı ve yutkundu, çünkü uzun süredir baygın değildi. Sonra onu Jan'ın sırtına yatırıp Nan'ı önünden
sürükleyerek Franz elinden geldiğince evine doğru yol aldı.

Annesi kapıda onu endişeyle
arayan yorgun Franz geldiğinde vakit geç olmuştu. Bütün çocuklar içerideydi ve ateş
parlak bir şekilde yanıyordu. Masanın üzerinde çorba dumanı tütüyordu. Jan ve yükü içeri
girerken herkesten bir şaşkınlık ünlemi yükseldi.

"Kim o?" "Nereden geldi?" "Onu nereden buldunuz?" "Fırtınada tek başına ne yapıyordu?" diye haykırdı hepsinin dudaklarından.

"Öyleyse, öyle; yavaşça, lütfen," diye cevapladı soğukkanlı ve cesur Franz. Sonra
onlara macerasını anlattı.

"Yol kenarında kaybolmuş yabancı bir çocuk," diye mırıldandı anne, çocuğu Jan'dan alıp dikkatlice soyarken, çocuklar bu arada neredeyse donmuş tilkiyle ilgileniyorlardı.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Hoş geldin. Onun için üzücü bir Noel olacak."

"Ellerine düştüğünde değil, iyi anne," dedi Franz çorbayı kepçeyle çıkarırken.

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi hepsi birden.

Ama annenin sözleri doğru gibi görünüyordu, çünkü çocuk
canlanıp beslenebilse de, bir ateş başladı ve bundan
kurtulamadı. Gün geçtikçe, onları büyük, şaşkın gözleriyle görebildiği küçük perdeli girintide yatıyor, güzel oyuncaklarını
oymalarını izliyordu -çünkü bu onların kış işiydi- ama hiçbir şey
söylemiyordu, çünkü onların dilini bilmiyordu ve sadece
anlayabilecekleri bir kelime söylemişti.

Bu kelime sadece "Edelweiss" idi. "Edelweiss," diye mırıldandı, ateşi en yüksekteyken ve "Edelweiss" diye fısıldadı, rüya görürken.

Çocuklar ona "Küçük Edelweiss" dediler ve tilkisini beslediler, tilki ellerini yaladı ve küçük hastaya tatlı bir gülümseme getirdi.

Noel arifesi yarın olacaktı ve herkes odayı her daim yeşil dallarla donatmakla meşguldü. Ağaç köşede duruyordu, parıldayan meyvesini bekliyordu. Dışarıda tahıl demeti kar kuşları için bir direğe bağlanmıştı. Herkesin günü neşeyle geçirmek için hazırladığı birkaç önemsiz hediye vardı, Franz sadece huzursuz görünüyordu. Küçük
buluntu çocuğunun solgun yüzüne şöyle bir baktı ve sonra havanın güzel olup olmadığını görmek için dışarı baktı ve sonunda en kalın
örtüsünü ve asasını aldı ve dağın yamacına doğru yürüdü. O tarafta
bir manastırın kırmızı çatısı ve mavi gökyüzünü delen
buz tepeleri dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Geri döndüğünde ve ağacın arkasına dikkatlice bir şeyler koyduğunda vakit geç olmuştu.
Hepsi akşam yemeğini bekliyordu, çünkü sevgili Noel'in bir an önce gelmesi için
yatmak için can atıyorlardı.

Annesi biraz azarladı, ama yabancı çocuk Franz'ın azarlanmasına dayanamıyormuş gibi
ince elini azarlarcasına kaldırdı ve sonra
hepsi güldü, çünkü hepsi Franz'ı seviyordu.

Ama kısa süre sonra sessizce uyumaya başladılar ve ay mutlu yüzlerin üzerinde parladı - sadece küçük misafir "Edelweiss" diye mırıldandı.

Ertesi gün geldi ve onunla birlikte birçok neşeli selamlama geldi. Ve şimdi
günün geçmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Karanlık çökmeden çok önce masa sosisleri ve baharatlı kekle
ve her tabağın yanında gizemli bir paketle--hazırlanmıştı - çünkü ağaç sadece parıldayan önemsiz şeyler taşıyordu. Ve kızlar
güzel kızıl korseleri ve en beyaz gömlekleriyle oturduklarında ve
anneleri saygıyla Tanrı'nın yemeklerini kutsamasını istediğinde, hepsi neşeli bir ilahiye başladı. Sonra hediyelerini incelediler ve küçük yabancıya
iyi şeylerden payı verildi.

Ancak tam o sırada Franz ayağa kalktı ve ağacın arkasından ilginç görünümlü bir kutu getirdi. Kağıtları yırtarak küçük ama dayanıklı bir bitki
ortaya çıktı ve onu hastanın eline koydu, Franz tomurcuklarını işaret etti ve tek bir kelime söyledi, "Edelweiss. "

Çocuğun dudaklarından bir sevinç çığlığı koptu ve hazinesini
sanki gerçekten cennetten bir çiçekmiş gibi kavradı.

"Edelweiss! Edelweiss!" diyebildi sadece ama tatlı ve minnettar ton Franz'a binlerce başka kelimenin yapabileceğinden daha fazla teşekkür ediyordu.

"Neden, Franz," diye sordular hepsi, "bunu bu mevsimde nereden buldun? Kışın
büyümez."

"Hayır," dedi Franz, "böyle olmadığını biliyorum ama ben yazın sık sık
buldum ve geçen baharda Peder Glueckner için manastırda köklerinden bazılarını kopardığımı hatırladım - hastalar için her zaman kök ve ot toplar ve yabani çiçekleri
nakletmek konusunda büyük bir merakı vardır ki yetiştirildiğinde ne üreteceklerini görebilsin.
Bak; bu bitkinin çiçekleri çoktan var - aylar erken. Birkaç
başkası daha var, bu yüzden bunu bana gönüllü olarak verdi."

Konuşurlarken, küçük yabancı cebinden küçük bir kutu huş ağacı kabuğu çıkarmıştı ve içindeki solmuş ve ezilmiş çiçeği, yanındaki çiçek açmış olanla ciddi bir şekilde karşılaştırıyordu. Yüzü
mutlulukla parlıyordu ve o andan itibaren sağlığına kavuşma süreci
başladı.

BÖLÜM III

Yine yaz mevsimi, tüm sıcaklığı ve güzelliğiyle gelmişti. Periler, güzel bir yaz akşamı, tüm yabani ormanları doldururken,
uzun boylu, yakışıklı bir çocuk, hafif, hızlı adımlarla ve neşeli bakışlarla
ormana girdi, ardından bir kızıl tilki geldi ve cesurca bağırdı, "Florella! Florella!" sesiyle ormanı çınlattı.

Hıçkırıklarıyla Florella'nın şefkatini
uyan çocuğun bu olabileceğini tahmin edemezdiniz - zavallı, titreyen, ruhsuz ve mutsuz, adını söylemeye bile cesaret edemeyen küçük yaratık
Florio'ydu. Ama öyleydi; ve neşeli sesiyle yüksek sesle bağırdığında, Florella hemen tatlı diken çalılığından çıktı ve
önünde durdu.

Kıvırcık başını örten şapkasını çıkarıp tek dizinin üzerine çöken Florio, sözsüzce, son derece özenle koruduğu küçük bitkiyi sundu.

Perinin yüzünde zarif ve tatlı bir ifade belirdi ve
çiçekleri yakından bakmaya alışkın birinin gözüyle inceledi.
İstenen bitkinin bu olduğundan emin olduktan sonra,
yardımcılarına döndü ve onları da incelemeye davet etti.
Hepsi bunun çok ünlü Edelweiss olduğu konusunda hemfikirdi ve kanat çırpışları ve yumuşak sevinç ve heyecanlı şaşkınlık ünlemleri, ta ki Florella elini hafifçe sallayarak sessizliği emredene kadar.

"Şimdi, güzel bölgemizin genç şövalyesi," dedi Florio'ya dönerek,
"bana yolculuğun hakkında biraz bilgi ver, çünkü sadece
istediğim her şeyi yapmadın, hatta daha fazlasını: burada sadece tohumlar değil, çiçekler ve kökler de var.
Dinlerken oturmanı rica ediyorum."

Florio terbiyeli olmayı öğrenmişti, bu yüzden elinde şapkayla sadece bir
kayın ağacına yaslandı ve başladı:

"Sevgili hanımefendi, o korkunç yaşlı Fuss'la gitmemi emrettiğinde, kalbim beni tamamen terk etti ve senin emrini yerine getiremeyeceğimi düşündüm. Onun zalim gücüne o kadar uzun süredir alışmıştım ki, ona karşı gelme düşüncesi beni endişelendirdi; ama tuhaf bir şekilde, senden evimiz dediğimiz sefil mağaraya
hızla gittiğim gece, genç bir tilki beni
takip etti ve benim bilmediğim bir şekilde yanımda uyudu. Uyandığımda cadı yolculuğuna
hazırlanıyordu, çünkü sırtında ve yanında her şekil ve boyutta, içinde kötülük yapabilecek her şey olan
çantalar taşıyordu. Birinde enfiye, diğerinde karabiber, üçüncüsünde hardal ve hepsinde çakmak taşı ve cam parçaları vardı. Bunlardan bazıları insanların gözleri için, bazıları da ayakları içindi ve bize yiyecek sağlayan küflü eski kabuklar ve peynir parçaları için neredeyse hiç yer yoktu.

"Tilkiyi görür görmez, onu zevkle okşuyordum, sopasıyla ona bir hamle yaptı, eminim ki darbeyi yakalamasaydım onu ​​öldürecekti. Küçük adam kollarımdan fırladı ve topuğunu ısırdı, bu onu o kadar öfkelendirdi ki hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldım - ama, gariptir ki, bundan sonra o benim tek koruyucumdu.

"Onu boğmamı emretmesine ve ben senin emirlerini hatırlayıp ona itaatsizlik etmeme rağmen, onu kollarımda tuttuğumda yanıma gelmeye cesaret edemedi. Günlerce beni takip etti, gecelerce yanımda uyudu ve daha az dayak yememe rağmen, yaşlı Fuss beni yakından izledi; sanki ondan uzaklaşmak istediğimi biliyordu.

"Yol kenarlarında, evden eve yalvararak ilerledik.

"Sonunda bir gün, güneş ışığında mavi ve parıldayan güzel bir su kütlesine geldik. Gittiğim her yerde çiçekler toplamıştım - bazen sadece yabani otlardı, örneğin karahindiba ve papatyalar, ama burada, bu güzel gölün kıyısında en tatlı çiçekleri buldum. Her birinden bitkilerin isimlerini öğrenmeye çalıştım, ama bu çok zor bir konuydu, çünkü zamanın yarısında işaretlerimi yanlış anlıyorlar ve sadece onlarla oyun oynadığımı düşünüyorlardı; ayrıca, Fuss korkunç jargonunu söylediğinde, herkes o kadar iğreniyordu ki
benimle hiçbir ilgisi yoktu.

"Ama her gün bir ders olarak 'Edelweiss' kelimesini tekrarlıyordum ve
ne zaman fırsat bulsam bunu bir yabancıya söylüyordum. Genellikle hiç aldırmıyorlardı - bazen gülümsüyor ve önümüzdeki
dağ zirvelerini işaret ediyorlardı.

"Göle vardığımız gün Fuss en çirkin ruh hallerinden birindeydi:
Yoldan geçenlerden tek bir kuruş bile almamıştı ve
genç bir kayıkçıyı arkadaşlarıyla kavga ettirememişti,
hepsi delirmiş gibi hapşırana kadar etrafa karabiber serpmişti. Yorgun ve teselli edilemezdim, suda kürek çekiyordum ve
tilki yanımda değildi, kullanılmayan eski bir teknenin enkazından sürünerek çıkan bir farenin peşinden koşmuştu. Fuss hiçbir uyarıda bulunmadan arkamdan gelip beni itti.

"Suya girdim, başım ve topuklarım suyun altındaydı. Boğularak, nefes nefese kalarak, hayatım için savaşarak yüzeye çıktım. Tam
suyun sığ olduğu bir yere düşmüştüm, ama otlar ve su bitkileri ayaklarımı o kadar
dolaştırıyordu ki yüzemiyordum ve kayıkçılardan biri bana bir ip atıp beni kıyıya
çekmeseydi kesinlikle boğulacaktım.

"'Onu asın!' 'Yaşlı bir cadı için onu boğ!' diye haykırışlar duydum kaba yoldan geçenlerden ve ayrıca, 'Onu Cenevre'deki hapishaneye götürün.'
Bu beni harekete geçirdi. Artık birçok kişinin yolunu tuttuğu güzel kasabanın adını biliyordum.

"'Cenevre'ye vardığında,
O zaman onu terk etmelisin.'

"Ah, ne mutlu! O zaman artık korkunç rehberimi takip etmeme gerek kalmayacak! Ve etrafta İngilizce konuşan
insanlar vardı.

"Bu İngilizlerin kim olduğunu öğrenir öğrenmez onlara
soruşturma yaptım ve kendi taşıtlarıyla seyahat eden bazı kişilerin
hizmetçileri olduklarını öğrendim. Yıpranmış, hırpalanmış ve ıslaktım,
kollarımda tilkimle, saygılı bir mesafeden arabanın peşinden koşmaktan daha fazlasına cesaret edemedim ve eski
Yaygara tarafından yakalanmaktan o kadar korkuyordum ki, bir yolcu yaklaştığında ormana doğru fırladım. Ama
korkularım yersizdi, çünkü cadı kayıkçıların tehditlerinden o kadar korkmuştu ki
birdenbire ortadan kayboldu. Bazıları onu bir süpürgeyle ormanın üzerinden uçarken gördüklerini söylediler,
tüm o sefil paçavraları ve etiketleri
bir uçurtmanın kuyruğu gibi arkasında çırpınıyordu.

"Bundan sonra, sık sık aç, her zaman yorgun ama sık sık nezaketle karşılaşarak çalışmaya devam ettim. Tek istediğim,
sıcak hava tekrar gelene kadar soğuktan korunabileceğim bir yer bulmak ve
senin çiçeğini aramaya
yeniden başlamaktı.

"Sonunda, acı bir gün, benim gibi yoksul insanları kabul ettiklerini öğrendiğim bir manastıra ulaşmaya çalışırken, kör edici bir
fırtına sırasında düştüm ve kalkmak için ne cesaretim ne de isteğim vardı. Yavaş yavaş ağır bir uyku geldi. Dertlerimi unuttum ve
bir gül bahçesinin, arasında parlak kelebeklerin ve altın arıların
yüzdüğü bir bahçenin hayalini kurdum. "Havlama ve tırmalama sesiyle ve ağzımın zorla açılmasıyla, biraz ılık süt
yutmamla bu uykudan uyandım. Bir keçi çobanı
beni bulmuştu ve beni büyük köpeğinin sırtına koyup
eve taşıdı. O andan itibaren sıkıntılarım sona erdi. Beni bulan çocuk Franz'ın
sıcak bir kalbi vardı. Onun evi benim oldu. Hastaydım, ama herkes
acılarımı azaltmak için ellerinden geleni yaptı. Emrimde sadece bir kelime vardı, 'Edelweiss', ve tek bir umudum vardı: çiçeği elde etmek.

"Noel günü geldi. Herkes sevinçliydi, herkes mutluydu; ama hiçbiri
asil Franz'ın bana Noel hediyesi olan bu bitkiyi
elime verdiğinde yaşadığım sevinci takdir edemedi. Hemen iyileştim ve mutluluk beni o kadar
ilham verdi ki onların dilini öğrendim ve onlara hikayemi anlatabildim. Hepsi size dönmem gerektiği konusunda hemfikirdi, ama yolculuk için
güçlenene kadar beklemem gerekiyordu. Arkadaşlarımla birlikteyken,
bir kısmını sana getirdiğim güzel oyuncaklarını
oymalarını izledim ve
kendim de
mükemmel işlerini yapmayı öğrendim. Ayrıca sık sık manastıra gittim ve
ünlü Peder Glueckner'dan otlar ve
çiçekler hakkında çok şey öğrendim. Bak; bu tohum paketlerini ve dikkate değer örneklerden oluşan iyi bir
koleksiyon getirdim. Ve tüm bu zaman boyunca küçük tilkim
benim evcil hayvanım, yoldaşım, tesellim oldu. Öyleyse, sevgili hanımefendi, itaatimin bu
kanıtlarını kabul et."

Böyle diyerek Florio konuşmasını bitirdi. Durduğunda, yanakları hoş bir duyguyla
kızardı, bir bülbül şakıyan bir melodi akışı
yayıyordu. Peri, bandını etrafına topladı ve şöyle dedi:

"Mutlu ölümlü, böylece başarıya ulaşmış olmak. Sadakatin ve
cesaretin iyi ödüllendirilecek. Bak! Burası senin evin, bunu
senin için hazırladık. Elçimiz genç tilki, sizin yaklaştığınız konusunda bizi uyarmıştı ve biz de her şeyi hazırladık."

Bunu söyledikten sonra, şaşkın Florio'yu kendisi ve hizmetkar elfleri tarafından inşa edilmiş, bükülmüş asmalardan ve köklerden oluşan bir kulübeye götürdü. Duvarlar, canlı mücevherler gibi parıldayan sayısız ateş böceği ve ateş böceğiyle
parıldamıştı; zemin kokulu sazlarla yumuşaktı. Gül çelenkleri
odaları süslüyordu, bunlardan birinde meyvelerle dolu bir masa vardı.
Florella, neşeyle gülümseyerek, genç arkadaşının hayranlığını
yan daireden keçi çobanı Franz ve Rosa ve kız kardeşi gelince tamamen şaşkınlıkla sona erdi. Artık onun sevinci tamamlanmıştı,
ama Florella'ya teşekkür etmek için döndüğünde ortalıkta görünmüyordu.

Böylece, bitkileri sınırsız üne sahip olan ve yetiştirilen
çiçekler dünyanın ünlü egzotiklerini geride bırakıyor. Bu ormanda
yaşadı ve mevsimden mevsime yetişen her çiçeği yetiştirdi. Hiçbir
don onlara dokunmuyor gibiydi, hiçbir kuraklık onları soldurmuyordu, çünkü Florella
ödül vaadine sadıktı ve Florio'ya bir yuva vermenin yanı sıra
ona sağlık, zenginlik ve şöhret de verdi.

Elfler köstebeklere ve zararlı solucanlara karşı her zaman tetikteydi, periler tohumları serpiyor ve genç tomurcukları koruyordu ve kulübe kapısının dışında
güneşin altında güneşlenen her zaman Florio'nun evcil hayvanı, Florella'nın bir süre koruyucusu olarak seçtiği kızıl tilki bulunuyordu. Franz ve Rosa da ailelerini Alp karlarını terk edip çiçeklerin güzel diyarına gitmeye ikna ettiler.

BOREAS BLUSTER'IN NOEL HEDİYESİ

"'_Bu, iyi esmeyen kötü bir rüzgardır_."

BÖLÜM I

Sert, soğuk, acımasız bir kış olmuştu ve tam da buz sarayı Kutup Denizi'nin kuzey kıyısında olan Fırtına Kralı Donmuş Burun'a uygundu. Lord Boreas Bluster'a ılıman kuşağın istilasında eşlik etmeleri için köleleri Yağmur, Dolu ve Kar'ı emretmişti ve emrini yerine getirdiklerinde dört kişilik kutup ayısı takımını
koydu ve ne kadar iyi itaat ettiklerini görmek için cesaret edebildiği kadar güneye gitti. Neredeyse tüm bitkilerin öldüğünü ve toprağın kendi ayı postları kadar kalın beyaz bir örtüyle sarıldığını gördüğünde nasıl da kahkahalarla gülmüştü! Bu tür işlerde
hiçbir saçmalık yoktu.

"Böyle bir battaniyenin altından başlarını uzatan şımarık, küstah küçük çiçekleri yakala!" dedi Donmuş Burun kendi kendine. "Hayır, hayır; onları
birkaç yıldır düzelttim zaten. Kapı çivileri kadar ölüler ve Bahar tüm
havalarına ve zarafetine rağmen onları bir daha asla canlandıramayacak. Ugh! Onlardan ve tüm güzel kokulardan
nasıl da nefret ediyorum! Keşke hayatımın geri kalanında saçlarımda ve mendillerimde balina yağından başka bir şey
olmasaydı!"

"Korku yok ama ne isterseniz, hem de bayat," dedi çocuklarının en çirkini, genç Chilblain, yanından geçerken babasının baş parmağını büktü ve Frozen Nose'un homurdandığını duyduğunda sırıtarak,

"Yine gut var, sanırım!"

Ancak tam o sırada içeri giren Boreas Bluster, olup biteni gördü ve Chilblain'e
odadan
dönmesine neden olan bir şaplak attı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Boreas göründüğü kadar katı yürekli değildi. Frozen Nose'un
en dürüst ve açık sözlü arkadaşıydı. Elbette, sert emirlere uymak ve sertlik gösterisi gerektiren birçok şey yapmak zorundaydı, ancak seyahatleri sırasında sık sık nazik bir dürtüye yenik düşüyor ve öfkesini dizginliyordu, oysa bunu yapmak yaşlı Frozen Nose'u çok memnun edecekti.

Tam da bu gün, saraya aceleyle dönmesine sebep olan garip bir macerayla karşılaşmıştı ve kalbini öylesine harekete geçirmişti ki, genç Chilblain'e attığı tokat, hislerinin emniyet valfiydi; aksi takdirde diyardaki her buz bloğunu patlatıp parçalayabilecek bir tür buhar boşaltmaydı. Son zamanlarda meydana gelen birçok şiddetli fırtınada Boreas, sayısız ormanın yok olmasına tanık olmuştu ve hatta ülkenin harap olmasına yardım etmişti. Fakat bir gece bir çığ, sadece bir canlının kaçabildiği bir mezrayı gömmüştü; o da genç bir çocuktu; saçları keten gibi, gözleri çiçekleri gibi olan, küçük, ürkek, ağlayan bir çocuk; B.B. onu kollarına almış ve ormandan dışarı, dağların üzerinden, en sonunda da Donmuş Burun'un Kutup Denizi kıyısındaki sarayına taşımıştı. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Bir çocuğun sesinin tonları donuk kulaklarını delmemiş ve o kocaman balyoz gibi kalbini kesinlikle zonklamasıyla ağrıtmamıştı. Yeni ve hatta tehlikeli bir histi; çünkü genç Chilblain'in küstahlığını bir patlamanın bahanesi yapsa da, aynı kolaylıkla ağarmış Başbakan Sir Solomon Snow-Ball'a bir tokat atabilirdi - ve o zaman bir devrim olurdu. Ama Kutup Denizi sarayının huzuru için mutlu olan B.B., Chilblain'in öfke dolu ulumasıyla tatmin olmuştu ve bir anda bükülmüş mors dişlerinden yapılmış en sevdiği koltuğa gömülmüş ve düşüncelere dalmıştı. Bu üç yaşlı adamın ayı postlarının içinde yarı uykuda, için için yanan deniz yosunundan uzun pipolar içmeleri ilginç bir sahneydi. Şöminede ateş dans etmiyordu, lamba ışığını vermiyordu ama ayın soluk ışınları parıldayan duvarlarda parlıyor ve buz kristallerini gümüş ışınlarıyla aydınlatıyordu. B.B.'nin düşünceleri sıkıntılı bir doğaya sahip gibiydi, çünkü derin bir
iç çekti, neredeyse bir kasırga yaratıyordu ve sonunda arkadaşlarına dikkatlice
baktı ve uyuduklarını görünce ayağa kalktı ve odadan yavaşça
çıktı. Salonda kocaman bir kürk yığını vardı, B.B. bunların arasında aradığı nesneyi bulana kadar nazikçe itti, dikkatlice kaldırarak ren geyiği derisinden kayışlarla etrafına sardı. Sonra
muazzam kar ayakkabılarını giyip şapkasını kulaklarına sıkıca
çekerek geceye çıktı.

B.B. Küçük Keten Çiçeği'ni daha fazla Frozen Nose'un hakimiyetinde tutmasının imkansız olduğunun farkındaydı; aslında, onu sadece hangi yolu izleyeceğine karar verene kadar salonda saklamıştı, çünkü Chilblain'in intikam almak için sırrını keşfedeceğinden ve ona zarar vermek için elinden geleni yapacağından çok iyi biliyordu. Kişisel olarak korkacak pek bir şeyi yoktu, ancak Frozen Nose'un diyarına giren ölümlülerin cezası ölümdü ve Keten Çiçeği ölümlüydü.

Böylesine övüldüğü hızla Boreas, güney yönünde
yerden kaydı ve karanlık bir çam ormanına inen bir nehre
gelene kadar hiç durmadı.

Artık Fırtına Kralı'nın sarayından en az üç bin mil uzaktaydı ve dinlenebilecek kadar parası vardı Alnını silerek ve son çabalarıyla hala soluk soluğa kalan Boreas, kürk demetinin bir köşesini Keten Çiçeği'nin yüzünden çekti ve uyuyan çocuğa baktı. Bunu yaparken bir şefkat heyecanı onu öpmek için can attırdı, ancak sert okşamasının onu korkudan ürperteceğini biliyordu. Bu yüzden onu tekrar yumuşakça sararak çam ormanına daldı. Ormanın ortasında tekrar durup, tiz bir ıslık çaldı, bu ıslığa daha zayıf ve daha uzaktaki biri karşılık verdi ve hemen Eskimo kılığında bir cüce karanlıktan çıktı ve eğilerek şöyle dedi,

"Ne istiyorsunuz efendim?"

"Efendinizi, iyi Aziz Nikolaos'u görmek istiyorum - Fırtına Kralı'nın düşmanı.
Evde mi?"

"Evde ama hiç kimsenin düşmanı değil. Ona ne mesaj ileteyim?"

"Donmuş Burunlar'dan Boreas'ın onu beklediğini söyle." Cüce
kayboldu ve geri döndü.

"Efendim içeri girmenizi istiyor ama sizden nazik olmanızı ve sarayının
adabını hatırlamanızı rica ediyor."

"Görevim düşünüldüğünde bu gereksiz bir suçlamaydı. Ruh halim hiç bu kadar huzurlu olmamıştı. Ama mevkilerimden birine böyle şartlar dikte etmek bana garip geliyor," diye yanıtladı Boreas gururla.

"Affedersiniz," diye yanıtladı cüce, "ama biz törenlere düşkün değiliz ve
iyilikten başka hiçbir rütbe tanımayız. Eğer girmek istiyorsanız beni takip edin."

Karın buz gibi kütleler halinde yattığı ve cıvatalar ve çubuklar gibi
çatırdayıp çarpışan ağır dalları bir kenara iterek, geniş bir kar yığınına
açılan alçak kemerli bir açıklık buldu. Bu tünelden o ve
Boreas, bir sabun köpüğü kadar havadar, yuvarlak şekilli, sütunları ve cam kubbesi olan,
güneş ışığından daha yumuşak ve ay ışığından daha parlak ışık ışınlarının
yayıldığı geniş bir avluya doğru ilerlediler.

Bu avludan geniş, alçak bir merdiven,
bir çiftlik evinin mutfağı kadar gösterişten ve ihtişamdan uzak,
ve gerçekten de, ev konforu ve misafirperverlik çağrışımıyla o neşeli yerden pek de farklı olmayan başka bir daireye çıkıyordu. Şöminenin ahşap çerçevesine "Aç olanlara hoş geldiniz" anlamına gelen bir Sakson sloganı oyulmuştu. Zemin
zımparalanmıştı, masalar ve sandalyeler meşe ağacındandı, yaşla kararmıştı,
tavan kirişleri de öyleydi ve ilginç aletlerle kesilmiş ve oyulmuştu.

Ateşin yanındaki büyük bir yerleşim yerinde, parlayan gözleri ancak
üzerlerine sarkan tüylü ve kar gibi kaşlarının arasından görebilen,
beyaz sakalı akan bir yığın halinde göğsüne düşen yaşlı bir adam oturuyordu.
Yüzünden görülebilen her şey nazik bir ifade taşıyordu.

"Ho, ho, yaşlı Bluster!" diye haykırdı, berrak ve neşeli bir sesle,
yanındaki koyun postundan pelerini yukarı ve etrafına çekerek, "bu senin huzurlu evimize
girecek yeni ucubenin nesi? Fırtına Kralı'nın emrini yerine getirmeye yemin ettiğini sanıyordum ki, onun kaba
sal egemenliğinden başka hiçbir güç seni
zorlayamazdı. Kendi hesabına mı yoksa onun hesabına mı gel? Her ikisi de olsun, bizim cömertliğimizden payını almakta özgürsün.
Ho,
orada, Merrythought! Daha fazla odun at ve maşayı ısıt ki,
köpürerek kupalarımıza
sokabilelim: Boreas dışarıdayken her zaman
acı soğuk olur. "

Cüce, bir düzine diğerinin yardımıyla hızla görevine atladı ve
Boreas, bohçasını çözerek, hâlâ uyuyan küçük Keten Çiçeği'ni
kürklerden çıkardı.

"Benimki garip bir iş, iyi Claus--o kadar garip ki,
kendimi kendim olarak bile zor tanıyorum. Her zamanki gibi sert ve fırtınalı olsam da, bir çocuğun sefaleti
beni bir zamanlar nazik yaptı. Çılgın kariyerimi, öfkeli tutkularımı ve
onların gerçekten de Fırtına Kralı'nın krallığının gücü olduğunu biliyorsun.
Bu acı çeken çocuk adına merhametine
başvursaydım, alaycı bir alay konusu olacağımı çok iyi biliyordum. Merhamet mi dedim? O
hiçbir şey bilmiyor. Bu küçük yaratıkla yalnızca ölüm karşılaşabilirdi, çığlıkları içimde
şimdiye kadar bildiğim en derin duyguları uyandırdı. Dürüst olmak gerekirse,
her zaman göründüğüm kadar vahşi bir varlık olmadım. Birçok ve birçok kez,
sizin bilmediğiniz halde, sevgi ve merhamet dolu görevlerinizi takip ettim,
ve takip ettiğiniz yolu hayranlıkla izledim. Bu,
şimdi gelip hazinem için sizden ricada bulunmama sebep oldu. Uyan, küçük
Keten Çiçeği, uyan!" diye devam etti, çocuğun gözlerini nazikçe öperek,
çok hareketlenen çocuk, uykulu göz kapaklarını pembe küçük yumruklarıyla ovuşturdu ve
şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ha!" dedi iyi Aziz Nikolaos; "bu gerçekten de sizin anlatmanız için garip bir hikaye, dostum Bluster. Hey, orada, Merrythought! Ev sahibem Bayan
Christmas'ı çağırın. Çocuk bizim asık suratlarımızdan korkabilir. Ama ne kadar da güzel bir küçük tatlı!" dedi Claus, en nazik tonlarda, onu okşamak için kocaman şişman elini uzatarak. Boreas'ın şaşkınlığına rağmen
Keten Çiçeği selamından geri çekilmedi, ama parlak bir gülümsemeyle
yaşlı adamın kollarına atladı ve onu öptü.

Kıskançlıktan sızlanarak arkasını dönen Boreas, "O beni öpmezdi; ama önemli değil. Bu meseleyi halletti. O doğru yerde ve
onu bırakacağım. Elveda, Claus; ben gidiyorum. Hayır, hayır; yemek ve içmek için
zamanım yok. Donmuş Burun yokluğumla
şimdiden gök gürültüsü yapacaktır. Şimdi bile bir fırtına kopuyor; Kemiklerimde hissediyorum." Böyle söyleyerek, apartmandan gürültüyle çıktı, buruşuk şapkalı ve bembeyaz önlüklü, pembe yanakları kış elmalarına benzeyen ve ellerinde ökseotu sapının takılı olduğu kocaman bir kıymalı turta tutan şişman bir kadını neredeyse deviriyordu.

BÖLÜM II

"Gel anne, eğirmeyi bırak ve Olaf'ın sana getirdiği güzel ağaca bak; en iyi odada kendisi kadar dik duruyor.
Elbette onu onu memnun etmek için süsleyeceksin."

"Ah, Fritz! Nasıl yapabilirim?" dedi ormancının karısı, kocasının isteklerine itaat ederek,
üzgün ama tatlı bir gülümsemeyle, tekerleğinden kalkarak.

"Ama senin kederine daha fazla katlanmak için kesinlikle bir neden yok.
Çocuğumuz cennette, onun dünyaya dönmesini istemeyecek kadar mutlu ve Tanrı'nın bize gönderdiği her türlü zevki veya masum neşeyi şükranla karşılamalıyız. Ağaca bak; Olaf'ın kendi güçlü gençliğinin tam bir yansıması. Bu gece onu güzelleştir, o da sevinecek. Bizim gibi iki yalnız varlık için iyi bir arkadaştır."

"Haklısın, Fritz," dedi karısı gözlerinden bir yaş silerek. "Olaf'ın hatırına ağacı giydirip bir kek yapacağım." Böyle dedikten sonra en iyi salonunu topladı ve pirinç kaplı bir sandıktan, küçük çocuğunun dünyada geçirdiği son Noel arifesinden beri kullanılmamış olan neşeli kurdeleleri ve bibloları çıkardı.

Bu iki kişi, en yakın komşularının oğlu Olaf olmasa çok yalnız ve üzgün olurdu.
İşinden döndüğünde ormanda net, çınlayan sesi duyulabilecek kişi oydu ve Fritz, onu duymanın bile işi kolaylaştırdığını söyledi. Fritz bir ağaçtan düşüp sakatlandığında onu güçlü genç omuzları üzerinde eve taşıyan da oydu; bu yüzden iyi karısının ona minnettar olması şaşırtıcı değildi. Akşamları genellikle şöminelerinin etrafını şarkıları ve neşeli hikayeleriyle aydınlatırdı ve şimdi tam da onun hatırına üzüntülerini
üzerlerinden atmaları gerekiyordu; bu yüzden iyi kalpli eş tertemiz tahtasını çıkardı, baharatlı kekler yoğurdu, en iyi damaskını serdi ve ince porselenleri yerleştirdi.

"Ah, keşke küçük çocuğum olsaydı!" diye mırıldandı iyi kalpli kadın. "Ama Tanrı en iyisini
bilir," diye hemen ekledi, birçok nimeti hatırladığı için.

"İşte Olaf geliyor!" diye bağırdı Fritz aşağıdan. "Çabuk gel, yoksa seni
geç kalmış sanır."

"Evet, evet, geliyorum. Onu görüyorum," diye cevapladı kadının. "Ama o ne taşıyor--yolda aldığı bir şey mi?"

"Sana bir Noel hediyesi," diye neşeli bir cevap geldi Olaf'ın çınlayan sesi, garip bir bohçayı kadının kollarına bırakırken.

BÖLÜM III

Küçük Keten Çiçeği, Aziz Nikolaos'la birlikte uzun bir hafta geçirmişti. O süre boyunca evinin her köşesinde ve köşesinde bulunmuştu.
Dünyada bulunan bilinen her oyuncağı
üreten tüm elflerini ve cücelerini görmüştü. Bebeklerin terzilerini izlemişti;
oyuncak atlara binmişti;
Bayan Noel kulaklarına pamuk tıkayana kadar pirinç boruları çalmış ve davulları çalmıştı.

Şimdi bunların hepsi çok keyifliydi ve Noel Baba'yı uzun uzun ve yüksek sesle güldürüyordu. Evin başına yıkılmasına aldırmazdı, yeter ki parlak bir gülümsemesi ve ona bir öpücük kondursun. Fakat
Boreas Bluster genç vesayetinin nasıl gittiğini görmek için durduğunda, başını ciddi bir şekilde salladı ve Bayan Noel'e Keten Çiçeği'ni
şımarttığından korktuğunu söyledi. Fakat Bayan Noel, tıpkı Noel Baba'nın yaptığı gibi güldü ve çocuğun istediği her şeye sahip olması gerektiğini söyledi.

Ne yazık ki, Keten Çiçeği bir gün mutfağa girdi ve tüm aşçıların şekerli erik yapmakla meşgul olduğunu görünce, kendisine o kadar çok şekerleme yedi ki çok hastalandı; ayrıca, kendileriyle ve kendisiyle anlaşamayan bir sürü limonlu şekerli fil, deve ve kanguru yedi; bu yüzden başı ağrıdı ve yatağa yatırılmak zorunda kaldı, yanında sıcak su torbası ve hardallı içecek vardı.
Bu, Boreas'ın evcil hayvanını sormak için uğradığı sırada oldu ve Bayan Noel olayı anlattığında başını ciddi bir şekilde salladı.
Fakat Noel Baba, hava neşeyle dolana kadar güldü.

"Ah, sevgili Claus, görüyorum ki günlük hayatta inatçı küçük ölümlülerle başa çıkmak için fazla kolay ve nazik bir yapıya sahipsin; ayrıca, o kadar çok şey düşünmek zorundasın ki tek bir tanesinin bakımı sana uygun değil," dedi Boreas, en az sert tavrıyla. "Keten Çiçeği için başka bir yuva bulmam gerekecek."

"Pekala," diye cevapladı Aziz Nicholas, "iyi bir çocuğa hiçbir şeyi reddedemem itiraf ediyorum. Bana göre çocuklar, doldurulmak üzere yapılmış boş çoraplar gibidir. Ama Keten Çiçeği'ni tutmak konusunda bazı şüphelerim vardı. Bayan Noel ve ben, bunun diğerlerini kıskandıracağından korkuyoruz; haklı olduğunuzu düşünmeme neden olan şey, lolipopları doldurmak değil. Şimdi onun bayram günü yaklaşıyor - yani Bayan Noel'in günü," dedi Noel Baba başını sallayarak - "ve eğer kızak arabamı bir yere bırakırsanız, sanırım
Flaxie'yi içeri sokup onu tanıdığım bazı insanlara götürebilirim - onu takdir edecek ve ona nazik davranacak bazı insanlara; evet, hatta sizin onayladığınız şey buysa, hatta
sağlıklı bir şekilde küsebilirler."

Burada Noel Baba kendisi çok sertmiş gibi davrandı, ama Boreas bunun farkındaydı. St. Nicholas'ın, genel olarak, Flaxie'nin
bu kadar eğlence ve tüm gün boyunca oynamaktan başka bir şey yapmamak gibi bir sürü cazibeden uzak olmasının daha iyi olacağına inandığını biliyordu ve mesele bu şekilde
sonlandı.

Noel gününden hemen önce Noel Baba'nın kızakları
tarif ettiğim güzel avluya getirildi; sekiz tane hareketli genç ren geyiği kızağa koşuldu ve içine binlerce oyuncak yerleştirildi; Flaxie'nin etrafına kürkler sarıldı, Flaxie artık oldukça iyiydi ve Bayan Noel
kendisi yolda yemesi için ona bir kutu lezzetli yiyecek hazırladı. "Bizi sık sık düşün, sevgili çocuğum," diye fısıldadı, "ve sevgilerimi
_herkese_ ilet."

Sonra cüceler kızakları arkadan ittiler, koşum takımının
çıngırakları neşeli bir çınlamayla çaldı, ren geyikleri dörtnala koştu, Noel Baba
kırbacını şaklattı ve arkalarında kar ayakkabılarıyla Boreas ile birlikte uçup gittiler.

"Şimdi, Flaxie," dedi Noel Baba, saatlerce
yıldırım hızıyla karın üzerinden kaydıktan sonra, "uyumadan önce, gördüğüm kadarıyla
senin yaptığını, seninle konuşmak istiyorum. Evime yaptığım bu ziyareti her zaman zevkle hatırlamanı ve karşılaşabileceğin tüm çocuklara
onları ne kadar sevdiğimi, iyi olduklarını bilmenin beni ne kadar mutlu ettiğini,
ve iyi olmadıklarında beni ne kadar üzdüğünü söylemeni istiyorum; onlara da,
Bayan Noel yaşadığı sürece onların mutluluğu için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı ve karşılığında tek istediğimizin minnettar bir ruh olduğunu söyle. Sence
bunların hepsini
hatırlayabilir misin? Pekala, dediğin gibi, onlara ayrıca
şöminenin yanında yer olduğunda, kendisi için asacak çorabı olmayan küçük bir çocuk için
fazladan bir çorap asmalarını söyle. Şimdi
dilediğin kadar çabuk uyu, rüyaların tatlı olsun!"

Rahat kürklere sarılmış Flaxie, kendisini uyanık ve ismi Olaf olan uzun boylu genç bir adamın kollarında bulana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Adam onu ​​en aydınlık, en güzel küçük salona taşıdı ve güzel bir Noel ağacının önüne koydu ve şöyle dedi:

"İşte, Hanım Kindheart, Noel'in sana neler getirdiğine bak. Onu ormanda buldum ve büyük sakallı bir dev onu sana getirmemi söyledi."

"Ah, Olaf, geri dönen benim küçük Lena'm, inanıyorum!" diye bağırdı kadın, sevinç gözyaşları yüzünden aşağı akarken.

"Hayır, anne, hayır," dedi kocası; "ama o bizim kaybettiğimizin yerini alacak. Gel, küçük, bize kim olduğunu ve nereden geldiğini söyle."

Sonra Flaxie, Olaf, Fritz ve karısı hayretle dinlerken Aziz Nikolaos'a yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı.

Keten Çiçeği gördüğü ve yaptığı her şeyin tadını çıkarmış olsa da, kendi etinden ve kanından insanlarla tekrar bir arada olmak ve tatlı "Anne" kelimesini söylemeyi öğrenmek çok keyifliydi.

O Noel neşeliydi ama daha sonra gelenlerden daha neşeli değildi çünkü Keten Çiçeği ona bir yuva veren nazik insanların görev bilincine sahip bir kızı oldu. O ve Olaf birbirlerinin kız kardeşi ve erkek kardeşi gibiydiler ve kırsal kesimde, özellikle Noel zamanında, yoksullara ve talihsizlere karşı nezaketleriyle tanınıyorlardı.

Donmuş Burun hala Kutup Denizi'ndeki sarayında hüküm sürüyor ve henüz keşfedilmemiş bu bölge hakkında başka hiçbir şey bilinmemesinin başlıca nedeni kendisi ve kötü oğlu Chilblain'dir; ancak Boreas Bluster zamanının çoğunu iyi St. Nicholas ve Bayan Christmas ile geçiriyor. Hayatının ciddiyetinden bıkmış ve hala çok şefkatle sevdiği Keten Çiçeği'ni bulma hikayesini anlatabileceği
sıcacık bir köşeyi seviyor.
Çoğu zaman akşamları mutlu evinde ona bir göz atmak için aşağı iniyor ve sıcak bir günün sonunda esen serin esintinin Boreas'ın düşünceli nezaket hediyesi olduğundan şüphelenmiyor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE LAZYBONES AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 15227.txt or 15227.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/2/15227



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

