*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Claudius, A True Story
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: March 1, 2005 [EBook #15223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Doctor Claudius, A True Story, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Doctor Claudius, A True Story

Author: F. Marion Crawford

Release Date: March 1, 2005 [EBook #15223]
[Last updated: October 2, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR CLAUDIUS, A TRUE STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DOKTOR CLAUDIUS

Gerçek Bir Hikaye

F. MARION CRAWFORD'DAN

"MR. ISAACS"IN YAZARI

Londra

MACMILLAN VE ŞİRKETİ

1883

İthaf

SEVGİLİ DOSTLARIMA

KONTES MARGARET VE

CLAUDIUS, PH.D.

DOKTOR CLAUDIUS'A.

BÖLÜM I.

"Yaşlı olduğuma inanıyorum," dedi Doktor, dik arkalıklı ahşap sandalyesini masadan iterek ve kitaplarından ayrılıp küçük
penceresinden dışarı bakarak. "Evet, kesinlikle çok yaşlıyım," dedi tekrar, elinde tuttuğu kalemle sandalyenin koluna dalgın dalgın vurarak. Ancak aleti tutan parmaklar ne ince ne de solgundu ve elin dikkatsiz hareketinde titreme yoktu. Uzun ve karışık keten saçlar, iri kafada kalındı ​​ve geniş omuzlar düz ve kareydi. Dr. Claudius kendisi hakkında ne söylerse söylesin, kesinlikle yaşlı görünmüyordu.

Ve yine de kendi kendine yaşlı olduğunu söyledi ve muhtemelen biliyordu. Kendi kendine, aylarca her gün söylediği gibi, bunun kendi hayatıyla arkadaşlarının hayatı arasındaki farkın sırrı olduğunu söyledi - sahip olduğu arkadaşlar, düşünceleriyle onların düşünceleri, kendi yolları ve onların yolları arasındaki fark. Son zamanlarda hayal gücü, yalnızlık ve gece yarısı yağının aşırı tüketimiyle heyecanlanarak hayal gücünde daha güçlü bir etki kazanmıştı ve yüzünü akşam ışığına çevirdiğinde, bir gözlemci, eğer varsa, onunla aynı fikirde olmaya yarı yarıya meyilli hissedebilirdi. Yüzü solgundu ve yüksek kartal burnu yorgun görünüyordu. Dahası, karışık saçları ve sakalı geniş, lekesiz yakası ve sade siyah sabahlığıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Giyimindeki uzun süreli titizlik, kişisel görünümlerin küçük bir kibrinden
kurtuluyordu.

Ayağa kalktı ve kalemi sabırsızlıkla masaya fırlatarak
küçük pencereye gitti ve dışarı baktı.
Sarı başını akşam güneşine doğru uzatırken omuzları her iki taraftaki açıklığı örtüyordu ve sokaktaki kunduracı Usta Simpelmayer başını kaldırıp
Herr Doktor'un Neckar esintisinin akşam kokusunu aldığını görünce
yaptığı yayı bıraktı ve "akşam duası"na gitti - soğuk bira ve "pretzel"den oluşan bir "maas". Çünkü Herr Doktor sıradan bir adamdı ve
her zaman aynı saatte, yağmurda veya güneşli havada, penceresinde belirirdi. Ve Simpelmayer, ara sıra karşıdan gelen yıpranmış ayakkabıları onardığında, sarı saçlı öğrencinin, güneş iyice batana ve gün bitene kadar
bitip bitmediklerini sormak için yanına gelmeyeceğinden emindi. Ancak o akşam, Herr Doktor için
elinde bir
onarım yoktu ve bu yüzden çarpık ufak kunduracı
kendisine bir pipo doldurdu, önlüğünü beline doladı ve
sokağın aşağısındaki köşedeki birahaneye doğru ağır ağır yürüdü,
kendisi ve arkadaşları, öğrencilerin şakacı
şakalarından rahatsız olmadan
tencerelerini ve pipolarını aldılar.

Ama Doktor pencerede kaldı ve ne bir bakış ne de Üstat Simpelmayer'e bir selam çaktı. O anda ayakkabı veya kunduracı düşünmüyordu, ancak yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, çok yoğun bir şekilde bir şey düşünüyordu. Ve düşünebilirdi de, çünkü ciddi şeyler okuyordu. Küçük odasının duvarları kitaplarla kaplıydı
ve masanın üzerinde, muhtemelen işi için hemen ihtiyaç duyduğu ciltler için küçük bir sürgülü raf vardı. Yunanca ve Latince yan yana olan _Sextus
Empiricus_'un nadir bir kopyası, bir ucundaki eğimli bir masanın üzerinde açık duruyordu ve masa, üzerinde çeşitli matematiksel şekillerin kabaca çizildiği, her tarafının garip görünümlü denklemler ve cebirsel olarak ifade edilmiş formüllerle
çevrili olduğu kağıtlarla doluydu. İngilizce, Almanca ve Fransızca'da, çeşitli yerleri açılmış, iyice okunmuş matematik eserleri ciltleri ortalıkta duruyordu ve yarıya kadar tütün külü ve sigara izmaritleriyle dolu çatlak eski bir tabak vardı. Odanın kalan mobilyaları basit ve fakirdi: temiz bir kamp yatağı, bir çizme ve çapı dört inçten fazla olmayan yuvarlak bir ayna; teneke bir küvet ve demir bir yıkama sehpası; sapındaki renkler paçavralara sarılmış, çok yıpranmış eski bir "schlaeger" demir sobanın üzerine asılmıştı; ve odada kitaplar, çalışma masası ve sandalye dışında her şey bundan ibaretti. Daha basit yaşamak imkansızdı ve yine de her şey düzenli ve temizdi ve ayrıca belirli bir bireysellik damgasıyla damgalanmıştı. Heidelberg kasabasında bundan daha fazla süs veya lükse sahip olmayan muhtemelen yüzlerce öğrenci odası vardı ve yine de buna benzeyen bir oda yoktu. Bir öğrencinin odası,
büyüdükçe, kendisinin bir yansımasıdır; Bu, bir tür çözülen
görüştür, bu görüşte, tek bir nesne ve kitap seti, görüşleri oluştukça ve kendisi için gerçekten ilgi çekici olan eserleri, akademik adımlarını atmadan önce meşgul olmak zorunda kaldığı eserlerden farklı olarak etrafında topladıkça, yavaş yavaş kaybolur. Sonra, insan vücudunda her kemik ve sinir parçasının yedi yılda değiştiği söylendiği gibi, öğrenci bir gün etrafına bakar ve derecesini almadan önceki aylarda meşgul olduğu veya tartışmasını sürdürdüğü tüm
depoda neredeyse hiç kitap veya kağıt olmadığını fark eder. Bir adam kariyerine başladığında, eğer buna bir iradeyle giriyorsa, çok geçmeden çalışması için gerekli olmayan tüm kitapların ve nesnelerin gizlice tozlu köşeye veya kitaplığın erişilemeyen en üst rafına veya çok
fakirse ikinci el kitapçıya doğru ilerlediğini görür. Hiçbir ölü ağırlık tarafından engellenmeyi göze alamaz. Dr. Claudius, on yıl önce Heidelberg'e geldiğinden beri birçok düşünce ve alışkanlık değişikliği yaşamıştı. Ama hiç
yerini değiştirmemişti; çünkü çatı katı penceresini ve üç kat merdivenle elde ettiği ziyaretlerden ve arkadaşlardan
uzaklaşmayı seviyordu. Köşedeki kamp yatağı, ilk düellosundan sonra yattığı yerdi, başında bir buz torbası ve yanında yakın arkadaşı, uzun bir pipoyla. Aynı masada, Herr Profesör Winkelnase'nin ilk karikatürünü çizmişti, çerçevelenmiş ve birliğinin içki salonu olan
"Kneipe"ye asılmıştı; aynı tahtada doktora tezini yazmıştı ve burada yine ilk dersinin notlarını kaleme almıştı. Profesör Winkelnase ölmüştü; eski birlik kardeşlerinden hiçbiri Heidelberg'de kalmamıştı, ama yine de eski odaya
sarılmıştı. Akşamları yalnızlığından çıktığında şarabını veya birasını birlikte içtiği bilgili doktorlar, onun yaşam tarzına şaşırdılar; çünkü Dr. Claudius, Güney Almanya'daki gelirler gibi fakir değildi. Başlangıçta kendi mütevazı bir yeteneği vardı ve dersleri ona bir şeyler kazandırıyordu, böylece birkaç "_parterre_" odası olabilirdi - Almanların _rez-de-chaussee_ dediği gibi - ve istediği kadar rahat olabilirdi. Ancak hiç kimse Dr. Claudius'u açıklamaya çalışmadı. Birinci sınıf adamların nadir olduğu Üniversite için bir itibardı - çünkü Heidelberg çok büyük bir öğrenim merkezi değildi; ve hiç kimse "Phil.D." derecesini aldıktan sonra neden memleketine dönmediğini sorma zahmetine girmedi. Ancak, eğer hayatının geri kalanını Heidelberg'de geçirmek istiyorsa, evlenmesi ve gerçek "Philisterleben"e yerleşmesinin vakti gelmişti - en azından Dr. Wiener, bir yıl boyunca her gece ikinci "schoppen" sırasında Dr. Wurst'a böyle söylemişti.

Ancak Claudius evlenmedi ve hatta mavi gözlerinin kara gözlü Fraeulein Wiener'a veya kırmızı yanaklı Fraeulein Wurst'a düşünceli bir şekilde bakmasına bile izin vermedi. Gerçekten de ara sıra meslektaşlarının evlerinde kahve içme davetini kabul ederdi, ancak konuşması azdı ve tavırları sakin ve boştu. On yıl önce, sarı saçları ve uzun, dik duruşu Hirschgasse veya Langestrasse'deki her burjuva kızının hayranlığını kazandığında yeterince vahşiydi; ancak yıllar ve çalışma, karakterinin genel özelliklerini, tekdüze sakin tavrını, düzenlilik alışkanlıklarını ve heybetli figürüne ve muazzam gücüne çok yakışan belirli bir yürüyüş ve jest kararlılığını ortaya çıkarmıştı. Her yönüyle tamamen bağımsızdı, bağımsızlığı takınan ve sürekli olarak ileri süren insanların etrafında dolaşan kibrin en ufak bir izi yoktu, böylece diğer insanların beklenen muhalefetiyle önceden karşılaşmış olurlardı. Dr. Claudius, doğuştan ve erken eğitimle İsveçliydi ve yirmi yaşında istediği yere gitmekte özgür olduğunu fark ettiğinde, Kuzey'deki evinde çokça okuduğu ideal öğrenci hayatını takip etmek için Heidelberg'e gitmişti. Yetenekli, bağımsız ve gençti, İskandinavyalılar ve Almanların ulusal düşmanlıklarını pek umursamıyordu ve mantıklı davranan tüm yabancılar gibi, ona tipik bir Got, Cermen ırklarının prototipi olarak bakan coşkulu öğrenciler tarafından açık kollarla karşılanıyordu. Ve onun schlaeger ve sabre'ı ne kadar kolay kullandığını ve gerçek bir Odin oğlu gibi, kahverengi biranın büyük boynuzunu bir yudumda bitirebildiğini ve sarı sakalındaki köpükten gülebildiğini gördüklerinde, onlar için olması gerektiği gibi bir öğrencinin tecessümü haline geldi. Ama şimdi geriye pek bir şey kalmamıştı ve güçlü yapısı erkeksi ölçülerinde daha güçlü ve daha sert olmasına, sarı sakalı uzun ve kıvırcık olmasına ve saçları her zamanki gibi gür olmasına rağmen, gençliğin verdiği coşku gitmişti; ve Dr. Claudius
yüksek penceresinden dışarı eğildi ve nehir esintisini kokladı ve kendi kendine
eskisi kadar tatlı olmadığını ve geride sadece otuz yaz
bırakmasına rağmen yaşlandığını söyledi - çok yaşlandığını; ve bu yüzden Dr. Wiener ve Dr. Wurst ile bir akşamın yarım saatten fazlasını geçirmek istemediğini söyledi.

Gerçekte, henüz olgunluk dönemine girmiş ve
hayal gücü, yetenek ve güzelliğe olan sevgiyle dolu bir adam için doğal olmayan bir hayattı. Ama
er ya da geç birçok yetenekli zihni
emip, on vakadan dokuzunda onları harap eden felsefi çalışma
omurgasına düşmüştü. Parlak bir matematikçiydi, doktorasını
zorluk çekmeden almıştı ve tezi bile biraz ilgi çekmişti. Modern matematiğin daha yüksek spekülasyonlarından felsefe çalışmasına geçmek sadece bir adımdır ve Claudius, belki de ne yaptığına dair çok kesin bir fikre sahip olmadan, Kant, Spinoza ve Hegel'in engin denizine dalmıştı, ta ki kendini ilerlemeye zorlanmış bulana kadar veya şaşkın ve yenilmiş olduğunu kabul edene kadar. Bunu yapmaya istekli değildi ve bu yüzden devam etti, ta ki bir gün, yaklaşık altı ay önce, kendine şunu sordu: Tüm bunların neye yol açtığını? Neden bu tür şeyler için yıllarca bu kadar çok çabaladığını? Eski özgür yaşam ve hazır eğlence, diğer insanların düşünceleri arasında gece yarısı dolaşmaktan daha iyi değil miydi, ki bunlar, konuşulduklarında ne olursa olsun, kağıt üzerinde asla net görünmüyordu? Yoksa her şeyi bırakıp Kuzey evine geri dönmek daha iyi olmaz mıydı? Orada bolca macera bulabilir ve Norveç balıkçılığının veya bazı dış İsveç çiftliklerinin soğuk, parlak yaşamında taze gençlik ve canlılık soluyabilirdi. Ve yine de hareket etmeye veya boşuna çabaladığını kabul etmeye karar veremedi. Ama boşunaydı, dedi, akan nehre bakarken. Felsefe üzerine yaptığı tüm çalışmalarla düşünceleri veya eylemleri için tek bir avantaj mı elde etmişti? Yorgunluğunda, kendi kendine, elde etmediğini söyledi; sadece kesin bilimlerle ilgilendiği sürece, hayatın sorularıyla başa çıkmakta, şu anda olduğundan çok daha iyi olduğunu, sisli vizyonların ve çelişkili spekülasyonların belirsiz doygunluğu içinde olduğunu söyledi. Yaşam soruları - ama
yaşam soruları onun için hiç ortaya çıktı mı? Her şeyi
en basit ifadesine indirgemişti. Küçük para deposu güvenli bir şekilde yatırılmıştı ve
yılda dört kez gelir elde ediyordu. Tavan arası odasında
saklanmayan hiçbir malı veya eşyası yoktu. Hiçbir insana hiçbir şey borçlu değildi; hatta sabit bir sözleşmeyle
Üniversitesine bağlı, düzenli bir profesör bile değildi. Tek kelimeyle, tamamen özgür ve kısıtlanmamış biriydi. Ne amaçla? Alışkanlık gücüyle çalışmaya devam ediyordu; ama iş onu
uzun zamandır eğlendirmiyordu. En son ne zaman gülmüştü? Muhtemelen Bavyera Yaylaları'na yürüyerek yaptığı yolculuktan beri, orada birkaç gün birlikte yürüdüğü Berlinli nüktedan bir gazeteciyle
tanıştığından beri.
Bu akşam her zamankinden daha yorgundu. Hayatın
daha ilginç olabileceği bir yer
aklına gelirse, neredeyse gideceğini düşünüyordu. Claudius bebekken Amerika'ya göç eden ve yılda iki kez mektup yazan, gerçek Kuzeyli'yi karakterize eden aile bağlarını sürdürme kararlılığıyla birlikte, bir amcası dışında hiçbir akrabası yoktu. Bu amcaya da, sakin öğrencilik hayatını anlatan, belirli aralıklarla, düzenli mektuplar yazıyordu. Bu yalnız akrabanın New York'ta iş yaptığını biliyordu ve her mektupta gelen düzenli yardım tekliflerinden, iyi durumda olduğu sonucunu çıkarıyordu, ama hepsi bu kadardı. Bu akşam onu ​​düşünmeye başladı. Şirketin "Barker ve Lindstrand" olduğunu hatırladı. Bay Barker'ın nasıl biri olduğunu merak etti. Bu arada, yakında yaz ortası olacaktı ve her altı ayda bir gelecek mektubu her an bekleyebilirdi. Geldiğinde onu hiç ilgilendirmeyecekti ama yine de dünyada tamamen yalnız olmadığını hissetmekten hoşlanıyordu. Postacı, rahat ve eski moda tarzıyla sokaktan aşağı doğru geliyordu, köşedeki ev sahibiyle ve iki kapı ötedeki teneke adamla sohbet ediyordu,
ve sonra - evet, Dr. Claudius'un kapısında duruyordu.

Haberci başını kaldırdı ve Doktor'u penceresinde görünce büyük bir
zarf uzattı.

"Size bir mektup, Herr Doktor," diye bağırdı ve kırmızı burnu akşamın ışığında parladı, Doktor'un gözüne göre çok kısaydı.

"Gleich," diye cevapladı Claudius ve sarı kafa pencereden kayboldu, sahibi kapıyı açmak için aşağı indi.

Karanlık merdivene tırmanırken Claudius büyük mühürlü
zarfı elinde çevirip durdu, içindekinin ne olabileceğini merak etti. Üzerinde "New York" damgası vardı, ama el büyük ve yuvarlaktı ve amcasının altmışlık
hırçınlığına hiç benzemiyordu. Köşede bilmediği bir firmanın adı vardı ve mektubun üst kısmı uzun bir sıra pul ile kaplıydı, çünkü çok kalın ve ağırdı. Bu yüzden odasına girdi ve New York, Pine Caddesi'ndeki Bay Screw ve Scratch'in Heidelberg'li Phil.D. Claudius'tan ne isteyebileceğini görmek için pencere pervazına oturdu. Merakı kısa sürede yerini büyük bir şaşkınlığa bıraktı. Mektubun ilk kısmı New York'lu Barker ve Lindstrand firmasından Gustavus Lindstrand'ın ani ölümünün resmi duyurusunu içeriyordu. Claudius mektubu bıraktı ve içini çekti. Tek akrabası ona pek bir şey ifade etmemişti. Yaşlı beyefendinin görünüşünü bile hatırlamıyordu ama düzenli yazışmalar ona bir güven duygusu, kesinlikle yalnız olmadığı hissini vermişti. Artık yalnızdı. Dünyada hiçbir şekilde akraba değildi. Neyse, mektubun geri kalanını okuyacaktı. Sayfayı çevirdi.

"İncelemeniz için vasiyetnamenin bir kopyasını ekliyoruz," diye devam etti avukat, ". Şirketimizden Bay Screw'in Bay Silas B. Barker ile birlikte ortak
yönetici olarak atandığını göreceksiniz ve daha fazla
talimatınızı bekliyoruz. Miras aldığınız büyük servet göz önüne alındığında," . . .

Claudius aniden başını kaldırdı ve boş boş pencereden dışarı baktı; sonra devam etti--

. . . "yukarıda bahsi geçen amcanız merhum Bay Gustavus
Lindstrand, uygun bir zamanda bu ülkeye bir
ziyaret etmeniz iyi olabilir."

Burada Claudius vasiyetin kendisine bakmanın zamanının geldiğini düşündü. Çok kısa olan
belgeyi açarak,
içeriğini tanıdı. Birkaç eski hizmetçiye ve bir veya iki tanesi de muhtemelen arkadaş olan kişilere bırakılmıştı. Geri kalan her şey "Heidelberg Üniversitesi, Baden Büyük Dükalığı, Almanya'da özel doçent olan kız kardeşim Claudius'un oğlu olan yeğenime" tasarlanmış ve miras bırakılmıştı. Ve tüm miraslar ve borçlar düşüldükten sonra kalan miktarın yaklaşık bir buçuk milyon dolar olduğu ortaya çıktı.

Claudius kağıtları dikkatlice tekrar okudu ve en ufak bir duyguyu açığa vurmadı. Sonra onları tekrar zarfa koydu ve kitaplığın bir rafında duran küçük bir demir para kutusunu açtı, vasiyet,
mektup, avukat ve her şey. Sonra uzun uzuvlarını salladı, bir iç çekti ve kalın bir sigara sardıktan sonra yaktı ve düşünmek için
sandalyeye oturdu. Gölgeler derinleşiyordu ve tütününün dumanı odadaki karanlıkta beyaz görünüyordu. Az önce aldığı haber bazı adamları çıldırtmış olurdu ve kesinlikle çoğu insan
kendilerini aniden
varlığından şüphelenmedikleri bir yerden muazzam bir servete
sahip bulmanın canlı hissini yaşardı. Dahası, yaşlı Lindstrand'ın vasiyeti tamamen
kesindi ve evlenmek veya evlenmemek, veya miras bırakanın adını almak veya miras bırakan kişiyi en ufak bir rahatsızlığa
sokabilecek hiçbir şeyle ilgili kötü niyetli kısıtlamalar içermiyordu. Fakat Claudius
bir buçuk milyonun tek sahibi olduğunu bulmanın verdiği haz duygusunu yaşamadı. Parayı küçümseyecek kadar aptal değildi, hatta bazı insanların yaptığı gibi öyleymiş gibi davranacak kadar bile değildi. Kendi küçük dükkânının kaybını derinden hissederdi ve iş uğruna çalışmak yerine para için çalışmaktan nefret ederdi. Ama küçük ihtiyaçları için yeterince parası vardı ve her zaman da vardı. Güzel şeyleri yoğun bir şekilde severdi, ama onlara sahip olma arzusu yoktu; onları görüp anılarını
taşıması yeterliydi. Kitapları severdi, ama Leipzig'te ucuz olanlar yayınlandığı sürece nadir basımlara hiç aldırmazdı. Oradaki masanın üzerinde duran _Sextus Empiricus_'un o eski kopyasını, sıradan bir basım bulamadığı için satın almıştı; ve şimdi okuduğuna göre onu saklamak istemiyordu. Elbette iyi olan çok şey içeriyordu,
ama en iyisini çıkarmıştı ve cildi ilk teklif verene satmayı planlıyordu--parayı istediği için değil, engel olduğu için; eğer şeylerin birikmesine izin verirse, küçük ininde
dönmek mümkün olmayacaktı. Bu yüzden dik arkalıklı sandalyesine yaslandı ve
"tüm o parayla" ne yapacağını merak etti. Seyahat edebilirdi. Evet, ama yerlere ulaşmaktansa,
bir şeyler görmek için seyahat etmeyi tercih ediyordu. Yolun çoğunu yürüyerek gitmeyi tercih ederdi.
Böyle bir gelire ulaşabilmesinin tek yolu, tüm yaşam biçimini değiştirmekti--bir ev, büyük bir şehirde bir yer, atlar, hizmetçiler ve hatta bir eş--Claudius aylar sonra ilk kez güldü, derin bir Homeros kahkahası--hepsi ona parasından kurtulması için yardım edecekti. Ama sonra, böyle bir hayat--pshaw! imkansız. Başlamadan önce bıkmıştı, peki bir ay sonra ne hissedecekti?

Sorun karanlıkta, çözülmemiş bir denklem gibi, gözlerinin önünde siyah beyaz,
ya da beş altı saatlik oyundan sonra yatağa girildiğinde bitmemiş bir satranç
oyunu gibi karşısına çıktı. Bir şeye karar vermesi gerekiyordu, çünkü bir konuyu bırakmadan önce her zaman bir düşünce akışına karar vermek onun doğasıydı. Bu arada, tüm bu işten o kadar az etkilenmişti ki, amcasının ölümüne ve bir buçuk milyon paraya rağmen aç ve susuzdu. Böylece bir kibrit çaktı ve çalışma lambasını yaktı ve ceketini, şapkasını ve bastonunu buldu. Sonra
durakladı. O akşam Dr. Wiener ve Dr. Wurst ile görüşmek istemiyordu; kendine yiyecek ve içecek bir şeyler alacak ve
sessiz olacaktı. Bu yüzden koluna ağır bir taş sürahi astı ve yağdan tasarruf etmek için
lambasını kısıp merdivenlerden aşağı ve sokağa çıktı.
Köşedeki küçük hana doğru yöneldi ve şişman yaşlı ev sahibi
sürahisini en iyi Markgraefler ile doldururken, kendisi
tezgahın üzerindeki büyük yığından birkaç füme sosis seçti ve bunları yarım düzine simitle sararak paketi geniş
cebine koydu. Sonra sürahiyi hancıdan aldı ve tüm yiyecek ve şarap için yarım gulden ödedikten sonra
bunları yalnız başına tüketmek üzere ayrıldı. Her zamanki akşam yemeğiydi. Aynı şeyi on yıl boyunca, ara sıra, arkadaş edinmek istemediğinde yapmıştı.

"Ama sanırım," diye kendi kendine konuştu, "bir milyoner olarak kendi yemeğimi kendim getirmem uygunsuz." Bir kez daha kalabalık sokakta yüksek sesle güldü, çünkü hava sıcaktı ve insanlar evlerinin önünde oturuyorlardı, kunduracı Simpelmayer, tenekeci Blech ve diğerleri, her biri çocuklarıyla ve bira kupasıyla. Doktor
güldükçe, küçük çocuklar da gülüyordu ve Blech, Simpelmayer'e, Herr Doktor'un Hamburg piyangosunda büyük ödülü kazanmış olması gerektiğini, çünkü onu üç yıldır böyle gülerken duymadığını söyledi.

"Freilich," diye karşılık verdi çarpık kunduracı, "ama on yıl önce yeterince yüksek sesle gülmeye alışmıştı. Oraya ilk taşındığı zamanı hatırlıyorum,
ve birlik arkadaşları onu şaka olsun diye odasına kilitlemişlerdi ve sokakta alaycı bir şekilde duruyorlardı. Ve o, ahşap işçiliğinden aşağı indi ve
fırıncının tabelasına bastı ve sokağa atladı,
bu arada gülüyordu, boynunu kıracağından korktukları için nefeslerini tutuyorlardı. Evet, iyi bir öğrenciydi; ama artık
değişti - çok okuma, lieber Blech, çok okuma." Ve yaşlı adam, Claudius karanlık kapıdan içeri girerken ona baktı.

Doktor, üç katını düzgün adımlarla tırmandı ve ışığını
açarak, bükülmüş ekmeklerini ve sosislerini ağır ağır yemeye başladı. Bunu yaptıktan sonra, büyük taş sürahiyi eline aldı, sanki bir şarap kadehiymiş gibi, dudaklarına götürdü ve uzun bir yudum içti.

Akşam yemeğinin rahatlatıcı etkisiyle desteklenen düşüncelerinin sonucu önceden görülebilirdi. İlk olarak, sorunun kendisinin bir
mit olduğunu düşündü. Kimse ondan parasını kullanmasını isteyemezdi, eğer isterse. Paranın birikmesine
izin verebilirdi; sonra da mirasından neden kimseye bahsetsindi? Elbette şu an yaşadığı gibi yaşamaya devam edebilirdi ve kimse bundan daha fazla bir şey öğrenemezdi. Ayrıca, basit bir öğrenci gibi yaşarken, sanki rafa kaldırılmış gibi büyük bir güce sahip olduğunu hissetmek yeni bir his olurdu, böylece isterse, istediği anda tüm ülkeyi şaşırtabilirdi. Gerçekten çok
yeniydi ve gelirinin elden çıkarılması sorununun önemini göz önünde bulundurarak, altı ay boyunca bunu rahatlıkla düşünebilirdi. Ve Üniversite'de rahatsız edilmeden dolaşabilir ve Dr. Wiener ve Dr. Wurst ile akşam yemeğini yiyebilirdi, ancak genel ilgi odağı olmadan, ki eğer kendisinin, düzgün siyah ceketi ve iki kez onarılmış ayakkabılarıyla, Baden Büyük Dükalığı'nın en zengin adamı olduğu bilinseydi, hemen ilgi odağı olurdu.

Dr. Claudius'un bu düşünceleri, dünyadaki insanların gözünde ne kadar garip görünse de, onun eğitimi ve karakteri olan bir adamdan beklenen tek şeydi. Bir şekilde seyahat etmişti, doğru, ve gençken sosyeteye sık sık gitmişti; çünkü Heidelberg öğrencisi dansa aşıktır ve vahşi genç _burschen_'lerin çoğu dünyanın ilk ordusunun çatlak alaylarının parlak subayları olmuştur. Birkaç hafta Paris, Viyana ve Roma'da bulunmuştu ve Kuzey'de iyi bir aileden geldiği için ülkesinin diplomatik temsilcileri aracılığıyla tanıştırılmıştı. Çarpıcı kişiliği her zaman dikkat çekmişti ve isteseydi her yere gidebilirdi. Ama toplum ve onun yaşamı için sadece ara sıra görmek isteyecek kadar önemsemişti ve bunu bir bakışta anladığını hayal ediyordu - her şeyin bir aldatmaca, bir ihtişam ve kibirlerin kibri olduğunu. Elbette, tüm bunların güçlü bir nedeni vardı. Süslemeler, mavi kurdeleler ve kozmopolit üniformalar dünyasındaki kısa yolculuklarında, ilgisini çeken bir kadınla hiç karşılaşmamıştı. Soyut olarak kadınlara karşı kutsal bir saygısı vardı, ancak tapındığı ideal kadınlık tipi olarak saygı gösterebileceği biriyle tanışmamıştı. Belki de çok fazla şey bekliyordu ya da belki de küçük ve gerçekten önemsiz işaretlere göre çok fazla yargıda bulunuyordu. Yaşayan ya da ölmüş hiçbir erkek hiçbir kadını beş dakikalığına anlamadığı için, suçlanamazdı. Kadınlar dine çok benzer - onlara inanmalıyız, yoksa onsuz devam etmeliyiz. Dahası, Dr. Claudius'un paranın değerine dair sadece kayıtsız bir takdiri vardı; kısmen paranın ne satın alacağını hiç umursamadığı ve bu nedenle satın alma gücünü hiç incelemediği ve kısmen de çok fazla para harcayan insanlarla hiç yakın bir şekilde yaşamadığı için. İş dünyasından hiçbir şey bilmiyordu ve hiç kumar oynamamıştı ve ikisinin birleşiminin herhangi bir ilgi çekici olabileceğini
düşünmüyordu. Son zamanlarda zihnini meşgul eden sorularla karşılaştırıldığında, bir adamın zengin veya fakir olması, açık veya koyu saçlı olması kadar
farklı görünmüyordu. Ve eğer ciddi bir şekilde kendine en güçlü düşünürlerin zihinlerini meşgul eden o büyük sorunların bile önemli bir sonuca
yol açıp açmadığını sorsaydı, pound, şilin ve peni gibi
önemsiz bir konu hakkında düşünmesi pek olası değildi.

Bu yüzden, yatağa girmeden önce bir kağıt parçası ve bir
zarf çıkardı--yılda sadece bir paket zarf satın alırdı, Yeni Yıl kartını Üniversite'nin diğer doktorlarına gönderdiğinde--ve New York'taki Pine Caddesi'ndeki Bay Screw and Scratch'e kısa bir mektup yazdı. İletişimlerinin alındığını kabul etti, tek akrabasının ölümünden üzüntü duyduğunu söyledi ve şu anda buna hiç ihtiyacı olmadığı için parasına bakmalarını istedi. Henüz bir vekaletname imzalamaya itiraz ettiğini, çünkü aceleleri olmadığı için istedikleri sıklıkta mektup veya telgrafla kendisine danışabileceklerini söyledi. Screw ve Scratch Beyler bu mektubu okuduklarında gözlerini kocaman açtılar ve Claudius, Phil.D.'nin nasıl bir adam olduğunu merak ettiler. Bunu anlamaları biraz zaman aldı. Ancak Claudius mektubu imzalayıp mühürlediğinde ışığını söndürdü ve bir servete sahip olmanın veya geleceğe dair daha fazla şüphe duymanın rahatsız etmediği güçlü ve adil insanların uykusunu uyudu. Bu mektubu almadan önce ciddi ciddi gitmeyi düşünmüştü. Şimdi, neredeyse bir hamle yapmak üzereyken, bunu yapmak istemediğini fark etti. Bir profesör olarak yaşayacak ve ölecekti. Düşünce yürüyüşünden ve bilgi mücadelesinden vazgeçip, rahat bir şekilde oturup, bu kadar çok paradan kurtulmanın yollarını bulmaktan daha
aşağılık ne olabilir ki, diye düşündü? Ve büyük uzuvlarını dar kamp yatağına doğru uzattı ve beş dakika içinde uykuya daldı.

BÖLÜM II.

Claudius şafak vakti uyandığında, rüya gördüğüne dair güçlü bir
intiba edindi. İlk hareketi demir kutusunu açıp vasiyeti tekrar okumak oldu. Bunu yaptıktan sonra, servetini gizli tutma kararlılığının akıllıca olduğunu ve şimdilik buna uyacağını düşündü. Bu yüzden dışarı çıktı ve mektuba imzasını tasdik etmesi için bir noter buldu ve mektubu Bay Screw and Scratch'e postaladı ve kitaplarına geri döndü. Ancak hava çok sıcaktı ve güneş başının üzerindeki çatıya
şiddetli bir şekilde vuruyordu, bu yüzden iki veya üç saat sonra vazgeçti ve serinlik aramak için dışarı çıktı. Adımları doğal olarak yukarı doğru, bir esinti ve bol gölge olduğundan emin olduğu sarkık kaleye doğru döndü; ve tırmanışta ünlü eski "Wirthshaus zum faulen Pelz"in yanından geçerken içeri döndü ve serin berrak biradan bir yudum ve bir simit aldı, Almanya'da "Fruehschoppen" veya "erken kadeh" olarak adlandırılan ve tropiklerde güneş doğmadan önce içilen erken çay veya akşam yemeğinden önce İtalyanların "vermutu" kadar yaygın bir uygulama. Bu geleneksel içkiyi yaz tanrılarına sunan Doktor, yavaşça tepeye tırmandı ve Schloss'un arazisine girdi. Gerçekten de, harabelerin arasında bir esinti vardı ve yaz günü boyunca uzanıp kitap okumak için bol miktarda gölge vardı, güneş parıldayan gökyüzünde doğup batarken ara sıra pozisyon değiştiriyordu. Claudius, büyük yıkık kulenin yakınında, bir duvar parçasının altına uzandı ve bir kitap çıkarıp okumaya başladı. Ama kitap onu ilgilendirmiyordu ve çok geçmeden kitabı elinden bıraktı ve düşünmeye başladı. Hafif
rüzgar, üzerindeki geniş yeşil yaprakları hareketlendirdi ve güneş
gölge sınırının ötesine
şiddetle vurdu; ama sonra, yine, orada daha fazla ağaç ve daha fazla gölge vardı. İsimsiz küçük cırcır böcekleri ve sinekler
ve her türden vızıldayan şey ılık havada müzikal bir şekilde soluk soluğaydı; küçük kuşlar ara sıra tembelce cıvıldıyordu, zıplamak veya uçmak için fazla sıcaktı; ve küçük bir kertenkele öğle sıcağında sersemlemiş ve aptal bir şekilde duvar boyunca yatıyordu. _Genius loci_ şüphesiz
kendini harabeler arasında lüks bir deliğin inzivasında serinletiyordu ve
şarkı ve kadeh kaldırmada ünlü cüce Perkeo o gün
büyük fıçıdaki bodrumda en iyi şekilde
yaşadı.

Ama Claudius sert bir yapıya sahipti ve ne sıcağa ne de soğuğa aldırmazdı; ancak büyük bir mavi şişe sineği burnunun etrafında vızıldadığında işkenceciyi uzaklaştırmak için geniş şapkasını çırptı ve kendi kendine yazın Almanya'da bile dezavantajları olduğunu söyledi, ancak oradaki iki aylık sıcakta İsveç'te kesinlikle daha fazla sinek, sivrisinek ve kötü yaratık vardı. Genel olarak, bu Haziran gününde harabeler arasında oldukça rahattı, ancak bu yıl yaz yürüyüş turunun onu
nereye götüreceğini düşünmeye başlaması gerekiyordu. Kesinlikle iyi olabilirdi. Nereye gidebilirdi? Kara Orman vardı, ancak bunu çok iyi biliyordu; Bohemya--orada bulunmuştu; İsviçre; Engadin--evet, Pontresina'ya geri dönüp altı yıl önce orada olduğundan beri
ne hale geldiğini görecekti. Eskiden keyifli bir yerdi, o zamanlar St. Moritz'den olabildiğince farklıydı. Sadece
öğrenciler, sanatçılar ve ara sıra sağlam bir İngiliz dağcı Pontresina'ya giderdi, tüm Avrupa ise yarım düzine mil ötedeki St. Moritz'de toplanırdı. Her yere gittiği gibi oraya da giderdi, sırt çantası, kalın bir sopa ve cebinde birkaç gulden ile ve eğer öyleyse, içinde eğlenme kapasitesi kaldığı için mutlu olurdu.

"Bu saçma," dedi Claudius kendi kendine, tartışarak. "Ben daha otuz yaşındayım, bir öküz kadar güçlüyüm ve ne yapacağımı
bilemeyeceğim kadar çok para miras aldım ve kendimi
yaşamak için hiçbir şeyi kalmamış,
doksan yaşında sakat bir ihtiyar gibi hissediyorum. Hastalıklı bir hayal gücü olmalı
ya da karaciğer rahatsızlığı, ya da başka bir şey."

Ama ne karaciğer ne de hayal gücüydü, çünkü tamamen gerçekti.
Yazmaktan, okumaktan, görmekten, duymaktan ve konuşmaktan yorgun;
ve yine de onu altmış yıl daha yaşatacak bir yapıya sahip. Bunun hakkında tartışmaya çalıştı. Acaba
sadece hayali bir sempati duyduğu
insanların yaşadığı yabancı bir ülkeden mi kaynaklanıyordu? Sonuçta, bizimki gibi insanlar yok; ve
İskandinavyalılar ile diğer her tür insan arasında gerçekten büyük bir uçurum var. Fakat Claudius'a Almanları ve onların yollarını sevdiği gibi geldi - ve gerçekten de öyleydi; fakat günlük deneyimler, en çok hayran olduğumuz ve hatta sevdiğimiz insanların, en çok sempati duyduğumuz veya birlikte yaşamamızın en iyi olduğu kişiler olmadığını göstermiyor mu?
Kendi Kuzeyli insanları arasında daha iyi olurdu; fakat bu onu
etkilemedi ve yarın veya ertesi gün Engadin'e gitmeye karar verdi.

Doktor, kararını verdikten sonra pozisyonunu değiştirdi ve oturdu,
cebinden bir pipo çıkardı, onu doldurdu ve yaktı. Kibritin alevi öğle vakti parıltısında beyaz ve şeffaftı,
ve o zevkin çirkin aletini tüttürürken duman tembelce etrafta asılı duruyordu.

Piposunu yarıya kadar bitirmeden önce patikada ayak sesleri duydu.
Boş boş baktı ve bir hanımın -iki hanımın- kendisine doğru ağır ağır geldiğini gördü.
Şatoyu ziyaret etmek için yabancıların alışılmadık bir saat olmasının ötesinde--ve açıkça yabancıydılar--görüntüde alışılmadık hiçbir şey yoktu; ve Claudius sadece ayağa kalktı ve
yavaşça ilerledi, yoldan çekilmek istediğinden değil, sadece
bir hanım geçerken patikanın kenarında oturmak için fazla iyi yetiştirilmiş olduğundan ve ayağa kalktıktan sonra da pek yerinde duramadığından. Böylece
kırık kulenin yanında durana kadar ilerledi ve
aşağı tırmanarak daha güvenli bir dinlenme yerine ulaşabileceğini ve
görüş avantajına sahip olduğunu görünce,
kendisini kolayca çıkıntılı bir taş çıkıntıya bıraktı ve
felsefi bir kayıtsızlıkla piposuna devam etti. Çok geçmeden
üstünde sesler duydu, ya da daha doğrusu bir ses, çünkü taraflardan biri
konuşmasını kesinlikle evet ve hayırla sınırlamıştı, diğeri ise
coşkuyla ve neredeyse tek başına konuşuyormuş gibi, sahne hakkında konuşuyordu.

Bu, en az sert olsaydı erkeksi olacak derin bir sesti; ama değildi--sadece güçlü, büyük ve pürüzsüzdü, başka türlü
hiçbir ilgi
yokmuş gibi görünebilecek
rezonans armağanına sahip bir kadın sesi. Kadında, özellikle kendine özgü bir şekilde titreşen belli bir ses türü vardır. Ses organlarının belirli koşulları altında, telli bir çalgıda veya bir org borusunda olduğu gibi armonik sesler üretiliyor mu; yoksa, yine, sır daha derinlerde mi yatıyor,
sıradan kulaklarımızın alışık olmadığı yeni şekilli ses dalgalarının ince katlanması ve açılmasına bağlı mı - kim bilebilir? Ve yine de, ilk andan itibaren, dünyada başka hiçbir şeye benzemeyen garip bir izlenim
yaratacak sesler vardır. Mutlaka sesin sahibine ilgi duymayız, o sonsuza kadar bize karşı tamamen kayıtsız kalabilir, çünkü sihir yalnızca tonda yatar, ki bu ton kendini sürdürme ve anılarımızın yankıları arasında geri dönme gücüne sahipmiş gibi görünür. Çok nadiren, şarkıcılar buna sahip olur ve güçleri sınırlı olsa bile, şarkı söylemelerine, onu hafızaya silinmez bir şekilde
sabitleyen garip bir heyecan gelir.

Claudius, yaklaşık on fit aşağıdaki duvar çıkıntısında yatarken duyduğu ses böyle bir sesti ve garip hanımın Heidelberg ve ayaklarının dibindeki manzara hakkındaki düşüncelerinin şiirsel akışını dinledi. Hareket etmedi, çünkü hanımın onu görmediğinden emindi; ve birkaç dakika içinde gideceğini düşünüyordu. Ancak, onun görülmesi kaderinde vardı. Kadın konuşmayı bıraktı ve görünüşe göre düşüncelere dalmıştı; ama bir anda küçük bir çığlık duyuldu. "O mon Dieu!" ve zarif dantelli bir şemsiye kenardan düştü ve Claudius'un yattığı platforma çarparak, yaklaşık yirmi fit ötedeki harabenin dibine doğru gitti. "Ne büyük bir sıkıntı," dedi yukarıdan gelen heyecan verici ses, "Artık onu asla geri alamam; ve etrafta ne bahçıvanlar ne de insanlar var."

"İzin verin, Madam," dedi Claudius, cesaret edebildiği kadar uzağa adım atarak ve siyah beyazlı güzel bir kadının
tamamen çaresiz bir şekilde şanssız şemsiyeye baktığını görmek için yukarı baktı. "Rahatsız
olmayın, Madam; hemen sizin için getireceğim." Ve
aşağı inmeye başladı.

Yakışıklı yabancı itiraz etti--Mösyö kendini yormamalı; Mösyö
kesinlikle boynunu kırardı--_enfin_, Mösyö'nün böylesine korkunç bir uçurumda kendini riske atması çok nazik bir davranıştı, vs. vs. Ama
"Mösyö", o koyu gözleri gördüğünde,
istikrarla aşağıya doğru tırmandı ve nazik itirazlar dizisi bitmeden
kaybolan şemsiyeye ulaştı. Tırmanış hızla tamamlandı ve elinde şapkasıyla zirvede durdu, aradığı nesneyi hak sahibine geri vermek için. Yüzünde utancın en ufak bir izi yoktu; eğilirken yabancı hanımın gözlerinin içine cesurca baktı. Hanım yeterince teşekkür edemedi ve muhtemelen yakışıklı ve herkül gibi genç adama bir süre daha teşekkür etmeye devam etmek isterdi, görünüşe göre yardım etmek için
yer kalmamıştı; ancak Claudius iyice baktığında sadece şöyle cevap verdi:

"Il n'y a pas de quoi, Madam," ve alçak bir şekilde eğilerek uzaklaştı. Belki de gözlerinde en ufak bir merak daralması vardı; ve şemsiyesinin fildişine oyulmuş taç ve büyük M harfi olan hanımın kim olduğunu bilmek isterdi. Ama sonuçta, umursamadığı sonucuna vardı ve bu yüzden patikada yürümeye başladı, ziyaretçiler yılın bu zamanında ve günün en sıcak saatlerinde Schloss'u istila ederse nereye saklanabileceğini merak ediyordu.

"Yarın buradan ayrılacağım," dedi, "ve Pontresina'da daha rahat
olabilir miyim diye bakacağım." Schloss'un başka bir bölümüne ulaştı ve
oturarak, kesintilere mahkûm gibi görünen piposunu çalmaya devam etti.

Şemsiyeli hanım, Dr. Claudius'un görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, onu etkilemişti. Gerçekten de, günümüzde nadiren bir kadına bakıyordu; ve bugün sadece bakmakla kalmamıştı, artık geçmiş olmasına rağmen, tekrar bakmak istediğini kabul etmişti. Son birkaç yıldır kadınlardan uzak durma konusunda herhangi bir ilkesi olsaydı, şimdi onu tekrar görmek istediğini kabul etmezdi -- sadece
bir an için. Ama bu konuda hiçbir ilkesi yoktu. Bu bir tercihti ve
orada sona erdi; ve ne zaman aklına güzel cinsiyetle tekrar ilişki kurmayı getirse, bunu gençliğinin geri döndüğünün bir işareti olarak kabul ederdi ve en ufak bir mücadele vermeden pes ederdi.
Ama bu rahatlıkta--"Pshaw!" diye düşündü mütevazı _özel-docent_, "o
harika bir hanımefendi sanırım. Onunla nasıl tanışabilirim? Ah!
Unuttum--bugün milyoner oldum; sadece sormam gerekiyor ve
açılacak." Kendi kendine gülümsedi ve istediğini yapma gücünün geri gelmesiyle, güzel yabancıyı bir kez daha görme arzusu bir süreliğine yatıştı.

Sonra pişman oldu. Gittiği için üzgündü; çünkü
orada olduğu süre boyunca ona aslında yaşlı olmadığını, sadece
çok genç olduğunu söyleyen bir şey hissetmişti--o kadar gençti ki hiç aşık olmamıştı. Küçük duygusal paçavrasını geri istemesinin bir sonucu olarak,
geldi; ama bu sefer yapay olarak ve sanki eleştirilmeyi bekliyormuş gibi.
Yorgun ruhunu, içine
daldığı kayıtsızlık denizinden, bir anlığına bile olsa, uyandırma gücüne sahip olan güzel resmi bir süre düşündü.

Claudius çimenlere uzandı ve bir bacağını diğerinin üzerine attı. Sonra
düşüncelerini meşgul etmeye başlayan kadının yüz hatlarını hatırlamaya çalıştı. Kesinlikle çok güzeldi. Bir iki noktayı
hatırlayabiliyordu. Cildi zeytin rengindeydi ve gözlerinin etrafı koyuydu ve gözleri yumuşak yanan kehribar gibiydi ve saçları çok siyahtı.
Onun hakkında hatırlayabildiği tek şey sesini kurtarmaktı. Ah evet! Sakin hayatında bile yeterince güzel kadın görmüştü ama bu kadının sesine benzeyen hiçbir şey duymamıştı. Bazı sesler vardır ki asla unutulmaz. Örneğin, sabahın erken saatlerinde İzlanda'da trompetçi kuğuların
tam tepeden uçarak geçerken çıkardıkları görkemli çığlık;
ya da çelik patenin
tekrar süpürmesiyle nehirdeki taze siyah buzun tatlı müzikal çınlaması. Claudius o sesin sesini daha önce duyduğu bir şeye benzetmeye çalıştı ama pek başarılı olamadı.

Güney ve Doğu doğumlu ırklar ilk görüşte, daha ayık bir Kuzeylinin anlayamayacağı bir şekilde aşık olurlar. Kalabalıktaki bir yüz, bir bakış, kirpiklerin sarkması ve her şey söylenir. Tutkunun tohumu
ekilir ve bir günde tüm yıkıcı boyutlara ulaşacak şekilde büyüyecektir. Fakat
Kuzeyli kalp çok farklı bir olaydır. Bir kedinin fareyle oynaması gibi o da sevgisiyle oynayacaktır; tek fark,
farenin daha büyük ve daha korkutucu hale gelmesidir, tıpkı Doğu bilgesinin hikayesindeki gibi, ardı ardına şeklini değiştirip bir kaplana dönüşen ve bilge adamın kendi güvenliği için önlemler almaya zorlandığı fare gibi. Bir İtalyanın veya bir Doğulunun aşık olduğunda aklında asla en ufak bir şüphe olmaz; fakat bir İngiliz bir kadınla on yıl birlikte olur ve bir gün uyandığında onu sevdiğini ve muhtemelen bir süredir onu sevdiğini fark eder. Ve sonra tüm tavırları hemen değişir ve kadın onu gerçekten sevmediği sürece kendini çok itici hale getirmeye meyillidir - ve kadınlar kalplerinin derinliklerinde sevip sevmedikleri konusunda nadiren şüphe duyarlar.

Soğuk kuzey doğumlu adamın kalbi garip bir bilmecedir. İlk uyanışında ancak çok geri kalmış bir bahara benzetilebilir. Öncelikle, aşk gibi bir şeyin daha önceki yokluğu, tutkunun varlığına dair kaba ve biraz da kaba bir şüphecilik doğurmuştur. Genç Boreas, ciddi bir sevginin sadece anılmasıyla alay eder ve bir aşk evliliğine burun kıvırır. Genç kadınların eğlenceli olduğunu düşünür; kibri onu birçok maceranın kalpsiz kahramanı olarak hayal ettirir ve eğer sıklıkla olduğu gibi, kusurlu bir beyefendiyse, öfkeli bir kocadan veya intikamcı bir babadan kıl payı bir kaçış tasarlamaktan, hayal etmekten ve anlatmaktan çekinmez (elbette, en katı gizlilikle, en yakın arkadaşına) ve neredeyse hayatını kaybettiğini söyler, genellikle zar zor tanıdığı lekesiz bir üne sahip bir kadının peşinde. Ama onu bir saatliğine onun topluluğuna koyun, her fırsatta davasını öne sürerek, en
gerçek kuzu bundan daha zararsız olamazdı. Henüz kan tatmamıştır, yine de
sık sık dudaklarını şapırdatır ve sanki tatmış gibi konuşur.

Genellikle ilk kez aşık olmasını sağlayan şey şanstır.
Kaderiyle birlikte atılır -uzun ya da kısa, esmer ya da sarışın, hiç fark etmez- bir kır evinde ya da bir yolculukta. Uzun bir süre
onun topluluğu onu sadece eğlendirir ve saatleri geçirmesine yardımcı olur, çünkü Boreas
kolayca sıkılır ve zamanı korkunç bir düşman olarak görür. Yavaş yavaş onun
rahatlığı için bir zorunluluk olduğunu anlar ve onu kendisi için mümkün olan her fırsatta güvence altına almak için
yapmayacağı hiçbir şey yoktur.
O zaman belki de gerçekten biraz umursadığını kabul eder ve
kibir kabuğundan biraz sıyrılır. Kendisinden daha az emin hissediyor ve arkadaşları onun
iddia edilen iyi talihinden bahsetmeyi bıraktığını gözlemliyorlar. Çok, çok yavaş bir şekilde gerçek kalbi uyanıyor ve
doğasında erkeksi, ciddi ve nazik olan her şey
bilinçsizce yüzeye çıkıyor. Bundan sonra sevdiğini biliyor ve
aşkı yavaş geliştiği için bir kez geldiğinde mutlaka yavaş veya eksik olmuyor. Ancak İngilizler nadiren kahramanca
sevgililer oluyorlar, sadece romanlarında. Genellikle küçük bir ihtiyat yolu, ticari öngörünün arka kapısı vardır, buradan doğru anda sessizce dışarı çıkabilir ve her şeyi unutabilirler.

Claudius bir İngiliz değil, bir İskandinav'dı ve yukarıda anlatılan hayali genç adamdan farklıydı, çünkü kadına ve kadının aşkına karşı büyük bir saygı duyuyordu. Ancak bunların hepsi bir teoriydi ve onun için uygulaması henüz bilinmiyordu. Öğrencilik hayatında tanıştığı kadın sınıfından -çoğunlukla çeşitli derecelerde Güney Cermen güzelliğine sahip saygın Heidelberg Filistinlilerinin kızları- kısa sürede bıkmıştı; ve seyahatlerinde bir anlığına gördüğü dünyanın güzel kadınları ona hiçbir zaman yaklaşılabilecek kadar gerçek görünmemişti. Kendi kişiliğinin, kusursuz tavırlarıyla birleşince, onu cemiyet denen şeyin gözdesi yapacağını hiç fark etmemişti, eğer ona kur yapmayı seçseydi.

Sonuçta, Schloss'un koyu gözlü kadını için bu geçici heves çok belirsizdi. Belki de Dr. Claudius semptomlarını çok dar bir şekilde izliyordu
ve son zamanlarda onu ezen yaşlılık hissinden sonra, içinde hala gençlik heyecanı uyandırabilen bir şey bulduğu için aşırı mutluydu. Bir adam, dedi kendi kendine, sevebildiği ve sevilebildiği sürece yaşlı değildir, yani sevebildiği ve gerisinin kendi kendine
bakmasına izin verdiği sürece. Ve güneş tepeden aşağı batıya doğru gitti
ve kendini rüyalarından sıyırıp kitabını cebine koydu ve
eve doğru döndü. Günü, diye düşündü, sonuçta pek bir şey olmamıştı ve
akşamı ayık bir şekilde çalışarak geçirecek ve yatma vakti gelene kadar
bir daha rüya görmeyecekti. Ama bu akşam sosyalleşecekti ve akşam yemeğini yiyecekti - şimdi düşündü, akşam yemeği ve akşam yemeğinin birleşimi olacaktı - meslektaşlarının en sevdikleri mekanda. Ve yarın gidecekti, kesinlikle Engadine'e gidecekti.

Ama yarın geldi ve Herr Doktor her zamanki gibi penceresinden dışarı baktı ve Pontresina'ya veya başka bir yere gitmedi, ne ertesi gün ne de ertesi gün. Sadece sıcak hafta boyunca her gün Schloss'a kadar, kitabı ve piposuyla, orada uzanıp okuyup sigara içecek ve kendi kendine "Yarın kesinlikle gideceğim" diyecekti. Claudius'ta neredeyse acıklı bir şeyler vardı, böylece gençlik ve canlılık hissini yaşadığı, biraz da şaşkınlıkla, hala hayatta olduğunu ve kendisini çok yaşlı hissettiğinde hala güçlü ve umutlu olduğunu keşfettiği sahneyi her gün tekrar tekrar ziyaret ediyordu. Ve harabelerin arasında yatarken sahneyi tekrar tekrar hatırladı ve garip kadın yavaş yavaş zihnini ele geçirdi,
kurnaz bir büyücü gibi, ve onun hakkındaki düşüncelerini
tamamen ona yapışıp yanana kadar şekillendirdi. Eğer hiç düşündüyse, onunla Schloss'ta tekrar buluşmayı ciddi olarak düşünmedi, çünkü
elbette onun bir göçmen kuşu olması gerektiğini biliyordu, sadece o sıcak günde
bir anlığına durup hafızasına uzun zamandır aşina olduğu bir sahneyi ziyaret etmişti.
Ve elbette, gerçek bir felsefe öğrencisi gibi, kendi davranışını
kendi kendine açıklamaya veya eski şatoya günlük bir ziyaretin lehinde ve aleyhinde olan sebepleri
listelemeye çalışmadı.

Böylece hafta geçti ve ondan sonra bir hafta daha geçti ve bir gün, öğleden sonra geç saatlerde, Claudius tepeden indi ve her zamanki gibi nehrin üzerindeki odasına çıktı, akşam yemeğine gitmeden önce bir saat içeride kalmak için. Güzel bir akşamdı ve pencerenin yanında otururken
esinti odaya esebilsin diye
salonun inişine doğru kapısını kısmen açık bıraktı.
Birçok dakika oturmadan önce elinde bir kitap vardı, tamamen alışkanlıktan dolayı; ama okumadı. Küçük oğlanlar ve kızlar birbirlerinin kapılarının önünde birlikte
oynarken, sokağın sesleri kulağına hoş bir şekilde
geldi. Doğrusunu söylemek gerekirse, her şey çok
uzak görünüyordu, aşağıdaki küçük kalabalıktan yukarıdaki oturduğu yalnız öğrenme yuvasına üç adımdan çok daha uzaktı; ve Dr. Claudius, düşüncelerinde, kunduracının Hans'ından ve tenekecinin Gretel'inden ve sekiz yaşındaki flörtlerinden hesaplanamayacak kadar uzaktaydı. Claudius hayalleriyle flört ediyor ve dumanın içinde koyu gözleri ve siyah saçlarıyla güzel resimler çiziyordu; sonra
huzursuzca hareket etti ve yaşlı olduğu ve bunun saçma olduğu yönündeki eskimiş önerisine geri döndü.

"Ah! Her şeyin tadını çıkarmak için neler vermezdim ki--bir an daha kalsın isteyebileceğimi hissetmek için!" İçini çekti ve dik arkalıklı sandalyeye yaslandı. Kapı hafifçe gıcırdadı, bunun akşam rüzgarı olduğunu düşündü. Tekrar gıcırdadı; başını çevirdi ve bakışları açıklığa dikilmişti. Güzel bir çift koyu renk göz ona dikilmişti, derin ve araştırıcıydı ve onunla karşılaşınca, büyük ipeksi siyah bir kafa odaya doğru itildi ve muhteşem bir siyah tazı yavaşça yerde yürüdü ve başını Doktor'un dizine koydu, belirgin bir sorgulayıcı bakışla. Claudius hayvanlara düşkündü ve dost canlısı hayvanı okşadı, kime ait olabileceğini merak etti ve köpeğin görünümünün bir ziyaretçinin yaklaştığını haber verip vermediğini tahmin etti. Ancak köpek, Heidelberg sokaklarında görerek tanıdığı köpeklerden biri değildi - Almanya'daki bir üniversite kasabasının her sakini tarafından profesörler kadar iyi tanınan öğrencilerin o muhteşem favorilerinden biriydi. Ve Doktor güzel kafayı okşadı ve merdivenlerdeki adımları dinledi. Çok geçmeden, karanlık ve dar yola aşina olmayan birinin uğursuz tökezlemesini duydu ve bir an sonra genç bir adam kapıda dikildi, akşam güneşinin seliyle gözleri kamaşmıştı.

"Bay Claudius burada mı yaşıyor?" diye sordu yabancı, yüksek ve metalik ama centilmen bir sesle.

"Ben Dr. Claudius'um," dedi eski sandalyenin kiracısı, kibarca ayağa kalkarak.
"Lütfen oturun, efendim," ve tek koltuğunu ziyaretçisine teklif etti, ziyaretçisi odanın ortasına doğru ilerledi.

İngiliz modasının en uç noktasında giyinmiş genç bir adamdı. Yüzünden, boynundan ve ellerinden anlaşıldığı kadarıyla muhtemelen aşırı zayıftı,
ama hayranlık uyandıracak şekilde makyajlıydı. Şapkasını çıkardı ve orta büyüklükte bir alnını gösterdi, koyu saçları özenle ortadan ayrılmıştı. Görünüşte güçlü olmasa da, bir Kazak'ı utandırmayacak bir bıyığı vardı, gözleri küçük, gri ve birbirine yakındı ve ten rengi kötüydü. Ayakları minikti ve elleri kemikliydi.

Teklif edilen sandalyeyi aldı ve Claudius yatağa oturdu, küçük odada konuşmayı zorlaştıracak kadar
uzakta değildi.

"Dr. Claudius?" diye tekrarladı yabancı ve Doktor ciddi bir şekilde başını salladı.

"Dr. Claudius, New York'lu merhum Bay Gustavus Lindstrand'ın yeğeni?"

"Aynı, efendim. Hangi iyi talihe borçlu olduğumu sorabilir miyim--"

"Ah! Elbette," diye sözünü kesti diğeri, "Ben Bay Barker'ım--New York'lu Silas B. Barker junior ve babam amcanızın ortağıydı."

"Gerçekten," dedi Claudius, ayağa kalkıp öne doğru gelerek, "o zaman tekrar el sıkışmalıyız," ve yüzünde hoş bir ifade vardı. İlk izlenimleri hiç düşünmedi ve amcasının herhangi bir arkadaşına, hatta en gösterişsiz tipte olanına bile içten bir hoş geldin demeye hazırdı. Bay Barker tam olarak gösterişsiz değildi; kesinlikle yakışıklı değildi,
ama etrafında hoş olmayan bir hareket ifadesi vardı.
Claudius, yine de, Amerikalı'nın henüz hiçbir şey bilmediği bir insan türüne ait olduğunu hemen hissetti. Ama içtenlikle el sıkıştılar ve Doktor yerine oturdu.

"Ve haberi alalı çok oldu mu, Profesör?" diye sordu Bay Barker, Transatlantik ünvanlarını hazır bir şekilde kullanarak.

"Amcamın ölümünü yaklaşık üç hafta önce duydum--daha az."

"Ah evet! Ve vasiyet hakkındaki haberi--duydunuz mu?"

"Elbette," dedi Doktor; "İstihbaratı aynı anda aldım. "

"Peki," dedi Amerikalı, "burada yaşamaya devam etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Claudius ziyaretçisine baktı. Yeni Dünya merakına henüz aşina değildi ve bu soruyu oldukça garip buldu. Ancak, Bay Barker'ın babasının eski ortağının varisinin parasıyla ne yapmak istediğini bilme konusunda ahlaki bir hakkı olabileceğini düşündü; bu yüzden soruyu kategorik olarak yanıtladı.

"Belki de tahmin edebileceğiniz gibi, büyük bir servet miras aldığıma dair
bilgiye çok şaşırdım. Ama siz zevklerinizle pek anlayamazsınız,"--Doktor Bay Barker'ın kusursuz kostümüne baktı--"böylesine bol ve beklenmedik bir servetin benim için tamamen saf bir lütuf olmayabileceğini." Claudius parasının ona getirebileceği şeyleri ne kadar az önemsediğini açıklamaya devam etti ve
şu anki yaşam tarzını bir süre daha sürdürme niyetini açıkladı. New York'lu Bay Silas B. Barker junior, ev sahibi görüşlerini ortaya koyarken küçük gözlerini
daha da geniş açtı.

"Sanırım canınız sıkılırdı!" dedi basitçe.

"_Can sıkıntısı_, sıradan anlamda, hayatını çalışmaya adamış bir adam için var olmaz. Buna karşılık gelen şey çok farklı bir şeydir. Bazen
yaptığım şeyden
derin bir memnuniyetsizlik duygusuyla eziliyorum--"

"Öyle sanıyorum," diye belirtti Bay Barker. Sonra kendini kontrol ederek,
"Özür dilerim, beni yanlış anlamayın. Sizinki gibi bir hayat
sürebileceğimi pek düşünemiyorum. Asla profesör olamam."

Claudius bu ifadenin kesinlikle doğru olduğuna karar verdi. Bay Barker
en ufak bir profesöre
benzemiyordu. Ancak, Doktor medeni olmak istiyordu.

"Yeni mi geldiniz? Görülecek yerlerimizi gördünüz mü?"

"Dün gece Baden-Baden'dan geldim. Daha önce buraya gelmiştim.
Otelime gelip benimle akşam yemeği yeseniz iyi olur. Ama önce
bir yere gidip serinleyelim."

Claudius en iyi paltosunu giydi ve saçlarını tarayarak Bay Barker'dan bu resmiyetsizlik için özür diledi. Bay Barker onu izledi ve New York'ta
bir sansasyon yaratacağını düşündü.

"Kaleye gidebiliriz," dedi Amerikalı, arabaya oturduklarında. Böylece kaleye gittiler ve arabalarını
girişte bırakarak,
kırık kuleye ulaşana kadar arazide yavaşça yürüdüler.

"Dinamit kullansalardı," dedi Bay Barker, "her şeyi
nehrin üzerinden uçururlardı."

"Sonrasında daha az pitoresk olurdu," dedi Claudius.

"O zaman daha etkili olurdu."

Claudius esmer kadını ve şemsiyesini ve birkaç hafta önce oraya nasıl
tırmandığını düşünüyordu. Umursamadığı
nı kendine göstermek için, arkadaşına olayı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattı. olabilir.
Hanımefendinin tasviri o kadar ayrıntılıydı ki Bay Barker gözlerini kıstı ve çenesini öne çıkardı, böylece solgun yüzünde burun deliğinin hemen üstünden, kalın bıyığının altından çenesine kadar iki büyük çizgi belirdi.

"Onu bir yerde gördüğümü neredeyse hayal edebiliyordum," dedi.

"Nerede?" diye sordu Claudius hevesle.

"Kendini ele vereceğini düşünmüştüm," Amerikalı'nın özlü içsel yansımasıydı; ama soğukkanlı bir şekilde cevap verdi--

"Bilmiyorum, eminim. Büyük ihtimalle yanılıyorum. Ama oldukça
romantikti. Beni düğüne davet edin, Profesör."

"Hangi düğün?"

"Neden, şemsiyeli büyüleyici yaratıkla evlendiğinizde."

Claudius Bay Barker'a biraz şaşkınlıkla baktı.

"Ülkenizde genelde işleri bu kadar çabuk mu hallediyorsunuz?"

"Ah, sadece şaka yapıyordum," diye karşılık verdi Amerikalı. "Ama tabii ki
istediğin herhangi biriyle evlenebilirsin ve neden esmer kadınla evlenmeyesin ki? Genel olarak,
ben olsam, gitmeden önce yerlileri şaşırtmak isterdim. Şimdi,
buradaki şatoyu satın alıp otele çevirebilirsin."

"Korkunç!" diye bağırdı Claudius.

"Heidelberg şatosundan daha eski ve daha ilginç bir anıt olan İsviçre'yi otele dönüştürmekten daha kötü değil."

"Epigramatik ama yanıltıcı, Bay Barker."

"Epigramlar ve atasözleri genellikle öyledir. "

"Bence," dedi Claudius, "atasözleri yalnızca dikkatsizce uygulandığında yanıltıcıdır."

"Çok olası. Hayat, yalnızca tekil ve eski moda bir şekilde
patlayacak silahlar için zaman harcamak için çok kısa. Atış yapmaya başladığımda, vurmak istiyorum."

Böylece akşam yemeğine gittiler. Claudius, yeni tanıştığı kişinin
toplumunda, bir süredir olduğundan daha neşeli olduğunu fark etti. Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını veya onu ilginç bulup bulmadığını söyleyemezdi, ancak
bir yerlerde bir şey olduğuna dair güçlü bir izlenimi vardı, ne olduğunu söyleyemediği, Bay Barker'ın bunu çok iyi anladığı ve bunu büyük bir avantajla gösterebileceği. Amerikalı ne kadar yüzeysel ve sanatsal olmayan biri olursa olsun, yine de aptal olmadığını hissetti.
İnsanları etkileyebilen ve hayatla cesurca ve cüretkarca başa çıkmaya alışkın bir karakteri ilan eden keskin ve keskin bir şey vardı.

Gastronomisi olmayan bir ülkede beklenebileceği kadar iyi yemek yediler ve Bay Barker, misafirine, onlarsız asla seyahat etmediğini
söylediği nadir bir puro markası çıkardı. Bunlar şişman kahverengi Havanalardı ve Claudius onları.

"Hadi Baden-Baden'a gidelim," dedi Barker, eski moda bir savaş gemisinin yükseltilmiş ambarının altında bir silah gibi
engin bıyığından dışarı taşan otunu emerek.

"Eğer emeklerimden masum bir eğlence arıyor olsaydım, kendimi eğlendirmek için
tam olarak bu yeri seçmezdim," diye yanıtladı Claudius.
"Manzara güzel, ama insanlar iğrenç."

"Size katılıyorum; ama tüm bunlar için güzel bir yer. Zaman geçirmek için
her zaman kumar oynayabilirsiniz."

"Ben asla şans oyunları oynamam ve artık Baden'da oyun yok."

"İlke mi zevk mi, Profesör?"

"Sanırım bunun bir ilke olduğunu kabul etmeliyim. Öğrenciyken biraz
oynardım; ama hiçbir şeyi
talihliye bırakmaya inanmıyorum. Başka hiçbir şeyde oynamam."

"Sanırım haklısın; ama sağlıklı
heyecanın çoğunu kaçırıyorsun. Yükselen bir piyasada bin N.P. veya Wabash'ın eksik olmasının sevincini hiç tatmadın."

"Korkarım ki örneği anlamadım, Bay Barker."

"Hayır? Şaşırılacak bir şey değil. Belki New York'a gelirsen borsayla ilgilenirsin."

"Ah--hisse senetlerinden mi bahsediyordun? Evet, iş yapma yöntemlerin hakkında biraz okudum ama bu tür çalışmalar benim ilgi alanım değil. Peki neden sessiz bir yer yerine Baden diyorsun?"

"Sanırım kalabalığı severim. Ayrıca orada tanıdığım birkaç kişi var.
Ama benimle gelmeni istiyorum ve eğer Baden-Baden'a gitmek istemiyorsan başka bir yere gidebiliriz. Gerçekten birbirimizi daha iyi tanımamız gerektiğini düşünüyorum ve New York'a benimle gelmen için seni ikna edebilirim."

Claudius sessizdi ve büyük bir duman bulutu üfledi. Bay Barker onun için nasıl bir seyahat arkadaşı olurdu? Kendi doğasıyla bundan daha büyük bir
zıtlık olabilir miydi? Ve yine de Bay Barker'ı gözlemlemek istediğini
hissetti. Nedenini bilmeden ona doğru çekildiğini hissetti ve Amerikalı'nın onu sessiz hayatından
çok farklı bir varoluşa sürükleyeceğine dair bir önseziye sahipti. Öte yandan Bay Barker,
şovmen içgüdüsüne sahipti. Şehirde,
kesinlikle muazzam bir aslanın unsurlarına sahip bir yaratık bulmuştu; ve onu bulduktan sonra, onu yakalayıp toplum içinde sergilemeyi ve yakışıklı, zengin ve yetenekli Dr. Claudius'u Heidelberg'deki bir çatı katından çıkarmış olmanın itibarını sonsuza dek kendine mal etmeyi planlıyordu. Gelecek yıl, Claudius'un giyinik ve bakımlı bir şekilde, sezonun kızıyla evleneceği, arabasını Newport caddesinde süreceği veya Amerikalıların ilkbahar ve yaz aylarında yapmayı sevdiği diğer şık ve neşeli şeylerden herhangi birini yapacağı zaman, bu ne hikaye olurdu!

Yani Bay Barker, Claudius'u konaklama yerine geri götürmek konusunda ısrar etti, ancak sadece beş dakikalık yürüme mesafesi vardı ve Doktor'dan yarın onu Fauler Pelz'de gerçek bir Alman kahvaltısına götürmesini ve öğleden sonra "bir yerden yola çıkacaklarını" söyledi.

Claudius çok keyifli bir akşam geçirdiğini söyledi ve odasına çıktı, orada Profesör Helmholtz'un girdap teorisiyle ilgili ayrıntılı bir makalesini okudu, aşkın geometriye dalmışken bu makalede kusur bulmaya meyilliydi; sonra da sakin bir şekilde yatağa gitti.

BÖLÜM III.

Claudius eski ev sahibine -kendisinin _philister_ diye adlandırdığı- bir ay kadar sürecek alışılmış yaya turuna çıkacağını söyledi. Sırt çantasına bir kitap ve birkaç şey koydu ve Bay Barker'a katıldı. Claudius'un sadeliği için, zarif bir şekilde giyinmiş New Yorklu'nun eşliğinde sade bir öğrenci olarak seyahat etmesinde uygunsuz hiçbir şey yoktu ve ikincisi, arkadaşının ne giydiğini umursamayacak kadar dünya adamıydı. Doktor'un, çok daha yaşlı olmadan önce bir Londra terzisinin şefkatli becerisiyle tanışmasını istiyordu ve uzun sarı saçlarının kesilmesi için yemin etti. Ancak bu ayrıntılar, şovmen sezgisinin bir sonucuydu; kişisel olarak, bir ayakkabı boyacısı kostümü giymiş olsaydı, Claudius'la seyahat etmeye de hazırdı. Adamın çok zengin olduğunu biliyordu ve şu an için eksantrikliğine saygı duyuyordu. Bay Barker, profesyonel ve yarı alaycı bir kıyafetten dönemin gösterişli bir görünümüne geçişi tasarladığı dış görünüş dönüşümünü gerçekleştirmek için, kendisininkinden daha güçlü bir etkiye güveniyordu. Aklında olan tek şey Claudius'un Amerika'ya kadar ona eşlik etmesi ve büyük bir sansasyon yaratmasıydı.

"Acaba onunla tanışacak mıyız?" diye düşündü Bay Barker, trene bindiklerinde.

"Kiminle?" diye sordu Claudius, arkadaşının saçmalıklarını anlamaya niyetli değildi.

Ama Bay Barker okunu fırlatmıştı ve cevap verirken kurnazca irkildi -

"Bir şey mi söyledim? Kendi kendime konuşuyor olmalıyım."

Claudius bundan pek emin değildi. Ancak, ipucu etkisini göstermişti, düşüncelerinin belirsiz akışına
düşmüş ve onlara yön vermişti. Çok düşündüğü kadınla karşılaşma ihtimalinin olup olmadığını merak etmeye başladı ve çok geçmeden kendini ilk karşılaşmalarında gerçekleşmesi gereken bir konuşma kurarken buldu, olasılık, tanışma sorusu ve diğer formaliteler gibi önemsiz şeyleri, spekülasyona alışkın bir zihnin çevikliğiyle atlattı.

"Manzara güzel, değil mi?" diye sordu Claudius, Baden'a yaklaşırken.

"Ah evet, Avrupa için. Manzaralarımızı Amerika'da daha iyi yönetiyoruz."

"Nasıl yani?"

"Döner. Kayaları çevirip diğer tarafı görebilirsin."

Claudius biraz güldü, ama Barker gülümsemedi. Görünüşe göre tekerlekler üzerinde patentli bir dönüşüm manzarası icat etmekle meşguldü. Gerçekte, akşam yemeği için bir _menü_ düşünüyordu, böylece kendini aç bırakmadan arkadaşını besleyebilirdi. Çünkü Bay Barker
yemekleri konusunda titizdi ve her gün görkemli yemekler yemeye alışkındı, oysa Doktor'un sosis ve çürümüş lahanaya düşkün olduğunu fark etmişti. Ama
böylesine sapkın zevklerin, Doktor'u bu noktaya kadar
getirebilirse, Delmonico'nun
tatlılığına ve okşayıcı aşırı duygusallığına uzun süre dayanamayacağını biliyordu.

Yemek işini başarıyla tamamladıktan sonra Bay Barker
bir saat içinde geri döneceğine söz verdi ve tanıdığı İngiliz aristokrasisini bulmak için dışarı çıktı. İngiliz aristokrasisi
ana _kafede_ yalnız başına kahvesini içiyordu ve Bay Barker'ın gelişini büyük bir ilgiyle karşıladı, çünkü ortak zevkleri vardı.

"Nasılsın, Dük?"

"Çok formdayım, teşekkürler. Nerelerdeydin?"

"Ah, her yerde. Sadece seni arıyordum."

"Evet?" dedi aristokrasi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Tanıdığın biriyle beni tanıştırmanı istiyorum."

"Memnuniyetle. Kim?"

"Siyah gözleri ve koyu saçları, çok koyu ten rengi, orta boyda, ince bir vücudu var; fildişi saplı, büyük bir M harfi ve bir taç olan bir şemsiye taşıyor." Bay Barker, İngiliz'in yüzündeki zeki bakışı görmek için durakladı.

"Elbette burada mı?" diye sordu ikincisi.

"Yemin etmeyeceğim. Üç hafta kadar önce Heidelberg'de manzarayı hayranlıkla izlerken ve şemsiyesini
bırakırken görüldü."

"Ah! Ah, evet. Hadi." Ve İngiliz aristokrasisi gülü yakasına yerleştirdi ve yolu gösterdi. Uzun adımlarla güçlü bir şekilde hareket etti, ancak Bay Barker Agag gibi narin bir şekilde yürüdü.

"Bu arada, Barker, o senin bir hemşerin. Bir
Rusla evlendi ve adı Margaret."

"Mutlu bir evlilik miydi?" diye sordu Amerikalı, purosunu ağzından çıkarırken.

"Aşırı derecede. Kocası Plevne'de öldürüldü. Ona bir sürü teneke bıraktı."

Hedeflerine ulaştılar. Kontes evdeydi. Kontes,
Mösyö ile tanıştığı için büyülenmişti ve
Amerikalı ve vatandaşı olduğunu öğrendiğinde onu gördüğüne çok sevindi.
Hoş bir şekilde sohbet ettiler. Yirmi dakika içinde aristokratlar,
onun bir nişanı olduğunu öğrendiler ve ayrıldılar, ancak Bay Barker kaldı.
Bu onun avantajını biraz zorladı, ancak özgüven eksikliği yaşamadı.

"Yani siz de bu yaz Heidelberg'de miydiniz, Kontes?"

"Yaklaşık üç hafta önce. Eski yeri çok seviyorum."

"Gerçekten çok güzel," dedi Barker. "Kale, o savruk savaşta yarı yarıya yıkılmış eski kule--"

"Ah, orada başıma çok komik bir şey geldi," diye haykırdı Kontes
Margaret, masumca tuzağa düşerek. "Bayan Skeat ile tam kenarda duruyordum--o benim yoldaşım, biliyorsun--ve şemsiyemi düşürdüm ve yere düştü, ve aniden, görünüşe göre uzaydan--"

"Yedi veya sekiz fit boyunda bir Alman profesör, şemsiyenin peşinden
sıçradı, geri sıçradı, eğildi ve sizi şaşkınlığa terk etti.
Söyleyecektin değil mi Kontes?"

"Sanırım sen bir medyumsun," dedi Kontes, Barker'a şaşkınlıkla bakarak. "Ama belki de sadece tahmin ettin. Bana bu Alman profesörün
nasıl biri olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elbette. Uzun sarı saçları, Rip van Winkle'ınki gibi bir sakalı ve büyük beyaz elleri vardı; ve gördüğünüz
en çarpıcı kişilerden biriydi."

"Onu tanıdığınız belli, Bay Barker ve size hikayeyi
anlatmış. Ama bunu nasıl bilmeliydiniz ki ben--"

"Tahmin yürütme ve arkadaşımın tasviri."

"Ama Alman profesörlerle nasıl yakınlaştınız, Bay Barker?
Öğrenmiş misiniz ve bu tarz şeyler?"

"Bir zamanlar Alman profesördü. Şimdi amaçsız bir eksantriklik. Milyonlarca dolar değerinde ve Heidelberg'deki bir çatı katında yaşıyor, tekrar fakir olmayı diliyor."

"Ne kadar ilginç bir yaratık! Lütfen bana daha fazlasını anlat."

Barker, Claudius'un geçmişinden bildiği kadarını anlattı.

"Çok hoş!" diye bağırdı Kontes Margaret, pencereden dışarı
bakarak, oldukça düşünceli bir şekilde.

"Kontes," dedi Amerikalı, "eğer sizin tanışıklığınızın avantajından yirmi dört saat bile yararlanmış olsaydım, arkadaşımı size
tanıtmak için izin istemeye cesaret ederdim. "Şu an--" Bay Barker durakladı.

"Şu an izin istemeden vereceğim," dedi Kontes sessizce, hala pencereden dışarı bakıyordu. "Ben yeterince Amerikalıyım
hala sizin adınızın tanıtacağınız herhangi biri için bir garanti olduğunu biliyorum."

"Çok naziksiniz," dedi Bay Barker mütevazı bir şekilde. Gerçekten de Barker'ın adı
New York girişimiyle bağlantılı olarak uzun zamandır onurlu bir şekilde biliniyordu.
Barker'lar Hollandalı değildi, doğru, ancak atalarının Salem, Massachusetts'te ikamet etmesi nedeniyle en yüksek itibara sahiplerdi.

"Sabah getirin," dedi Kontes bir an düşündükten sonra.

"Sabah iki civarı mı?"

"Aman Tanrım! Saat on bir civarı. Ben çok erkenciyim. Şafak vakti uyanırım. "

"Hem arkadaşım adına hem de kendim adına size teşekkür etmeme izin verin,"
dedi Bay Barker, ayrılırken esmer kadının elinin üzerine eğilerek.

"Sizi gördüğüme çok sevindim. Günümüzde medeni bir vatandaşla tanışmak keyiflidir."

"Büyüleyici bir vatandaşla tanışmanın verdiği hazza kıyasla hiçbir şey olamaz," diye cevapladı Bay Barker ve odadan süzülerek çıktı.

Esmer hanım bir an durup ziyaretçisinin
gittiği kapıya baktı. Bu sırada saat neredeyse dokuz olmuştu ve
ışıkları almak için zili çaldı, hizmetçi onları
getirirken alçak bir sandalyeye oturdu. Mumlar odadan düzensizce esen hafif esintide titredi ve okumakta zorluk çeken Kontes, Bayan Skeat'ı çağırdı.

"Ne kadar da küçük bir dünya!" dedi Margaret, sohbeti
açmak için.

Bayan Skeat masanın yanına oturdu. Zayıf ve sarıydı ve kemikleri
dışarıdaydı. Altın çerçeveli gözlük takıyordu ve iyi giyinmişti, sade siyahtı, uzun ve sinirli boynunda tek bir beyaz fırfır vardı. Çirkindi ama belli bir asil zarafet dokunuşuna sahipti ve yüzü güvenilir ve kaba değildi.

"Özel bir şey hakkında mı?" diye sordu, Kontes'in bir şey söylemesini
beklediğini görerek.

"Şemsiyemi Heidelberg'de düşürdüğüm zamanı hatırlıyor musun?"

"Mükemmel," diye cevapladı Bayan Skeat.

"Ve onu alan ve Lohengrin'deki Niemann'a benzeyen adam?"

"Evet, ve bir profesör olmalı. Çok iyi hatırlıyorum."

"Bir arkadaşım bu öğleden sonra bir arkadaşını bana getirdi ve
adam yarın geliyor."

"Adı ne?" diye sordu hanım arkadaşı.

"Bilmiyorum, ama Bay Barker çok eksantrik olduğunu söylüyor. Çok
zengin, ama Heidelberg'de bir çatı katında yaşıyor ve fakir olmayı
k istiyor."

"Aklının başında olduğundan emin misin, sevgili Kontes?"

Margaret, Bayan Skeat'e şefkatle baktı. Zavallı kadın! Bir zamanlar zengindi ve
bir çatı katında yaşamamıştı. Para onun için özgürlük ve
bağımsızlık demekti. Her zaman düşünceli ve anlayışlı olan ve arkadaşını bir arkadaş olarak
değerlendiren Margaret'ten mutsuz olduğu için değil; ama
Margaret'le yaşamayı tercih ederdi, bunun bir zorunluluk değil, bir tercih meselesi olduğunu hissederdi, çünkü o iyi bir İskoç kanından geliyordu ve
çok gururluydu.

"Ah, evet!" diye cevapladı genç kadın; "çok bilgili ve felsefi ve eminim ki onu seveceksin. Eğer biraz olsun
medeniyse onu akşam yemeğine
kadar davet ederiz."

"Elbette," dedi Bayan Skeat neşeyle. Zeki
toplumlardan hoşlanıyordu ve Kontes son zamanlarda oldukça uzun bir
yalnızlık
kalımına kapılmıştı. Bayan Skeat son romanı -Tourgueneff'inkilerden birini- masadan aldı ve bir kağıt kesiciyle
hanımefendisine okumaya başladı.

Bay Barker, Claudius'u otelin mektup kağıdına denklemler karalarken bulduğunda vakit geç olmuştu. Doktor, arkadaşına
hoş bir şekilde baktı. Neredeyse toplumunu biraz özlediğini düşünebilirdi; ancak
his, gerçek olduğuna inanılamayacak kadar yeniydi.

"Arkadaşlarını buldun mu?" diye sordu.

"Evet, biraz şans eseri. Genellikle, bulunan diğer insanlardır."

"Kiniklik, karakterinize uygun değil, Bay Barker."

"Hayır. Kinist insanlardan nefret ederim. Genellikle yapmacıktır ve her zaman saçmalıktır. Ancak bence yanlış insanlar yanlış zamanda ortaya çıkar." Bay Barker'ın bir puro yaktığı ve önündeki sandalyeye ince bacaklarını ve düzgün küçük ayaklarını uzattığı bir duraklamadan sonra devam etti:

"Profesör, kadın toplumuna karşı çok güçlü ve köklü bir nefretiniz var mı?"

Bu açık soruyla saldırıya uğrayan Doktor, kağıt parçasını kitabının içine koydu ve kalemiyle masaya vurarak bir an düşündü. Bay Barker purosunu büyük bir düzenlilikle tüttürdü.

"Hayır," dedi Claudius sonunda, "kesinlikle hayır. Erkek hayatını kadına borçludur ve mutluluğunu da kadına borçlu olmalıdır. Kadın olmadan medeniyet
imkansız olurdu ve toplum parçalanırdı."

"Oh!" diye haykırdı Bay Barker.

"Kadına soyut ve somut olarak tapıyorum. Onun misyonuna saygı duyuyorum ve onu yerine getirmeye uygun hale getiren
Cennet'in armağanlarını onurlandırıyorum."

"Ah!" diye haykırdı Bay Barker.

"Yaratılışta kadınla karşılaştırılabilecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum, erkek bile. Elbette, hevesliyim diyeceksiniz, ama
inanıyorum ki kadına hürmet ve bağlılık, tüm farklı ırkların Tanrı olarak tanımladığı Yüce Varlığa hürmet ve bağlılıktan sonra, erkeğin ilk görevidir."

"Bu yeterli, teşekkür ederim," dedi Bay Barker, "Sizin hayranlığınızdan
oldukça memnunum ve ona ismini sormayacağım."

"Onun bir ismi yok ve bütün isimleri var," diye devam etti Claudius ciddi bir şekilde.
"O bir ideal."

"Evet, benim zayıf zekam onun başka hiçbir şey olamayacağını kavrıyor.

Ama bir inanç itirafı istemiyordum. Sadece hanımlar topluluğundan hoşlanıp hoşlanmadığınızı sordum, çünkü sizi buradaki bazı
arkadaşlarımla tanıştırmayı teklif edecektim."

"Ah!" dedi Claudius ve sandalyesine yaslanıp lambaya baktı. Barker sessizdi.

Doktor şaşırmıştı. Bay Barker'ın teklifini reddetmesinin çok kaba olacağını düşündü. Öte yandan, cinselliğe olan bağlılığına dair itirazlarına rağmen, kadınlara dair yüce görüşünün son yıllarda, onlarla daha az ilişki kurduğundan beri, kendisine doğru geldiğini biliyordu. Ona göre bu, kendi içine atılmış şövalye doğasının sonucuydu, ancak henüz sabitlenmemiş veya kadınların karakterine dair herhangi bir yakın bilgiyle, daha da
derin bir kişisel aşk deneyimiyle net olarak tanımlanmamıştı. Cevap verirken nezaket her şeyden önemliydi.

"Gerçekten," dedi sonunda, "eğer beni arkadaşlarınıza
tanıtmak istiyorsanız, elbette Ben--"

"Ah, tabii ki, yalnızca sizin hoşunuza giderse. Eğer herhangi bir şekilde
tersiyse--" diye itiraz etti nazik Bay Barker.

"Öyle değil--tam olarak hoşa gitmeyen bir şey değil. Yalnızca hanımlarla bir saatlik sohbetin avantajını
yaşamayalı epey oldu; ve
ayrıca, konu bu noktaya geldiğinde, ben burada bir yaya olarak bulunuyorum ve
çok medeni bir görünüm sergilemiyorum."

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Siz de razı olduğunuza göre," diye devam etti Bay Barker,
her şeyi olduğu gibi kabul ederek, "söz konusu hanımın sizi tanıştırmak istediğini ve mümkünse sizi
getireceğime söz vermekten başka bir şey yapamayacağımı söyleyebilirim. Kişisel
görünüşünüze gelince, en ufak bir önemi yok. Belki de, eğer çok fazla
sakıncanız
yoksa , saçınızı kestirebilirsiniz. Alınmayın,
Profesör, ama hiçbir şey düzgünce kesilmiş bir kafa kadar kusursuz bir şekilde giyinmiş gibi bir görüntü yaratmaz."

"Elbette, eğer en iyisi buysa, saçımı kestiririm. Yakında tekrar uzayacak."

Bay Barker bıyıklarının altından gülümsedi. "Evet," diye düşündü, "ama öyle olmayacak."

"O zaman," dedi yüksek sesle, "saat on bir civarı gideceğiz."

Claudius, kendisini tanıştırmak isteyen hanımın kim olabileceğini merak ederek oturdu.
Ancak sormaya korkuyordu; Barker hemen onun esmer hanım olduğunu
zannettiğini varsayacaktı. Ancak düşünceleri bunu onun kesinlikle o olduğuna dair bir kesinlik olarak algıladı ve havada şatolar kurmaya
ve bulutlarda sohbet etmeye devam etti. Barker onu izledi ve muhtemelen ne düşündüğünü tahmin etti; ancak düzenlediği sürprizi bozmak istemedi ve Claudius'un garip bir soru sormasından korkarak yatağa gitti ve Doktor'u düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Sabahleyin ormanda erken bir yürüyüşe çıkan arkadaşını bekledi. Saldırının tekrarlanmasını bekliyordu. Sarı saçların feda edilmesinden önce gerekli olan şey buydu ve otelin basamaklarında, en
güzel grilere bürünmüş, en parlak çizmelere doğru inen bir şekilde duruyordu. Yakasında beyaz bir gül vardı ve büyük siyah köpeği ayaklarının dibinde yatıyordu, şaşırtıcı bir şekilde efendisini bulmuştu, çünkü hayvan gezmeye veya Barker'ın hizmetkarının pleb topluluğuna meyilliydi. Amerikalının özenli kıyafeti, soluk yüzüyle ve sütuna yaslanmış kemikli eliyle garip bir tezat oluşturuyordu. Genç bir adamdı ama o sabah her yaştan görünüyordu. Çok geçmeden gözleri parladı ve beklentiyle pozisyonunu değiştirdi, çünkü Claudius'un uzun boylu figürünün sokakta, dolaşan kalabalığın bir baş ve omuz üstünde yürüdüğünü gördü; ve anlatması harika, saçları gitmişti, uzun sakalı dikkatlice kesilmiş ve düzeltilmişti ve Doktor yeni bir gri şapka takmıştı!

"Eğer çizmelerini siyaha boyar ve ceketine bir gül koyarsa, bunu başaracak. Giyindiğinde ne kadar da göz kamaştırıcı bir
şişmanlık olacak," diye düşündü Bay Barker, arkadaşına bakarken.

"Görüyorsun, tavsiyeni dinledim," dedi Claudius elini uzatarak.

"Her zaman bunu yap, yine de büyüklüğü tadacaksın," dedi diğeri neşeyle. "Böyle bir veliaht prense benziyorsun. Tamamen muazzam."

"Sanırım oldukça iriyim," dedi Claudius özür dilercesine, Amerikan deyimini
anlayamadan. Ancak Bay Barker kendini açıklamadı, çünkü başka şeyler düşünüyordu.

"Çok yakında gideceğiz. Özür dilerim, Profesör, ama
botların kararmış olabilir. Arkada bunu yapan küçük bir herif var."

"Elbette," diye cevapladı Claudius ve içeri girdi. Dışarı çıkan ufak tefek bir adam durakladı ve ona bakmak için döndü, gözlüğünü taktı. Sonra şapkasını çıkarıp Bay Barker'a doğru uzattı.

"Affedersiniz, Mösyö," diye başladı, "soruşturma özgürlüğünü bana verirsem, ama görünüşü beni hayrete düşüren ve engin boyutları Baden manzarasını gizleyen o beyefendinin adını bana söyleyebilir misiniz?"

Bay Barker bir an için küçük adama çok ciddi bir şekilde baktı.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "Kraliyet Majesteleri kesinlikle iri bir adam." Ve muhatabı başka bir soru soracak kadar iyileşirken, Bay Barker yavaşça bir çiçek standına doğru uzaklaştı.

Claudius döndüğünde arkadaşı onu bekliyordu ve kendisi Doktor'un yakasına büyük ve pahalı bir gül iliştirdi. Bay Barker, Jumbo'yu New York iskelesine indirdiğinde Bay Barnum'un takmış olabileceği gibi, işini -kesilmiş başı, yeni şapkayı, parlak çizmeleri ve gülü- memnun bir tavırla inceledi. Sonra bir taksi çağırdı ve
gittiler.

BÖLÜM IV.

Barker ve Claudius içeri girerken, Kontes'in sabah odasının uzun pencerelerinden içeri tatlı bir şekilde güllerin yaz nefesi
esiyordu. Amerikalı'ya açıkça uygun olan bir lüks havası vardı, çünkü evin hanımını beklerken ellerini
yumuşakça birbirine sürttü ve bir iki nesneye okşayarak dokundu. Claudius masaya baktı ve bir kitap aldı,
asla kaybolmayan o tuhaf öğrenci alışkanlığıyla. Bir İngilizce şiir kitabıydı ve bir anda, şapkasını kitabı tutan parmaklarının arasına sıkıştırmış bir şekilde, konteslerden, ziyaretlerden ve formalitelerden habersiz, ayakta dururken okumaya başladı. Bahçe yolunda bir hışırtı ve bir adım sesi duyuldu ve iki adam da açık cam kapıya doğru döndü. Claudius vellum kaplı şairi neredeyse düşürüyordu ve Heidelberg macerasındaki hanımı tanıdığında çok belirgin bir şekilde irkildi - sanki sihirle düşüncelerini ele geçirmiş gibi - onu rüyasında görmüş ve uyurken ve uyanırken merak etmişti.

Koyu gözlü Kontes Margaret, bembeyaz giyinmiş, en küçük dantel fichusu ağır saçlarının üzerine düşmüştü, basamakları çıkıp odaya doğru ilerledi.

"Günaydın Bay Barker, geldiğinize çok sevindim," dedi, elini nazik Transatlantik tarzında uzatarak.

"Arkadaşım Profesör Claudius'u tanıştırmama izin verin," dedi Barker.
Claudius çok alçak bir şekilde eğildi. Dalış sona erdi ve ne hissederse hissetsin,
dışarıdan sakinliğini geri kazandı.

"Bay Barker beni pohpohluyor, Madam," dedi sessizce. "Ben bir profesör değilim,
sadece özel bir öğretim görevlisiyim."

"Böyle bir ayrım yapmak için öğrenilmiş hiçbir şeyden çok uzağım," dedi Kontes. "Ama iyi şans sizi cehaletimin çemberine
getirdiğinden, geçen gün Heidelberg'de bana yaptığınız hizmet için
teşekkürlerimi yenilememe izin verin."

Claudius eğildi ve duyulamayan bir şeyler mırıldandı.

"Yoksa kırık kuledeki şemsiyenin kahramanı olduğumu fark etmemiş miydiniz?" diye sordu Margaret gülümseyerek, alçak bir sandalyeye oturup misafirlerine kendisini takip etmeleri için işaret ederken. Barker rahat bir koltuk seçti ve dinlenmeye çekilmeden önce minderi ona uygun şekilde ayarladı, ancak Doktor ellerini sert ve sağlam görünümlü bir oyma parçasına koydu ve Kontes'e doğru dik oturdu.

"Affedersiniz," dedi, "gördüm. Ama bir rüyayı gerçekleştirmek her zaman
şaşırtıcıdır." Kontes Claudius'a oldukça meraklı bir şekilde baktı; belki de onun bir tanışıklığa iltifat ederek başlayacak türden bir adam olduğunu
beklemiyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi ve Kontes devam etti, "Her zaman böyle bulmuyor musunuz?"

"Sakallı münzevi hiç de beceriksiz değil," diye düşündü Bay Barker. "Domuz etinin
tamamını
şükranla anacak."

"Ah! Çok az rüya görüyorum," diye cevapladı Kontes, "ve gördüğümde de asla gerçekleştirmiyorum. Ben çok gerçekçi bir insanım."

"Siz kişi olduğunuzda gerçeğin ne önemi var, Madam?" diye karşılık verdi
Claudius, bir tür tartışma için eskrim yaparken.

"Muazzam," diye düşündü Bay Barker, bir bacağını diğerinin üzerine atarak ve
ilgilenerek.

"Bu bir şey ifade ediyor mu, yoksa sadece güzel bir paradoks mu?" diye sordu kadın, Claudius'un kendini cesurca kritik bir
pozisyona attığını fark ederek. Muhtemelen cevabına göre onun hakkında
zeki ya da _sıradan_ olduğu fikrine bağlı olacaktır.
İltifat ima eden
paradoksal sorular sormak kolay bir konudur, ancak bunları kendi kendine cevaplamak zorunda kalmak kolay bir iş değildir. Claudius bir
etki yaratmayı düşünmüyordu, çünkü esmer kadının büyüsü üzerindeydi ve alçak, garip ses onu büyülemişti, bu yüzden en üstte olanı söyledi.

"Evet," dedi, "hayatları kendileri için gerçekten de gerçek olabilecek kişiler var - kim bilir? - ancak başkalarının hayatlarında her zaman rüyalar."

"Büyüleyici," diye güldü Kontes, "her zaman böyle mi konuşursunuz, Profesör Claudius?"

"Her zaman düşündüm," diye belirtti Bay Barker tiz sesiyle, "birinin hayatının rüyası olmak isterdim. Ama bir şekilde işler bana ters gitti."

Diğer ikisi güldü. Birine, güvenen bir kalbin aşk dolu rüyalarını rahatsız edecek türden biri gibi gelmedi.

"Ben tam tersi olmasını tercih ederdim," dedi Claudius düşünceli bir şekilde.

"Ve ben," diye karşılık verdi Amerikalı, "ulaşılamaz olana
mahvolurdum."

"Ya sizinle aynı fikirde değilim, Bay Barker," dedi Kontes, "ya da hiçbir şeyin ulaşılamaz olduğuna inanmıyorum."

"Sizden nazik olmanızı ve ikincisine inanmanızı rica ediyorum," diye cevapladı nezaketle.

"Gelin, size bahçemi göstereyim," dedi Margaret ayağa kalkarak. "Açık havada daha
hoş." Cam kapıdan dışarıya doğru yol gösterdi,
adamlar sağında ve solunda yürüyordu.

"Bahçemi çok seviyorum," dedi, "ve buraya geldiğimde ona çok iyi bakıyorum." Durdu ve mesleğini göstermek için bir gül çalısından iki veya üç ölü yaprak kopardı.

"Ve genellikle burada mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Claudius, Kontes'in adı, ünvanı, milliyeti ve yaşam tarzı hakkında henüz tam bir bilgi sahibi değildi, çünkü Bay Barker, gizemli bir sebepten dolayı onu karanlıkta bırakmıştı.

Belki de Kontes bunu tahmin etmişti, çünkü kısa bir süre için epeyce bilgi verdi.

"Kocam Kont Alexis hayattayken, Rusya'da çok yaşadık. Ama ben Bay Barker gibi Amerikalıyım ve ara sıra memleketime seyahat ediyorum. Ancak, burayı yazın seviyorum ve her zaman burada olmaya çalışıyorum. O, benimle birlikte yaşayan arkadaşım Bayan Skeat."

Bayan Skeat bir gazete ve birkaç kitapla bir ağacın altında mahsur kalmıştı.
Cilalı elmacık kemikleri ve eklem yerleri gölgede sarı parlıyordu.
Yanında, üzerinde beyaz ipek bir örtü ve biraz iğne işi olan uzun bir hasır sandalye vardı, Kontes ziyaretçilerini karşılamak için içeri girdiğinde yanlarından ayrılırken
birbirine geçmişti. Bayan Skeat, parti yaklaşırken ayağa kalktı. Kontes iki adamı tanıttı, eğildiler ve hepsi oturdu, Bay Barker yaşlı bakirenin yanındaki bankta ve
Claudius Margaret'in ayaklarının dibindeki çimenlerde. Öğle vaktiydi ama
çiçekler ve otlar arasında hafif bir esinti vardı. Sohbet kısa süre sonra
ikililere ayrıldı.

"İlk bakışta, sizin çok hayalperest bir insan olduğunuzu söylememeliydim, Dr. Claudius," dedi Kontes.

"Yıllardır rüya görüyorum," diye cevapladı. "Ben bir matematikçiyim ve son zamanlarda, konuyu okumaktan mümkün olduğunca, küçük bir şekilde bir filozof oldum. Matematik ve felsefeden daha fazla hayal gücü gerektiren iki öğrenme dalı yoktur."

"Felsefe, belki," diye cevapladı, "ama matematik--ben bunun kesin bir bilim olduğunu, her şeyin bilindiği ve hayal kurmaya yer olmadığını
düşünüyordum."

"Sanırım genel izlenim bu. Ama sizce bilginin yeni bir uygulamasını tasarlamak, eski yöntemlerin yetersiz olduğu yerlerde yeni yöntemler icat etmek, bilinen bölgelerin ötesinde bilinmeyen topraklarda bir rota çizmek için hayal gücü gerekmiyor mu?"

"Benim gibi sıradan insanlar matematiği ölçüm, şekil ve açılarla ilişkilendirir."

"Evet," dedi Claudius, "ama bu, dini pratik sonuçlarıyla karıştırmanla aynı şey. Eğer din doğruysa, insan var olmasaydı ve dolayısıyla hayata
uygulanması olmasaydı da aynı şekilde doğru olurdu."

"Bunun doğruluğunu anlıyorum, kelime konusunda farklı düşünsek de.
Yani yıllardır rüya görüyordun - peki rüyaların nasıldı?"
Kontes, Claudius'a içtenlikle baktı, o da ona
küçük bir gülümsemeyle baktı. Kontes, onun diğer erkeklerden farklı olduğunu düşündü,
ve ona rüyalarının ne kadarını anlatabileceğini merak ediyordu.

"Her türden," diye cevapladı, hala yüzüne bakarak. "Acı ve
tatlı. Yaşamın ve zihin gücünün ihtişamını, en büyük iyiliğin en büyük sayıya ulaşmasını hayal ettim; bilimin 'hayal edilebilecek tüm deneyimlerin sınırlarının ötesine', okült ve gizli alemlere kadar uzanabileceğine inandım; Hermes ile Nil kıyılarında, Gautama ile Ganj'ın çamurlu düzlüklerinde dolaştım. Tüm tarihi ve dini güneş mitlerine indirgeyenlerin yazılarından iğrendim ve düşünceleri derin, kalpleri asil ama konuşmaları duraksayanların anlamını kavramaya çalıştım. Birçok şey hayal ettim, Kontes ve en kötüsü de hayallerimden bıkmış bir şekilde yaşamam ve her şeyin boş olduğunu söylememdi -bir tanesi hariç," diye ekledi tereddütle. Bir an duraklama oldu.

"Elbette," diyordu Bay Barker, Bayan Skeat'e büyüleyici bir gülümsemeyle, "İskoç kahramanlığına en büyük hayranlığımı duyuyorum. Claverhouse'dan John Grahame. Macaulay'ın anlattıklarını kim okuyabilir ki--"

"Ah," diye sözünü kesti yaşlı beyefendi, "bu iğrenç iftiralar hakkında
ne hissettiğimi bilseydin!"

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Barker sempatik bir şekilde. Bayan Skeat'ın özel
coşkusunu keşfetmişti.

Margaret tekrar Doktor'a döndü.

"Ve, uygunsuz davranmadan, kibirler arasına
atmayı reddettiğin tek rüyanın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Kadın," diye cevapladı Claudius ve sustu.

Kontes, Doktor'un ironik bir şekilde konuştuğunu düşündü ve yüksek sesle güldü,
yarı eğlenerek yarı sinirlenerek. "Ciddiyim," dedi Claudius,
bir ot sapını koparıp parmağında döndürerek.

"Gerçekten mi?" diye sordu.

"Foi de gentilhomme!" diye cevapladı.

"Ama Bay Barker bana bir münzevi gibi yaşadığını söyledi."

"Bu yüzden bir rüyaydı," dedi.

"Bana rüyanın nasıl olduğunu söylemedin. Bizim hakkımızda
hangi güzel şeyleri hayal ettin?"

"Kadının misyonunu ve kadının aşkını hayal ettim. Kadının ve kadının aşkının,
erkek ve erkeğin beyninin dünyadaki hareket ettirici etkeni temsil ettiği gibi,
yönetici ruhu temsil ettiğini hayal ettim.
Gerçek söz, düşünce ve eylem şövalyeliğinin, erkeklerin eylemlerini kontrol etmek için gerekli olan tek yasa olabileceği bir çağın
resimlerini çizdim. Her an salgın bir suça dönüşmeye hazır olan
orta çağın sahne ve tiyatro şövalyeliği değil, kadının onur ve dikkate alınma hakkına dair gerçek bir saygı ve anlayış; artık
aşkın, erkeğin vahşi yaşamında sadece bir bölüm olduğu, kadın içinse hayatın kendisi olduğu gibi kaba bir şekilde söylenmemesi gereken bir çağ. Rüya gördüm
evrenin ebedi kadınlığı beni takip etmeye çağırdı."

Kontes gözlerini Claudius'tan ayıramıyordu. Daha önce onun gibi bir adamla tanışmamıştı; en azından yarım saatlik bir tanışıklıktan sonra bu tür bir sohbete dalan bir adamla tanışmamıştı. Cevap verdiğinde, pürüzsüz, derin sesinde bir his heyecanı vardı: "Eğer tüm erkekler senin gibi
düşünseydi, dünya çok farklı bir yer olurdu."

"Birden fazla yönden daha iyi bir yer olurdu," diye cevapladı.

"Ve sen buna rüya diyorsun," dedi Margaret, düşüncelere dalarak.

"Sadece sen, Kontes, rüyaların asla gerçekleşmediğini söylüyorsun."

"Peki seninkini gerçekleştirmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet, bekliyorum." Kontes ona cesur mavi gözleriyle baktı ve gözlerinin
parladığını düşündü.

"Söyle bana," diye sordu, "cinsiyetimizin kurtuluşu için bir haçlı seferi mi vaaz edeceksin? Dünyanın toplumsal ilişkilerinde büyük bir değişiklik mi yapmak istiyorsun?

Tandıracağımız ve sayısız hayran
adam saflarını gözlemleyeceğimiz kaideyi sen mi inşa edeceksin?"

"Tahtından, bu sandalyeden bana bakarken, çoktan başladığımı görmüyor musun?" diye cevapladı Claudius gülümseyerek ve
ellerini kavuşturmuş gibi yaparak.

"Hayır," dedi Kontes, son konuşmasını görmezden gelerek; "eğer iddia ettiğin gibi, bu konuda herhangi bir inancın olsaydı, hemen başlardın
ve altı ayda dünyayı altüst ederdin. Rüya görmenin ne faydası var?
Tarihi yapanlar rüyacılar değildir."

"Hayır, daha çok kadınlardır. Ama söyle bana Kontes, haçlı seferimi onaylıyor musun? Haklı değil miyim? "Onayınız var mı?"

Margaret sessizdi. Bay Barker'ın sesi tekrar duyuldu, Bayan Skeat'e
konuşuyordu.

"Her çağda," dedi, inançlı bir tavırla, "bir ülkenin aristokrasisi gerçekte düşünce, bilim ve aydınlanmanın liderleri olmuştur. Belki de hayranlığa en layık aristokrasi biçimi, seçkin ailelerin, İskoç klanının, İbrani kabilesinin o köklü kurumudur--"

Claudius bunları duydu ve gözlerini açtı. Barker'ın saçmaladığını düşündü. Margaret gülümsedi, çünkü arkadaşını iyi tanıyordu ve bir anda Amerikalı'nın onun hobisini keşfettiğini ve ya onun iyi niyetini kazanmaya çalıştığını ya da görüşlerini dile getirmeye
çalıştığını anladı. Fakat Claudius göreve geri döndü.

"Ne olacak, Kontes?" diye sordu. "Silahları alıp yelken açıp evreni fethedecek ve onu ayaklarınıza bağlayıp size saygı duruşunda
bulacak mıyım; yoksa Heidelberg'deki taret odama mı geri döneyim?"

"Benzetmeniz bana uygun görünüyor," dedi Margaret. "Eminim
atalarınız Vikingler olmalı."

"Öyleydiler," diye cevapladı Claudius, "çünkü ben bir İskandinavım. Dışarı çıkıp
dünyayı senin iyiliğin için yağmalayayım mı? Senin evrenselliğini,
genel ifadeni, kadını, benim genel ifadem üzerinde egemen kılayım mı,
erkek?"

"Kazanan kim olacak diye düşününce," diye cevapladı gülerek, "rızamı geri çekemem. Ne zaman başlayacaksın?"

"Şimdi. "

"Peki nasıl?"

"Nasıl başlamalıyım," dedi yüzünde bir gülümseme ve gözlerinde ışık dans ederken, "ilk mümin olmak dışında?"

Margaret, ciddi ve şakacı güzel konuşmalara yeterince alışkındı, ama
sarı sakallı öğrenciden daha kolay
bir şekilde bu konuşmaları yapan birini hiç duymadığını düşünüyordu.

"Ve Bay Barker," diye sordu, "onu mümin yapacak mısınız?"

"Şu anda ona bakabilir misiniz, Kontes, ve gerçekten buna ihtiyacı olduğunu
düşündüğünüzü söyleyebilir misiniz?"

Sıradaki çifte baktı ve tekrar havaya güldü,
çünkü Bay Barker'ın Bayan Skeat'ı tamamen fethettiği açıktı. Kabileler hakkındaki konuşmayı Kuzey Amerika Yerlilerinin kadim uygulamalarına getirmişti ve geleneklerini
harika bir akıcılıkla ayrıntılı olarak anlatıyordu. Bilimsel bir dinleyici bazı
şaşırtıcı yanlışlıklar fark edebilirdi, ama Bayan Skeat büyülenmiş bir dikkatle dinliyordu.
Kim, aslında, Batı'da seyahat etmiş bir Amerikalı'dan daha fazla Kızılderili hakkında bilgi sahibi olmalı mı?

Kontes sohbeti başka konulara çevirdi ve
kitaplar hakkında zekice konuştu. Belli ki çok fazla okuyordu ya da daha doğrusu
Bayan Skeat'ın kendisine okumasına izin veriyordu ve hafızası iyiydi. Claudius
güncel edebiyatı ayık bir şekilde eleştirmek konusunda geri kalmamıştı, ancak
okumaları çoğunlukla daha sert türdendi. Zaman hızla akıp geçti ve
iki adam gitmek için ayağa kalktığında ziyaretleri iki saat sürmüştü.

"Fetihinizin ilerleyişini bildirecek misiniz?" dedi Kontes, Claudius'a elini uzatırken, Claudius da eğilip eski güzel Alman usulü öptü.

"Ne zaman izin verirseniz, Kontes," dedi.

"Ben her zaman gün ortasında evdeyim. Ve siz de, Bay Barker,
tekrar gelmeniz için sorulmasını beklemeyin. Burada tanıdığım
tek medeni Amerikalı kesinlikle sizsiniz."

"Bunu söyleme, Kontes. Dün benimle birlikte gelen Dük var."

"Ama o İngiliz."

"Ama aynı zamanda Amerikalı. Madenleri ve çayırları var ve altı ayda bir göç ediyor. Şimdi hepsi göç ediyor. Bilirsin, fareler batan bir gemiyi terk eder ve
İngiltere'de bir komün kuracaklar."

"Ah, Bay Barker, nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı Bayan Skeat.

"Ama ben sadece şaka yapıyorum," dedi ve onu sakinleştirdi. Böylece
ayrıldılar.

Bay Barker ve Claudius ön kapının önünde durdular ve Bay Barker araba
yaklaşırken bir puro yaktı.

"Doktor," dedi, "sizi tanıdığım en dikkat çekici adam olarak görüyorum."

"Neden?" diye sordu Claudius arabaya binerken.

"Eh, birkaç nedenden dolayı. Başlıcası, yıllardır 'üç çift geride' yaşamanıza ve kendi hesabınıza göre bir kadının kulağına bile bakmamanıza rağmen, yine de hayatınız boyunca
sanki hiç salondan çıkmamış gibi davranmanız. Gördüğüm en utangaç adamsınız."

"Utanıyor musunuz?" diye haykırdı Claudius, "ne kadar da komik bir fikir! Neden utanayım ki?"

"Dünyada hiçbir sebep yok sanırım, sonuçta. Ama çok tuhaf." Ve
Bay Barker purosunu ağzında yuvarlarken düşündü. "Ayrıca," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, "bir fetih yaptınız."

"Saçmalık. Şimdi, bu konuda kendinizi övme hakkınız var."

"Bayan Skeat?" dedi Bay Barker. "Oturun bakalım, kalbim!"

Bir süre sessizce yol aldılar. Sonunda Bay Barker tekrar başladı,--

"Peki Profesör, bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne hakkında?"

"Neden, fetih hakkında. Oraya tekrar gidecek misin?"

"Çok muhtemel." Claudius, arkadaşının ses tonundan rahatsız olmuştu.
Kontes'i ilk görüşte sevdiği fikrine
alaycı yaklaşırdı; ama yine de onun için idealini temsil ediyordu ve Bay Barker'ın
alaycı sözlerini duymaya dayanamıyordu. Elbette Barker onu
eve götürmüştü ve Claudius'un ziyareti ilginç bulup bulmadığını sorma hakkı vardı. Ama Claudius, en baştan itibaren her türlü hafifliği engellemeye kararlıydı. Kadınlarla ilgili hiçbir koşulda hoşuna gitmiyordu ama
Kontes Margaret ile ilgili olarak kesinlikle dayanılmazdı.
Bu yüzden Bay Barker'a itiraz ettiğini gösterecek kadar kısa bir cevap verdi. İkincisi kolayca anladı ve kendi çıkarımlarını yaptı.

Ziyaretçiler gittikten sonra Kontes'in bahçesinde farklı bir konuşma başladı.

"Peki, Bayan Skeat," dedi Margaret, "yeni
tanıdıklarım hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bay Barker'ın şimdiye kadar tanıştığım en hoş Amerikalı olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Skeat. "Toplumsal sorular hakkında çok sağlam görüşleri var ve Amerikan yerlileri konusundaki
bilgileri tamamen
olağanüstü."

"Peki ya Doktor? Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Çok tuhaf giyiniyor," dedi hanım arkadaşı; "ama tavırları
arzu edilebilecek her şeye benziyor ve aristokrat elleri var."

"Elbisesine pek dikkat etmedim. Ama çok yakışıklı. Bir İskandinav kahramanına benziyor. O gün Heidelberg'de onunla tekrar karşılaşacağımdan emindim."

"Sanırım gerçekten çok yakışıklı," diye onayladı Bayan Skeat.

"Bir gün onları yemeğe davet edelim mi? Bence edebiliriz; çok sessizce,
biliyorsun."

"Kesinlikle tavsiye ederim, sevgili Kontes. Gerçekten de
başlamalısın ve insanları seni ziyaret etmelerine izin vermenin dışında bir şekilde görmelisin. Bence bu yalnızlık
ruhunu etkiliyor."

"Ah hayır; çok mutluyum - en azından olabildiğince mutluyum. Ama
onları yemeğe davet edeceğiz. Ne zaman olacak?"

"Yarın çok erken. Bana sorduğuna göre perşembe diyelim," dedi Bayan Skeat.

"Tamam. Biraz okuyalım mı?" Ve Tourgueneff'e el konuldu.

Kontesin faytonu, siyah atları, siyah giysileri ve siyah yastıklarıyla öğleden sonra geç saatlerde, yolun bir köşesini döndü. Claudius ve Barker, kiralık bir arabayla, karşı yönden gelerek yanından geçtiler. Dört kişi birbirlerine eğildiler - hanımlar nezaketle, erkeklerse nazik bir çeviklikle. Dördünün her biri diğerleriyle ilgileniyordu ve dördü de yakın gelecekte hepsinin bir araya geleceğini hissediyordu. Aralarında, birbirlerini uzun zamandır tanıdıkları hissi vardı, ancak bugün ve dün sadece tanışmışlardı.

"Bundan daha eksiksiz bir şey nadiren gördüm," dedi Bay Barker. "Yas izlenimi mükemmel; New York'lu bir cenaze levazımatçısı tarafından planlanmış olsaydı daha iyi olamazdı."

"New York'lu cenaze levazımatçıları bu kadar büyük sanatçılar mı?" diye sordu Claudius.

"Evet; insanlar orada daha bol gömülüyor. Ama sizce de
olağanüstü güzel değil mi?"

"Evet. Sanırım Kontes'in güzel bir kadın olduğunu söylememi sağlamaya çalışıyorsun," diye cevapladı Claudius, Barker'ı anlamaya başlamıştı. "Eğer istediğin buysa, hemen pes ediyorum. Bence o gördüğüm en güzel kadın."

"Ah!--Bayan Skeat'ın hayranlık uyandıran bir
zıddı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Böyle bir güzelliğin bir zıddı olması gerekmez. Bütün dünya onun için bir zıddı."

"Amerika'ya gelene kadar bekle. Sana Newport'taki eşini göstereceğim."

"Sanırım. Newport nedir?"

"Newport, muhteşem ülkemizin başlıca sulak alanıdır. Baden, Homburg, Bigorre ve Biarritz'in bir araya geldiği yerdir. Bir kara cennetidir, dörtlülerin, hurilerin, sörf banyolarının, nektarın ve ambrozinin olduğu bir ülkedir. Size bunun hakkında bir fikir bile veremiyorum; oraya varana kadar bekleyin."

"Sanırım bir toplum yeri, öyle mi?" dedi Claudius, coşkulu betimlemeden hiç etkilenmeden.

"Her şeyden önce bir toplum yeri. Ama isterseniz bolca yalnızlık
yaşayabilirsiniz."

"Newport'u pek umursayacağımı sanmıyorum," dedi Claudius.

"Ben çok seviyorum. Babamın orada bir yeri var ve siz ne zaman eğlenmeye karar verirseniz sizi oraya davet etme özgürlüğünü alıyorum."

"Çok iyisin, eminim; ve eğer dediğin gibi,
senin fikrine göre eğlenmek için en önemli şey olan Amerika'ya gidersem, senin nazik davetinden
faydalanacağım."

"Gerçekten, umarım gidersin. Gidip yemek yiyelim mi?"

BÖLÜM V.

Ertesi gün Claudius ve Bay Barker her biri birer not aldı. Bu
iletişimler kare, kaba zarflardaydı ve büyük bir kadın el yazısıyla yazılmıştı. İçerikler Kontes Margaret'in onları Perşembe günü saat yedi buçukta akşam yemeğinde görmekten mutluluk duyacağını ima ediyordu.

"Yarın," dedi Bay Barker düşünceli bir şekilde.

Genellikle sakinlerin en sakini olan Claudius, Almanca bir yorumda bulundu ve o anda kendisiyle birlikte uçup gidecek bir milyon
buşel gök gürültülü hava istediğini söyledi.

"Bir şey söylediniz mi, Profesör?" diye sordu Bay Barker yumuşak bir şekilde.

"Söyledim. Küfür ettim," diye cevapladı Claudius. "Yine küfür etmeyi düşünüyorum."

"Yapın. Küfür büyük beyinlerin emniyet valfidir. Yüksek sesle küfür edin ve tüm zihninizi buna verin."

Claudius oturma odalarının penceresine doğru yürüdü ve dışarı baktı.

"Aman Tanrım, çok garip," dedi.

"Ne garip, Profesör? Davetiye mi?"

"Evet--çok."

"Neden, yalvarırım? Çok memnun kalacağınızı düşünüyorum."

"Kesinlikle--olmalıyım: ama bir dezavantajı var."

"Neden? Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Tam olarak değil. Paltolarınızdan birini giyemem."

"Ah! Öyle mi?" dedi Bay Barker; ve çenesini dışarı çıkarıp dairesel kırışıklığını sergilerken hoş bir zafer
heyecanı kendini gösterdi. "Elbette--ne kadar da aptalım! Bir yaya olarak
buradasınız ve gece elbiseniz yok. Eh, o zaman bir terziye
gitsek ne kadar iyi olur. Bir araba çağıracağım."
Bunu yaptı ve içinden, Doktor'u bir Hıristiyan gibi giyinmeye zorlayan bir pozisyona
getirerek bir puan kazandığını söyledi.

"Hiç yürümez misin?" diye sordu Claudius, cebine bir avuç sigara
koyarak.

"Hayır," dedi Amerikalı, "asla yürümem. Eğer her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından insan çok fazla yürümek istenseydi, dört bacağı olurdu."

Terzi, bir beyefendi olarak inancına dayanarak Claudius'u ertesi akşama kadar
temiz kılacağına söz verdi. Baden terzileri kısa sürede
giysi sağlamaya alışkındır; ve adam sözünü tuttu.

Olay bitene kadar Barker, Claudius'a akşam yemeğinden önce tekrar uğrayamayacakları için
üzgün olduğunu söyledi. Claudius, bazı ülkelerde bunun uygun bir şey olduğunu düşündüğünü; ancak Almanya'da Barker'ın
şüphesiz haklı olduğunu söyledi--bu hiç de uygun olmazdı.

"Toplumda adetler çok çeşitlidir," dedi Barker; "şimdi Amerika'da
çok hoş bir alışkanlığımız var."

"Bu ne?"

"Çiçek göndermek--en ufak bir kışkırtmada hanımlara gönderiyoruz."

"Ama Kontes Amerikalı değil mi?" diye sordu Claudius.

"Evet, kesinlikle. Eski bir Güney ailesi kuzeye yerleşti."

"Bu durumda," dedi Claudius, "provokasyon yeterlidir. Hemen
çiçek gönderelim." Ve şapkasını masadan aldı.

Bay Barker, "Gösteri Doktorum gidiyor" diye düşündü; ama düşüncelerini İngilizceye çevirdi.

"Bence bu iyi bir fikir. Bir araba çağıracağım."

"Sadece bir adım," dedi Claudius, "yürüsek çok daha iyi olurdu."

"Eh, sizi memnun edecek bir şey."

Claudius'un bu tür şeylerde zevki iyiydi ve gönderdiği çiçekler, aşırı bir abartı izlenimi yaratmadan, güzel bir _topluluk_ oluşturmaya yetecek kadardı. Bay Barker'ın da dediği gibi, çiçek göndermek "güzel bir alışkanlık"tır; Amerika'ya özgü zarif ve nazik bir modadır. Bu geleneğin aynı ölçüde uygulandığı hiçbir ülke yoktur; gazetelerde ilan verilerek belirli durumlarda "çiçek gönderilmemesi"nin istendiği başka hiçbir ülke yoktur. Kontes Margaret büyülenmişti ve zavallı şey olan gülleri ve zambakları seven Bayan Skeat onları düzenlemeyi ve
suya koymayı teklif etse de, esmer kadın ona dokunmasına izin vermedi. Onların
güzelliğinden
kıskanıyordu.

Claudius'a zaman uzun geldi, ancak bu arada Barker ve İngiliz aristokrasisiyle birlikte bazı yarışlara gitti. Yarışları oldukça seviyordu, ancak bahse girmezdi. Dük biraz para kaybetti ve Barker bir Rus tanıdığından birkaç yüz frank kazandı. Dük
curacao ve potas suyu içti ve Bay Barker şampanya içerken, Claudius
sayısız sigara içti. Çok sayıda parlak elbise vardı,
çok fazla bağırış vardı ve
atlıların cemaati bir araya toplanmıştı.

"Newmarket'a pek benzemiyor, değil mi?" dedi Dük.

"Daha çok Paris Fuarı'na benziyor, fuar olmadan," dedi Barker.

"Amerika'da çok yarış var mı?" diye sordu Claudius.

"Sadece bir veya iki tane," diye cevapladı Barker, "genelde tekerlekli."

"Tekerlekli mi?"

"Evet. Koşuyorlar. Sülünlü atlar. Bir mil ne kadar hızlı gidebileceklerine bakın," diye açıkladı Dük. "Üzerinde çok fazla şekel de var, çoğu zaman."

Sonunda akşam oldu ve Claudius, Barker'ın odasında tam gece kıyafetiyle belirdi. Barker'ın kendi kendine tahmin ettiği gibi, sonuç
şaşırtıcıydı. Claudius, erkeklerin olağan yapısının çok ötesindeydi ve dar kostüm atletik figürünü sergiliyordu, soluk, kartal benzeri yüz hatları, gecede altın gibi görünen sarı saçlarıyla, nadiren görülen bir şekilde, vücudunun devasa oranlarıyla zarafetiyle tezat oluşturuyordu.

Kontes onları nezaketle karşıladı ve Bayan Skeat canlandı.
Claudius'un bir gün önce gönderdiği çiçekler, oturma odasındaki bir masanın üzerine dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmişti. Bay Barker, elbette, Kontesi aldı ve Bayan Skeat, kolunu Claudius'un koluna koydu, içten içe onun bu kadar
aşırı yakışıklı olduğunu nasıl gözden kaçırabildiğini merak etti. Üzerinde çiçekler ve kristal bir tabakta büyük bir buz bloğu olan yuvarlak bir masaya oturdular.

"Rus çorbalarından anlıyor musun?" Margaret of Claudius, _konsomme_'sinin ortasına bir kaşık harika görünümlü _pate_ koyarken sordu.

"Ne yazık ki," dedi Doktor, "Ben bir gastronom değilim. En azından arkadaşım Bay Barker bana öyle söylüyor, ama benim büyük uyum yeteneklerim var. Senin örneğini takip edeceğim ve şüphesiz ki muhteşem bir şekilde besleneceğim."

"Korkma," dedi, "bir daha garip ve Kazak yemeği yiyemeyeceksin. Bazı Rus yemeklerini severim, ama onlar o kadar muazzam ki, önce onları yemezsen hiç yiyemezsin."

"Bence bu oldukça iyi bir plan," dedi Barker, "karakteristik bir şeyle başlamak. Kişinin zihninde eylem planını belirler ve hafızaya yardımcı olur."

"Genel olarak mı yoksa sadece akşam yemeğinde mi demek istiyorsun?" diye sordu Kontes.

"Ah, genel olarak, elbette. Ben her zaman genelleme yaparım. Örneğin,
sohbette. Geleneksel İngiliz sahne babasını ele alalım. O her zaman
bir cümleye başlamadan önce kendini sonsuz bir yıkıma adar,--ve o zaman ne bekleyeceğinizi bilirsiniz."

"En kötüsünü bilme ilkesine göre--anlıyorum," dedi Margaret.

"İnsanlar birbirlerini anladığı sürece," diye ekledi Claudius, "ilk andan itibaren _medias res_'e dalmak her zaman daha iyidir."

"Evet, Dr. Claudius, bunu çok iyi anlıyorsunuz;" ve Margaret konuşurken
ona doğru döndü.

"Doktor birçok şeyi anlıyor," dedi Barker parantez içinde.

"Haçlı seferinin ilerleyişini henüz bildirmedin," diye devam etti Kontes, "Her şeyi hemen öğrenmeliyim."

"Ruhumda komplo kurup plan yaparken, bedenim bu aşırı erkeksi dünyanın saçmalıklarına sık sık katılıyor," diye cevapladı Doktor. Bu noktada Bayan Skeat, Bay Barker'a Kuzey Amerika Yerlileri hakkında saldırdı ve konuşma, bu gibi
koşullarda olacağı gibi, iki katına çıktı.

Claudius neşeliydi ve yarı şakacı, yarı ciddi, aklında en üstte olan ve dünyada en üstte olmasını istediği şey hakkında esprili bir şekilde konuşuyordu. Bu, bazen çok ciddi konuştuğu, sıra dışı bir konuşmaydı; ancak Kontes, onun dilindeki coşkuya gülmek için bir çaba sarf etmesine rağmen, ciddi olma lüksüne izin vermedi, çünkü güçlü bir canlılığa ve insanları
baştan çıkaran bir yeteneğe sahipti. Ancak Margaret, Claudius'un seviştiği ve kampanyasını başlatmak için bu çekici zemini seçtiği izlenimine kapılmıştı. Diğer erkeklerden farklı olduğuna tamamen inanamazdı -en azından hemen inanmazdı- ve içgüdüsü ona sarı saçlı öğrencinin ona büyük hayranlık duyduğunu söylüyordu.

Claudius ise, söylediklerini düşünmek için bir an bulduğunda kendine şaşırdı. Bu düşüncelerden herhangi birinin bir ay önce zihninde şekillenip şekillenmediğini hatırlamaya çalıştı. Aslında, kadınlara karşı soyut olarak duyduğu büyük saygının yıllardır içinde büyüdüğünün farkındaydı, ancak bu saygının toplumsal ilişkilerde bir unsur olarak ne kadar güçlü bir şekilde büyüdüğüne dair hiçbir fikri yoktu.
Şüphesiz Doktor, kadınların terazide neden bu kadar az ağırlık taşıdığını, neden yapabilecekleri her şeyin çok azını yaptıklarını sık sık sorgulamıştı ve okyanusun ötesinde yaptıklarıyla ilgili bir şeyler okumuştu. Ancak hepsi belirsiz, yoğun ve sisliydi, oysa şimdi hepsi keskin ve netti. Hayallerinden ilk adımı atmıştı çünkü gerçekleşmesinin mümkün olduğunu düşünmüştü ve bu adımın ne kadar büyük ve geniş olduğunu sadece hayalperestler bilir. İlk belirsiz şafak, "Bu doğru olabilir,
sonuçta," somutlaşmaktan aciz gölgeli düşüncenin uzak, isteksiz görüşünden, mum ışığında görülen bir manzara resminin temsil ettiği sahnenin görkemli gerçekliğinden farklı olması kadar farklıdır. Bu nedenle, Claudius uyanış dokunuşunu hissettiğinde ve idealini önünde gördüğünde, onu, mümkün kılan varlığıyla, mücadeleye başlamaya teşvik ettiğinde, damarlarında kanın hızla aktığını hissetti ve mavi gözleri tekrar parladı ve kelimeler dudaklarından kolayca ve emin bir şekilde aktı. Ama kendi belagatine şaşırdı,
henüz ilahi kıvılcımın dehasını geniş bir aleve
dönüştürdüğünü görmemişti ve ne hissettiğini yarı yarıya bile anlamamıştı.

Aşkı tekzip etmek için günün geç saatleri. Bunu, kendilerini sevdiklerine inandıran insanlar tarafından çok fazla yapıldı, çünkü öyle söylüyorlar,
ve bu çok güzel bir şey gibi görünüyor. Şairler ve alaycılar, iyi adamlar ve kötü adamlar, zavallı küçük tanrının isteklerini yerine getirdiler ve o kadar utangaç ve içine kapanık hale geldi ki, küfürbazların yararına hitap edilmek, tanımlanmak veya
yazılı olarak fotoğraflanmak istemiyor. Sivri uçlu oklar kullanmaktan çekiniyor ve hedef antrenmanlarının çoğunu,
çarptıkları yerde çirkin siyah bir morluk bırakan,
ama cömert kanı çekmeyen ağır, yuvarlak uçlu oklarla yapıyor.
Uzak yerlerde gizleniyor ve somurtuyor,
Darwin ve La Rochefoucauld'un bedenin güzelliğini ve ruhun güzelliğini yok etmesinden önceki güzel eski günlerde yaptığı gibi, dikkatsiz gençlere ve genç kızlara aniden atılmıyor, ya da neredeyse aynı olan insanın bunlara olan inancını. Biri bize melekteki hayvanı görmeyi, diğeri de azizdeki şeytanı tespit etmeyi öğretmedi mi? Ve yine de aşklarımızdan melekler, ölmüş ebeveynlerimizden de azizler olarak bahsediyoruz, tıpkı inanç maddelerimizden bahsettiğimiz gibi, nazik ve sıradan bir şekilde. Aşkı gerçek bir başarıyla apostrofize eden tek modernler, onun etine ve kanına şehvetle dudaklarını şapırdatanlardır, çünkü onlar orada saklı olan güzel ruhu göremeyecek kadar kördürler ve ruhla bedenin bir olduğunu anlayacak kadar da zekaları yoktur.

Aynı anda bir sohbeti sürdürüp başka birini dinleme yeteneğine sahip gibi görünen Bay Barker, Claudius durakladığında
vurdu.

"Profesör, Kontes," diye başladı, "en sınırsız coşkuya kapılan nadir kişilerden biri. Şu anda, üstün bilgisine tüm saygımla, ölü bir duvara çarptığını düşünüyorum. Amerika'da 'kadın hakları' sorusundan bir şeyler gördük. Onu oraya götürelim ve tüm bunların ne anlama geldiğini ona gösterelim."

"Dostum," diye cevapladı Claudius, "sen, ölüm döşeğinde pişmanlıktan başka hiçbir şeyin umut edilemeyeceği katılaşmış şüphecilerdensin. Ölümcül bir darbe aldığında ve evlilik veya ölüm alternatifi yeterince canlı bir şekilde önüne konduğunda, elbette evlenmeyi seçeceksin. Sonra, eğer hak ettiğinizi alırsanız, karınız sizi demir bir sopayla yönetecek ve sizin pahasına, sizi ele geçiren kadının
ister beğenin ister beğenmeyin
hakları olduğunu ve bunları kullanabileceğini göreceksiniz."

"Dolarlar ve sentler," dedi Barker sertçe, "hepsi bu."

"Hayır, hepsi bu değil," diye karşılık verdi Claudius. "Akıllı bir İlahi Takdir, dünyada sizin gibi günahkarlar için çok rahatsız edici olabilecek
kadınlar sağladı ve eğer kendinizi düzeltmez ve düzenli bir ibadete başlamazsanız, onlardan birinin sizi ele geçirmesini umuyorum."

"Teşekkürler. Ve eğer tövbe edip tanıdığım her kadına diz çökerek hac yolculuğu yaparsam, siz hangi kaderi öngörüyorsunuz? sayısız nimetler
benim için saklı?"

Kontes, Claudius'un haklı olduğunu bilmesine rağmen, küçük çatışmadan eğlenmişti. Barker, tüm aşırı nezaketine ve hoş konuşmalarına rağmen, karakterinde şövalyelik unsurlarından hiçbirine sahip değildi.

"Kadınlara tapmaya dönene kadar 'sayısız nimetleri' asla takdir edemezsin, dostum," dedi Claudius, sorudan kaçarak. "Ama," diye ekledi, "belki Kontes bunları sana
tarif edebilir."

Ama Margaret böyle bir şey yapmak istemiyordu. Özellikle Bay Barker'ın Doktor'un coşkusuna gülmeye
meyişinden dolayı, özellikle Claudius'un kendi konusu gibi görünen konu hakkındaki genel sohbeti
devam ettirmek istemiyordu. Bu yüzden konuyu değiştirdi ve önceki gün Amerikalılara ırklar hakkında sorular sormaya başladı.

"Elbette," dedi, "artık hiçbir yere gitmiyorum."

Akşam yemeği çok hoş bir şekilde. Bayan Skeat, tabiri caizse, Knickerbocker ve Boston soyluları hakkında, zeki Bay Barker tarafından eğitildi. Ancak, toplumun kurtuluşu için gerekli gördüğü rütbe ayrımlarını söylemekten ve cesurca siyah beyaz basmaktan çekinmeyen Debrett'in üstünlüğüne imada bulunmaktan geri kalmadı; oysa "Boston Mavi Kitabı" ve "New York Listesi"nin girişimci derleyicileri toplumu yalnızca sokaklara bölüyor, onu şu kadar metrekareye ve şu kadar dük, markiz, general ve "tanımadığımız insanlar" cephesine ayırıyor. Bayan Skeat, doğum haklarıyla ilgili konuşmayı büyük bir dikkatle dinliyordu ve sarı mum ışığı eski köşelerinde hoş bir şekilde oynuyordu ve eski kalbi sempatik bir şekilde çarpıyordu. Margaret, diğer tarafta,
Claudius'u gençliğinden bahsettirdi ve çocukken yaşadığı taze Kuzey hayatına dair
hikayelerini dinlemekten sonsuz bir zevk aldı.
Doktor konuşma yeteneğine sahipti ve hikayelerini denizi andıran bir canlılıkla anlatıyordu.

İki adam ayrılırken Kontes, "Umarım ikiniz de gelip beni görürsünüz," dedi; ama konuşurken Barker'a baktı.

Yarım saat sonra otelin oturma odalarında oturdular ve
Barker, Claudius her zamanki gibi sigara içerken biraz şampanya yudumladı. Her zamanki gibi, onlar da konuşuyorlardı. Düşüncelerini ifade etme yeteneğine sahip ve çoğunlukla birbirine taban tabana zıt görüşlere sahip iki kişinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi olması doğaldı. Biri çok şey biliyordu ve diğeri çok şey görmüştü; ikisi de hayata tersinden daha ciddi bakmaya meyilliydi. Barker, şeylerin gerçekliği konusunda kendini bir an bile aldatmadı ve zamanının çoğunu, amaçladığı amaçlara yönelik araçların pratik uyarlamasına harcadı; bilgisinde yüzeyseldi, ancak eylemlerinde derindi. Claudius, var olması gerektiğini hissettiği içsel ve ruhsal bir gerçeğin dışsal ve görünür bir ifadesinin entelektüel bir arayıcısıydı, ancak buna ulaşmak için ön adımlarda bir ömür harcayabileceğini biliyordu. Az önce evlilikten bahsediyorlardı. Claudius, "Evlilik sözleşmesinin tüm medeni ve medeni olmayan ülkelerde ne kadar paralı olduğunu düşünmek iğrenç," dedi. Böyle olmamalıydı - en başından beri yanlıştı. "

"Evet, elbette yanlış," diye cevapladı Barker, bir idealin varlığını ve hatta güzelliğini her zaman kabul etmeye hazırdı, ancak
yaptıklarında ideali bir an bile hesaba katmadı. "Elbette
yanlış; ama kaçınılmaz. Her yerde, dolar ve sent meselesi her türlü işte olduğu gibi ortaya çıkıyor; ve bence
ilk başta bununla uğraşmak daha iyi. Şimdi, kızınızla evlenmeden önce bir Fransız'a peşinat ödemeniz gerekiyor."

"Biliyorum," dedi Claudius, "ve bu fikirden nefret ediyorum."

"Nefretinize saygı duyuyorum, ama işte orada ve bunun büyük bir avantajı var, her şey bitti ve artık bundan söz edilmiyor. Şimdi
ülkemizdeki sorun, insanların aşk için evlenmesi ve aşklarını bitirdikleri zaman yaşamak zorunda kalmaları ve sonra da birinin faturaları ödemesi gerekmesi. Zengin bir babanın oğlu, başka bir zengin babanın kızıyla evlenirse; bu yenilikten kurtulduklarında faturalar gelmeye başlar ve kalan sevimli hayatlarını masrafları birbirlerine yüklemeye çalışarak geçirirler. Onları bağlayan eski moda bir evlilik sözleşmesiyle bu olmazdı, çünkü karısı çok fazla kıyafet sağlamakla yükümlüdür ve koca da ona sadece yiyecek vermek zorundadır ve bu bir son bulur. Görüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum," diye karşılık verdi Claudius. "Eğer gerçekten birbirlerini seviyorlarsa--"

"Çık dışarı!" diye sözünü kesti Barker neşeyle. "Eğer insan duygularının değişmezliğini bir argüman temeli olarak almaya çalışıyorsan, ben yaptım."

"İşte burada senin alaycılığın devreye giriyor," dedi diğeri, "ve sana bir ideali düşünmenin ve onu tam gelişimine kadar takip etmenin zevkini ve faydasını engelliyor."

"Şeyleri oldukları gibi görmek, hayali bir dünyada olabilecekleri gibi görmektense alaycılık mıdır?"

"Gerçekten oldukları gibi görüyorsan--hayır," dedi Claudius. "Ama eğer
şeylerin oldukları gibi çok iyi olmadığı fikriyle başlarsan, çok geçmeden onları kendi içsel kötülük standardınla yargılayacaksın
ve benim iyi bir ideal ürettiğim gibi sen de kötü bir ideal üreteceksin, gerçeklerden daha da uzak ve son derece moral bozucu düşünmek."

"Neden?" diye karşılık verdi Barker; "her şeye olduğu gibi bakmak veya bakmaya çalışmak neden bunaltıcı olsun ki? Doğal olarak neşeli olan
mizacım, bin yılın henüz başlamadığını keşfetmekle neden zarar görsün? Dünya kötü olabilir, ama sürdüğü sürece neşeli bir yer."

"Sen umutsuz bir vakasın," dedi Claudius gülerek; "eğer bir vicdanın ve insanlığa karşı birazcık hissin olsaydı, kötü bir dünyada
rahatsız hissederdin."

"Kesinlikle. Ben orta derecede rahatım çünkü herkes gibi olduğumu biliyorum. Eminim ki öyle olmayı tercih ederim."

"Sen öyle olduğundan emin değilim," dedi Claudius düşünceli bir şekilde.

"Ah! Kesinlikle herkesin düşündüğü gibi değil. Turnuvalara meraklı ve kadınlara taparak sürünen Ortaçağ insanları."

"Daha yumuşak suçlamayı reddetmiyorum," diye cevapladı Doktor, "ama sanırım çok sürünmüyorum."

"Hayır, ama sizin hayal ettiğiniz insanlar öyle yapıyor - bu neşeli dünyanın erkek nüfusu, Kontese temsil ettiğiniz gibi."

"Sanırım Kontes Margaret beni çok iyi anlıyor."

"Evet," dedi Barker, "sizi çok iyi anlıyor." Sözlerini vurgulamadı ve sesi yüksek ve monotondu; ama tekrar o kadar güçlüydü ki Claudius arkadaşına oldukça meraklı bir şekilde baktı ve sessiz kaldı. Barker küçük bir şişe şampanyanın mantarını inceliyordu - "sadece bir içki", bunu ifade edecekti - ve yüzü ifadesizdi.

"Sizce Profesör," dedi sonunda, "kadın hakları hakkındaki görüşlerinizle Amerika'da bazı ilginç çalışmalar yapmak?"

"Kesinlikle."

"Bir kitap yazabilirsin."

"Olabilir," dedi Claudius.

"Sen ve Kontes birlikte bir kitap yazabilirsiniz."

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır. Bu akşam ve diğer gün görüştüğümüzde birbirinize söylediklerinizi duyduğumda çok ilginç bir kitap olurdu, ama ikinizle de baştan sona aynı fikirde değilim. Yine de satılırdı."

"Kontesin bu tür bir şeyi yapmaya istekli olacağı sonucuna vardığınızda, bana her şeyi hafife aldığınızı düşünüyorum."

Barker Doktor'a dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz? Eğer siz bu işi yaparsanız, onun size görüşlerinden ve deneyimlerinden yararlanmaya
en ufak bir itirazı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Başka bir deyişle," dedi Claudius, "siz beni tanıştırdığınız büyüleyici kadınla birlikte Amerika'ya bir yolculuk yapma olasılığından bahsediyorsunuz."

"İlerliyorsunuz, Profesör; tam olarak kastettiğim bu.
Baden'in çardaklarından Newport'un rüzgarlı uçurumlarına geçelim; sezon bitmeden
oraya varabiliriz. Ama unuttum, Newport'u sevmeyeceğini düşünmüştün."

"Emin değilim," dedi Claudius. "Sence Kontes gider mi?"

"Orayı gayretle ziyaret edip, ortak edebi girişiminizi bekleyen muhteşem
geleceği ona anlatırsan, ikna edilebilir diye düşünüyorum."

Claudius o gece kafası bu yeni fikirle dolu olarak yatağa girdi, tıpkı Bay Barker'ın planladığı gibi.
Kontesle birlikte yazdığını, onunla seyahat ettiğini ve onunla konuştuğunu
rüyasında gördü; ve eğer mümkünse bunun yapılması gerektiği kararlılığıyla uyandı. Neden olmasın? Kontes sık sık memleketine seyahat ediyordu, kendisinin de söylediği gibi, ve neden bir tane daha yapmasındı?
Bildiği kadarıyla, şu anda bile bunu düşünüyor olabilirdi.

Sonra umutsuzluk tepkisi verdi. Onun bağları veya yaşam tarzı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun konumundaki bir kadın muhtemelen uzun
önceden, ve yılını arkadaşları arasında planladı. Avrupa'nın her yerindeki ziyaretlerde bir hafta burada ve bir ay orada kalacağına söz vermiş olurdu ve
iki günlük bir tanışıklık durumunda planlarından ve rızasından vazgeçip Amerika'ya gitme fikri saçmaydı. Sonra
yine, ormandaki sabah yürüyüşünden döndüğünde kendi kendine dedi ki, denemekten daha iyi bir şey yoktu. Akşam yemeğinden sonra uygun olur olmaz arardı ve tekrar arardı.

Bay Barker, erkeklerle ilgili önemli bir deneyimin, önemli bir doğal
zekayı tamamladığı bir adamdı. İnsanlar ve onların amaçları hakkında oluşturduğu yargılarda her zaman haklı değildi, ama
çoğu zaman haklıydı, haksızdı. İnsanlarla başa çıkma biçimi çoğunluğa göre hesaplanıyordu ve dünyanın karakterlerinde tam bir istisna bulunamayacağını biliyordu. Ancak standardı zorunlu olarak
biraz düşüktü ve bir yüksek doğanın diğerini, kendisinden aşağı olanları
anladığından daha iyi anlamasını sağlayan sempatik unsurdan yoksundu. Barker, tanıştığı insanlarla nasıl başa çıkacağını bilirdi;
Claudius, bir kahramanla karşılaşırsa onu anlayabilirdi, ancak sıradan insanlara karşı kendi sabit kurallarıyla, onların hareket ettiği prensipleri umursamadan veya anlamaya çalışmadan davranıyordu.

Eğer biri Doktor'a Kontes'i sevip sevmediğini sorsaydı, kesinlikle sevmediğini söylerdi. Dünyanın en güzel
kadınıydı, onun için en yüksek idealini temsil ediyordu ve onu çok az tanımasına rağmen, bu ideale ulaştığından emindi, çünkü bundan emindi. Ancak, Doktor'a göre aşk
çok farklı bir şeydi. Margaret'e karşı hissettikleri, aşk olarak adlandırmaya alıştığı şeye hiç benzemiyordu. Ayrıca, hiç bir erkek bu kadar kısa sürede aşık oldu mu? derdi. Sadece kitaplarda. Ama kimse ona bu soruyu sormadığı için, o da kendisine sormadı, sadece
onun hakkında çok fazla düşünmeye ve söylediği her şeyi hatırlamaya devam etti. Bilinmeyen bir bölgedeydi, ama mutluydu ve hiçbir soru sormadı. Yine de doğası onunkini anlıyordu ve güzel küçük villaya sık sık gitmeye başladığında, Barker'ın yanıldığını ve esmer Kontes'in Amerika'ya gitmeye, bir kitap yazmaya veya Claudius için dünyada herhangi bir şey yapmaya ikna edilmeden önce iki üç kez düşüneceğini biliyordu, ancak onun gibi olmak ve ona hoş karşılandığını göstermek dışında. Claudius ona yapmaya hazır olduğunu düşündüğü şeylerden herhangi birini yapmayı teklif etseydi, konuyu değiştirirdi ve Claudius bunu içgüdüsel olarak biliyordu. Kadınlara karşı cesurdu ama asla sınırı aşmazdı ve tavırları, Bay Barker'ın ağzından garip duyulacak birçok şey söylemesine izin verirdi. Kadınlarda, onlara her koşulda saygı göstereceğine ve onları onurlandıracağına güvenilebileceğine dair bir güven duygusu uyandırırdı. Kontes ayaklarının dibinde erkekler olmasına alışkındı, ama hiçbir zaman
bir erkeğe haksızlık etmemişti ve eğer bazen kafalarını kaybetmişlerse bu
onun hatası değildi. Sadık bir kadındı ve kocasını çoğu iyi eş kadar sevmişti, ama onu daha çok sevmeye dair dürüst bir kararlılıkla; çünkü evlendiklerinde gençti ve aşkının gerçekte olduğundan
daha güçlü olduğunu düşünüyordu. Onu içtenlikle yas tutmuştu, ama
yara iyileşmişti ve kendine karşı hastalıklı bir hassasiyeti olmayan cesur bir kadın olarak,
yeniden evlenme olasılığını düşünmüştü, ancak bu fikri herhangi bir bireyle ilişkilendirmemişti.
Claudius'u en başından beri sevmişti ve Heidelberg Şatosu'ndaki buluşmalarında yarı romantik bir şeyler olmuştu. Daha yakın bir
tanışta onu daha çok sevmişti, ama onun kendisine hayran olduğunu biliyordu ve
on beş gün geçtiğinde Claudius bir kurum haline gelmişti. Birlikte
okudular ve birlikte yürüdüler ve bir keresinde onu siyah faytonla
yanına aldı, bunun üzerine Barker bunun "tekerlekli
muazzam bir şey" olduğunu söyledi.

Bay Barker, arkadaşının şimdilik güvende olduğunu görünce, bir süreliğine Baden'den ayrıldı ve Como'daki arkadaşı Dük'e uğradı, burada
ikincisi çekici bir metal keşfetmişti. Dük, manzara bu kadar
berbat olmasaydı Como'nun çok iyi bir yer olacağını söyledi.
"Batıdaki kendi yerimde bile onu yenebilirdim," diye ekledi.

İngiliz aristokrasisi Bay Barker'ı severdi, çünkü o her zaman zaman geçirmenin orijinal yollarını icat ederdi ve çok zengin olmasına rağmen paradan sadece "bir sürü şekel" veya "teneke yığınları" gibi belirsiz bir şekilde bahsederdi. Böylece Baden'a birlikte döneceklerini söylediler ve öyle de yaptılar ve Claudius hakkında epeyce konuştukları için aynı öğleden sonra Kontes'i ziyaret ettiler ve gerçekten de İsveçli oradaydı, bahçede Kontes'in yanında oturuyordu ve Bay Herbert Spencer'ın eserlerini anlatıyordu. Barker ve Dük yarım saat daha kaldılar ve Claudius da onlarla birlikte gidecekti ama Margaret bölümü bitirmekte ısrarcıydı, bu yüzden geride kaldı.

"O artık bir zenci, Dük," diye belirtti Barker, Victoria'ya girer girmez sigara içmeye
başlayarak.

"Kendim de oldukça kötü etkilendiğini söylemeliyim. Sanırım daha iyi bir şey
olamazdı." Dük, Amerika'daki mülkleri sayesinde, o korkunç insanlardan hiçbiri ortalıkta yokken arada sırada biraz "tahmin" etmeye çalışıyordu.

"Hadi, Dük," dedi Barker, "eve gidelim ve onları da yanımıza alalım."

"Şu anda gidemedim. Gelecek ay. Sonbahar, bilirsin. Ormanın ihtişamı ve bu tür şeyler."

"Giderler mi?"

"Bilmiyorum," dedi Dük. "İsterlerse onları yata bindirelim."

"Tamam. Ay'ı seyrederken poker oynayabiliriz."

"Yine de bekle; başka bir kadın olmadan gitmez, biliyorsun.
Bütün gazetelerde yer alır."

"Bir hanım arkadaşı var," dedi Barker.

"Bu saygınlık için yeterli olmaz."

"O zaman biraz garip." Birkaç dakika sessizlik oldu.

"Biraz dur," dedi Dük aniden. "Bana öyle geldi. Bir yerlerde bir kız
kardeşim var. Onu ararım. Denizde hiç hastalanmıyor ve
kocasını Kamtchatka'ya veya benzeri bir yere gönderdiler."

"Tam da bu," dedi Barker. "Claudius'la konuşacağım. Kontes'i idare edebilir misin, sence? Onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Daha doğrusu. Zavallı Alexis'le evlendiğinden beri."

"Tamam, o zaman. Ona sen sor." Ve otellerine ulaştılar.

Böylece bu iki beyefendi aralarındaki meseleyi hallettiler. İkisi de Amerika'ya gitmek istiyordu ve aceleleri yoktu, bu yüzden bir yatta
olabilecek tüm özgürlük ve ev hissiyle
hoş bir parti olasılığı çok büyük bir çekicilikti. Barker, elbette, Claudius ve Kontes'i birbirine aşık etme planıyla eğleniyor ve ilgileniyordu ve gösterisi için esmer kadına güveniyordu.
Claudius, Avrupa'yı tartışma veya ikna yoluyla kolayca terk edemezdi, ancak Kontes liderlik etmeye ikna edilebilirse onu takip edeceğinden şüphe yoktu. Öte yandan Dük,
sadece her halükarda yolculuğu yapmak isteyen ve karaya çıktıktan sonra
elinde olmayacak insanlardan oluşan iyi düzenlenmiş bir parti oluşturmayı düşünüyordu. Bu yüzden iki veya üç gün sonra Kontes'i kampanyayı
açması için çağırdı. Tamamen yeni bir şey değildi zemin, daha önce bir kez birlikte geçtikleri gibi. Dük, sohbeti kendi noktalarına kadar götürmede pek iyi değildi, bu yüzden hemen Amerika'dan bahsetmeye başladı,
hedefe yakın bir yere varmak için.

"Sonbahardan beri gelmedim," dedi, "ve gerçekten
gitmeliyim."

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Margaret.

"Gelecek ay gitmeyi düşünüyordum. Sanırım yatı alacağım."

"Her zaman bunu yapmıyor musun acaba. Çok daha keyifli ve
sanki hiç kendi evinden dışarı çıkmamışsın gibi hissediyorsun."

"Gerçek şu ki," dedi, dalarak, "kız kardeşimi de götüreceğim ve küçük bir
parti yapmak istiyorum. Siz de bize katılmaz mısınız, Kontes ve Bayan Skeat?"

"Gerçekten, Dük, çok naziksin. Ama henüz eve gitmeyi
düşünmüyordum."

"Oraya gitmeyeli uzun zaman oldu. O zamandan beri--"

"Evet, biliyorum," dedi Margaret ciddi bir şekilde. "Ve belki de bu yüzden şimdi gitmekte tereddüt ediyorum."

"Ama hepimiz birlikte gitsek farklı olmaz mıydı? Çok daha
güzel olmaz mıydı sizce?"

"Kız kardeşinin gideceğini mi söyledin?"

"Ah, evet, kesinlikle gidecek."

"Pekala," dedi Kontes bir an düşündükten sonra, "henüz söylemeyeceğim. Henüz karar vermeme gerek yok; gerek var mı? O zaman bunu düşünmek için birkaç gün ayıracağım."

"Bize katılmaya karar vereceğinden eminim," dedi Dük ısrarla.

"Belki de gitmeliyim ve bana böylesine hoş bir şans verdiğiniz için gerçekten çok naziksiniz." Çok geçmeden yata katılmak üzere yola çıkacağını sezmişti, ancak ilk bakışta pek olası görünmüyordu, çünkü Claudius'un tahmin ettiği gibi, çok sayıda ziyareti vardı. O sabah biri ona Amerika'ya bir seyahat
yapabileceğini söyleseydi, bunun
imkansız olduğunu söylerdi. O tatsız yolculuk fikri, bilinmeyen gezginlerden oluşan muazzam bir kalabalığın arasına
düşmenin dehşeti; ya da daha kötüsü, onu
tanımaktan en iyi şekilde
yararlanacak
bir şans
tanıdığının
toplumuna atılma fikri - başka nedenler olmasa bile, onu bu yolculuğa çıkmaktan caydırmak için yeterliydi. Ancak
Dük'ün önerdiği grupta her şey çok farklıydı. O, bir asilzade olmasının yanı sıra bir beyefendiydi ve eski bir dosttu. Kız kardeşi, dar görüşlü ama geniş insaniyetli, iyi kalpli bir beyefendiydi; ve en önemlisi, yatın mükemmel olacağından emindi ve o, onur konuğu olacaktı. Bazı sebeplerden dolayı Baden'den ayrılmak onu üzecekti; Claudius'u çok seviyordu ve Claudius ona entelektüel bir hayat yaşadığını hissettiriyordu. Ama onu henüz tam olarak fark etmemişti. O, onun için her zaman Heidelberg'de tanıştığı sessiz öğrenciydi ve geçen ay boyunca ona karşı beslediği his, kişisel arkadaşlıktan ziyade entelektüel sempati yönünde gelişmişti. Onunla ayrılmayı, ilginç bir kitabı yarı okumadan
elinden bırakmayı umursadığı kadar umursamıyordu. Yine de bu bir şeydi ve hissin ağırlığı vardı.

"Bayan Skeat," dedi, yalnız kaldıklarında, "Amerika'ya hiç gitmediniz mi?"

"Hayır, sevgili Kontes, hiç gitmedim ve son zamanlara kadar
gitmek isteyeceğimi hiç düşünmedim."

"Şimdi gitmek ister misin?"

"Ah!" diye haykırdı yaşlı olan, "Her şeyden çok bunu isterim!"

"Gelecek ay gitmeyi düşünüyorum," dedi Margaret, "ve tabii ki
sizin de benimle gelmenizi isterim. Denize çok mu düşkünsünüz?"

"Aman Tanrım, hayır! Küçük bir kızken çok fazla yelken açardım ve
Atlantik bizim kıyılarımızdan daha kötü olamaz."

Bayan Skeat'in onayı Margaret için gerçekten önemli bir konuydu, çünkü yaşlı beyefendi ona içtenlikle bağlıydı ve Margaret sadık arkadaşını bir süreliğine bile olsa başıboş bırakmaya çok isteksiz olurdu, bir arkadaşı olmadan hiç gidemeyeceği gibi küçük bir düşüncenin dışında. Sonunda akşam yemeği vakti geldiğinde kendisini bekleyen herkese mazeretlerini yazmaya ve Dük'ün davetini kabul etmeye karar verdi. Sonuçta, gelecek aya kadar yoktu ve Claudius'la birlikte okuduğu kitabı ondan önce bitirebilirdi. Dük'e yazmayı ertesi güne erteledi, böylece konuyu biraz daha uzun süre düşündüğünü göstermiş oldu. Ama onun
kararı değişmedi ve sabahleyin, taahhütlerinin ona izin vereceğini belirten dostça bir
not gönderdi, vb. vb.

Margaret, Bayan Skeat'e Dük ve kız kardeşiyle birlikte en iyi
yatlardan biriyle gideceklerini söylediğinde, arkadaşı sevinçten
çıtırdadı.

BÖLÜM VI.

Dük gündüz vakti uzaktaydı ve Kontes'in
notunu ancak akşam geç saatlerde aldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun gideceğini öğrendiği için çok mutluydu; ancak yolda zorluklar olabileceğini hissediyordu; çünkü tabii ki, ona kalan misafirlerinin isimlerini bildirmek zorundaydı. Claudius ve
Barker'ın partide olacağını duyduğunda tereddüt edebilirdi. Sonuçta, Barker, Dük'ün istediği arkadaştı. Claudius hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak her türden eksantrikliğe sahip yeterince adamla tanışmıştı ve ona pek şaşırmamıştı ve Doktor açıkça bir beyefendi olduğu için itirazı yoktu. Bu nedenle, Dük Margaret'in kararlılığını öğrenir öğrenmez, notuyla silahlanarak Bay Barker'ı bulmak için yola çıktı. Geç olmuştu, ancak Amerikalı gececiydi ve arkadaşı tarafından büyük bir tütün dumanı bulutunun içinde, tırnaklarını o derin ilgiyle incelerken
bulundu. Bu bazı kişilerde düşünceye işaret eder.

"Her şey yolunda," dedi Dük; "o gidecek."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi Barker, bacaklarını kanepeden indirip yüzünü buruşturarak.

"İşte buradasın. Not. Resmi kabul ve geri kalan her şey." Ve Margaret'in mektubunu Barker'a uzattı.

"Bu oldukça akıllıca bir uygulama," diye belirtti ikincisi; "Zorluklarla karşılaşacağını tahmin ediyordum."

"Kararını vermesinin birkaç gün süreceğini söyledi. Aradığım
akşam bunu yazmıştır, eminim. Tıpkı bir kadın gibi."

"Eh, bence bu çok şanslı bir durum," dedi Barker. "Ona kimin gideceğini söyledin mi?"

"Ona kız kardeşimden bahsettim. Henüz senden veya arkadaşından bahsetmedim. Elbette ikinizden de emin olduğumda bunu yapacağım."

"Peki," dedi Barker, "eğer sakıncası yoksa, belki Doktor'a bir not
yazabilirsin. O, sözlü olarak bir daveti kabul etmekten çekinebilir. Sakıncası var mı?"

"Hiç de değil," dedi İngiliz; "bana bir parça kağıt ve bir tüy kalem ver, hemen yapacağım."

Ve buna göre yaptı ve daveti Claudius'a,
Phil.D.'ye yöneltti. , ve Barker, unutulmasın diye, Doktor'un uyuduğu daireye açılan kapının aralığına itti.

Ertesi sabah Claudius elinde Dük'ün notuyla belirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Onu neredeyse hiç tanımıyorum ve burada yatıyla Atlantik'i geçmemi istiyor. Açıklamanızı rica ediyorum."

"Saçını başını dağıtma, genç dostum," diye şakayla cevapladı Bay Barker. "Senden ve benden, partisi biz olmadan
tamamlanamayacağı için istedi."

"Ve 'parti' kim?"

"Ah, çok küçük. Sanırım esas olarak kız kardeşi. Ama durun, Bayan
Skeat gidiyor."

"Bayan Skeat?" Claudius, arkadaşından biraz laf duymayı bekledi ve kaşlarını hafifçe çattı.

"Evet; Bayan Skeat ve Kontes; ya da belki de Kontes ve Bayan Skeat demeliyim."

"Ah!" diye bağırdı Claudius, "başka biri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Gidecek misin?"

"Oldukça ani," dedi Doktor düşünceli bir şekilde.

"Bir şekilde karar vermelisin, yoksa Dük'ün düzenlemelerini bozacaksın."

"Barker," dedi Claudius ciddi bir şekilde, "Kontes'in kimin gideceğini bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Sevgili oğlum," diye cevapladı diğeri, çatalına sapladığı şeftaliyi
soyarken, "Dük'ün bir hanıma kendisiyle birlikte gelmesini istemesi pek olası değil, ona adamların kim olduğunu söylemeden. Ancak sakin ol; alışkanlıklarını
gözlemledim ve iki saat yirmi üç dakika sonra zihnin rahatlayacak."

"Nasıl yani?"

"Saat dokuzu otuz yedi geçiyor. Haftalardır Kontes'in evine saat on ikiyi vururken bir kez bile
gitmediğini mi söylüyorsun?"

Claudius sessizdi. Bu kesinlikle doğruydu; her gün aynı saatte oraya gidiyordu; çünkü bu hikayenin başında da görüldüğü gibi, sıradan bir adamdı. Ama az önce Kontes'in, kendisinin bir parti olacağını bilmedikçe partiden bahsetmeyeceğini düşündü. Henüz davetini kabul etmemişti ve Dük de kabulünü kesin bir sonuç olarak kabul etmeyecekti. Genel olarak, onun merakta kalması muhtemel görünüyordu. Eğer Kontes'ten emin olmadan kabul ederse, onu terk etmekle yükümlü olacaktı. Claudius'un daha öğreneceği çok şey vardı.

"Ben olsam," dedi Barker, "hemen yazar ve 'Evet' derdim. Neden şimdi yapamıyorsun?"

"Çünkü henüz kararımı vermedim."

"Eldeki bir kuş, işin ruhudur, eski güzel atasözünün dediği gibi. Ben kendim için kabul ettim, neyse; ama seni bu tarafta bırakmaktan
üzgünüm."

Böylece Claudius her zamanki gibi Kontes'e gitti ve onu sabah odasında onu beklerken buldu. Elinin üzerine eğildi, ama onu alırken her zamankinden biraz daha soğuk olduğunu düşündü. Hayal gücü olabilirdi, ama onun tüm tavrının öncekinden daha az samimi olduğunu düşündü. Ve kendi kendine, "Gideceğimi duymuş, sinirli ve beni gördüğüne hiç sevinmiyor." dedi. Konuşmalarında ikisinin de aşamadığı doğaüstü bir ciddiyet vardı ve birkaç dakika içinde ikisi de sanki yıllardır gülümsememiş gibi göründüler.

Şimdi Claudius tamamen yanılmıştı. Margaret onun gittiğini duymamıştı. Eğer öyle olsaydı, her zaman yaptığı gibi, açık sözlü konuşurdu. Margaret, Dük'ün davetini kabul etmişti ve sözünü tutmaya niyetliydi ve diğer misafirlerin kim olabileceği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Böyle bir yolculuğun Claudius'la olan tanışıklığını bozacağını önceden görmüştü ve pişmandı; özellikle de Doktor'a bu kadar yakınlık ve bu kadar çok ziyaret izni verdiği için pişmandı. Doktor'un, karşılandığı konumdan faydalandığı söylenemezdi, çünkü onun tarafında böyle bir eğilimin herhangi bir işareti, durumu aniden sonlandırırdı; en başından beri nezaketin tam bir örneğiydi. Fakat erkekler hakkında yeterince şey biliyordu ve bu nazik saygının, tanıdığı diğer bazı erkeklerin itici ilgilerinin temelinde yatandan daha samimi bir hayranlığı gizlediğini algılayabiliyordu. Bu nedenle, yelken açmaya daha üç hafta olduğu ve bu sürenin sonunda Claudius'u bir daha asla göremeyeceği için, onu kolayca hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi, tabiri caizse, onun tarafında aşırı hassas anılar veya kendisinde küçük pişmanlık izleri olmasın diye. İlgisini çekmişti; birkaç keyifli ay geçirmişlerdi; ona hiç cesaret vermemişti
ve iç çekmeden gitmişti: Kontes
Margaret, gelecek ayın o zamanına kadar Dr. Claudius'u bu şekilde hatırlamayı umuyordu. Ve böylece, istemeden en az gölge kadar
samimi olabileceğinden korkarak, bu sıcak sabahta, kararsızlıkla dolu Claudius onu ağaçların altındaki en sevdikleri okuma yerine kadar takip ettiğinde, biraz daha sert olmaya başladı. Barker'ın onu ilk kez görmeye getirdiğinde oturdukları yerdi burası. Margaret'in ağaçların altındaki küçük köşeyle ilgili özel bir hissi yoktu. Sadece oturup çalışmak için en uygun yerdi; hepsi bu. Fakat Claudius için yeşil çimenlik çemberi ruhunun tapınağını temsil ediyordu ve Margaret onun için hem Rün Eşi hem de peygamber hem de ilahiyattı. Bu tür yerlerde ve bu tür kadınların arasında, çıplak silahlı ve kılıç kuşanmış sarışın ataları sıkıntıda öğüt, barışta ise şarkı ilhamı istemişlerdi.

Burada onları oturttular, Margaret ona karşı doğru olanı yapmaya karar verdi ve
bunun kolay bir mesele olduğunu düşünerek; Margaret onu tamamen yanlış anladı. Gülümsemeden, okumaya başladılar. Bir saat veya daha fazla okudular,
son derece ciddi bir şekilde, şans eseri, kitabın bir bölümünde "dostluk" kelimesi geçtiğinde. Claudius bir an durakladı, geniş eli açık sayfanın üzerinde düz bir şekilde duruyordu.

"Bu, tüm dillerdeki en ilginç ve en tekil yanlış anlaşılan kelimelerden biri," dedi.

"Hangi kelime?" diye sordu Margaret, okurken dikkatle üzerinde durduğu eserinden başını kaldırarak.

"Dostluk."

"Lütfen ne anlama geldiğini tanımlar mısın?" dedi.

"Kendim ne demek istediğimi, daha doğrusu ne demek istediğimi
düşündüğümü
tanımlayabilirim. Bir düzine yazarın ne demek istediğini tanımlayabilirim. Ama
gerçekte ne anlama geldiğini, hele ki sonunda ne anlama geleceğini
söyleyemem."

"Muhtemelen ne demek istediğini en iyi sen kendin açıklayabilirsin," diye yanıtladı Margaret oldukça soğuk bir şekilde. "Lütfen başlar mısın?"

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Claudius, "zorluk teori ile olgu arasındaki çelişkide yatıyor. Elbette, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi, teori savaşı kaybediyor ve biz de anlamadığımız olguya dair bir açıklama aramakla baş başa kalıyoruz. Belki de bu biraz belirsizdir?" Claudius durakladı.

"Biraz belirsiz--evet," dedi.

"Daha açık bir şekilde ifade etmeye çalışacağım. Önce gerçeği ele alalım. Hiç kimse
dünyanın tarihinde ara sıra her sınavdan geçmiş ve sonuna kadar
sürmüş dostlukların
olduğunu inkar etmeyecektir. Bu tür bağlar her zaman gönül işleri olmuştur, hatta
insanla insan arasında bile. Tamamen entelektüel bir temelde kalıcı bir dostluğun örneğini verebileceğinizi sanmıyorum. Gerçek dostluk
kıskançlığın olmamasını gerektirir ve en düşük zekanın bile kibri, böyle bir durumu saf düşünce sempatisinden dolayı kabul etmek için çok büyüktür."

"Son sözünüzü kabul etsem bile, hiçbir çelişki görmüyorum, ki bu yeterince
sinik." Margaret kayıtsızca, sadece bir eleştiri yapıyormuş gibi konuştu.

"Ancak çoğu insanın arkadaşlık fikrini, sıradan beğeninin ötesinde, entelektüel sempatiyle ilişkilendirdiğine inanıyorum. Örneğin, bir erkeğin bir kadını en iyi aşkla tamamen ve bütünüyle sevebileceğini ve aynı zamanda kendisiyle tamamen sempati duyduğu bir arkadaşı olabileceğini varsayıyorlar."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Sadece iki efendiye hizmet edemediği için. Eğer birden fazla kişiyle tam bir sempati içindeyse, bazen sadece kendisiyle çelişmekle kalmamalı, çünkü tek başına birine veya diğerine haklı olarak bunu yapacaktır, ama aynı fikirde olmadıklarında diğerinin lehine de çelişmelidir. Böyle bir durumda artık her ikisiyle de tam bir sempati içinde değildir ve ya aşkı ya da arkadaşlığı kusurludur." Claudius, nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için Kontese baktı. Kontes, bakışlarına karşılık vermedi.

"Başka bir deyişle?" diye sordu.

"Başka bir deyişle," diye cevapladı ikna edici bir tonla, "arkadaşlık sadece aşkın bir ikamesidir ve sevgili ve arkadaş aynı kişi olmadıkça onun yanında var olamaz. Tamamen entelektüel olan arkadaşlık, insan doğasının belirgin kusurlarından dolayı bir yanılgıdır. O zaman,
bu,
nasıl tanımlarsanız tanımlayın, bir kalp meselesi olmalı ve
bu nedenle, kaçınılmaz bir çelişki olmadan,
kalbin başka bir meselesiyle aynı anda var olamaz.
Aşk, eski dostları ne kadar sık ​​ayırmıştır ve dostluk, aşıklar arasında anlaşmazlığa yol açmıştır!"

"Daha önce böyle bir argüman duymamıştım," dedi Margaret, gerçeği söylemek gerekirse,
Doktor'un söyleminin sonucuna şaşırmıştı.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Emin değilim, ama konu ilginç. Bence,
sizin dediğiniz gibi, 'kalp meselesi'nin gerçekte ne olduğu konusunda biraz belirsizsiniz."

"Sanırım, kalp meselesi,
kalbin kafayı ve kafanın eylemlerini yönettiği duyguların bir durumudur. Aşkın temel özü, hiçbir çekince koymadan ve akıldan hiçbir denetime izin vermeden tamamlanmış olmasıdır."

"Tehlikeli bir durum."

"Evet," dedi Claudius. "Kalp ustalaştığında ne dinlenmeyi ne de merhameti bilir. Kalp iyiyse sonuç iyi olur, kötüyse sonuç kötü olur. Gerçek aşk, bireylerin hayatlarında ve dünya hayatında hesaplanamayacak kadar büyük sonuçlar üretmiştir."

"Sanırım öyle," dedi Margaret; "ama sen dostluğu da bir 'kalp meselesi' olarak gösterdin, buna inandığın sürece. Gerçek dostluk, gerçek aşk kadar hesapsız mıdır? Hiçbir çekince koymuyor mu ve akıldan hiçbir kontrol kabul etmiyor mu?"

"Sanırım, dediğim gibi, dostluk sevginin yerine geçer, doğası gereği ikinci en iyi ve bencil olmaması bakımından da ikinci en iyi."

"Birçok insan sevginin bencilliğin kendisi olduğunu söyler."

"Biliyorum," diye cevapladı Doktor ve düşünüyormuş gibi durakladı.

"Sigara içmek istemiyor musun?" diye sordu Margaret, biraz ironiyle, "zorluğu çözmene yardımcı olabilir."

"Teşekkür ederim, hayır," dedi, "zorluk çözüldü ve hiç de zorluk değil. Bunu söyleyen insanlar ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar, çünkü kendileri hiç aşık olmadılar. Adına layık olan aşk, tamdır; ve tam olduğu için bütünü talep eder ve sahip olduğu her şeyden daha azını vermekle yetinmediği gibi, bütünden daha azıyla da yetinmez. Bencillik, her şeye sahip olmakta ısrar edip, karşılığında sadece paçavralar ve parçalar teklif etmekte yatar; ve eğer kişi bu hatayı sıradan aşk ilişkilerinde bulabilirse, sıradan arkadaşlıklarda on katını bulabilir. Arkadaşlık
kahramanca olabilir ama aşk tanrısaldır."

Margaret, başlangıçta takındığı kısıtlı tavrı
korumuş olmasına rağmen, istemeden de olsa ilgi duymaya başlamıştı. Ancak şimdi,
Claudius parlayan mavi gözlerini onunkilere çevirdiğinde, sohbetin
yeterince ileri gitmesine izin verdiğini anladı ve tam da kendisinin en yaklaşılmaz olmaya çalıştığı
günde, kalbinin bundan sonra ne yapacağını göstermek için her zamankinden daha fazla şey söylemesine şaşırdı. Onun gibi sıra dışı doğalar hakkında yeterince bilgisi yoktu ve kaldırıma dokunmanın
ateşli kanı harekete geçirecek şey olduğunun farkındaydı. Doğru, genel olarak ve hatta tartışmacı bir şekilde konuşuyordu ve derin sesi yeterince sakindi,
ama gözlerinde onu öğle güneşinde bile kamaştıran tuhaf bir ışık vardı ve bakışlarını kaçırdı. "Sana katıldığımdan emin değilim," dedi, "ama çok
açık bir şekilde ifade ettin. Okumaya devam edelim mi?"

Claudius açık kitapta yerini bulmakta biraz zaman geçirdi ve sonra devam etti. Yine onu yanlış anladı, çünkü pişman olduğu bir şey söylediğini hatırlayamasa da, konuşmayı biraz
ani bir şekilde sonlandırdığını düşündü. Okumaya devam etti, çok
rahatsız hissediyordu ve tanıdıklar arasında imkansız ve sevgililer arasında duygusal olan açıklamalardan birini özlüyordu. Ayrıca, eğer bir gün konuşup ona onu sevdiğini söylerse, bunun
şu anki gibi bir durumda olacağını hissediyordu. Margaret iğne işini bıraktı ve uzun sandalyeye yaslandı, bahçenin diğer tarafındaki çok da ilginç görünmeyen bir
ağaca baktı. Claudius kararlı bir tonda okudu, cümlelerini dikkatlice vurguladı ve gözlerini bir kez bile kitaptan ayırmadı. Sonunda, işini ne kadar sessizce yaptığını fark eden Margaret ona gizlice veya gizlice değil, merakla ve düşünceli bir şekilde baktı. Bakması güzeldi, çok güçlü ve dik, elinde kitapla rahatça otururken bile, yaprakların arasından titreyen güneş ışığı sarı sakalı ve beyaz alnında oynuyordu. Artık onun kendisine büyük hayranlık duyduğunu yeterince iyi biliyordu ve gittiğinde onun için çok zor olmayacağını umuyordu. Bir şekilde, hala onun için profesör, öğrenciydi, sessiz, onurlu ve dünyaya karşı umursamazdı, ilk tanıdığı zamanki gibi. Claudius'un, Dük'ün kendisi kadar hayallerine düşkün, zengin ve güçlü bir adam olduğunu fark edemiyordu - belki de daha fazlası, çünkü Dük'ün mali işleri Avrupa'nın dedikodusuydu ve reşit olduğundan beri hep öyle olmuştu. Bu arada Doktor bölümün sonuna geldi ve bir duraklama oldu. İkisi de konuşmadı ve sessizlik garipleşmeye başlamıştı ki bir hizmetçi çimenlerin üzerinden gelip Dük'ü duyurdu.

"Majestelerine dışarı çıkmasını söyleyin," dedi Margaret ve aristokrasinin temsilcisi bir an sonra
şapkası elinde, yeşilliğin üzerinden yürüyordu. Margaret elini uzattı ve Claudius ayağa kalktı. Her biri _deus ex machina_'nın geldiğini ve yat gezisi konusunun hemen açılacağını hissetti.

"İkinizi de bulmak büyük şans," dedi Dük oturduğunda.

"Okuduk. Burası çok hoş," dedi Margaret bir şeyler söylemek için.

"Nazik notunuz için teşekkür etmeye geldim, Kontes. Edebiyata ve bu tür şeylere olan zevkinizle böyle bir partiye katılmanız çok hoş."

"Size teşekkür etmem gereken kişi kesinlikle ben olmalıyım, Dük. Ama ne zaman yelken açacağız?"

"Önümüzdeki ayın onuncusu gibi diyebilirim. Uygun olur mu?"

Margaret Claudius'a döndü.

"Sizce kitabımızı onuncu aya kadar bitirebilir miyiz, Dr. Claudius?"

"Eğer bitiremezsek," diye atıldı Dük, "gemide bitirmemeniz için hiçbir sebep yok. Hava güzel olacak."

"Ah hayır!" dedi Margaret, "başlamadan önce bitirmeliyiz. Tek
bir kelimesini bile anlayamadım."

"Tek başına mı?" diye sordu Dük. "Ah! Unutmuşum. Sana söylediğini sanıyordum. Dr. Claudius'tan bize eşlik etme zevkini tattırmasını istedim."

"Ah, kesinlikle!" dedi Margaret. "Bu çok hoş olacak." Ancak öyle
düşünüyormuş gibi görünmüyordu. İfadesi Dük'ün memnun olduğunu düşünmesine veya Claudius'un onun gitmesini isteyeceğini düşünmesine yol açacak türden değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, birden fazla sebepten dolayı sinirliydi. O,
Dük'ün, çok eski bir dost olmasına rağmen, parti için adamların listesini yapmadan önce ona danışması gerektiğini düşündü. Claudius'un ona gideceğini söylememesi nedeniyle ona
kızmıştı, oysa o bunu gerçekten biliyordu ve bundan hoşnutsuzdu. Ve en önemlisi,
bu şekilde hazırlıksız yakalandığı için bir anlığına rahatsız olmuştu.
Ayrıca, Dük onun Claudius'u çok sevdiğini düşünmüş olmalıydı ve belki de tüm bu geziyi onları bir araya getirmek için planlamıştı. İlk tepkisi fikrini değiştirmek ve hiç gitmemek oldu.

Bu arada Claudius, işlerin aldığı yöne çok şaşırmıştı.

Margaret, Doktor'a yapılan davet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
bu sabahki soğukluğu başka bir nedene atfedilmeliydi.
Ama şimdi bunu bildiğine göre her zamankinden daha az memnun görünüyordu. Onu
istemiyordu. Doktor, kendi sessizliğinde gururlu bir adamdı ve dahası, henüz umutsuzca aşık değildi, çünkü aşk, kritik
sınavı, amacına ulaşana kadar asla tamamen geri alınamaz değildir; ama Claudius seviyordu ve bunu biliyordu. Sonuç olarak gururu, istenmediği yere kendini sokma fikrine isyan etti ve
aşkı, taptığı kadını zulmetmesini yasakladı. Ayrıca kendi kendine, "Gitmeyeceğim" dedi. Daveti henüz kabul etmemişti.

"Bu öğleden sonra sana yazmayı düşünmüştüm," dedi Dük'e dönerek. "Ama şahsen size nazik davetiniz için teşekkür edebilme şansına sahip olduğum için, bunu şimdi yapmama izin verin."

"Umarım gidiyorsunuzdur," dedi Dük.

"Korkarım," diye cevapladı Claudius, "size katılmam engellenecek, bunu yapmak istesem de. Heidelberg'deki
pozisyonumu terk etmeye kesinlikle karar vermedim."

Ne Margaret ne de Dük bu habere hiç hazırlıklı değildi. Dük, herhangi bir insanın böyle bir daveti
reddedebileceği fikrine şaşırmıştı. Margaret'in Doktor'un gemide olmasından
memnun olmamasına olan şaşkınlığının ardından, Doktor'un hiç gitmek istemediği haberi zavallı adamı
çok büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Belli ki bir yerde bir hata yapmıştı; ama
nerede ve nasıl olduğunu
anlayamıyordu.

"Barker," dedi kendi kendine, "bir eşek. Her şeyi mahvetmeme neden oldu." Ancak mücadeleyi bırakmayı düşünmüyordu.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok üzüldüm, Dr. Claudius," dedi yüksek sesle, "ve yelken açana kadar her gün size bir
davetiye göndermek zorunda kalırsam fikrinizi değiştirmenizi umuyorum. Biliyorsunuz, bir kişi yatında çok istemediği sürece
birine sormaz ve biz de sizi istiyoruz. Tıpkı bir adamdan en sevdiğiniz avcıya binmesini istemek gibi; siz de bunu kastetmediğiniz sürece ona sormazsınız, çünkü o bunu yapar." Dük nadiren bu kadar uzun bir konuşma yapardı ve Claudius davetin gerçekten samimi olduğunu hissetti, bu da yaralı gururuna acılarından hoş bir mola verdi. Minnettardı ve bunu söyledi. Margaret sessiz kaldı ve iğnesini 
çalıştı, Claudius fikrini değiştirip giderse partiden nasıl kaçabileceğini ve eğer kalırsa nasıl nezaketle kendisine gitme seçeneği bırakabileceğini planladı. Claudius'la veya hoşuna gittiğini düşündükleri başka biriyle onu eşleştirmeleri için insanlara daha fazla şans vermek istemiyordu ve insanlara böyle resmi bir parti yapmanın onu memnun edeceğine dair en ufak bir fikir bile verdiği için kendini suçluyordu.

Claudius gitmek için ayağa kalktı. Durum artık daha fazla savunulamazdı ve tek seçeneği buydu. Kontes ona şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla samimiyetle günaydın dedi; çünkü, rahatsızlığına rağmen, onun duygularını incittiği için üzgün olurdu. İlk başta tonundaki değişiklik Claudius'a bir zevk
ti, ancak bunun yerini, muhtemelen sadece ondan kurtulduğu için mutlu olduğunu gösterdiğini düşündüğünde artan bir utanç duygusu aldı - beceriksiz, erkeksi bir düşünce, ki aklı bunu kısa sürede yenecekti. Bu yüzden ayrıldı.

Margaret ve İngiliz eski arkadaşlar olduğu ve sohbet etmeye hemen gerek olmadığı için, gittikten sonra birkaç dakika sessizlik oldu. Sonunda belli bir
utançla konuştu.

"Sana daha önce o iki adama sorduğumu söylemeliydim."

"Diğeri kim?" diye sordu başını kaldırmadan.

"Neden, Barker, arkadaşı."

"Elbette! Ama bana söyleseydin daha basit olurdu.
Biraz garip oldu, çünkü tabii ki Dr. Claudius, kendisine soru sorulduğunu bildiğimi ve neden bundan bahsetmediğimi merak ettiğini düşünüyordu. Anlamıyor musun?" diye sordu.

"Bu benim aptallığımdı ve çok üzgünüm. Lütfen beni affet."

"Gitmediği için, elbette hiçbir fark yaratmaz ve bu yüzden seni affediyorum."

Barker'ın partiyi önerdiğini, Dük'ün özellikle onu seyahatte eğlendirmek istediği kişinin Barker olduğunu, Barker'ın Margaret ve Claudius'u önerdiğini ve sonunda tüm olayın korkunç bir karmaşa olduğunu göz önünde bulundurarak, Dük ne yapabileceğini göremedi. Ancak, beklendiği gibi göründüğünde pişman olmanın iyi bir davranış olduğunu biliyordu ve Margaret'i, onun gitmesini umacak kadar seviyordu. Hiçbir zaman kadınlarla birlikte olmaktan pek hoşlanmazdı. Evdeyken az çok evliydi, ki bu da uzun süre birlikte olmuyordu ve uzaktayken, elçiliklerin gevezeliğine veya modern, güçlü dolar ve _eski asilzade_.

Ve böylece az önce başı dertteydi ve tek fikri Kontes'in söyleyebileceği her şeye boyun eğmek ve sonra gidip Bay Barker'a bu kadar karmaşa yarattığı için "vermek"ti. Ancak Margaret'in parti hakkında söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve yolculuk hakkında bir tartışmaya başladı. Cümlelerinin çoğunda dikkatli bir "eğer" ekledi. "_Eğer_ gidersem Madeira'yı görmek isterim" ve "_eğer_ size katılırsak, Bayan Skeat'e iyi bakmalı ve ona en iyi kamarayı vermelisiniz" vb. vb. Dük, akıllıca bir şekilde davasını zorlamaktan veya planlarını neden nitelendirdiğini sormaktan kaçındı. Sonunda, şimdi veya gelecekte yaratıcı kadın bilincinin derinliklerinden geliştirebileceği her düşünülebilir ve düşünülemez şeyi yapmaya söz verdikten sonra kaçtı.

"Bu arada, Dük," diye seslendi arkasından, çimenlerin üzerinden geçerken,
"eğer gidersem yaşlı Vladimir'i alabilir miyim?"

"Eğer gidersen," diye cevapladı, bir iki adım geri çekilerek, "istersen tüm İmparatorluk Muhafızlarını getirebilirsin ve yatın alamayacağı
bir ulaşım aracı sağlarım."

"Teşekkürler; hepsi bu," dedi gülerek ve o sadık akran evin içinde
kayboldu. O gittiği anda Margaret işini bıraktı ve düşünmek için uzun sandalyesine yaslandı. Ağır göz kapakları koyu gözlerinin üzerinde yarı yarıya kapandı ve sağ elinin parmakları yavaşça solunda taktığı yüzüğün etrafında döndü. Bayan Skeat, yolculuğun beklentisiyle
üst katta Lord Byron'ın _Corsair_ kitabını okuyordu. Margaret bunu bilmiyordu, yoksa köşeli ve iyi yetiştirilmiş İskoç kadının koyu mavi denizin neşeli sularında
zıplaması düşüncesi onu
gülümsetirdi. Aslında, ciddi görünüyordu.

"Üzgünüm," diye düşündü kendi kendine. "Gitmeyeceğini söylemesi hoştu."

Bu arada güçlü bacaklı asilzade neşeyle Barker'ın oteline doğru yürüdü. İki mil kadar yol kat etti ve Dük'ün kızıl yüzü Ağustos güneşi altında tekrar parladı. Ama ırk özelliği onda güçlüydü ve
gereksiz yere kendini sıcaklatmayı severdi; üstelik Barker'ı gerçekten seviyordu ve şimdi ona saldıracaktı, kendi kendine söylediği gibi, bu yüzden buharı canlı tutmak kaçınılmazdı. Arkadaşını her zamanki gibi kurumuş bir serinliğin resmi olarak buldu, tabiri caizse. Bay Barker
asla sıcak görünmüyordu, ama asla üşümüyormuş gibi de görünmüyordu ve şu anda, yarı aydınlık bir odada, çeşitli narin gri tonlara bürünmüş, taze pişmiş bisküvi takımına benzeyen bir yakası ve yanında bir yığın New York gazetesi ve mektubuyla otururken, göze ferahlatıcı geliyordu.

"Aman Tanrım, Barker, her zaman havalı görünüyorsun," dedi Dük, bir koltuğa oturup mendilini bileklerine dolarken. "Bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum."

"Öncelikle, gün ortasında güneşin altında çılgınca koşturmam. Bunun bununla bir ilgisi olabilir. "

Dük, içine çektiği toz ve güneş ışığının karışımından yüksek sesle hapşırdı.

"Ve sonra ben senin gibi soğuk bir odaya girip üşütmüyorum. Burada
inzivaya çekilip gazetelerimin sayfalarını çevirirken kendimi yelpazeliyorum."

"Hepimizi o kahrolası soğukkanlılığınla bir karmaşanın içine soktun," dedi Dük, puro kutusunu bulmak için tüm ceplerini boşuna aradığı bir duraklamanın ardından. Barker onu izlemişti ve
açık bir Havana kutusu masanın üzerinden itti. Ama Dük
küstah olmaya kararlıydı ve ilgiye hiç aldırmadı.
Dairesel kırışıklık Barker'ın ağzının etrafında yavaşça kırıştı ve
alt çenesi öne doğru çıktı. Kanlı insanları öfkeli görmek onu her zaman eğlendirirdi. Çok rahatsız görünüyorlardı ve çok pervasızca "kendilerini ele veriyorlardı".

"Sigara içmiyorsan biraz bira iç," diye önerdi. Ama Majesteleri daha da öfkelendi.

"Senin zekana sahip bir adamın nasıl gidip
insanları böylesine zor durumlara sokabildiğini anlamıyorum, Barker," dedi. "Bence bu
tamamen aptalca."

"Elbette beni bir eşek olarak yaz," dedi Barker sakin bir şekilde; "ama lütfen
ne demek istediğini açıkla. Sana Green Swash Madeni'nden alışveriş yapmamanı söylemiştim,
ve şimdi sanırım gidip yaptın, çünkü bir gün
muhtemelen aktif olabileceğini söyledim."

"Bu sabah Kontes'i görmeye gittim," dedi Dük, bastonuyla kalın yürüyüş botunun tozunu
silkerken.

"Ah!" dedi Barker, hiçbir ilgi göstermeden. "Evde miydi?"

"Sanırım öyle," dedi Dük. "Çok evdeydi ve Dr. Claudius da
oradaydı."

"Ah! yani Claudius'u kıskanıyorsun, öyle mi?" Dük öfkesi yükseldi.

"Barker, dayanılmaz derecede gülünçsün."

"Dük, yatağa gitsen iyi olur," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Bak, Barker--"

"Canlılığını o şekilde harcama," dedi Amerikalı. "Keşke yarısı bende olsaydı. Seni görmek beni çok üzüyor. Şimdi her şeyi açıkça önüne koyacağım, sanırım
olduğu gibi ve sen bana bunun benim hatam olup olmadığını ve sonuçta bunun çok ciddi bir konu olup olmadığını söyleyeceksin. Kontes Margaret, Claudius'un gideceğini bilmiyordu ve yolculuktan bahsetmedi. Claudius onun öfkeli olduğunu düşündü ve sen gelip kediyi çuvaldan çıkardığında Kontes, onu şaşırtarak kendini eğlendirmeye çalıştığını düşündü ve o da öfkeliydi. Sonra
ikisi de ortak bir amaç güttüler ve seninle hiçbir şey yapmak istemediler,
ve sana şeytana gitmeni söylediler ve şu anda burada
önümüzdeki kırk veya elli yıl kalmayı planlıyorlar ve Profesör Immanuel Spencer'a veya her neyse ona ortak bir telgraf gönderiyorlar,
acele edip okumaları için birkaç kitap daha hazırlamalarını istiyorlar.
Yeşil Swash'ı almamış olmana sevindim, gerçekten." Bir duraklama oldu ve
Dük puro kutusuna vahşice baktı.

"Sizin sakin yüceliğiniz benim her şeyi bildiğimden memnun mu?" diye sordu
Barker sonunda.

"Hayır, değilim. Ve sakin değilim. O gideceğini söylüyor ve Claudius
gitmeyeceğini söylüyor. Ve bu tamamen senin suçun."

"Onun ne söylediğinin veya benim suçum olup olmadığının hiçbir önemi yok. Eğer Claudius gelmeden önce saat on birde onu görmeye gitmek için kendini harekete geçirseydin,
bu gerçekleşmezdi. Ama yine de gidecek; korkmayın. Ve Kontes de onu ikna edecek, bizim bu konuda
bir şey yapmamıza gerek kalmadan."

"Eğer davet edildiği haberini nasıl aldığını görseydin, böyle düşünmezdin," diye homurdandı Dük.

"Kadınlarla daha fazla ilişki kurarsan onları daha iyi anlarsın," diye cevapladı diğeri.

"Sanırım öyle." İngiliz daha serinkanlıydı ve sonunda Bay Barker'ın purolarından birini almaya karar verdi. Puroyu yaktıktan sonra arkadaşına baktı. "Bunu nasıl başarmayı düşünüyorsun?" diye sordu. "Kontese basit bir not yazarsan ve herhangi bir yanlış anlaşılma
olmadığı için üzgün olduğunu söylersen ve sen ve ben
on ikisini on gün baş başa bırakırsak, o bizi yemeğe
davet etse bile, aralarında hallederler, buna güvenebilirsin.
Aşıklar, bunu gayet iyi biliyorsun."

"Sanırım öyleler," dedi Dük, sanki bu tür şeyleri anlamıyormuş gibi. "Sanırım biraz curacao ve potas alacağım;" ve
zili çaldı.

"Bu fena bir fikir değil," dedi rahatladığında. "Sandığım kadar
aptal olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Waal," dedi Barker, aniden memleketinin aksanını taklit ederek,
"Ben _bu_ yolculuktaki saçmalıklara _pek de_ aşina değilim." Dük
güldü; Amerikancılıklara her zaman gülerdi.

"Sanırım öyle," dedi Dük, arkadaşını taklit etmeye çalışarak.

Sonra doğal sesiyle devam etti, "Bir fikrim var."

"Saklayın," dedi Barker; "az sayıdalar."

"Hayır; cidden. Eğer onları yalnız bırakmak zorundaysak, neden--neden aşağı inip yata bakmayalım?"

"Hiç de fena değil. Dediğin gibi, etrafı dolaşıp nasıl göründüğüne bakabiliriz.
Nerede?"

"Güzel."

Böylece biri aşağı indi, diğeri de etrafından dolaştı, ama birlikte gittiler,
yatı gördüler, Monte Carlo'ya koştular ve Baden'da artık
bulunamayacakları o eski yeşil masadan güzelce tattılar. Ve yolculuğun tadını çıkardılar, ılımlı ve iyi giyimliydiler
ve kendi türlerine göre alaycıydılar. Ama Claudius olduğu yerde kaldı.

BÖLÜM VII.

Barker'ın ayrılışından sonra günlük okuma her zamanki gibi devam etti, ancak
ne Margaret ne de Claudius yolculuk konusundan bahsetmedi.
Margaret arkadaş canlısıydı ve bazen eski tavrına geri dönme noktasında gibi görünüyordu, ancak her zaman kendini kontrol etti. Tam olarak
ne gibi bir değişiklik olduğunu söylemek zordu. Claudius, farkı hissetmenin çok kolay olduğunu, ancak tanımlamanın imkansız olduğunu biliyordu. Günler geçtikçe, hayatının artık kendisine ait olmadığını da biliyordu; ve doğası olan şövalyece bütünsel amaç duygusuyla ruhunu alıp
onun ayaklarına bıraktı, iyi günde kötü günde, ne isterse onu yapmak üzere.
Ancak konuşması gereken saatin henüz gelmediğini biliyordu; bu yüzden ona sessizce hizmet etti, içinde büyüyen hayat ağacını hissetmekten memnundu, bu ağaç bir gün ikisini de koruyan dallarıyla gölgeleyecekti. Hizmeti yine de bütün ve adanmıştı çünkü henüz kabul edilmemişti.

Bir akşam, kendi başlarına kaldıktan yaklaşık bir hafta sonra,
Claudius kumarhane restoranında yalnız başına akşam yemeğini yerken
ona bir not getirildi, büyük kare bir zarf, kaba bir kağıttı,
ve el yazısını biliyordu. Açmak için tereddüt etti ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış restorana göz gezdirirken, istemsizce
o masalardaki herhangi bir adamın o anda kendisi kadar gergin olup olmadığını merak etti.
Muhtemelen onun gideceğine ve artık istenmediğine dair bir işaret olduğunu düşündü. Sonra, uzun zaman sonra ilk kez
parasını düşündü. "Ve eğer yaparsa," dedi yarı yüksek sesle, "ben de onu takip etmeyecek miyim? Altın onun kalbi hariç her şeye hükmedemeyecek mi ve ben bunu kendim için kazanamayacak mıyım?" Ve cesaretini toplayıp
notunu sessizce açtı.

"SEVGİLİ DR. CLAUDIUS--Zaman yaklaşırken, bana bir iyilik
yapmayacak mısınız? Yolculukta okunacak kitapların bir listesini yapmanızı istiyorum--yani, bir yorumcu olarak nezaketinize güvenebilirsem.

Eğer değilse, lütfen bana birkaç iyi romandan bahsedin.

"Saygılarımla,"

ve sonuna tam adını yazmış. Claudius okumayı bitirdiğinde, sıcak kan beyaz alnını kırmızıya çevirdi.
Gözlerine
inanamıyordu ve oda bir anlığına dalgalandı; çünkü bu iri İsveçliye çok aşıktı.
Sonra tekrar solgunlaştı ve oldukça sakinleşti ve notu
tekrar okudu. Gerçekten romanlar! Romanlar hakkında ne biliyordu ki? Ona açıkça yatta kendisine eşlik etmek isteyip istemediğini sorardı.
"Geleyim mi? Yoksa geride mi kalayım?" derdi. Claudius'un Bay Barker, kadınlarla başa çıkabilecek kadar yetenekli olmadan önce. Ama sonra Claudius, onlarla "ilgilenmek" ifadesini küçümserdi; onlarınki emretmek, onunki itaat etmekti - ilgilenmek söz konusu olamazdı. Sadece basit
yüreğinde, emirlerin ne olduğunu çok sayıda sözcükle bilmek isterdi; ve bu bazen biraz zordu, çünkü kadınlar konuşmadan önce yarı anlaşılmayı sever ve erkeklerin daha kaba zekası, konuştuktan sonra onları nadiren yarıdan fazla anlar.

Bir not bir cevap gerektirir ve Claudius her zamanki gibi başarısız oldu. Birinin söylemeye hakkı olduğundan çok daha fazla söyleyecek şeyi olduğunda ve aynı zamanda özellikle az şey söylemesi beklendiğinde, iyi bir not yazmak çok zordur. Her türlü fikir içeri
sızıp otomatik olarak kendini ifade eder. Tekil bir şey için yanlış yerleştirilmiş çoğul, daha belirsiz karşılaştırmanın ait olduğu yerde en üstün bir sıfat; "Sevgili" ve "en sevgili" arasında uzanabilecek olan, "içtenlikle sizin, John Smith" ve "sizin, J.S." ve "sizin J.'niz" arasında yer alan uçurum, imzanın tamamen atlandığı ve her kelimenin sizin için gerçekten var olan tek bir kadın veya tek bir erkeğin işaret kılavuzunu taşıdığı
kutsanmış duruma ulaşana kadar yorgun yılların engin ve ölçülemez israfı. Notlarda, ilk tanışmanın buzlu sıfırından kaynayan kan sıcaklığının çılgınca zonklamasına kadar ne kadar da kayıt edici bir yakınlık termometresi var! Böylece Claudius, birçok denemeden sonra, gerekli mutlak ciddiyet seviyesine ulaştı ve notuna "Sevgili Kontes Margaret" diye başladı ve "çok itaatkar bir şekilde sizin" diye imzaladı, ki bu tam olarak doğru olanı söylüyordu; ve Kontes'in emirlerini hemen yerine getireceğini ve eğlenmesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin eksik olmayacağı bir liste yapacağını söyledi.

Ertesi gün onu görmeye gittiğinde, onun tavrına biraz şaşırdı, bu tavır onun notundan beklediği katılıktan çok, o unutulmaz zorlukların
gününün sert soğukluğuna meyilliydi. Elbette hayal kırıklığına uğramak için hiçbir nedeni yoktu ve deneyimsizliğini gösterdi. Kadın, ona gidebileceğini ima ederek yaptığı
tavizin vicdanını telafi ediyordu. Gerçekten de bir tavizdi,
ama hangi üstün güce teslim olduğunu, meraklı olmayan bir adamın sorması gerekirdi. Belki de Claudius'un bu yolculuktan çok keyif alacağını düşünmüştü,
ve kendi kendine onu bundan vazgeçirmeye hakkı olmadığını söyledi.

Bir süre birlikte okudular ve sonunda Claudius, ortaya çıkan bir noktayla bağlantılı olarak, iyi olduğunu düşündüğü
bir Almanca kitabı okumak isteyip istemediğini sordu.

"Çok," dedi. "Bu arada, bizimle gitmeyi ayarlayabildiğin için mutluyum.

Sözleşmelerinin seni engelleyeceğini düşünmüştüm."

Claudius, düşüncelerini okumaya çalışarak ona baktı, ama başaramadı.

Memnun olabilirdi ama değildi. Kısa bir sessizlik oldu,
ve sonra kitabı eline kapatıp konuştu.

"Kontes, gitmemi istiyor musun, istemiyor musun?"

Margaret koyu kaşlarını kaldırdı. Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemişti.

Ama hayatında hiç bu kadar beceriksizce bir şey söylememişti ve
bu sözler ağzından çıktığı anda bunu anladı ve yüzü
güneş ışığında bembeyazdı. Kadın ona aniden baktı, dudaklarında hafif bir gülümseme ve gözleri en azından biraz kısılmıştı, sanki alaycı bir şey söyleyecekmiş gibi. Ama adamın yüzü acınacak derecede solgundu. Adamın elinin nasıl titrediğini gördü. Kadınsı bir şefkat dalgası ruhunda kabardı ve bir kelime söylediğinde gülümsemesi soldu ve yumuşadı.

"Evet." Bu yürekten geliyordu ve kulağa nazik geliyorsa buna engel olamazdı.

"O zaman gideceğim," dedi Claudius, ne dediğini pek bilmeden, çünkü kan hemen yüzüne geri geldi.

"Elbette gideceksin, bunu sana çok uzun zaman önce söyleyebilirdim,"
diye şakıdı yukarıdaki ağaçta küçük bir şakrak kuşu.

Son kayıtlara geçen olaylardan birkaç hafta veya daha uzun bir süre sonra, buharlı yat _Streak_ Atlantik'te iki günlük bir yolculuğa çıktı ve gemide güzel bir parti vardı. Üç hanım vardı: Dük'ün kız kardeşi, Kontes ve Bayan Skeat, ikincisi mavi serge içinde çok denizci gibi görünüyordu,
trenle gönderildiğinde bisikletin etrafına dikilen
kanvas örtü gibi sıkıca
üstüne oturuyordu. Erkeklerden de üçü vardı:
yatın sahibi Bay Barker ve Dr. Claudius.

Denizde birçok balık türü vardır. Bazıları yan yüzer, bazıları düz yüzer, bazıları hava almak için
yüzer ve bazıları da aşağıda kalır. Denize açılan insanlar için de durum aynıdır. Hepsi az çok suya alışkın olan yarım düzine kişi alın, yarım düzine farklı şekilde
davranacaklardır. Biri güverteye midye gibi
yapışacak, diğeri kabinde oturup kağıt oynayacak; Üçüncüsü gemi mürettebatıyla hikayeler uydurarak zamanını geçirecek ve dördüncüsü sabah akşam güvertede çılgınca yukarı aşağı koşturacak ve deniz sindiriminin hiçbir başarısını
denenmemiş veya tamamlanmamış
bırakmayacak bir iştahın peşinde koşacak. Bunların hepsi yatlarla denize açılanların
hafızalarına kazınmış değil mi? Oyuncuların küçük karton kutusu ve
puan defteri, inatçı okuyucunun güverte sandalyesi ve halıları, etobur yolcunun telaşlı adımları ve öfkeli gözleri ve okyanus konuşmacısının, önünde zamanı ve ayaklarının dibinde hikayeler uyduracağı dünyayı hisseden sonsuz piposu - onları
görmeyen var mı?

Şimdi, _Streak_'in üzerindeki unsurlar başarılı bir parti oluşturmak için yeterince çeşitliydi ve uzun dalgalarda iki gün geçirdiklerinde, hafif bir esinti yelkenleri doldururken ve her şey istiflendiğinde, her biri kendisi veya kendisi için doğal olan deniz yaşamının oluğuna düşmüştü. Barker ve Dük, pencereler açık ve aralarında bir deste kartla öndeki güzel sigara içme odasındaydı. Arada sırada biraz sohbet etmek için duruyorlardı veya Dük dışarı çıkıp rotaya bakıyor ve herkesin iyi olup olmadığını ve kimsenin deniz tutmadığını görmek için turlarını
yapıyordu. Ancak Barker nadiren hareket ediyordu, sadece sandalyesini çevirip bir bacağını diğerinin üzerine atıyordu, böylece küçük rugan ayakkabılarını daha kolay düşünebiliyor ve kemikli ellerini ipekli ayak bileklerine sürtebiliyordu; Bay Barker
deniz kıyafetlerini, onun deyimiyle, bir yapmacıklık olarak görüyordu ve
gemide tıpkı karada olduğu gibi giyiniyordu. Öte yandan, Dük, fırsat bulduklarında çoğu İngiliz gibi,
kolaylık olarak gördüğü şeyden zevk alıyordu; yani, giydiği iki giysi birbiriyle uyumlu değildi
ya da aynı yüzyılda yapılmış gibi görünmüyordu; flanel bir gömlek giyiyordu ve bayanlar güvertede olmadığında çıplak ayakla dolaşmaya meyilliydi ve dük alnını kırmızı bir yünlü şapkayla süslüyordu, fiyatı
bir şilindi.

Margaret, beklendiği gibi, güverte üyesiydi, tuhaf bir şekilde işlenmiş sandalyesi, kürkleri ve taşınabilir kitaplığıyla; uzun boylu ve incecik görünen ve labirent gibi bir
tartan giyen Bayan Skeat ise genellikle yakınlardaki hava örtülerine dolanmış halde görülüyordu. Dük'ün kız kardeşi Leydi Victoria ise sıradan ama sağlıklıydı ve vapurun etrafında düzenli turlar atıyordu, arada sırada durup yan taraftaki yeşil köpük girdabını izliyor ve güçlü ciğerlerine uzun süre tuzlu hava çekiyordu. Ancak oradaki tüm partiden hiçbirisi karadan sıçrayan suya geçişin Claudius'tan daha belirgin sonuçlar üretmediğini söyledi. Giyiminde veya konuşmasında denizcilikle ilgili hiçbir şey yapmıyordu, ancak Dük onu ilk sabah güverteye çıkarken gördüğünde, görünüşünde yatçının Barker'a "Bu adam denize açılmış, eminim. İyi ki sormuşum." demesine neden olan bir şey vardı.

"Bütün o İsveçliler amfibi," diye cevapladı Barker; "suya ördekler gibi giriyorlar. Ama sanırım bir düzine yıldır tuzlu su kokusu almamıştır."

"En azından onlar en iyi denizciler," dedi Dük. "Adamlar arasında
bir sürü var. Yüzbaşı da bir İsveçli. Sizi tanıştırayım."
Köprüde duruyorlardı. "Kaptan Sturleson, dostum Bay Barker."
Ve böylece kaptan gemideki herkese duyuruldu; çünkü o
Dük'ün bir kurumuydu ve Majestelerinin yatlarını yelken açana kadar, yani yaklaşık yirmi yıldır yelken açıyordu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, o canavarca logaritmalar olmasa, Dük
kendisi de sıradan bir yelkenci değildi ve bir denizciyi gördüğünde tanırdı; bu yüzden Claudius hakkındaki yorumunda bulundu. Doktor, yatın her santimini ve gemideki her yüzü ikinci günden itibaren tanıyordu ve Kontes'in ara sıra İngilizce gibi gelen ama yine de çok farklı olan temiz Kuzey dilinden parçalar duyması onu eğlendiriyordu.

Talimatlarına itaat ederek, yolculuk için her çeşit kitabı temin etmişti ve birlikte okumaya başladılar, aptalca bir şekilde, tüm gün ellerindeyken, günde sadece bir veya iki saat bir araya gelip belirli bir amacı yerine getirmek için yaptıkları kadar iş yapacaklarını hayal ediyorlardı. Sınırsız özgürlüklerinin sonucu olarak, konuşma okumanın yerini aldı. Margaret, o zamana kadar Claudius'u elindeki konuyla sıkı sıkıya sınırlamıştı, içgüdüsel bir şekilde, günlük ziyaretleri sırasında var olan bu tür bir yakınlığın ancak en başından beri kurduğu ciddi çalışmanın temelinde devam edebileceği konusunda onu uyarıyordu. Ancak açık güvertenin görüntüsü, sürekli ileri geri hareket eden diğer insanlar, hanım arkadaşının tam olarak duyma mesafesinden uzakta olması ve deniz yaşamının baş başa geçirdikleri saatlere verdiği tanıtım görüntüsü, zorunlu bir sonuç olarak, belli bir tavizsizlik getirdi. Üçüncü bir tarafı konuşmaya dahil etmek, eğer çok gizli hale gelirse, her zaman çok kolay bir mesele gibi görünüyordu. Ve böylece, bilinçsizce,
Claudius ve Margaret, duygular,
aşk, nefret ve arkadaşlık hakkında tartışmalara daldılar ve sıklıkla pratik deneylerle sonuçlanan bu konuların derinliklerine indiler. Claudius çok az yaşamıştı ve çok
düşünmüştü; Margaret dünyayı çok görmüştü ve ince sezgilere ve inceliğe sahip olduğundan, gördükleri hakkında çok az
mantık yürütmüştü, çünkü çoğu eylemin nedenini ve niçinini saf kadın dehasının ışığıyla anlamıştı. Doktor teoriler üretiyordu ve arkadaşı, aniden hatırladığı gerçekleri doğrudan düzgün bir genelleme altına sokmakla ilgileniyordu; ve çok geçmeden kendini teorilerine uyacak gerçekleri hatırlamaya çalışırken buldu, bu da dikkate değer ama yanıltıcı sonuçlara yol açmaya meyilli olan çift koşum takımına girmenin bir yoluydu. Teorileştirme aralıklarında Claudius küçük deneylere daldı. Ama Barker ve Dük poker oynuyordu.

Elbette üç adam birbirlerini sık sık görüyorlardı - sabahın erken saatlerinde, bayanlar güverteye gelmeden önce ve gece geç saatlerde, sigara içme odasında birlikte oturduklarında. Bu günlük toplantılarda Dük ve
Claudius daha iyi tanışmışlardı ve kendinden bahsederken çekingen ama
tamamen sade olan Claudius, kendine özgü pozisyonuna ve başına gelen beklenmedik
talih değişikliğine birden fazla kez değinmişti. Bir akşam, her zamanki gibi, Barker ve Dük'ün en çok etkilediği, parlak ışıklı küçük odadaki kare masanın etrafında toplanmışlardı.
Pervanenin dörtlü vuruşu suyu hızla eziyor ve gemi sessiz gecede hızla ilerlerken kendine özgü titreşimini gemiye gönderiyordu. Dük bir kıç aynasına,
Claudius ise karşısındakine uzanmıştı, Barker ise masanın ucundaki sandalyesinde kendini
eğip duruyordu. Dük, kopuk, tek heceli bir şekilde konuşkandı.

"Evet. Biliyorum. Tuhaf bir hissin sonu yok, çok para. Aynı şey
benim de başıma geldi."

"Tam olarak aynı şey değil," dedi Claudius; "sahip olacağını biliyordun."

"Hayır," diye araya girdi Barker. "Para sahibi olmak ve ona sahip olma olasılığı, harcamak söz konusu olduğunda hemen hemen aynıdır. Özellikle İngiltere'de."

"Bence bütün bunlar bir aldatmaca," dedi Dük derin bir düşünce tonuyla. "Reşit olmadan önce hiç bir kuruşum olmadı. Bana öyle geliyor ki
o zamandan beri hiç olmadı."

"Hepsini karpuz ve havai fişeklere harcadım, sanırım yirmi birinci doğum gününü kutluyordum," diye önerdi Barker.

"Her halükarda bir şekilde harcadım," diye yanıtladı Dük. "Şimdi," diye devam etti, Barker'a dönerek, "gerçekten parası olan, asla
olacağını beklemeyen, nakit olarak ve tek
olarak sahip olduğu bir adam var --başkasının çalışmasıyla. Soru--Claudius milyonlarıyla ne yapacak?" Bu konuşma çabasından bitkin düşen Dük, bir cevap bekleyerek sessizce tütününü
tüttürdü. Claudius
güldü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Parasıyla yapacağı bir şey biliyorum. Evlenecek," dedi Barker.

"Tanrı aşkına, Claudius," dedi Dük, ciddi bir şekilde bakarak, "bunu yapma."

"Sanırım yapmayacağım," dedi Claudius.

"Daha iyisini biliyorum," diye karşılık verdi Barker, "Bir gün kendim yapacağımdan oldukça eminim ve sen de öyle yapacaksın. Yakalanırsam kaçacağını mı düşünüyorsun?"

Dük, Barker Düşesi tanırsa kendini kurtarabileceğini düşündü.

"Sen korkak değilsin, Barker ve belki de haklısın. Seni yakalarlarsa, herkesi yakalayabilirler," dedi yüksek sesle.

"Eh, beni kurtarabilecek annenin doğmadığını söylerdim. Ama yaşlanıyorum ve sinirlerim sarsıldı ve gizli bir önsezi bana çok geçmeden torbaya koyulup işkencecilere teslim edileceğimi söylüyor."

"Eğer öyleyse sana acıyorum," dedi Dük. "Artık poker yok ve çok az tütün."

"O kadar da kötü değil. Çoğu erkek kadar evlisin ama bu senin boş zamanlarının masum zevklerine engel olmuyor, görebildiğim kadarıyla."

"Ah, peki--görüyorsun ya--ben oldukça şanslıyım. Düşes evcimen bir melek. Çocukları, ıvır zıvırı, kümes hayvanlarını ve tüm bu şeyleri sever.
Burada bitmek bilmeyen bir dert."

"Neden melek gibi bir evcimenle evlenmeyeyim ki--evcimen melekle, yani?"

"Ama evlenmeyeceksin. Amerika'da yetişmiyor. Paranın karşılığında ne tür bir kadın bulacağını biliyorum."

"Bana bir fikir ver." Barker, kulübenin kapısına değene kadar sandalyesinde geriye yaslandı ve purosunu ağzında yuvarladı.

"Elbette o zamanın gözdesi olacak. Dünyevi büyümenin on sekiz veya on dokuz yazı ve eski bir durumda on sekiz veya bin dokuz yüz yıllık deneyim ve hesaplama."

"Teşekkürler, kulağa umut verici geliyor. Claudius, bu senin
eğitimin için."

"Onu ilk olarak bir baloda, kollarında ve genel olarak her yerinde bir araba dolusu çiçekle
göreceksin. Bu senin ilk
tanışan olacak; onu asla son kez göremeyeceksin."

"Hayır--bunu biliyorum," dedi Barker kasvetli bir şekilde.

"Üç aylık bir nişanlılıktan sonra seni hemen evlendirecek. Worth tarafından
evlendirilecek ve sen de Poole tarafından. Çok
etkili olacak, biliyorsun. Düğün hediyelerinin ve dönümlerce
çiçeklerin sonu yok. Sonra da turuna başlayacaksın ve sonsuza
kadar mutsuz olacaksın."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Barker'ın yorumu.

"Bana gelince," dedi Claudius, "Elbette Amerikan yaşamının
özelliklerine aşina değilim, ancak Dük'ün yargılarında oldukça
sert olduğunu düşünüyorum."

Bu, Amerikan evliliklerinin toptan kınanmasına karşı hafif bir protestoydu; ancak Barker ve Dük birbirlerini anlıyormuş gibi sadece güldüler ve Claudius'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bu adamların şüphesiz deneyime dayalı ifadelerini, kadınlar hakkında kendisi için oluşturduğu ve tartışmasız bir şekilde saf teorinin sonucu olan formüllerle zihninde karşılaştırdı. Kendini eski zorlukla, evrensel yasa ile bireysel gerçek arasındaki belirgin uyumsuzlukla karşı karşıya buldu. Ancak, diğer yandan, kendini iki arkadaşıyla karşılaştırmaktan da kendini alamadı. Diğer erkekler hakkında küçümseyici şeyler düşünmek onun doğasında yoktu, ancak onların tamamen farklı bir kalıba sahip olduklarını ve ayrıca farklı bir ırka ait olduklarını hissediyordu. Onların
toplumundan ne kadar hoşlansa da,
onlarla hiçbir ortak noktaları olmadığını ve kendisini aniden
bu tür karakterlerin kural olduğu ve istisna olmadığı bir kürenin tam ortasına
taşıyan şeyin sadece kendi garip talihi olduğunu biliyordu.

Sohbet yavaşladı ve Claudius Dük ve Barker'ı bırakıp
odası yönünde ilerledi. Atlantik için sıcak bir geceydi ve
ay olmasa da, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
yansımaları uzun okyanus dalgasının yamaçlarında yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu. Claudius
kıç tarafına yürüdü ve dönmeden önce birkaç dakika
oturmak üzereydi ki, aniden birkaç adım ötede,
taffrail'e yaslanmış, örtülü bir kadın figürünün farkına vardı.
Yıldız ışığına rağmen kişiyi ayırt edemiyordu.
Soğuktan korkuyormuş gibi, bir pelerin ve duvağa sıkıca sarılmıştı. Partiyi oluşturan üç hanımdan biri olması gerektiği için Claudius doğal olarak şapkasını çıkardı, ancak Dük'ün kız kardeşine veya daha da kötüsü Bayan Skeat'e denk gelmiş olmaktan korktuğu için konuşmadı. Ancak çok geçmeden, yana yaslanıp uyanışı izlerken, bilinmeyen kişi bunun keyifli bir gece olduğunu söyledi. Margaret'in sesiydi ve derin müzikal tonlar dalgaların yükselişinde ve alçalışında titriyordu, sanki seslerin kendileri belirgin bir hayat ve vuruşa sahipmiş gibi. Esmer kadın en önemsiz sözlerinde ne tür bir sihir olduğunu biliyor muydu? Claudius gecenin güzel olup olmadığını zerre kadar umursamadı, ancak güzel bir akşam olduğunu söylediğinde, sanki onu sevdiğini söylemiş gibi duyuldu.

"Aşağıda kalamazdım," dedi, "ve bu yüzden diğerleri yatağa gittiğinde kendimi sardım ve buraya geldim. Çok harika değil mi?"

Claudius ona doğru yaklaştı.

"En az iki saattir Dük'ün _tabagie_'sinde hapsoldum," dedi, "ve tamamen boğuldum."

"O atmosferde nasıl oturabiliyorsun? Neden gelip güvertede sigara içmiyorsun?"

"Ah! Beni bu gece boğan sadece tütün değildi, fikirlerdi."

"Hangi fikirler?" diye sordu Margaret.

"Dük'ü uzun zamandır tanıyorsun," dedi, "ve tabii ki yargılayabilirsin. Ya da daha doğrusu, bilirsin. Ama o iki adamın konuşmasını duymak, insanın ne yukarıda cennet ne de aşağıda cehennem olduğunu düşünmesine yeter." Oldukça tutarsızdı.

"En sevdiğin teorilere saldırdılar mı," diye sordu Margaret ve peçesinin ardında gülümsedi; ama bunu göremiyordu ve sesi biraz kayıtsız geliyordu.

"Ah! Bilmiyorum," dedi, sanki konuyu devam ettirmek istemiyormuş gibi;
ve dirseklerini tırabzana dayamak için döndü. Bu yüzden
ayakta durdu, eğildi ve suyun üzerinde dans eden yıldız ışığına doğru
kıç tarafına baktı. Bir an sessizlik oldu.

"Söyle bana," dedi Margaret sonunda.

"Sana ne söyleyeyim, Kontes?" diye sordu Claudius.

"Söyle bana, onların konuşmalarında hoşlanmadığın şey neydi."

"Tam olarak söylemek zor. Kadınlardan ve Amerikan evliliklerinden bahsediyorlardı; ve ben bundan hoşlanmadım, hepsi bu." Claudius tekrar doğruldu ve arkadaşına doğru döndü. Altlarındaki pervane
hızla etrafta koşturdu, uzun, sessiz dalgaların arasından öfkeyle yolunu açtı.

"Barker," dedi Claudius, "bir gün evleneceğini varsaydığını söylüyordu - kendi deyimiyle işkenceye teslim edilecekti - ve Dük kehanetlerde bulunmaya ve Barker'ın gelecekteki eşinin bir resmini çizmeye girişti. Resim çekici değildi."

"Bay Barker da öyle mi düşünüyordu?"

"Evet. Evlilik olasılıklarına teslim olmuş ve melankolik bir bakış açısıyla bakıyor gibiydi. Sanırım kendi ülkesinde istediği herhangi biriyle evlenebilir, değil mi?"

"Genel anlamda, evet," diye cevapladı Margaret.

"'Genel anlam' nedir?" diye sordu Doktor.

"Güzellik, zenginlik ve mevkiyle evlenebilir. Bu, istediğin
kişiyle evlenmenin genel anlamıdır."

"Ah! O zaman istediği herhangi bir bireyle evlenmek anlamına gelmiyor?"

"Kesinlikle hayır. Bu, yarım düzine güzel, zengin ve başarılı kızdan en azından birinin onu parası, görgüsü ve başarıları için alacağının ahlaki olarak kesin olduğu anlamına gelir."

"O zaman kabul edilene kadar birinden diğerine mi giderdi? İnanın bana, büyüleyici bir
şeyler yapma biçimi!" Ve Claudius gece havasını memnuniyetsizce kokladı.

"Ah hayır," dedi Margaret. "Altının da olduğu bir topluluğa atılacak ve onlardan biri onunla evlenecek, bu böyle olacak."

"Bu toplumsal düzenlemede büyük bir güzellik keşfettiğimi söyleyemem, ancak kadına seçme hakkı veriyor."

"Elbette," diye cevapladı, "sistem güzel olanı iddia etmiyor, sadece pratik olanı arzuluyor. Kadın seçiminden memnunsa, ev içi huzur sağlanmış oluyor." Güldü.

"Neden her biri diğerini tatmin edemiyor? Seçim neden karşılıklı olamaz?"

"Çok uzun sürer," dedi; ve tekrar güldü.

"Çok uzun mu?" diye sordu Claudius, sesinin değişmesine izin vermemeye çalışarak. Ama yine de değişti.

"Genellikle çok uzun," diye cevapladı gerçekçi bir şekilde.

"Neden olsun ki?"

"Çünkü ne kadınlar ne de erkekler felsefenin bir bölümü olarak bu kadar kolay anlaşılamaz," dedi.

"Hayattaki en büyük haz, kişinin sevdiği tek kişiyi sürekli ve sevgiyle incelemesi değil midir? Her beklenen düşünce ve istek, dünyadaki her şeyden daha yaşamaya değer bir zafer değil midir?"
Ona yaklaştı. "Sen de öyle düşünmüyor musun?" Kadın hiçbir şey söylemedi.

"Bence öyle," dedi. "Bir kadının ne istediğini anlamaya çalışmanın hazzı gibi haz yoktur; bunu başaramamanın acısına benzer acı yoktur; ve başarının şanı gibi zafer yoktur. Bu, herhangi bir erkek için ilahi bir görevdir ve en büyükleri bile buna layık olduğunu düşünmüştür." Kadın hâlâ sessizdi; ve o da bir süre öyle kaldı, yan yüzüne baktı, çünkü kadın peçeyi geriye atmıştı ve narin profili deniz köpüğüne karşı açıkça görünüyordu.

"Kontes," dedi sonunda; ve sesi esintiyle birlikte gelip gidiyordu - "Tüm hayatımın gücünü ve çalışmasını, sizin isteyebileceğiniz küçük bir şeyi önceden görmenin ve sizin için yapmanın mutluluğu için verirdim." Eli, onunkine değene kadar küpeştede dolaştı, ama parmaklarını cilalı tahtadan kaldırmadı.

"Dr. Claudius, çok fazla şey veriyorsun," dedi; çünkü saatin ve yerin büyüsü üzerindeydi ve Doktor'un ciddi ses tonu hiçbir gülünç karşılık
vermiyordu. O zaman onu durdurmalıydı ve konuştuğu anda bunu anladı; ama tekrar konuşamadan önce, iki elinin arasına
aldığı elini tutmuştu ve doğrudan yüzüne bakıyordu.

"Margaret, seni tüm ruhumla, kalbimle ve gücümle seviyorum." Eli onun
elinde titriyordu ama onu elinden alamadı. Cevap vermeden önce,
dizinin üzerine çökmüş ve eldivenli parmaklarını dudaklarına bastırıyordu.

"Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum," diye tekrarladı ve o anda gücü on kişinin gücü kadardı.

"Dr. Claudius," dedi sonunda, kırık ve telaşlı bir şekilde, "bunu
söylememeliydin. Bu senin hakkın değildi." Elini
çözmeye çalıştı ama adam hala elini tutarak ayağa kalktı.

"Affet beni," dedi, "affet beni!" Yüzü neredeyse
parlak bir şekilde solgundu. "Bütün asırlar benden bunu alamaz - sana söylediğim şeyi."

Margaret tek bir kelime bile etmedi, başını duvağıyla örttü ve
sessizce kayıp gitti, Claudius'u beyaz yüzü ve
bakan gözleriyle yaptıklarını düşünmeye bıraktı. Ve aşağı indi ve kamarasına oturdu ve her şeyi yeniden düşünmeye çalıştı. Öfkeliydi, bundan emindi. Claudius'a ve yarı yarıya kendine öfkeliydi - en azından öyle düşünüyordu. Adamdan hayal kırıklığına uğradığını
söyledi ve onu affetmek istemiyordu. Ayrıca, altı kişilik bir grupla bir yatta, kesinlikle kaçışın mümkün olmadığı bir yerde, bu affedilemezdi. Gerçekten de bunu yapmamalıydı. Düşündü mü - kendini pohpohladı mı - eğer onun diğerlerinin hepsi gibi davranmasını bekleseydi ona davrandığı gibi davranırdı? İyi planlanmış açıklamasının _onu_ pohpohlayacağını mı düşündü? Onu her zaman bir arkadaş olarak görmek istediğini, sık sık hayalini kurduğu şeyi sonunda bulduğunu düşündüğünü - tutkuya karşı bir arkadaşlık kanıtı - göremiyor muydu? Bu çok yaygındı, çok sıradandı. Daha da kötüsü, ikisinin de içinde bulunduğu dar sınırların acımasızca avantajını kullanıyordu. Ayrıca, onun nezaketini kullanarak onu şaşırtacağını bildiği bir sahne planlamıştı. Güçlü ve sert bir şekilde konuşmalı ve henüz suçüstüyken günahının acısını ona çektirmeliydi. Peki, bunun yerine ne yapmıştı? Sadece çok uysal bir şekilde "bu doğru değildi" demiş ve aceleyle geri çekilerek güvenliği aramıştı. Yorgun bir şekilde iç çekti ve siyah saçlarının yığınlarını sallamaya başladı,
bu gecenin kalınlığı incecik dönerken oldu. Ve onu yukarı taşıyan kalın kaplumbağa kabuğu iğnelerini çıkardığında, yumuşak koyu bir sel gibi ağır ağır aşağı yuvarlandı ve onu bir giysi gibi örttü. Sonra geriye yaslandı
ve tekrar iç çekti ve gözleri tuvalet masasının köşesinde, akşam yemeğinden önce bıraktığı bir kitaba takıldı. Okudukları kitaptı ve iz, Claudius'un denizci usulüyle
yerini korumak için kurnazca büküp ördüğü ince beyaz bir ip parçasıydı. Margaret ayağa kalktı ve kitabı eline alıp,
bir an açmadan baktı. Sonra onu gözden uzak bir yere sakladı
ve tekrar oturdu. Neredeyse bilinçsizce bir hareketti ama şimdi bunu düşündü ve yaptığı şeyden hoşlanmadı. Ona ve kendine öfkeli olmasına rağmen, masanın üzerindeki cildi görmeye neden
dayanamadığını soracak kadar sakindi. Arkadaşlığıyla ilgili Doktor'un aniden
sonlanmasından ciddi şekilde
üzülmesine yetecek kadar mı umursamıştı? Bunu pek bilmiyordu - belki de öyleydi. O kadar çok erkek onunla
sevişmişti ki, daha önce hiçbiri bir arkadaş gibi görünmemişti.

Vicdan dediğimiz yorgun ve çalışkan küçük duygu
söyleniyordu. Ona karşı adil miydi? Hayır. Eğer o hareketin gösterdiği kadar umursamışsa, onun da umursayacak hakkı yok muydu? Evet, hakkı vardı; ama
zararsızdı. Kıyıya çıkana kadar beklemeliydi. Zavallı adam! Çok beyaz görünüyordu ve elleri çok soğuktu. Hala orada mıydı, geminin
izine mi bakıyordu? Margaret, onu hiç felsefe öğreten dost canlısı bir profesör olarak düşünmediğinden emin misin? Ve susturulmayacak küçük bir şey vardı ve o da şöyle diyordu: Evet, duygularınla ​​oyun oynuyorsun, ona değer veriyorsun, neredeyse onu seviyorsun. Ve bir an için o güçlü kadının cesur yüreğinde şiddetli bir mücadele oldu, siyah saçlarını savurdu ve dudaklarına kadar soldu. Tekrar ayağa kalktı,
gitti ve sakladığı kitabı aldı ve daha önce yattığı yere koydu. Sonra anladı ve başını eğdi, beyaz alnı önündeki masaya değene kadar ve elleri göz kapaklarına bastırırken ıslaktı.

"Çok güçsüzüm," dedi yüksek sesle ve tuvalete gitti.

"Ama ona karşı nazik olacaksın, Margaret," dedi kalbindeki küçük ses, başını yastığa koyarken.

"Ama soğuk olmak benim görevim. Onu sevmiyorum," diye savundu, saat sekiz çanı çalarken.

Zavallı Aziz Görevi! İnsan nezaketini ne kadar da berbat ediyorsun!

Claudius hala güvertedeydi ve üşümüş elleri yana yapışmışken zavallı bir adamdı. Kızın öfkeli olduğunu gayet iyi biliyordu,
ama kız bunu ona açıkça söylemediği için kendini suçluyordu. Kendi kendine
konuşmaması gerektiğini söyledi ve sonra acı bir şekilde güldü,
çünkü tüm gücünün kelimeleri geri tutamayacağını biliyordu,
çünkü onlar doğruydu ve gerçeğin er ya da geç söylenmesi gerekiyordu. Şimdi bir süre umutsuzdu, ama kendini kandırmadı. "Ben zayıf değilim. Güçlüyüm. Ve eğer aşkım benden daha güçlüyse bu neyi kanıtlar? Buna sevindim ve aksi halde olmasını istemezdim. Şimdi bitti ve asla geri alınamaz. Bu gece konuştuğum için üzgünüm. Eğer
bekleyebilseydim beklerdim. Ama bekleyemezdim ve eğer yapabilseydim
kendimi hor görürdüm. Bir erkeği kendi isteğine rağmen hareket ettirecek kadar güçlü olmayan aşka aşk denmez. Acaba kendimi
sevdiği için mi pohpohladım? Hayır, kesinlikle sevmediğimden eminim. Bunu hiç düşünmedim. Onu sevmem, yaşamam ve ona bunu söylemem benim için yeterli;
ve şimdi tüm bu sefalete katlanabilirim, çünkü o biliyor. Sanırım hemen başlayacak. Benimle
konuşmayacak. Hayır, öyle değil, ama
benim onunla konuşmamı
beklemeyecek. Onun yolundan çekileceğim; yapabileceğim en az şey bu. Ve onun gemideki hayatını tatsızlaştırmamaya çalışacağım. Ah,
sevgilim, bir daha asla sana zarar vermeyeceğim veya seni kızdırmayacağım."

Bunları kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve belki de
onu biraz rahatlattı. Sekiz çanda İsveçli kaptan çıktı
ve Claudius onun köprüye çıktığını gördü, ancak kısa süre sonra tekrar aşağı indi ve
kıç tarafına yürüdü.

"Aman Tanrım, Kaptan," dedi Claudius.

"İyi akşamlar demek için oldukça geç, Doktor," diye cevapladı denizci.

"Neden, saat kaç?"

"Gece yarısı."

"Peki, ben yatacağım."

"Tavsiyemi dinlersen," dedi kaptan, "bu gece ortalıkta hiçbir
ıvır zıvır bırakmayacaksın. Sabah olmadan bir dans edeceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Claudius kayıtsızca.

"Neden, Doktor, gözlerin nerede? Uyanıkken gerçek bir İsveç denizcisi
olursun. Skager Rak'taki köpüğü benim kadar iyi koklamışsındır."

"Birçok kez," diye cevapladı diğeri ve rüzgâra doğru baktı. Doğruydu;
rüzgar kuzeydoğuya dönmüştü ve uzun okyanus dalgalarının üzerinden geçmeye başlayan öfkeli küçük bir çapraz deniz vardı. Yıldızların altında düz bir siyah kuşak ve gece boyunca beyaz tepelerin kısa, hızlı sıçraması,
fırlaması ve kırılması vardı, yükselen esinti ise hava donanımına şarkı söylüyordu.

Claudius arkasını dönüp aşağı indi. Kaptanın tavsiyesini dinledi ve
tuzaklarını sabitleyip yatağa gitti. Ama uyuyamadı ve kendi kendine tekrar tekrar onu sevdiğini, bunu ona söylediği için mutlu olduğunu ve gecenin çalışmasının sonucunun arkasında duracağını söyledi,
tüm zamanlar boyunca, evet, ve zamanın ötesinde.

BÖLÜM VIII.

Leydi Victoria denizden korkmuyordu. Hayır, kesinlikle, ve eğer kardeşi onunla
giderse bundan daha iyisini istemezdi. Ve Bayan Skeat da gelmek ister miydi? Zavallı Margaret'in başının ağrıması çok yazık. O
kahvaltıya bile gelmemişti.

Evet, Bayan Skeat gelecekti ve dümenci ikisine
branda ve sou'-westers sağlayacaktı ve birkaç
dakikalığına güverteye çıkacaklardı. Fakat Bay Barker o kadar üzgündü ki biraz nevraljisi vardı ve ayrıca Claudius'un güvertede olduğunu ve hanımlara kendisinden daha çok
yararlı olacağını biliyordu. Bay Barker ıslanmaktan habersizdi
ve Kontes'in aniden başlayan baş ağrısı, Claudius'un yanında olmamasıyla birleşince ilgisini çekti. Aşağıda kalıp sabahın olaylarını
izlemek istiyordu. Dük'ün kaptanlığında, güçlü İngiliz kızı
ve sırım gibi yaşlı İskoç kadın, zorluk çekmeden, arkadaşa doğru yol aldılar, çünkü kaptanın kehaneti çoktan gerçekleşmişti ve _Streak_ her türlü hava koşulunda aynı anda yolunu
sürüyordu.

Güverte kaygan ve çamurluydu ve keskin su sıçramaları her müsait köşeden
fışkırıyordu. Gökyüzü eşit bir kurşun rengindeydi, ancak ilk başta yağmur yağıyor mu yağmıyor mu anlamak zordu.
Dük'ün yüzü, kız kardeşini rüzgâraltına alıp kefenlerin arasına demirlerken, rüzgarda ve suda ıslak kırmızı bir elma gibi parlıyordu.

"Merhaba, Claudius, bundan hoşlanıyor gibisin!" diye şarkı söyledi, uzun boylu İsveçliyi iskelenin yakınında görerek. Claudius, pimlere, takozlara ve banklara tutunarak onlara doğru geldi. O kadar beyaz görünüyordu ki Leydi Victoria
korktu.

"İyi değilsiniz, Doktor. Claudius. Lütfen beni umursamıyorum, kardeşim
birazdan geri dönecek. Aşağı in ve ısın. Gerçekten hasta görünüyorsun."

"Öyle mi? Hiç hasta hissetmiyorum. Bu tür havaları çok severim."
Ve bir kolunu kefenlerin arasından geçirdi ve zorluklar altında konuşmaya hazırlandı. Bu arada Dük, brandasının içinde şakırdayan ama en ufak bir
tedirginlik göstermeyen Bayan Skeat'ı dışarı çıkardı, o da tam
göründüğü sırada hava yayının üzerinden bir miktar
deniz
geçmesine rağmen.

"Gözünüzü orada açık tutun, olur mu?" diye bağırdı Dük, dümende duran adamlara; bunun üzerine sırıttılar ve birazcık, hanımın geçmesine yetecek kadar,
soludular.

Bayan Skeat sabitlendiğinde Dük tekrar "Sakin olun!" diye bağırdı; ve dümende duran adamlar onu bir kez daha tuttular, böylece su sıçratması bulutlu bir
yaprak halinde havaya uçtu.

Claudius rahatlamıştı. Margaret'in refakatçi olarak
gelmesini bekliyordu ve neredeyse ona yardım etmek ve eline dokunmak zorunda kalacağı o karşılaşmadan korkuyordu; ve içten içe onu kutsadı Aşağıda kalmakta bilgelik vardı. Diğerleri de orada kalabilirdi, diye düşündü, ıslanmak ve yalnızlığını bozmak için yukarı çıkmak yerine, ki bugün ona kalan tek şey buydu.

Ama Claudius rahatsız edilmekten dolayı huysuzluğunu belli edecek adam değildi; ve sonuçta bu iki kadında hoşuna giden bir şeyler vardı - farklı şekillerde. İngiliz kız o kadar sağlam
bir şekilde coşkuluydu ve İskoç beyefendi o kadar ciddi bir şekilde cesurdu ki, onlarla birkaç dakika
birlikte olduktan sonra bir tür arkadaşça sempati
hissetti.

Daha önce ima edildiği gibi Leydi Victoria evliydi ve diplomatik hizmette olan ve daha sonra para ve soyluluk kazanma olasılığı olan kocası şimdi uzak bir görevdeydi.
Çok uzun süredir evli değillerdi, ama karısı her zaman her şeyi neşeyle karşılamaya hazırdı ve ona eşlik edemeyeceği için onsuz mutlu olmaya karar vermişti; ve kardeşiyle yaptığı yolculuk
"tam da aradığı şeydi." Bay Barker onun coşkulu canlılığına hayrandı ve böyle bir
sindirime sahip insanların her zaman iyi vakit geçirdiği fikrini dile getirdi. Güçlü ve
sağlıklıydı ve birçok cesur oğulun annesi olmaya mahkûmdu ve iyi bir cilt, parlak gözler ve beyaz dişlerden doğan belli bir güzelliğe sahipti.
Ona baktığınızda, gençliğinden beri yağmura, kara ve güneşe karşı doğuştan gelen gücüne güvenerek
karla yüzleşmeye alışmış, güçlü ve çalışkan bir yerleşimcinin kızı olduğunu söylerdiniz. O, dük ve düşesleri hiç ima etmiyordu. Ne yazık ki! o kızıl saçlı İngiliz erkek ve kız çocuklarının nesli her geçen gün daha da nadirleşiyor ve yine çocuklarıyla birlikte, daha büyük kafatasları ve daha fazla beyinleri olan yabancıların beyin işleriyle rekabet etmeye çalışırken, İngiliz atalarının her zaman her şeyi salt güç ve kan dökerek yaptığını ve bir balinanın ip üzerinde dans etmeyi umduğu kadar
kolayca bir beceriyle bir şey başarabileceğini unutuyorlar. Lady Victoria, bundan vazgeçmenin, bu tür entelektüel üstünlük mücadelesini terk etmenin daha iyi olacağını düşündü. Ülkelerinin çoğunluğu vahşete ve Elizabeth dönemi sığır eti ve bira fazlalığına batmışken, iki penilik evrensel bir eğitimle üretebileceklerinden daha büyük zihinler ürettiler. Bunun ne faydası var? İlerleme. İlerleme nedir? Sadece eşitsizliklerin yeterli bir şekilde düzenlenmesi - bu konuda en çok şey bilen ve teorilerle en az ilgilenen kendi düşünürlerinden birinin sözleriyle. Nüfusun onda dokuzunun umutsuz bir kötülük olarak boyun eğdiği, ağızlarından ekmeği alan ve kafalarına kepek koyan "evrensel" eğitiminizin ne faydası var; yoksa bir tahta parçasına çengel çizmek yerine tarlada çalışıyor olamazlar mıydı? En azından Leydi Victoria böyle düşünüyordu.

"Tıpkı bir denizci gibi görünüyorsun," dedi Claudius'a. "Kendimi öyle hissediyorum," diye cevapladı, "ve sanırım denizi bir meslek olarak benimseyeceğim."

"Çok yazık," dedi Bayan Skeat, bükülmüş tel kefeni sertçe kavrayarak. "Korsan olmanızı isterim; çok
güzel olurdu--siz ve Bay Barker." Diğerleri güldüler, Claudius'un siyah bayrağı taşıması fikrine değil--çünkü bu sabah birinci dereceden cinayet işleyecek kadar
kasvetli görünüyordu--ama
mükemmel ve konfor düşkünü Bay Barker'ın, rugan ayakkabıları ve gösterişli seyahat araçlarıyla, bir grup kara kaşlı haydutu cüretkar ve kanlı umutsuz eylemlere sürüklemesinin resmi, heyecan verici olacak kadar
yeniydi; ve yüksek sesle güldüler. Bay Barker'ı anlamadılar; ama belki de onu yaşlı bir kız gibi seven Bayan Skeat, nazik Amerikalının tehlikeli olabileceğine dair içgüdüsel bir fikre sahipti.

"Bay Barker asla bir korsana yakışmaz," diye güldü Leydi Victoria; "sürekli ayakları ıslanır ve nevralji atakları geçirirdi."

"Dikkat et, Vick," dedi kardeşi, "seni duyabilir."

"Yani, eğer duyarsa? Ben sadece ayaklarının ıslanacağını söyledim. Bunda bir sakınca yok ve kendisi de söylediğine göre, nevraljisi olduğu açık."

"Elbette," dedi Dük, "eğer demek istediğin buysa. Ama iyi bir sebep olduğunda ayaklarını yeterince hızlı ıslatacaktır."

"Eğer bunu 'değerli' hale getirirsen," dedi Leydi Victoria, "bundan hiç şüphem yok." Burnunu kıvırdı, çünkü Bay Barker'dan pek hoşlanmıyordu ve Dük'ün Amerika'daki mali girişimleri hakkında kötü düşünüyordu. Her zaman madenler, hisse senetleri ve garip isimler taşıyan her türlü şeyi alıp satmak iyi bir eski İngiliz beyefendisine hiç benzemiyordu.

"Bak, Vick, Barker hakkında daha fazla konuşmayacağız, lütfen."

"Pekala, o zaman hava durumu hakkında konuşabilirsin," dedi.

"Evet," dedi Claudius, "bunu yapabilirsin. Konuşulacak çok
hava durumu var."

"Ah, her şeyden çok denizde fırtınayı severim!" diye haykırdı Leydi Victoria, canlı bir denizde ilerleyen iyi bir geminin güvertesinde hissedilen o lezzetli tuzluluk ve özgürlük hissini Bay Barker'ı tamamen unutarak. Yüzünü uzatarak yanağına gelen ince tuz sıçramasını yakaladı. Tam o sırada, iskelenin arkasındaki taraftan biraz su aktı ve gemi büyük bir dalganın etkisiyle yükselip alçaldı. Su, sanki tahliye deliklerini arıyormuş gibi güverte boyunca aktı ve
grubun durduğu yere doğru
çarparak geldi, hanımların ayaklarını
bileklerine kadar ıslattı. Erkekler sadece tuttukları iplerden kendilerini yukarı çektiler ve güverte tekrar boşalana kadar asılı kaldılar.

"Islanmanın sana zarar vereceğini sanmıyorum," dedi Dük kız kardeşine,
"ama bu tür şeyler yaşanırken ambar kapaklarının altında çok daha iyi olursun."

"Sanırım, bana yardım edersen, aşağı inip Kontes'in nasıl olduğunu
göreceğim," dedi Bayan Skeat; ve Claudius onu halatlardan ayırdı ve onu refakatçiye indirdi, ama Dük kız kardeşinin yanında kaldı ve kız kardeşi birkaç dakika daha
yalvardı. Claudius aşağıya indiğinde, şüphesiz hanımların kamarasında olan Margaret'e ne kadar yakın olduğunu hissetti. Elbette, o kutsal alana girmeden kendi odasına ulaşabilirdi, ancak Bayan Skeat'in kolunu kapıya sabitlemek için tuttuğu için, başını içeri sokma cazibesine karşı koyamadı, çünkü artık orada olması gerektiğini biliyordu. Tüm kiriş boyunca uzanan, her iki tarafında büyük pencereler bulunan geniş bir oturma odasıydı. Bayan Skeat içeri girdi ve Claudius içeri baktı.

Margaret her zamanki gibi bakıyordu, yüzü ondan biraz dönmüştü, kocaman bir koltukta yatıyordu. Onu olduğu gibi göremiyordu,
ve kalbi en çok sevdiği yüze
baktığında çılgınca atıyordu.

Margaret, başını çevirmeden Bayan Skeat'le konuştu, çünkü o ebedi iğne işlerinden biriyle
uğruyordu. "İyi vakit geçirdin mi? Aşağıya nasıl indin?"

"Ne kadar da havalı," diye cevapladı kadın arkadaşı, örtülerini çıkarmaktayken, "ve Dr. Claudius--"

Sonuncusu Doktor'un kulağına gitmedi, çünkü başını geri çekti ve aceleyle geri çekildi. Bayan Skeat da aniden konuşmayı bıraktı, çünkü adını söylerken doğal olarak kapıya doğru baktı, orada durduğunu varsaydı ve başının perdelerin arasından kaybolduğunu gördü. Margaret gözlerini çevirdi ve Bayan Skeat'in şaşkınlığını gördü.

"Peki, Dr. Claudius'a ne oldu?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey," dedi Bayan Skeat, "aşağıya nasıl indiğimi sordun ve ben de Dr. Claudius'un bana kolunu verdiğini ve benimle birlikte buraya geldiğini
düşündüğümü söyleyecektim."

Bayan Skeat ve Claudius, tırnakları ve eğlenmek için bir kitapla bir köşeye yerleşmiş olan Bay Barker'ı fark etmemişti. Her şeyi gördü: Doktor'un beyaz yüzünü ve sarkan sakalını perdelerin arasından nasıl geçirdiğini ve isminin geçmesiyle aniden nasıl geri çektiğini ve Bayan Skeat'in de bunu gördüğü için nasıl suskun kaldığını. Bir şey olduğunu, Bayan Skeat'in her şeyi bildiğini ve ihtiyatlı bir kadın olduğunu düşündü. Bunun ne olabileceğini merak etti. Claudius, bir şeyler ters gitmediği sürece böyle görünmezdi, diye düşündü ve her şey yolundaysa kesinlikle beş dakika sonra geri gelirdi. Onu kahvaltıda görmemişti. Saatini yavaşça çıkardı ve yukarı bakacak şekilde kitabının üzerine bıraktı. Bu arada iki bayanla hava durumu hakkında konuştu ve Bayan Skeat'in çiseleyen yağmur ve yukarı bölgelerin genel kayganlığı hakkındaki coşkulu anlatımını dinledi. Beş dakika geçince saatini geri aldı ve
kendisinin deneyeceğini düşündüğünü, çünkü temiz havanın ona iyi geleceğini düşündüğünü söyledi. Bu yüzden ayrıldı ve bir çift deniz botu ve bir muşamba aldı, bunları iğrenerek inceledi ve kararlılıkla giydi. Dük'ü bulmak istiyordu ve Claudius'u görmek istiyordu;
ama onları ayrı ayrı istiyordu.

Bay Barker dikkatlice başını kamara kapısından dışarı çıkardı ve
Dük'ü ve kız kardeşini gördü. Bu tam olarak istediği şey değildi ve
çekilecekti, ama o anda Leydi Victoria onu gördü ve
hemen ona korkmaması gerektiğini, çünkü şimdi çok daha pürüzsüz olduğunu söyledi.
Ama Bay Barker'ın ihtiyatı başka sebeplerden kaynaklanıyordu ve
tespit edildiğinde, cesur bir ifade takındı, güverteye çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Lady Victoria, onun kaygan güvertede mükemmel bir özgüven ve rahatlıkla yürüdüğünü görünce biraz şaşırdı, çünkü onun bir "aptal" olduğunu düşünüyordu. Ancak Barker çoğu şeyi az çok nasıl yapacağını biliyordu ve sallanmaya rağmen büyük bir zarafetle eğilip sou'wester'ını çıkarmayı başardı. Sigara içme izni aldıktan sonra bir puro yaktı, çizmeli bir bacağını demir parmaklıktan geçirdi ve sipere oturdu, vapur sallanırken oldukça tehlikeli bir pozisyonda gibi görünüyordu. Ancak, tel gibi vücudunda bir tür kedi benzeri çeviklik vardı, bu da sınırsız denge ve tutunma güçlerini ifade ediyordu.

"Sizden daha çok olduğunu düşünmüştüm," diye başladı Lady Victoria'ya hitap ederek.
"Burada oldukça güzel vakit geçiriyor gibi görünüyorsunuz."

"Evet."

"Keşke daha önce gelseydim; aşağıdaki atmosfer çok baskıcı."

"Sinir ağrınız olduğunu sanıyordum," dedi Leydi Victoria.

"Öyleydi. Ama bu tür sinir ağrıları aniden gelip geçer.
Kuzey'in devi nerede?"

"Dr. Claudius mu? Bayan Skeat ile birlikte aşağı indi ve tekrar yukarı çıktığında
ilerleyeceğini söyledi," diye cevapladı, son kelimeye denizci telaffuzunu vererek.

"Ah, onu görüyorum," diye haykırdı Barker, "işte orada, köprüden yukarı çıkıyor.
Aman Tanrım! Ne kadar yüksek görünüyor."

"Evet," diye araya girdi Dük, "kuzeydoğulu bir fırtına için biraz fazla esintili, değil mi?
Bütün bu kadar büyük olmak daha iyi, Barker, tawpselleri resiflemek için;" ve İngiliz
güldü. "Şey," dedi Barker, "onu ilk tanıdığımda, başının dönmesini önlemek için boynuna bir korkuluk takardı. Bunu yapmak istemezdim. Sanırım ben de gidip bir bakacağım." Ve arkadaşlarını şakasına gülmeye
bırakarak, Bay Barker korkuluktan kolayca kaydı ve köprüye doğru yolculuğuna başladı, bunu görünürde hiçbir zorlukla karşılaşmadan başardı. Küçük merdiveni tırmandığında elini Dük'e ve kız kardeşine salladı, onlar da karşılık olarak iltifat dolu bir şeyler bağırdılar;
sonra kaptanın yanında duran, bacakları birbirinden ayrı ve elleri korkulukta duran Claudius'la konuştu.

"Sen misin, Barker?" diye sordu Claudius; "bu sabah iyi gizlenmişsin."

"Claudius," dedi diğeri, "bu sıra ne?" Kaptan, Doktor'un diğer tarafındaydı ve rüzgardan duyamıyordu.

"Hangi sıra?" diye sordu Claudius. Barker, bu zamana kadar arkadaşı hakkında yeterince şey biliyordu ve dolaylı bilgi çıkarma yöntemlerinin, doğrudan bir sorudan daha az başarılı olma ihtimalinin olduğunun farkındaydı.

"Bilmiyormuş gibi davranma," dedi. "Bir hayalet gibi görünüyorsun, çok
solgunsun ve çeyrek saat önce başını perdeden içeri uzattığında, senin bir hayalet olduğunu düşündüm. Ve bu sabah Kontes'in yakınında olmadın, gerçi demir aldığımızdan beri ondan hiç
uzaklaşmadın. Şimdi, bir şey oldu ve eğer
bir şey
yapabilirsem, bana söyle, hemen yapacağım." Bu iyi eski bir plandı, yardım teklif etme bahanesiyle merakını gidermeye çalışmak. Ama Claudius böyle şeylerle uğraşmadı;
kimseden yardım istemedi ve hiç istemedi; ve eğer anlatmak isteseydi,
hiçbir şey onu engellemezdi ve eğer anlatmak istemeseydi,
hiçbir güç onu
zorlayamazdı.

"Bunu öğrendiğinden beri, Barker, dediğin gibi bir şey oldu; ve yardım teklifin için teşekkürler, ama sana daha fazla bir şey
söyleyemem."

"Bence akılsızsın."

"Belki."

"Sana çok yardımcı olabilirim, çünkü doğal bir nezaketim var."

"Evet."

"Ayrıca, mezar kadar gizli olduğumu biliyorsun."

"Kesinlikle."

"Seni Kontesle de tanıştırdım."

"Biliyorum."

"Ve yaptığım şeyin herhangi bir kötü sonucu
olması durumunda gerçekten çok üzülürdüm."

"Eminim öyle olurdu."

"O zaman, sevgili dostum, bana biraz daha güvenmelisin ve sana yardım etmeme izin ver," dedi Barker, yaralı bir adamın tonuyla.

"Belki de öyle yapmalıyım," dedi Claudius.

"O zaman neden şimdi ne olduğunu bana söylemiyorsun?"

"Çünkü yapmayacağım," dedi Claudius, Barker'a sertçe dönerek ve
tırabzanları titreten bir sesle konuşarak. Açıkça sinirlenmek üzereydi ve Barker gerekli bilgiyi almaya çalıştığı için
çok geç pişman oldu. Şimdi
tonunu değiştirdi.

"Affedersin, Claudius, seni gücendirmek istemedim."

"Beni hiç gücendirmedin, Barker. Ama lütfen--bana bu konuda
daha fazla soru sorma." Claudius yine tamamen sakinleşmişti.

"Hayır, kesinlikle, sevgili dostum, bunu düşünmem;--ve sanırım
başka birine de tavsiye etmem," diye ekledi zihninden.
Çok ciddi bir şey olması gerektiğine karar verdi, yoksa
çok nadiren heyecanlanan Claudius, onun yaptığı gibi davranmazdı.
Sabahtan beri kesinlikle düzelmeyen hava durumu hakkında birkaç yorum yaptı; ve sonra, daha fazla yaşlanmadan önce sorunun ne olduğunu öğreneceğine karar vererek, merdivenden aşağı kaydı ve kıç tarafa gitti.
Leydi Victoria kaybolmuştu ve kardeşi kısa siyah bir pipo yakmaya çalışıyordu.

"Dük," diye başladı Barker, "bu sabah Claudius'un nesi var?"

"Bilmiyorum, eminim. Kız kardeşim bunun çok garip olduğunu düşünüyor."

"Eğer bilmiyorsan, ben de bilmiyorum ama oldukça iyi bir
tahmin yapabilirim."

Dük'ün Vezüv'ü su sıçramasında ve rüzgarda tıslıyordu ve cevap vermeden önce iyi bir
ışık elde etti.

"Altıya dört alırım, en azından onunla evlenir. "

"Arkadaşlarıma bu kadar düşük oynamam," dedi
Barker erdemli bir şekilde, "yoksa seni yüzlerce alırdım. Delirmiş olmalısın.
Görmüyor musun, ortaya çıktı ve satıldı? Bah! Her şey bitti,
doğduğun kadar kesin."

"Bunun bu kadar olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi diğeri, çok ilgiyle. "Haklı olabilirsin.
Her neyse, bahse girmediğine sevindim."

"Elbette bu kadar. O aptal, ona burada, gemide evlenme teklif etti ve
o da reddetti ve şimdi onun yolundan çekilmek için elementlerin öfkesiyle yüzleşmek zorunda."

"Aman Tanrım, öyle görünüyor," dedi Dük. "Ama bu böyle devam ederse köprüde daha fazla kalamaz."

"En iyisi kız kardeşine sor," diye cevapladı Barker. "Kadınlar her zaman önce bu şeyleri bilir. Bir oyuna ne dersin? Güverte nöbetinde olmak için
çok pis bir hava." Ve böylece köprünün hemen önündeki sigara içme odasına doğru ilerlediler ve bir deste kart ve bir kutu puro ile güne hazırlandılar.

Margaret, gemide geç ve sağlam bir öğün olan kahvaltıya katılmadığı ve akşam yemeğine kadar grupta başka düzenli bir cemaat olmadığı için, her biri istediği gibi öğle yemeği yediği için, Kontes ve Claudius'un akşama kadar bir araya getirilmeyeceği açıktı. Margaret, bazıları tanımlanabilir ve diğerleri belirsiz çeşitli nedenlerle bundan memnundu.
Claudius'u biraz yanlış değerlendirmiş olabileceğini hissetti ve önceki geceki hoşnutsuzluk gösterisinin onu uzak tutmaya yettiğini görmekten memnundu.
İlk başta düşündüğü kadar düşüncesiz olsaydı, kesinlikle onunla yalnız konuşmak için erken bir fırsat arardı ve grubun geri kalanı onların sabahlar
birlikte böyle bir fırsatın eksik olmayacağını, eğer isteseydi
böyle bir fırsatın eksik olmayacağını düşündü. Ve eğer onun sözlerini ve tavırlarını yanlış anlamış olsaydı - yani, eğer
bunların kesin bir kontrol olarak düşünülmediğini düşünmüş olsaydı,
dün gece, onu terk ettiğinde onu orada ve o anda takip ederdi. Gelecekteki davranışları konusunda
biraz
tedirgin hissediyordu, ama şimdilik
memnundu ve akşam yemeğinde kaçınılmaz buluşmaya
belirli bir güven duygusuyla kendini hazırladı. "Çünkü," dedi, "onu hiç sevmiyorum ve neden utanayım ki?"

Zavallı Claudius öyle değildi, kanın yüzünden çekilip
yüreğine çılgınca
akışını hissetti, partinin akşam yemeği için oturduğu salona
girdiğinde. Gemi ağır ağır sallanıyordu, çünkü deniz kuzeydoğunun altında yüksekteydi ve akşam yemeği kolay bir iş olmayacaktı. Onun yanında oturması ve
koşullar altında ortaya çıkan tüm zorluklarda ona yardım etmesi gerektiğini biliyordu. İkisi de, diğer dördünün gözlerinin üzerlerinde olduğunu, eğer ikisi de bundan şüphelenmiş olsaydı, kolayca görebilirdi. Claudius, tüm gücüyle kendini dikleştirdi ve toplantı için vücudunun her sinirini sabitledi. Margaret, kolayca renk değiştirmeyen insanlardandı ve konuştuğunda, karşıdaki Bay Barker'ın uyanık kulağı bile en ufak bir ton değişikliğini bile fark edemiyordu. Yine de yükü o taşıyordu, çünkü ilk konuşan oydu.

"Nasılsınız, Dr. Claudius?"

"Teşekkür ederim, iyiyim. Bugün başınızın ağrıdığını duyduğuma üzüldüm. Umarım daha iyisinizdir."

"Teşekkür ederim, evet; çok daha iyisiniz." Hepsi oturdu ve bitti.

Sohbet ilk başta çok kopuktu ve kırk beş derecelik bir açıyla yemek yemenin zorluğu hakkında küçük şakalara dönmeye meyilliydi. Hava kesinlikle sabahkinden çok daha ağırdı ve Dük beklediklerinden daha uzun bir yolculuk yapacaklarından korkuyordu, ancak yarın öğlen daha iyi karar verebileceklerini ekledi. Claudius ve Margaret, katlanılabilir bir nezaket ve kayıtsızlıkla birkaç cümle alışverişinde bulundular; ancak, bazı gizli sebeplerden dolayı, Bay Barker özellikle canlı ve eğlenceli olmayı üstlendi ve akşam yemeği biraz ilerledikten sonra zaman geçirmek ve dikkati kendine çekmek için çok iyi hizmet eden bir dizi hikaye ve anekdot anlatmaya başladı. Bay Barker genellikle masada çok konuşkan olmadığı için, sık sık epigramatik olsa da, aniden ortaya çıkan belagati grubun dikkatini çekmek için hesaplanmıştı. Claudius ve Margaret, onları özel bir şey söyleme yükünden kurtaran geveze konuşmadan memnundu ve ikisi de Barker'ın tuhaf
zekasına oldukça doğal bir şekilde güldüler. Yaptığı şey için ona minnettardılar ve Claudius, yolculuğun geri kalanında aynı şekilde devam edebileceği konusunda biraz umut besliyordu. Ancak Margaret bunları düşündü. Barker'ın bir miktar utanç olduğunu fark ettiğini ve yemeği özellikle neşeli hale getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını hemen gördü. Ancak Barker'ın herhangi bir zorluk olduğunu nasıl öğrenebildiğini anlayamıyordu. Claudius sır mı veriyordu? Bunu yapması çok aptalca olurdu ve ayrıca Claudius sır verecek adam değildi. Genellikle çekingen ve soğuktu ve Barker, Kontese Claudius'un geçmişi hakkında çok az şey bildiğini birden fazla kez itiraf etmişti, çünkü Claudius "asla konuşmazdı" ve her zaman soruları yanıtlamazdı. Bu yüzden Barker'ın sadece Doktor'un gün boyunca yanında olmaması nedeniyle bir şeyden şüphelendiği sonucuna vardı. Ve bu yüzden güldü ve Claudius da güldü ve sosyal obolus'larını biraz iyi huylu ve iyi kabul edilmiş bir neşeyle ödemekten oldukça memnundular. Bu yüzden akşam yemeği, yuvarlanma ve sallanmaya rağmen ilerledi; çünkü deniz sancak tarafına doğru çapraz olarak akarken her ikisinden de bolca vardı. Tatlıya ulaşmışlardı ve gruptan en azından ikisi, yemeğin mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı kendilerini kutluyorlardı, tam Dük konuşurken, büyük bir sarsıntı oldu ve başlarının üzerinden muazzam bir deniz geçti. Sonra, devasa bir saatin aniden aşağı inmesi gibi, her tabağı, keresteyi ve bölmeyi sarsan korkunç bir vızıltı sesi geldi, yaklaşık yirmi saniye sürdü; sonra deniz dışında her şey tekrar sessizleşti ve yat ağır ağır bir şekilde ileri geri sallandı.

Herkes ciddi bir kaza olduğunu biliyordu, ancak kimse masadan
kalkmadı. Dük, yerinde bir kaya gibi oturdu ve
söylediklerini bitirdi, ancak kimse fark etmedi. Bayan Skeat, eklemleri tekrar parlayana kadar gümüş meyve bıçağını sıktı ve dişlerini sıktı. Önündeki "kemanda" bir kadeh şarap olan Bay Barker, deniz vurduğunda onu çıkardı ve dökülmesini önlemek için sabit bir şekilde kaldırdı; ve ürkmüş olmaktan hiç utanmayan Leydi Victoria haykırdı--

"Aman Tanrım!" ve sonra masaya tutunarak oturdu ve kardeşine baktı.

Margaret ve Claudius masanın bir tarafında yan yana oturuyorlardı. Sadece büyük tehlike anlarında kendini gösteren o garip, sempatik içgüdülerden biriyle aynı anda aynı şeyi yaptılar. Claudius sol elini, Margaret ise sağ elini uzattı ve o iki el masanın hemen altında buluştu ve birbirlerini kavradılar ve o anda her biri diğerine dönüp diğerinin yüzüne baktı. O bakışın ne anlattığını insan bilmiyor ama bir an için Margaret için dünyada Claudius'tan başka hiçbir şey yoktu. Zavallı adama gelince, uzun zamandır onun kendisi için tüm dünya olduğunu biliyordu,
hayatı ve ölümü.

Çok kısa sürdü ve Margaret hemen elini çekti ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi. İlk konuşan Dük oldu.

"Çok ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Hepiniz
oturursanız, gidip sorunun ne olduğunu göreceğim." Ayağa kalktı ve
salondan ayrıldı.

"Endişelenecek bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Barker. "Muhtemelen
makinede ufak bir kaza oldu ve bir saat sonra tekrar yola çıkacağız. Bayanların gösterdikleri cesareti takdir etmemiz gerektiğini düşünüyorum; "Bu mükemmel bir şekilde harika." Ve Bay Barker
masanın etrafında nazikçe gülümsedi. Leydi Victoria açıkça korkmuştu ve
Bayan Skeat sessizdi. Margaret'e gelince, kafası karışık ve sıkıntılıydı.
Claudius'un elini tutması, yaptığı gibi, gemiye olan herhangi bir kazadan bin kat daha ciddiydi. Doktor
ona gizlice bir bakış atmaktan kendini alamadı, ama Barker'a katılarak
üç hanımın da soğukkanlılığını övdü. Şu anda Dük geri geldi.
Güverteler arasında makine dairesine giden bir geçitten ilerlemişti ve orada kaptanla tanışmıştı. Ev sahibinin kırmızı yüzü kapıda belirince, grup kendini güvende hissetti.

"Korkacak bir şey yok," dedi neşeyle. "Ama yine de korkunç bir
sıkıntı."

"Bize her şeyi anlat," dedi Leydi Victoria.

"Eh, hareket kabiliyetimizi kaybettik. Pervanemizi
kaybettik."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Barker.

"Yapacak mısın? Yapılacak hiçbir şey yok. Bunun için yelken açmalıyız. Çok
üzgünüm."

"Bu senin hatan değil," dedi Claudius.

"Sanırım hayır. Büyük vapurlarda bile oluyor."

"Ve New York'a kadar yelken açalım mı?" diye sordu kız kardeşi, tamamen
güvenceye kavuşmuştu. "Bence harika olacak." Bayan Skeat ayrıca yelken açmanın buharlıdan çok daha şiirsel olduğunu düşünüyordu.

"Bence bir savaş konseyi düzenlemeliyiz," dedi usta. "Bunu
oylayalım. Aslında daha yakın olan ama New York'a dört veya beş gün uzaklıktaki Bermuda'ya mı gidelim yoksa doğruca gidip
rüzgarın tadını mı çıkaralım?"

"Eğer ikisini de yapmaya eşit derecede istekliyseniz, neden hanımların karar vermesine izin vermiyorsunuz?" diye önerdi Barker.

"Ah hayır," diye atıldı Kontes, "oy vermek çok daha eğlenceli olacak. Kağıt parçalarına yazıp bir torbaya koyacağız."

"Beş kişi olduğunuz için oy vermeyeceğim," dedi Dük, "çünkü bir tarafta üç kişi olabiliriz, biliyorsunuz."

Böylece oy kullandılar ve New York için üç, Bermuda için iki oy çıktı.

"New York kazandı," dedi sayan Dük, "ve genel olarak memnunum, çünkü bu Sturleson'ın tavsiyesi." Barker New York'a oy vermişti ve Bermuda'ya gitmek isteyen bu iki kişinin kim olabileceğini merak etti.
Muhtemelen Bayan Skeat ve Leydi Victoria. Kontes, karar bayanlara bırakılırsa, bu ikisinin daha uzun yolculuğu seçip kendisini geride bırakacağından şüphelenmiş miydi?

Bu arada, erkekler yelkenleri düzeltirken güvertede ağır ayak sesleri duyulmuştu. Şimdilik sadece çift rifli trysail ve pruva yelkeni altında gidebiliyordu ve resifler içeri çekilirken başını dik tutması şaka değildi. Rüzgar yarımdan
fazla esiyordu ve deniz çok dalgalıydı. Ancak kısa süre sonra yelkenlerin etkisi kendini hissettirdi; yat iyi bir deniz teknesiydi ve
iskelede yana yattığında ve dalgaları
tekrar kesmeye başladığında, alt kattaki hanımlar yelken açmanın buharlıdan çok daha keyifli ve
daha istikrarlı olduğunu ve bir dahaki sefere bir yatla geçtiklerinde
tamamen yelken açmak istediklerini kabul ettiler. Ancak cesaretlerine ve
Bay Barker'ın kazayı kendilerine oldukça açık bir şekilde
anlatan açıklamalarıyla büyük ölçüde
güven kazanmalarına rağmen,
çok sarsılmışlardı ve kısa süre sonra kendi kamaralarına çekildiler. Kabinden ayrılmak için ayağa kalkmanın yarattığı küçük karmaşada, Claudius'un Margaret'e kapıya kadar yardım ettiğini
tespit etti. Kaza olduğunda onun dokunuşunu ve bakışını hatırlamak
içinde hâlâ güçlüydü ve ona cesaret verdi.

"İyi geceler, Kontes," dedi; "yarın seninle okuma zevkine
erişebilir miyim?"

"Belki," diye cevapladı; "eğer hava çok güzelse. Kader bize
bolca zamanımız olmasını emretti." Kontes kolunu terk ederken ona bir bakış
atmaya çalıştı, ama yapmadı ve gece için ayrıldılar. Barker
şimdi sessiz ve garip olan makine dairesine girmişti; işe yaramaz makine
pervanenin kaybı motor gücüne karşı direnci azalttığında durdurulduğu gibi hareketsiz duruyordu,
son çılgınca dönüşlerini yapmasına izin verdi. Dük ve Claudius ana kabinde yalnız kaldılar.

"Eh," dedi Dük, "bu sefer başımıza gelecek, en azından."

"Gerçekten de öyle," dedi Claudius; "Umarım gecikme size ciddi bir rahatsızlık vermez, çünkü sanırım New York'a en azından iki hafta
varamayacağız."

"Beni hiç rahatsız etmeyecek. Ama sizin için üzgünüm - hepiniz için," diye ekledi, Claudius'a doğrudan böyle hitap ederken beceriksiz davrandığından korkarak, "çünkü sizin için çok tatsız, çok
sıkıcı olacak."

"Hayatta kalacağımızdan hiç şüphem yok," dedi diğeri gülümseyerek. "Her şey sessizken güverteye çıkıp Sturleson'la sohbet etmeye ne dersin?"

"Ve bir pipo?" dedi Dük, "Ben de seninleyim." Böylece güverteye çıktılar ve
çok ıslanmadan rüzgaraltı boyunca sigara içme odasına tırmandılar.
Sturleson çağrıldı ve durumu birlikte gözden geçirdiler.
Soruşturmanın sonucu, üçüne de her şeyin çok daha iyi göründüğüydü.
İyi bir deniz teknesindeydiler, iyi bir mürettebatı ve erzağı vardı, havadan korkacak hiçbir şeyleri yoktu ve şanslılarsa bir hafta içinde Sandy Hook'a ulaşabilirlerdi. Öte yandan, ulaşamayabilirlerdi; ancak olaylara her zaman neşeli bir şekilde bakmak iyidir. Atlantik'i yatlarla geçen insanlar, büyük hatlarda ileri geri giden normal kalabalıklardan çok farklıdır. Nadiren acele ederler ve
genellikle daha önce birçok yolculuk yapmışlardır. Belki de Dük'ün kendisi, ev sahibi olma niteliğiyle, gemideki en rahatsız edici adamdı. Kontes ve Doktor'un küçük bir gemide birlikte kapalı kalmaya nasıl dayanabileceklerini göremiyordu, çünkü Barker'ın
onların zorluklarını bildiğine ikna olmuştu. Claudius'u bu kadar sevmeseydi, bu güzel genç arkadaşına evlenme teklif etmeye cesaret ettiği için ona kızardı. Ama Claudius, Claudius'tu ve Dük bile onda, servetinin yanı sıra, ona en yükseklere ulaşma hakkı veren bir şey gördü.

"Claudius'un görgü kurallarını nereden aldığını anlayamıyorum," demişti bir keresinde Dük Barker'a, "Aslında en ufak bir tuhaflık yapmaz; ve her zaman rahat görünür."

"Sadece Heidelberg'e on yıl önce geldiğini ve yaklaşık otuz yaşında olduğunu biliyorum. Görgü kurallarını çocukken bir yerlerde edinmiş."

"Elbette İsveç'te çok sayıda iyi insan var," dedi Dük; "ama hepsinin Almanya'da olduğu gibi unvanları var. Ve Claudius'un
hiç unvanı yok."

"Hayır," dedi Barker düşünceli bir şekilde, "hiçbir zaman unvanı olduğunu söylediğini duymadım."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Dük. "Ama İsveç'i epeyce dolaştım ve o saygın bir İsveçli burgher'a hiç benzemiyor. Bana, ona tüm o parayı bırakan amcasının, babanın iş ortağı olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, yaşlı beyefendinin bir veya iki kez bir yeğeni olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ama dolarları biriktirse de sessiz bir adamdı."

"Claudius da sessiz bir adam," dedi Dük.

"Ve yığılmış dolarlara yelken açtı."

Ama bu, az önce anlatılan hareketli günden önceydi; ve Dük konuşmayı unutmuştu, ama düşüncelerini kendi kendine tekrarlamış ve bunların doğru olduğunu bulmuştu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Claudius ev sahibinden çok bir dük gibi görünüyordu, çünkü deniz havası profesörlük örümcek ağlarını
silip süpürmüştü; ve sonuçta, yakışıklı misafirinin Kontes Margaret'e aşık olması İngiliz'in gözünde o kadar da
uyumsuz görünmüyordu. Ancak, çok rahatsız ediciydi; ve
on gün boyunca onlarla tam olarak ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Belki de kendini Kontese adamalıydı ve böylece Claudius'un düşünebileceği her türlü yaklaşımı etkili bir şekilde engellemeliydi.
Evet--muhtemelen görevi buydu. Kız kardeşinden tavsiye isteyebilmeyi diledi; ama sonra kız kardeşi bilmiyordu ve bu haksızlık gibi göründü ve tamamen bir güven ihlali veya başka bir şeydi - her durumda, doğru değildi ve bunu yapmayacaktı. Barker da yanılıyor olabilirdi. Ve böylece zavallı Dük, kafası karışık ve yorgun bir şekilde, çay fincanındaki bu fırtınadan ve çay fincanının gerçek bir fırtınada mahvolmasından
sabahın tavsiye getireceğini düşünerek güverte kamarasına döndü, "üzerinde uyumak" için.

Claudius'un da düşünmesi gereken birçok şey vardı; ama yorgundu, çünkü son zamanlarda çok az uyumuştu ve önceki gece hiç uyumamıştı; bu yüzden uzandı
ve akşamın sahnelerini gözden geçirdi; ama kısa süre sonra uykuya daldı ve
tüm gece boyunca onu düşledi.

Ama iyi yat _Streak_ cesurca yoluna devam etti, yeni açılmış kanatlarının sevinciyle
titriyordu. Hangi hulk, rüzgarın şiddetli müziğine göre gerilmiş kefenler, şarkı söyleyen yelkenler ve yükselen omurgalarla birlikte ilerlemenin ne kadar daha mutlu bir şey olduğunu hissetmeyecek kadar donuk ve acınası derecede moderndir ki, sanatsız canavarın, onu istediği yere, istemediği yere götürmek için koymuş olduğu, göğsüne konan yakıcı, somurtkan, gümleyen bir gücün her zaman bilincinde olmaktan daha mutludur? En
aşağılık çamur mavnası veya liman römorkörü değil, taze tuzlu esintide küçük bir direk ve biraz yelken bezi, aceleci bir neslin zavallı teknenin karnına tıkıştırabileceği yüzlerce karadan gelen beygir gücü ve ateşle çalışan krank ve çubuktan daha iyidir. Öyleyse, güzel, temiz yapılı _Streak_ o gece, motorların aniden göğsünde durmasının zonklayan, gıcırdayan acısını hissettiğinde ve eski sevgilisi, kuzeydoğu rüzgarı tarafından öpülüp okşanmak üzere güzel kanatlarını açmasına izin verildiğinde ne kadar daha fazla sevinmiş olmalı? Ve görkemli tepeli dalgalar, karanlık başlarının üzerinden kıvrılarak fosforlu köpükle diken diken olana kadar yukarı doğru sürünerek geldi; ve bazıları, sadece rüzgarın o parlayan yelkenlere dokunmasını kıskanarak öfkeyle yukarı doğru kırıldı. Ama rüzgar öfkesiyle onlara kükredi ve onları uzaklaştırdı, böylece onunla savaşmaktan korkarak geriye doğru battılar; ve gemiyi güçlü kollarına aldı ve o gece onu hızlı ve uzağa taşıdı, birçok dalgalı dalganın arasından ve birçok kırılan tepenin üzerinden - ayak izlerinin olmadığı, insanın kirleten elinin olmadığı

ayak basılmamış yolların çok ötesinde.

Ama içeride çarpan kalpler ve yaşam nefesleri vardı. Güçlü
adam yatağında boylu boyunca uzandı, zor kazanılmış uykusunda
görmek için güçlüydü. Ve güzel kadın, aralık dudakları ve vahşice savrulan siyah saçları; koyu yanakları yumuşak dinlenmeyle kızarmış; eller sevgiyle bir araya getirilmiş, sanki sessiz gecede, sol el sonunda sağ elin ne gibi iyi işler yaptığını öğrenecekmiş gibi; uzun kirpiklerin saçakları göz kapaklarıyla birlikte sarkıyor, katlayıp içerideki muhteşem ışığı güvende tutuyor ve -ah evet, orada!- tek gözyaşı hala doğum yerine yapışmış - ölümsüz acının ölümlü izi. Kederin mücevherli işaret kılavuzu her zaman orada değil midir?

Ama iyi yat _Streak_ cesurca yoluna devam etti; ve
kuzeydoğulu güldü ve şarkı söyledi, sevgilisinin yolundan dalgaları savururken.

BÖLÜM IX.

Sabah uyanan ilk kişi Dük oldu ve gözlerini
açar açmaz havanın düzeldiğine karar verdi.
Deniz hala yüksekti, ama siperlerin üzerinden suyun
kırıldığına dair bir ses yoktu.
Güverte kabininden çıktı ve sabah havasını
kokladı.
Deniz yelkenlerinden bir resif açılmıştı ve
ön üst yelken ve pruva yelkeni kurulmuştu. Kıça gitti ve ikinci kaptanın sadece
açık kütüğünü kaldırdığını gördü.

"Dokuz buçuk, Majesteleri," dedi subay kıkırdayarak, çünkü o
yaşlı bir denizciydi ve vapurlardan nefret ediyordu.

"Bu çok adil," diye belirtti tekne sahibi, çıplak ayaklarıyla ıslak güvertede
kayarak uzaklaşırken. Sonra giyinmek için kamarasına geri döndü.

Az sonra Bay Barker'ın temiz kişisi kamaradan çıktı. Henüz dışarıda olan olup olmadığını görmek için etrafına baktı, ancak yalnızca kırmızı başlıklı katranlardan oluşan bir grup görünüyordu, sarkaç benzeri süpürgeleriyle ön güverteyi siliyor ve düzenli, sıkışık bir sıra halinde kıç tarafa doğru ilerliyorlardı. Falanks eşit bir vuruşla hareket ediyordu ve her çıplak ayak süpürgenin her üçüncü vuruşunda sadece birkaç santim ilerliyordu, sarı saçlı İskandinav çırağı ise önlerinde hortum çalıyordu. Bay Barker, çok geçmeden kendisini geçeceklerini anladı ve uçuşta, ileri veya kıç değil, yukarı doğru gitmeye karar verdi; ve yavaşça kendini ana örtülere kaldırdı ve yarı yolda tırmanarak ayaklarını
çizgilerden geçirdi. Bu pozisyonda bir puro çıkardı, bir Vezüv ile yaktı ve daha yüksek irtifada kendisine verilen artan harekete rağmen sigara içmeye başladı. Aşağıdaki atmosfer, Bay Barker'ı kahvaltıdan önce -aslında saat sekizden önce- yukarı çıkıp oradaki katharpinglerin yanında tek başına bir puro içmek için ikna edecek kadar
çok baskıcı olmalıydı. Bay Barker düşünmek istiyordu,
çünkü gece boyunca aklına bir fikir gelmişti.

On dakika içinde güverte temizleyicilerinin geçit töreni geçmişti ve Claudius da
güvertede belirdi, bitkin ve solgun görünüyordu. Barker'ı görmedi,
çünkü denizci gibi,
havaya doğru döndü ve deneme yelkeni arkadaşını
görüşünden sakladı. O da hemen yukarı çıkmayı düşündü,
çünkü kendini sıkışmış ve yorgun hissediyordu ve bir tırmanışın uzuvlarını gereceğini düşündü.
Barker'ı diğer tarafta birkaç ayak aşağıda görmeden önce, tam kavşaklara kadar gitti. Bir an şaşkınlıkla durdu,
çünkü bu tür bir dikkat dağıtma, Amerikalı'ya
hak ettiği son şeydi. Ayrıca, Barker rüzgâraltında olduğundan, tünediği yerdeki donanım neredeyse dik duruyordu ve pozisyonu çok rahatsız edici olmalıydı. Claudius kural olarak şakacılığa meyilli değildi, ancak gökyüzü ile su arasında havadar bir yalnızlığın tadını çıkardığını
hayal eden bir adamı şaşırtmak için böyle bir şansa karşı koyamazdı. Bu yüzden, kendini
yavaşça rüzgâraltı donanımına doğru salladı ve iyice aşağı eğilerek,
Bay Barker'ın şapkasını ortasındaki yün düğmeden tutarak dikkatlice kaldırdı. Bay Barker, serbest eliyle purosunun külünü
süpürdü ve tekrar ağzına götürdü; sonra aynı eli başının üstüne götürerek şapkanın gittiğinden emin oldu. Şu anki pozisyonunda, kendisine bu oyunu kimin oynadığını görmek için
kalkamayacağını gayet iyi biliyordu. "Kim olduğunuzu bilmiyorum," diye şarkı söyledi, "ama size hayatımın sigortalı olduğunu söyleyebilirim. Eğer üşütürsem, şirket sizin için sıcak bir ortam hazırlar ve hata olmaz."

Aşağıdan gelen bir kahkaha tufanı bu çıkışı selamladı, çünkü Dük ve Sturleson tanışmış ve şakanın ilerleyişini birlikte izlemişlerdi.

"Riski göze alacağım," diye cevapladı Claudius, tekrar çapraz ağaçlara çekilmişti. "Bunu direk tepesine koyacağım, böylece ona iyi bir
bakabilirsiniz."

"Bunu yapamazsın," dedi Barker, arkasını dönüp, arkadaşına bakabilmek için
fare iplerine yaslanarak.

"Bu ne?" diye bağırdı Dük aşağıdan.

"Ana kamyonu şapkamla süsleyeceğini söylüyor ve ben de yapamayacağını söylüyorum," diye bağırdı Barker.

"Claudius'u destekliyorum, eşit para," diye cevapladı Dük gür bir sesle.

"Üç ila iki alırım," dedi Barker.

"Hayır, yapmam. Eşit para."

"O zaman yüz için bitti," diye cevapladı Amerikalı.

Üzerine bahis oynanması pek olası bir şey değildi ve Barker, daha önce yaptığı gibi,
Dük'e oranlar sormak yerine, ona oranlar vermiş olabileceğini düşündü. Ama
elinden geleni adil bir şekilde elde etmeyi severdi. Bahsini ayarladıktan sonra,
Claudius'a isterse direk başına tırmanabileceğini, ancak kendisinin,
Barker'ın, daha iyi bir görüşe sahip olmak için aşağı ineceğini söyledi; ve hemen
aşağı indi. Üçü de hava siperlerine yaslanarak,
daha iyi görmek için boyunlarını uzatarak durdular. Claudius, söylendiği gibi çok iri bir adamdı ve Barker, devasa gövdesini
düz direğe, örtülerin ötesine kadar sürükleyebileceğini
düşünmüyordu. Eğer mümkün olsaydı, bunu yaparken onu görmek için parasını ödemeye oldukça istekliydi.

Claudius yün şapkasını cebine koydu ve tırmanmaya başladı.
Söylendiği gibi, vapur, baş direğinde üst yelken direkleri olan bir yelkenliydi, ancak ana üst direk örtülerinde, direk başının yaklaşık on fit altına yerleştirilmiş olan
saman halatları yoktu.
Claudius, bu noktaya kadar kollarını ve bacaklarını sertleşmiş iplere karşı kullanarak
yeterince kolay tırmandı. Dük'ten gelen bir haykırış, onun gelişini selamladı.

"Şimdi halat çekme yarışı başlıyor," dedi Dük.

"Bunu asla yapamaz," dedi Barker kendinden emin bir şekilde.

Ancak Barker, bahis oynadığı adamın olağanüstü gücünü hafife almıştı ve çocukken Claudius'un _Streak_'inkinden daha yüksek direklere ne sıklıkla tırmandığını bilmiyordu. Doktor, egzersiz eksikliğinden dolayı gücü azalmayan doğal atletlerden biriydi ve iri ve uzun olmasına rağmen Barker'ın düşündüğü kadar ağır değildi. Şimdi şapkasını cebinden çıkardı ve dişlerinin arasında tuttu, kolları, elleri ve bacakları arasındaki pürüzsüz tahtayı kavradı ve sert ve eşit hareketlerle çıplak direğe tırmanmaya başladı.

"İşte - sana söylemiştim," dedi Barker. Claudius neredeyse bir ayak geriye kaymıştı.

"Henüz yapacak," dedi Dük, tırmanıcı güçlü ellerini direğe kenetlediğinde. Tekrar kaymayacaktı, çünkü kanı yükselmişti ve demir pençesinin tahtaya derinlemesine bastırıldığını neredeyse hayal edebiliyordu. Yavaşça, yavaş yavaş son üç ayak santim santim fethedildi ve geniş el, direk tepesindeki küçük ahşap kamyonun üzerinden gizlice geçti,
ta ki sıkıca tutunana kadar - sonra diğerini ve iki eliyle vücudunu kaldırıp
kamyon göğsünün karşısına gelene kadar itti.

"Viking'e Skal!" diye bağırdı İsveçli kaptan yaşlı Sturleson, Claudius yün şapkayı direk tepesine taktığında güneş yanığı yüzü zaferle kıpkırmızı parlıyordu.

"Gerçekten iyi iş çıkardın dostum!" diye bağırdı Dük.

"Eh," dedi Barker, "her neyse, paraya değdi."

Arka kabinin kapısından hafif bir haykırış duyuldu; ama üç adamdan hiçbiri duymadı, ne de korku dolu bir yüz gördüler, taş gibi
ve kocaman açılmış gözler, Doktor'un atletik
figürünün yatın hareketiyle suyun üzerinde çok uzağa sallandığı direk başına bakıyordu. Zaman
geçmişti ve hanımların kamarasına akan parlak güneş ışığı
Margaret'in temiz hava solumasını özlemişti; böylece Leydi Victoria her çeşit kazak ve mavi giysiyle, taze ve her şeye hazır bir şekilde
göründüğünde, ikisi ortak bir amaç edinmiş ve hiçbir erkek yardımı olmadan
yolcu gemisine çıkmışlardı. Tesadüfen, Claudius'un başarısını tamamladığı anda güverteye çıktılar ve üç adamın yüksekteki bir şeye dikkatle baktığını
gördüklerinde Margaret de baktı ve gördükleri karşısında dehşete düştü. Leydi Victoria onu yakaladı ve
sıkıca tuttu, yoksa geminin
sarsıntısıyla dengesini kaybedecekti. Leydi Victoria da gözlerini kaldırdı ve durumu bir bakışta kavradı.

"Korkmayın," dedi, "kendi başının çaresine bakabilir, şüphesiz. Kardeşim daha bu kadar büyümeden önce bunu yapabiliyordu."

Claudius hızla aşağı indi, ancak Margaret'in tırabzana yaslandığını gördüğünde neredeyse tutunamıyordu. Onu dünyalar boyunca görmesini istemezdi ve oradaydı ve tüm bu olaya tanık olmuştu. Dük güverteye ulaşmadan önce onu da görmüştü ve yanına
hızla gitmişti. Çok tedirgin olduğu belliydi.

"Böyle şeylere nasıl izin verebiliyorsun?" dedi öfkeyle, koyu gözleri ona
parlayarak.

"Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, Kontes. Ama bunu muhteşem bir şekilde yaptı."

Claudius güverteye ulaşmıştı ve Barker ve Sturleson'ın iltifatlarından kaçarak kamara kapısına doğru koştu, geçerken hanımlara eğildi. Kamarasına geri çekilmeyi planlıyordu. Ama Margaret, ona bu kadar korku yaşattığı için hesap sormaya kararlıydı.

"Dr. Claudius," dedi sevdiği ve korktuğu ses.

"Evet, Kontes," dedi, gemi sallanırken kapının yanında sabit durarak.

"Lütfen buraya gelir misiniz? Sizinle konuşmak istiyorum." İki deniz arasında şansını bekleyerek yanına doğru
hareket etti. "Böyle çılgınlıklarda hayatınızı riske atmaya hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu, adam ona yaklaştığında. Dük ve Leydi Victoria yakındaydı.

"Hayatımı riske attığımı düşünmüyorum, Kontes. Bunu daha önce sık sık yaptım."

"O zaman, gergin kadınların gözü önünde böyle şeyler yapmaya hakkınız olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, Kontes, böyle bir vahşete sahip olmadığımı iddia ediyorum ve beni beklenmedik bir şekilde gördüğünüz için çok içtenlikle üzgünüm. Sizi
korkuttuğum için sizden ve Leydi Victoria'dan en derinden özür dilerim;" konuşurken Dük'ün kız kardeşine eğildi ve gitmek için hareket etti. Margaret'in yüzü yumuşadığında çoktan dönmüştü.

"Dr. Claudius," diye tekrar seslendi. Bir anda yanındaydı.
"Lütfen bir daha yapmayın--ben orada olmasam bile." Ona baktı;
tuhaf buldu. Ama bütün bu işten rahatsız olmuştu ve
gerçekten kendine kızmıştı. Diğerlerinin onu duymaması için alçak bir tonda konuşmuştu.

"Kontes," dedi kesinlikle alaycı bir sesle, "Kendimi
söz veriyorum ki
bundan sonra sizin açık izniniz olmadan hiçbir geminin veya gemilerin direğine
çıkmayacağım."

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde; "Sözünü tutacağım." Fakat
Claudius hatasını görmüştü ve gözlerinin içine kararlılıkla bakıp cevap verirken sesinde hiçbir ironi izi yoktu.

"İnanın bana, size verdiğim her sözü tutacağım," dedi içtenlikle
ve gitti. İncelikten yoksun olmayan ve Margaret'in Doktor'a söyleyecek bir şeyi olduğunu tahmin eden Leydi Victoria, bu arada kardeşini macerayla ilgili sorular sorarak meşgul etmeyi başardı ve
o da tuzağa düşerek hikayeyi en baştan anlatmaya başladı, yüksek sesle konuşarak, Claudius'a takdirini göstermek için.
Fakat Claudius, defnelerine pek aldırmadan gidip kamarasına oturdu ve
derin derin düşüncelere daldı. Barker, Margaret ile Doktor arasındaki sohbete uzaktan tanık olmuştu. Kendi kendine mırıldanarak
konunun giderek yoğunlaştığını söyledi. "Claudius direk başlarında bir köşe yaparsa, boğa piyasası olacak," diye düşündü ve ayrıca az önce bir ayı olduğunu hatırladı. "Bu durumda," diye devam etti düşünce trenine, "artık direk başı yok."

"Günaydın Kontes; Leydi Victoria, günaydın," dedi eğilerek.
"Yapabilseydim şapkamı çıkarırdım, ama Doktor özgürlük başlığını yükseğe koydu." Leydi Victoria ve Dük güldüler, ama Margaret gülümsemeden
"Günaydın" dedi. Barker hemen konuyu bıraktı
ve yeterince olduğunda harika bir konu olan havadan bahsetti. Bu sırada şiddetli bir fırtınadan geçtikleri ve fırtınanın güneye doğru gittiği açıktı. Deniz elbette dalgalıydı, ama rüzgar hafiflemişti ve saat on ikide yat dokuz ila on knot arasında seyrediyordu, kıç tarafında sert bir esinti vardı ve tüm yelkenler açıktı.

Dük, Margaret'e o gün boyunca son derece dikkatliydi, ister aşağıda ister güvertede olsun, nadiren yanından ayrılıyordu; kitaplarını ve halılarını getiriyor, sandalyesini ayarlıyor ve toplamda sadık bir köle ve hizmetçinin görevlerini yerine getiriyordu. Claudius yaklaştığında, Dük canlanmak için çaresizce çaba sarf ediyor, cümlelerini aklına gelen tüm güçlü abartılı ifadelerle ve balyoz zarflarıyla uzatıyordu, ayrıca "sen bilirsin" kelimelerini de saymıyorum. Özellikle Claudius'un sohbete dahil olma ihtimali varken, onun hoş görünme çabaları o kadar belirgindi ki Margaret, bu kadar çok enerji harcamasının bir nedeni olduğunu görmekten kendini alamadı. Eğlenmekten kendini alamadı, ama aynı zamanda ev sahibinin gereksiz resmiyetçiliğini
düşündüğü için rahatsız oldu. Ancak, o kadar eski bir arkadaştı ki onu affetti. Ancak, kadınların doğası kontrolden
hoşlanmaz. Kendi başına bırakılsa
Claudius'tan kaçınırdı; zorla ondan ayrıldığında onunla
konuşmak istediğini keşfetti. Gün ilerledikçe ve Dük'ün ilgisi asla gevşemedikçe, gerginleşti ve onu nasıl gönderebileceğini düşünmeye
çalıştı. Kolay bir iş değildi. Bir şey isterse,
onu almak için uçup nefes nefese geri döndü ve tabii ki tam o anda Claudius menzil dışındaydı. Sonra Bayan Skeat'i aradı, ama
Dük'ün belagati iki katına çıktı ve ikisiyle de aynı anda konuştu; ve
sonunda umutsuzluk içinde vazgeçti ve bir süre uzanacağını söyledi. Dük kamarasına güvenli bir şekilde yerleştikten sonra derin bir nefes aldı ve Bay Barker'ı aramaya gitti. Şimdi Bay Barker, gecenin karanlığında verimli beynine
açılan fikir sonucunda, Dük'ün Kontes'e kendini adama konusunda gösterdiği kararlılıkla, gün boyu Claudius'u eğlendirmek için çaba sarf ediyordu, ancak daha büyük bir başarıyla; çünkü Barker, seçtiğinde çok eğlenceli olabiliyordu, oysa Dük genellikle istemediğinde en eğlenceli oluyordu. Onları sigara içilen kabinde buldu, Claudius dişlerinde bir sigarayla boylu boyunca uzanmıştı ve Barker, vücudunun çeşitli kısımlarının akıllıca bir dağılımıyla, görünüşe göre masada, sandalyede ve kıçta oturuyordu, ölüm kafalı editörler ve pirinç kaburgalı sivrisinekler hakkında yüksek Batılı bir tatta hikayeler anlatıyordu.

Dük çabalarından bitkin düşmüştü ve Barker'ı bir oyuna davet etmeden önce bira içerek kendini tazeledi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Dük," diye cevapladı, "Bugün paranı kazanmak
istemiyorum. Gidip hanımlarla konuşacağım ve
Claudius seninle oynayacak."

"Orada pek ilerleme kaydedemeyeceksin," dedi Dük. "Kontes
yattı ve Bayan Skeat ile kız kardeşim İngiliz tarihi okuyorlar."

"Ayrıca," diye araya girdi Claudius, "benim asla oynamadığımı biliyorsun."

"Peki," dedi Barker iç çekerek, "o zaman seninle oynayacağım ve
Claudius olduğu yerde uyuyabilir." Kesip dağıttılar. Ama Claudius
hiç uykulu hissetmiyordu. Oyun iyi başladığında ayağa kalktı ve dışarı çıktı, Margaret'in yaptığı aynı düşünceyi kendi kendine
düşündü,
"Arkadaşım bugün beni eğlendirmek için neden bu kadar hevesli?" Nadiren böyle şeylere dikkat ederdi, ancak güçlü, berrak zihni, artık düşünmeye başladığı
durumu çözmekte uzun süre kalmadı. Barker gerçeği tahmin etmişti veya çok yakın bir tahminde bulunmuştu ve Dük ve o, Claudius ve Margaret'i olabildiğince uzun süre ayrı tutmaya karar vermişlerdi.

Arka tarafa geçti ve kamaraya indi. Bayan Skeat ve Leydi Victoria, Dük'ün söylediği gibi yüksek sesle kitap okuyorlardı. Koridordan geçti ve Kontes'in hanımların kamarasında olup olmadığını görmek için gönderdiği kâhya veya uşakla karşılaştı. Silenus'un pembe yanaklı, gri saçlı rahibi, hanımefendinin orada olduğunu söyledi, "yalnız", diye ekledi biraz vurgulayarak. Claudius içeri girdi ve hayal kırıklığına uğramadı. Orada, masanın kenarında, alışkın olduğu yerde, karanlık ve güzel bir şekilde
oturdu ve kalbi hızla atıyordu. Başını kaldırmadı.

"Kontes," diye başladı çekinerek.

"Ah, Doktor Claudius, siz misiniz? Oturun."
Kıç tarafına oturdu, böylece akşam ışığının onun yan yüzüne
üstündeki ambar deliğinden düştüğünü görebiliyordu ve gemi yükselip alçaldıkça
batan güneşin ışınları ağır saçlarında garip bir şekilde oynuyordu.

"Sizi bütün gün görmedim," dedi.

"Hayır, Kontes." Ona ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Bu sabahki aptalca performansınızdan dolayı daha kötü olmadığınızı umuyorum?" Sesi düzgün ve yumuşatılmamış, ne çok dost canlısı ne de çok soğuktu.

"Öyleyim ve değilim. Sizi
üzdüğüm için tarif edilemeyecek kadar kötüyüm. Beni affedecek misin?"

"Seni affedeceğim," aynı tonda.

"Ciddi misin? Sana söylediğim şeyi affedeceğini mi kastediyorsun?
--geçen gece?"

"Bunu söylemedim," diye cevapladı, kelimelerle birlikte biraz yorgunluk
du. Claudius'un yüzü düştü.

"Üzgünüm," dedi çok basit bir şekilde.

"Ben de öyle. Senden anlatabileceğimden daha fazla hayal kırıklığına uğradım. Sen de diğerleri gibisin ve ben senin farklı olduğunu düşünüyordum. Beni
anlamıyor musun?"

"Tamamen değil, ama anlamaya çalışacağım. Bana tam olarak ne demek istediğini
söylemeyecek misin?"

"Sanırım anlatacağım," diye cevapladı, başını kaldırıp Claudius'a doğru değil.
Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti, "Biz çocuk değiliz, Dr.
Claudius; Açıkça konuşalım ve birbirimizi yanlış anlamayalım." Sanki yalnızlar mı diye kamaraya göz gezdirdi. Görünüşe göre
tatmin olmamıştı. "Lütfen sandalyemi kanepeye yaklaştırın," diye ekledi; ve adam kalkıp onun emrini yerine getirdi.

"Söyleyecek fazla bir şeyim yok," diye devam etti, "ama bunu
tüm gemi mürettebatının önünde söylemek istemiyorum. Şöyle:
Sizde bir dost bulduğumu sanmıştım, benim için hiç kimsenin olamadığı bir şey olacak bir adam - bir dost; ve hayal kırıklığına uğradım, çünkü siz başka bir şey olmak istiyorsunuz. Hepsi bu, ancak bunun düşünülmemesi ve gitmen gerek."

Bir İngiliz ona cesaret verdiği için onu azarlardı; bir İtalyan ise tutkulu bir şekilde aşkını ifade etmeye çalışarak onu kendi ateşiyle yakmaya çalışırdı. Ama
büyük, sakin Kuzeyli ellerini sıkıca dizinin üzerinde birleştirdi ve
sessizce oturdu.

"Gitmelisin--" diye tekrarladı.

"Gidemem," dedi dürüstçe.

"Bu, hemen gitmen için daha da fazla sebep," diye yanıtladı kadınsı argümanı.

"İki gün öncesine geri dönelim ve eskisi gibi olalım. Bunu
unutmayacak mısın?"

"Biz yapamayız--sen yapamazsın ve ben yapamam. Sözlerini geri alamazsın veya inkar edemezsin."

"Allah korusun!" dedi çok içtenlikle. "Ama eğer bana
dostun olmama izin verirsen, sana itaat edeceğime söz veririm ve seni
üzecek hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Yapamazsın," diye tekrarladı; ve acı bir şekilde gülümsedi.

"Ama yapabilirim ve eğer bana izin verirsen yapacağım. Çok güçlüyüm ve sözümü tutacağım"; ve gerçekten de, ellerini kavuşturmuş ve ciddi bir yüzle, onun cevabını beklerken, gücün enkarnasyonu gibi görünüyordu. Sözleri
anlamlı değildi, ama açık ve gerçekti ve bunları kastediyordu.
Sesinin bastırılmış gücündeki bir şey, Margaret'in yüzündeki gülümsemeyi
sildi ve Margaret ona doğru baktı.

"Yapabilir misin?" diye sordu. Ama kapı açıldı ve Leydi Victoria kitabıyla
içeri girdi.

"Ah!" dedi Leydi Victoria.

"Gidip giyinmeliyim," dedi Claudius.

"Yarın kitaba devam edeceğiz," dedi Kontes. Ve hafif bir
yüreğe sahipti.

Ertesi gün Dük, dün yaptığı gibi Kontesle ilgilenmeye başladı ve Barker, Claudius'un eğlenmesi için
konuşmasının havai fişeklerini açtı. Claudius, belki de bir saat veya daha fazla
hareketsiz oturdu, Dük ve Barker'a vereceği sürpriz. İkincisi, her ayrıntıda doğruluğuna kefil olduğu muhteşem bir hikayeyi bitirdiğinde, Claudius sakince ayağa kalktı ve sigarasını attı.

"Bu çok güzel bir hikaye," dedi. "Şimdilik hoşça kalın. Kontesle birlikte okuyacağım." Barker neredeyse "ayaklarını yerden kesecekti."

"Neden--" diye başladı ama kısa kesti. "Ah, çok iyi. Güvertede. Dük'ün halılarını ve diğer eşyalarını getirdiğini gördüm." Kalın bıyığı gergin bir şekilde kıvrılmış gibiydi ve çenesi yavaşça düştü, Claudius'un güverte kabininden ayrıldığını izlerken.

"Acaba ne zaman fırsat buldular," dedi kendi kendine.

Ama Barker Dük kadar şaşırmamıştı. İkincisi, Margaret'in yanında, dümenin yanında oturmuş sohbet ediyordu. Ona, Kakotopia'nın büyük imparatorluğunun büyük bir şansölyesinin oğlu olan ortak bir arkadaşının karısını başka bir ortak arkadaşıyla kumarda kaybetmesiyle ilgili çok güzel bir hikaye anlatıyordu. "Ve hikayenin özü," dedi Dük, "hanımefendinin
en ufak bir itirazı olmaması. Sadece hayal edin, biliyorsunuz, hepimiz onu tanıyorduk ve şimdi o
tekrar evlendi--" Bu noktada Claudius yaklaştı ve Margaret,
daha fazlasını duymak istemeyen, Dük'ü böldü.

"Dr. Claudius, kitabımız burada. Okuyalım mı?" Doktorun yüzü
zevkle kızardı. Dük baktı.

"Bir sandalye alacağım," dedi; ve uzun bacakları bunu kısa sürede halletti.

"İnanırsanız," dedi Dük, hikayesini
bitirmek istiyordu, "boşandığında evlendiği kişi, onu kartlarda kazanan adam bile değildi. Hiç tanışmadığınız bir adamdı; ve onlar İtalya'nın bir yerinde
yaşıyorlar." Dük, Claudius sandalyesiyle cesurca yürüyüp Margaret'in diğer tarafına yerleştiğinde gözlerine inanamadı. Geriye yaslandı, önüne baktı ve
kitabın sayfalarını dalgın dalgın ileri geri çevirdi. Dük'ün gitmesi bekleniyordu ama tam bir dakika boyunca aptalca Margaret'e baktı. Sonunda konuştu.

"Bu pek hoş bir hikaye değildi. Ne kadar tuhaf! İkisini de çok iyi tanıyordum.
Nerede kaldığımızı hatırlıyor musunuz, Dr. Claudius?"

"Yüz on dokuzuncu sayfa," diye cevapladı Doktor, hiçbir şeyi
unutmayan. Bu bir iş gibi görünüyordu ve Dük ayağa kalktı.
Oldukça beceriksizce
kaçtı. Her zamanki gibi, Bay Barker'dan intikam almak için ayrıldı.

"Barker," diye başladı vurgulayarak, "sen bir eşeksin."

"Biliyorum," dedi Barker, alçakgönüllülükle. "Bir çeyrek saattir kendi kendime söylüyorum ve bu oldukça doğru. Tekrar söyle; bana
iyi geliyor."

"Ah, hepsi bu. Eğer memnun olduğum gerçeğini takdir ediyorsan."

"Birkaç dakika önce aniden aklıma geldi. Claudius buradaydı," dedi Barker.

"O da oradaydı," dedi Dük. "Şimdi orada."

"Sanırım aynı şeyden bahsettiğimize şüphe yok?"

"Senin için bilmiyorum," dedi diğeri. "Ben Claudius ve Kontes Margaret'ten bahsediyorum. Dün bütün gün konuşma şansları olmadı ve şimdi Claudius ondan gelip kendisiyle okumasını istiyor. Tıpkı benim de neşeli bir hikayenin sonu olmadığı gibi." Bay Barker'ın kırışıklıkları yavaşça ağzının etrafında belirdi. Bugün tıraş olabilmişti ve derin çizgi açıkça belirginleşmişti.

"Ah! Ondan okumasını istedi, öyle mi?" Sonra çok yavaş ve vicdanlı bir şekilde küfür etti, sanki bunu kastediyormuş gibi.

"Neden böyle yemin ediyorsun?" diye sordu Dük. "Eğer onu
reddettiği doğru değilse, çok memnun olmalısın." Ve
itibarsız kısa siyah bir pipoyu tütünle doldurdu.

"Elbette ediyorum. Kendi aptallığıma küfrediyordum. Elbette onu
reddetmemişse çok memnunum." Çok
sağlıksız görünen bir gülümsemeyle gülümsedi. "Şuraya bak--" diye başladı tekrar.

"Ee? Anlıyorum, dediğin gibi."

"Şunu. Dün bir konuşma yapmış olmalılar. O benimle birlikteydi ve
birdenbire kalkıp onunla birlikte okuyacağını söyledi. Ve sen
senin yanına gittiğinde onunla birlikte okumasını istediğini söylüyorsun."

"Güvertenin yarısından ona seslendi--benim hikayemin ortasında, hem de birinci sınıf bir hikaye."

"Hikayelere pek aldırmaz," dedi Barker; "ama soru bu değil. Açıkça planlanmış bir işti."

"Önceden kararlaştırılmış bir düzenleme demek istiyorum," dedi Dük. "Evet. Dün bir ara
onlar arasında ayarlanmıştı. Ama o yatacağını söyleyene kadar
onu hiç yalnız bırakmadım."

"Ve sen bana yatağa gittiğini söyleyene kadar da onu hiç yalnız bırakmadım."

"O zaman yatmadı," dedi Dük.

"Sonra da yattı," dedi Barker, vahşice şakacı bir şekilde.

"Hanımlar yalan söylemez," dedi Dük, bu kelimeden hoşlanmadı ve
gülmeyi reddetti.

"Elbette. Ve sen ve ben iki aptalız ve o korunmak istemediğinde onu koruduk. Ve o sonsuza dek bizden nefret edecek. İğrendim. Dertlerimi içkiye boğacağım. Lütfen
zili çalar mısın?"

"Apollinaris içsen iyi olur. Grog kafana vuracak. Seni hiç bu kadar
öfkeli görmemiştim. "Dük elektrik düğmesine bastı.

"Su içmekten nefret ediyorum," dedi Barker, dişleriyle bir puro ucunu kopararak. Dük, Mısır'da kara yılanların başlarını ısıran bir adam görmüştü ve o anda onu düşündü. Hizmetçi
ortaya çıktı ve düzenlemeler yapıldığında, Barker'ın dertlerini boğmayı
önerdiği okyanusun, şampanya, acı, limon ve soda suyundan oluşan çok seyreltilmiş bir
karışımdan oluşan küçük bir bardaktan oluştuğu görüldü.
Dük biraz içti ve çok beğendi.

"Bu bir dil meselesi değil," dedi Barker, sohbete dönerek. "Bizden kaçtılar ve tanıştılar. Hepsi bu."

"Görünüşe göre onun isteği üzerine," dedi diğeri.

"Bir eylem planı yapmalıyız," dedi Barker.

"Neden? Eğer onu reddetmediyse, sorun yok. Bizim bununla
ilgili hiçbir şeyimiz yok. Bırakın kendi yollarına gitsinler."

"Kontesin eski bir dostusunuz, değil mi?" diye sordu Amerikalı. "Evet--peki, onun Claudius'la evlenmesini ister misiniz?"

"Söz veriyorum," dedi Dük, "bu konuda söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Ama mademki bana sordun, itiraz edecek bir şey göremiyorum. O bir beyefendi--parası var, hem de yığınla--eğer ondan hoşlanıyorsa, onunla
evlensin isterse. Tekrar evlenmesi çok uygun; çocuğu yok ve Rus mülkleri bir sonraki varise gitti. Ben sadece onu herhangi bir rahatsızlıktan kurtarmak istedim. Claudius'un onun peşinden asılmasını istemedim, eğer onu istemiyorsa. İstiyor. Bunun bir sonu var." Ey muhteşem İngiliz Sağduyusu! Birisi seni
doğru tarafından yakaladığında ne kadar da iyi bir şeysin.

"Haklı olabilirsin," dedi Barker, "kesinlikle yanılıyorsun" anlamına gelen üstün bir tavırla. "Ama Claudius ona yabancı toplumdaki
pozisyonu verebilir miydi--"

"Toplum lanet olsun," dedi Dük. "Alexis'in dul eşinin toplumu yönetemeyeceğini mi düşünüyorsun? Ayrıca, Claudius bir beyefendi ve bu
yeterince yeterli."

"Sanırım öyle," dedi Bay Barker, pişmanlık dolu bir tavırla.

"Varsayalım mı? Bu konuda varsayımda bulunulacak bir şey yok. O öyle." Ve Dük arkadaşına baktı, sanki şöyle diyecekmiş gibi, "Ben, gerçek, elle tutulur, elle tutulur, kalıtsal bir dük, bir beyefendiyi gördüğümde tanımıyorsam, _sen_
bu konuda ne bilebilirsin ki, sormak isterim?" Ve bu meseleyi halletti.

Ancak Bay Barker'ın kafasında huzursuzluk vardı. Orada Claudius ve Margaret'in birliğine taban tabana zıt bir fikir iş başındaydı ve gün geçtikçe, yakınlığın eski oranlarına
geri döndüğünü gördükçe, altın dolgulu dişlerini giderek artan bir rahatsızlıkla gıcırdatıyordu.
Claudius'un yanında oturup, görünürde
okuduğu saatlerin uzunluğunu kısaltabilecek şeyler söylemek ve yapmak için fırsatlar arıyordu. Görünürde mi? Evet - onun yanına dönmesine izin verdikten sonraki ilk bir iki gün, eşi benzeri görülmemiş bir çalışkanlık ve ciddi rutinle geçti, sadece en yerinde eleştiriler araya giriyordu zaman zaman satırdan satıra, sayfadan sayfaya, paragraftan paragrafa, bölümden bölüme eşit ilerleme. Ama kısa süre sonra eleştiri daha az yakın, çizim daha bol, dil daha belagatli ve bakış daha az utangaç oldu. İki kalbinin seçmeli gücü yükseldi ve güçlü bir şekilde çalıştı, "Birbirimiz için yaratıldık, birbirimizi anlıyoruz ve bizi
kocaklarında taşıyan bu aptal ölümlüler bizi ayıramayacak." dedi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, aptal ölümlüler çok az çaba gösterdi. Margaret, Claudius'un verdiği sözü bozabileceğine inanmıyordu ve inancını kaybetmektense ölmeyi tercih edeceğini biliyordu. Ve böylece kitabın yanında oturdular, görünüşte okuyarak, aslında günün çoğunda konuştular. Ve bazen biri veya diğeri yasak noktaya biraz fazla yaklaşırdı ve sonra bir anlık sessizlik ve en ufak bir utanç dokunuşu olurdu; ve bir keresinde Margaret bu tökezlemelerden birine tuhaf bir kahkaha attı ve bir keresinde Claudius iç çekti. Ama çok mutluydular ve
Doktor'un berrak beyaz tenine özgü olan o hafif renk,
kalbi yükünden kurtuldukça geri geldi ve Margaret'in koyu yanağı,
yüzünden uzak tutmaya hiç çaba göstermediği güneş ve rüzgarla daha da koyulaştı,
ama zeytin bazen daha sıcak bir renge bürünüyordu, zevkten--ya da ne? Tuzlu esinti olduğunu düşündü.

"Bu ikisi ne kadar da iyi görünüyor!" diye haykırdı Leydi Victoria bir keresinde Bay Barker'a.

"Claudius'un korkunç göründüğünü gördüm," dedi Barker, çünkü hepsinin
çok "iyi" göründüğünü düşünüyordu.

"Evet; bir sabahı hatırlıyor musun--sanırım kazadan önceki gündü, ya da sonraki gündü? Bayılacağını düşündüm."

"Belki de deniz tutmuştu," diye önerdi Barker.

"Ah hayır, o zamanlar bir hafta uzaktaydık ve o ilk günden beri hiç hasta olmadı."

"Belki de aşk hastasıydı," dedi diğeri, kinci olmaya istekli bir şekilde.

"Ne kadar saçma! Böyle bir şey düşünmek!" diye haykırdı sadık İngiliz
kızı; çünkü evliliğine rağmen henüz genç bir kızdı. "Ama
gerçekten," diye devam etti, "bir roman yazacak olsaydım, o iki kişiyi
içine koyardım, çok fena yakışıklılar. Kitap
yazsaydım, bütün kahramanlarımı ve kahraman kadınlarımı güzelleştirirdim."

"O zaman korkarım ki, sizin kaleminizle asla gelecek nesillere aktarılmayacağım, Leydi Victoria," dedi Barker gülümseyerek.

"Hayır," dedi, ona eleştirel bir şekilde bakarak, "Seni kitabıma koyacağımı sanmıyorum. Ama sonra, bilirsin, kendimi de koymam."

"Ah," diye sırıttı Bay Barker, "kitap bundan kaybederdi ama ben kazanırdım."

"Nasıl?" diye sordu hanımefendi.

"Çünkü ikimiz de bundan uzak durmalıyız," dedi, şakasına muzaffer bir şekilde ulaşmış olarak. Fakat Leydi Victoria, Bay Barker'ı veya şakalarını pek sevmezdi. Bir keresinde bunu kardeşine söylemişti. Onu
kindar buluyordu.

"Eh, Vick," dedi kardeşi iyi huylu bir şekilde, "Sanırım haklısın.
Ama beni eğlendiriyor ve yerleşme günlerinde çok dürüst."

* * * * *

Bu arada Leydi Victoria yanılmamıştı - Bay Barker kinciydi; fakat
kendisinin bunu göstermeye cesaret ettiği gruptaki tek kişi olduğunu bilmiyordu, çünkü onu aptal buluyordu ve arada sırada kötü şeyler söylemek çok rahatlatıcıydı. Kendini en büyük gayretle Bayan Skeat'e adadı, çünkü Margaret ona olan bağlılığını
kabul etmiyordu ve aslında ona bunu teklif edeceğini
göstermesi için pek şans vermemişti. Günler partideki bazı kişiler için hızlı, diğerleri için yavaş ve New York'a varmak için özel bir acelesi olmayan Dük için her yerde olduğu gibi akıp gidiyordu. İşleri yeterince büyüktü ve kendine bolca zaman vermişti. Ama yine de işleri göz önündeydi; ve Barker'la bile bu konulardan bahsetmeyi sevmese de Claudius ve Margaret'in kaderi, Green Swash Madencilik Şirketi'nin daha büyük kaderleriyle karşılaştırıldığında Himalaya'nın ihtişamına karşı mütevazı ve süssüz bir köstebek tepeciği gibiydi. İnsanlar Dük'ün İngiltere'deki mali kariyerini eleştirmişti. Marie Therese'nin atasına verdiği o enfiye kutusunu neden satmıştı ki -- yani ne zaman? Neden kurtların
yendiği o el yazmalarını, üzerinde çeşitli antik dillerde birçok değerli şeyin izlerinin bulunduğu, krallığın parasına dönüştürmüştü? Ve neden İrlanda mülklerini poundlara, şiline, evet, ve peniye çevirmişti. Peniye - bir düşünün! Atalarının topraklarını _peniye_ satmıştı; iş oraya gelmişti. Alaycılar, bu ve diğer birçok şeyle, haklı bir iyi niyetle alay ediyorlardı. Ama Dük'ten başka hiç kimse, olgunlaşan tahılların olduğu geniş tarlaların, asmalarla kaplı tepelerin, temiz, parıldayan, parlak demiryollarının, altın, gümüş ve lezzetli kükürtlerle
ıslanmış zengin cevher topraklarının ne kadar olduğunu söyleyemezdi - Dük'ten başka hiç kimse, İngiltere'nin fiziksel olarak yerleşmesi halinde, on dönümlük bir tarlada üç penilik bir parça bulmak kadar zor olacak olan deniz ötesindeki o büyük topraklarda Dük'ün bu güzel şeylerden ne kadarına sahip olduğunu söyleyemezdi. Ama Dük hiçbir zaman söylemedi. İşine sessizce devam etti, çünkü yüreğinde şöyle diyordu: "Tush! Bakmam gereken çocuklarım var; ve eğer eski ülkeye bir şey olursa, yeni ülkede onlar için biraz pastırma saklayacağım, ve benim açımdan kendilerine dük veya çiftçi diyebilirler;
ama ihtiyaç anında birkaç yüz bin dönümlük çiftlikten mahrum kalmayacaklar, ne bir inek, ne iki inek, ne de bir domuz."

Genel olarak rüzgar iyi esiyordu ve yaşlı Sturleson harika bir koşu yaptıklarını söyledi, ki bu şüphesiz doğanın verdiği zararı telafi etme çabasıydı. Ama günler uçup gidiyordu ve yine de yolculuklarının sonuna gelmemişlerdi. Sonunda, güzel Eylül havasında güneşlenirken, Sturleson yanlarına geldi, elinde renkli gözlükleri her yöne doğru çıkıntı yapan parlak kadranı vardı ve Dük'e yarın öğleden sonra Hook'u göreceklerini düşündüğünü söyledi. Grup hep birlikteydi, öyle oldu ve genel bir haykırış oldu, ancak Claudius da hafifçe katıldı. Ters rüzgarları özlüyordu ve Sandy Hook ve New York ve Amerika Birleşik Devletleri dahil tüm eklerinin yavaşça denizin dibine batmasını istiyordu. O biliyordu ve Sturleson ona söylemişti, elverişsiz hava koşullarıyla bir ay denizde kalabilirlerdi ve kaza olduğunda Bermuda'ya gitmeye oy veren iki kişiden biriydi. O akşam, güneş altın dalgaların yuvarlanan yatağına batarken, hepsi en yumuşak morla örtülüyken, Margaret taffrail'in üzerine eğilerek duruyordu. Her bir yelken dikişi açılmıştı -üst yelkenler, gaff üst yelkenleri, sedyeler ve jibler- ve güzel yat parlak batıya doğru bir iradeyle sıçradı. Fakat esmer kadın, dalgaların
bir araya geldiği yere, ne kadar değerli bir yük taşıdıklarını unutarak baktı.
Claudius onun yanına gizlice sokuldu ve bir an yüzüne bakarak durdu.

"Demek bitti," dedi sonunda.

"Neredeyse bitti. Çok keyifliydi," dedi.

"Çok keyifliydi. Benim için ilahiydi."

"Şşş!" dedi Margaret yumuşak bir sesle; "hatırla." Sessizlik vardı, sadece
dümenin koyu mavi köpükte hışırdaması dışında. Tekrar Claudius
yumuşak bir sesle konuştu ve sesin ona ait olmadığını,
daha çok aşağıdaki sudan gizemli bir şekilde geldiğini düşündü.

"Bittiği için üzgün müsün?" diye sordu - ya da hakikat yüküyle
dolup taşan kudretli derinliğin sesi.

"Evet, çok üzgünüm," diye cevapladı, istese de istemese de. Güneş
battı ve büyülü son parıltı karşı gökyüzünde parladı, gemiyi, yelkenleri ve dalgaları renklendirdi.

"Ben de çok üzgünüm," dedi; iç çekti ve kıç tarafına, doğuya baktı ve arkasında uzanan o geniş yolda geçirdiği altın saatleri düşündü. Margaret eğildi, çenesini ellerinin üzerine koydu ve hemen onları açtı, parmakları yukarı doğru
kayarak yüzünü örttü ve başını eğdi. Claudius'un göğsünde güçlü bir
vuruş vardı ve havadaki binlerce ses ona
konuşması ve kalbindekileri söylemesi için haykırıyordu. Ama o bunu yapmadı,
çünkü yanındaki kadına inancının vaadini vermişti. Sonunda kadın başını kaldırıp ona doğru döndü. Toplanan alacakaranlığın
solukluğunda güvertede yalnızdılar.

"Claudius, sözünü gerçekten ve iyi tuttun. Tut onu - her zaman tut." Eldivensiz elini uzattı.

"Her zaman, kraliçem ve leydim," ve beyaz parmakları bir kez öptü.

"Merhaba!" diye bağırdı Dük kamaradan çıkarken. "Aman Tanrım! Vay canına,
akşam yemeği vakti."

BÖLÜM X.

İyi yat _Streak_'ten nasıl ayrıldıkları ve o eski deniz aslanı Kaptan Sturleson'a nasıl içten bir
elveda dedikleri ve gümrük binasının
yüzbir formalitesinden ve yetkililerinin
binbir tane gayriresmîliğinden nasıl geçtikleri gerçekten ilgi çekici konulardır, ancak tarihin konusu değildir. Bir adamın varoluşunda, o sert iyi niyet gözetmeninin, yumuşak vicdanlı pirinç düğmeli gümrük memurunun cebine yarım düzine altın taşıma eyleminin, kadınların sevgisinden veya Otuz Dokuz Madde'den daha fazla kurtuluş için önemli olduğu anlar vardır. Bunların hepsini yaptılar. Batı'nın büyük işkencecisi tarafından da esirgenmediler, o huysuz tüyle diken diken olan, kulakları gece vakti bizi çevreleyen ve sesi büyücünün sesi gibi olan, adil ve adaletsizin habercisi olan, ama esas olarak ikincisinin sesi olan. Ve Bay Barker, Dük ile bir randevu ayarladı ve üç hanımla şefkatle vedalaştı ve öğleden sonra Claudius'u ziyaret edeceğine söz verdi ve ayrıldı. Ancak grubun geri kalanı, İngilizlerden çok etkilenen ve onların gözünde asansör olmaması, böylece yukarı çıkıp nefes nefese kalıp kendilerini evdeymiş gibi hissetmeleri için en büyük tavsiyesi olan eski bir otele gitti. Elbette daireleri güvence altına alınmıştı ve bir haftadır onları bekliyordu ve Kontes, köşenin karşısındaki güneşli süite gün boyunca çekilmekten memnundu. Bayan Skeat'e gelince, pencereye gitti ve orada kaldı, çünkü Amerika onun hayal ettiğinden oldukça farklıydı. Claudius aşağı bölgelere indi ve saçını kestirdi; aşçı, barmen ve baş "çizmeci" veya kendisine dediği gibi hamal, hepsi gelip berber dükkanının kapısından içeri baktılar ve kocaman İsveçliye baktılar. Ve berber
makas ve tarakla saygıyla etrafında dolaştı ve hepsi
Claudius'un Bay Barnum'un yeni ilgi odağı olması gerektiği konusunda hemfikir oldular, ancak baş kapıcı hariç -İngiliz baş kapıcıyla akrabalığı yok- o, "Fingal'in bebeği" olduğunu düşünüyordu,
ya da belki de kutsanmış Sint Pathrick'in kendisi." Ve berber dükkanının müdavimlerini fırçalayan küçük çocuk
Claudius'un ceket yakasına yetişemiyordu, bu yüzden berber onun için bir sandalye koymak zorundaydı,
ve böylece yukarı tırmandı.

Dük de dairesinin derinliklerine çekildi ve hizmetçisi onu
yüksek medeniyetin mor ve soba borusuna yerleştirdi. Ve
çok geçmeden her bir hanımefendi, elbette Bay Barker tarafından gönderilen taze kesilmiş çiçeklerle dolu büyük bir karton kutu aldı; ve Dük, bunu adamından duyduğunda, "Leydi Victoria'ya selamlarını iletti ve ceketi için ona bir gül gönderebilir mi?" Böylece Dük yürüyerek dışarı çıktı
ve kıyafetlerindeki küçük kırışıklıklar yeni geldiğini gösteriyordu.
Ama hiç dikkat çekmedi, çünkü New York nüfusunun çoğunluğu "yeni gelmişti." Ayrıca, çok da uzağa gitmesi gerekmiyordu. Şehirde otelden sadece birkaç adım ötede yaşayan bir arkadaşı vardı ve
geldiğinde ilk yaptığı genellikle oraya uğramaktı.

Claudius, Bay Barker'ın gelip gelmeyeceğini görmek için kısa bir süre bekledi; ama
Claudius nadiren birini beklediği için, kısa sürede sabırsızlandı ve
bir taksiye binip şoföre onu Pine Caddesi'ndeki
Messrs.
Screw and Scratch'e götürmesini söyledi. Saygıyla karşılandı ve
pozisyonunun gerektirdiği şekilde davranıldı. Bay Silas B.
Barker'ı görmek ister miydi? Akrabasının eski arkadaşı ve ortağıyla tanışmak istemesi çok doğaldı. Bay Screw dışarıdaydı, evet--ama
Bay Scratch ona eşlik edecekti. Hiç sorun olmadı. "Hemen dolaşıp" gitmek daha iyi olurdu, çünkü Bay Barker muhtemelen o akşam tekneyle Newport'a gidecekti. Bu yüzden "hemen dolaşıp" gittiler ve gerçekten de dairesel bir yolculuktu. Bir asansörden aşağı, koridorların labirentinden, kalabalık köşelerden, dar sokaklardan, Claudius kaldırım taşı simsarlarının, üzgün ve neşeli, haberci oğlanların, genç katiplerin, meyve satıcılarının, itibarsız görünümlü milyonerlerin ve beyefendi görünümlü haylazların, gazete satıcılarının, sarhoş İrlandalıların, tercih edilenlerin kayıtsız sahipleri ve vahşi kedi, tütün dumanı, toz, kavun ve anlaşılmaz jargon atmosferinde kafası karışık spekülatörlerin arasından yolunu açtı - küçük Bay Scratch müşterisinin yanına yapışmış, gördüğü her yüze öfkeyle başını sallıyor ve ara sıra tuhaf bir etimolojiye sahip ama sihirli bir anlamı olan bir kelime bağırıyordu. Claudius küçük adamı taşımayı teklif etmenin medeni bir davranış olacağını düşündü ama Bay Scratch'in ayağını ve dirseğini ne kadar ustaca kullandığını ve temiz kaldırımın üzerinden nasıl hızla geçtiğini görünce Doktor yeni tanıdığının buna alışkın olduğu sonucuna vardı. Daha fazla asansör, daha fazla geçit, hala "Barker ve Lindstrand" isimlerinin yazılı olduğu bir cam kapı ve hedeflerine ulaşmışlardı. Ofis ikinci kattaydı ve sokağa bakan büyük pencereleri vardı; ilk girdikleri odada birkaç kişi vardı ve Claudius'un gördüğü ilk kişi arkadaşı Bay Barker junior'dı. "Pekala," dedi Barker, "yani bizi buldun. Doğru. Daha sonra seni görmeye gelecektim, çünkü 'sokağa' tek başına
yüzmek isteyeceğini sanmıyordum. Baba," dedi, beyaz saçlı ve gür kaşlı tıknaz bir adama dönerek, "bu Dr. Claudius, Bay Lindstrand'ın yeğeni."

Yaşlı beyefendi Claudius'un yüzüne dikkatle baktı ve elini uzatırken hoş bir şekilde gülümsedi. Birkaç içten hoş geldin sözcüğü söyledi ve tamamen sağlam, yürekli, çalışkan bir iş adamı gibi görünüyordu -- oğluna oldukça zıttı. Claudius'un Silas'la birlikte Newport'a gelmesini umuyordu, çünkü onunla uzun bir
sohbet etmek istiyordu. Yaşlı beyefendi belli ki çok meşguldü ve oğlu Claudius'u sorumlu tuttu.

"Bu ne?" Doktor, durmadan uzun beyaz kağıt şeritlerini açan birkaç
tekerleğe merakla bakarak sordu. Kağıt
küçük bir aletten geçti ve anlaşılmaz işaretlerle kaplı olarak çıktı, karışıklık içinde aşağıdaki bir
çöp sepetine
dolandı.

"Bu, insanlığın diğer tüm kötülüklerinin toplamından daha fazla insanı umutsuzluğa, yıkıma ve içkiye sürükledi," dedi Barker. "İşte
işaret."

"İşaret ettiğini algılıyorum," dedi Claudius. Ve Barker,
piyasadaki her değişikliğin, basit bir sembol düzenlemesiyle, her iş yerine, her kulübe ve New York'taki birçok özel eve nasıl anında iletildiğini açıkladı - "Yunanca S."nin Yeşil
Swash ve "N.P. pr."nin "Kuzey Pasifik, tercih edilir" ve diğer birçok şeyi nasıl ifade ettiğini.
Claudius bunun ustaca bir düzenek olduğunu düşündü, ancak sinirleri
çok yıpratıcı olması gerektiğini söyledi.

"New York'un nabzı bu," dedi Barker. "Krupiye sabah akşam 'trente-sept, rouge, impair' ve sonra 'Messieurs faites votre jeu--le jeu est fait' diye bağırıyor. Hisse senedi düştüğünde satın alırsın, yükseldiğinde satarsın. Bütün sır bu."

"Bence bu kumar oynamaya çok benziyor," dedi Claudius.

"Öyledir. Ama burada asla kumar oynamayız, diğer insanların ne yaptığını görmek için bir
işaretimiz olmasına rağmen. Ayrıca, size her şeyi anlatır. At yarışı,
beyzbol, vapurlar, doğumlar, ölümler ve evlilikler; mısır, buğday, tütün
ve pamuk. Burada hiç kimse bir işaret olmadan yaşayamaz."

Ve bundan sonra tekrar sokağa çıktılar ve Bay Scratch şapkasını Claudius'a çıkardı, bu "sokağın" alışık olduğu en büyük saygı ve itibar göstergesiydi ve bir anda çizmelerinin topukları yoğun kalabalığın içinde kayboldu. Claudius ve Barker yürümeye devam ettiler ve Broadway'i geçtiler; birkaç adım daha attıklarında Doktor işin mahremiyet üzerindeki zaferiyle yüz yüze geldi: yüksek demir yolu. Sabahleyin bir kısmını görmüştü ama kirişlerin ve ayakların binalar için iskele olduğunu sanmıştı. Birkaç dakika derin düşüncelere daldı, tekerleklerin bu zaferini tefekkür edip kavradı. "Bu harika bir icat," dedi sessizce. Ve uzun, havadar vagona oturduklarında, pencereden dışarı baktı ve evlerin ilk katlarındaki insanların, gün boyunca pencerelerinin önünden tren geçmesini pek rahatsız edici bulup bulmadıklarını sordu.

"New York'un sosyal ve belediye ekonomisi," diye açıkladı Bay Barker,
"nüfusun üçte birinin diğer üçte ikisinin yaptığı çirkin şeylere karşı
sürekli protesto etmesinden oluşur. Üçte biri diğer üçte biriyle
mücadele eder ve tarafsız üçte biri her iki tarafın ücretlerini alır. Geriye kalan her şey hak eden yoksullara verilir."

"Sanırım New York'ta bu kadar az yoksul olmasının sebebi bu,"
diye gözlemledi Doktor gülümseyerek.

"Kesinlikle," dedi Barker; "Batı'ya gidiyorlar."

"Bu ülkenin siyasi ekonomisini seninle tartışmak istiyorum,
altı aydır burada olduğumda."

"Umarım istemezsin. Ve altı aydır burada olduğunda bunu kimseyle tartışmaktansa
büyük bir meblağ ödemeye razı olacaksın."

Ve böylece şehre gittiler ve Claudius her şeyi ilgiyle izledi ve
ara sıra bir yorum yaptı. Barker devam etmek zorundaydı ve
Claudius'u oteline en yakın istasyondaki platforma çıkardı ve aslında
aynı kavşaktaydı. Claudius basamakları çıkarken
Dük tarafından geçildi, koşmaktan nefes nefese kalmıştı.

"Korkarım ki çok geç," diye soludu; "gel" ve
Claudius'u kolundan tutup Beşinci Cadde'nin köşesine sürükledi,
soru sormadan önce.

"Sorun ne?" diye sordu Doktor etrafına bakarak.

"Gitti," dedi konuşmasını toparlayan Dük, "Gideceğini biliyordum,
ama zaman olduğunu düşündüm. Bir arkadaşımlaydım ve
sizi gördüğümde ondan yeni ayrılmıştım ve onu yemeğe davet ettiğim için
önce sizi tanıştırmak istedim. Ama her zaman çok acelesi vardır. Hiçbir yerde
görünmez. Muhtemelen bu saatte şehir merkezindedir." Geri dönüp içeri girdiler. Dük hanımları sordu. Kontes ve arkadaşı parkta araba sürmeye gitmişlerdi ama Leydi Victoria yukarıdaydı.

"Vick, akşam yemeğine bir adam davet edeceğim - tabii ki hepimiz karaya çıktığımız ilk gece birlikte yemek yiyeceğiz - benden bahsettiğini duyduğun bir adam; ondan inanılmaz derecede hoşlanacaksın."

"O kim?"

"Tüm insan ırkının amcası."

"Soylular da dahil mi?" diye güldü Leydi Victoria.

"Soylular mı? Sanırım öyle. Tüm Debrett ve _Almanach de
Gotha_. Soylular ve soylular, Çin İmparatoru ve Kuzey Amerika Kızılderilileri."

"Bu Bayan Skeat'e uygun. O her zaman Kuzey Amerika Kızılderililerinden bahsediyor. Sanırım kim olduğunu biliyorum."

"Elbette biliyorsun ve şimdi geliyor." Bir duraklama oldu. "Vick, sigara içebilir miyim?"

"Ah, evet, eğer istersen." Majesteleri bir sigara yaktı.

"Vick, korkarım bu seyahatte çok aptalca bir zaman geçirdin. Çok üzgünüm. O insanlar beklediğimden
farklı çıktılar." Dük kız kardeşine düşkündü, kendisinden çok daha küçük olmasına rağmen ve Barker'la çoğunlukla meşgul olduğu için ona yeterince bakılmadığını düşünmeye başladı.

"Hiç de değil. Denize ve açık havaya çok düşkün olduğumu biliyorsun ve
hepsinin tadını çıkardım. Ayrıca--"

"Bunu söylemen çok hoş, canım, ama tek bir kelimesine bile inanmıyorum. 'Ayrıca'--bir şey söyleyecektin."

"Öyle miydi? Ah evet. Ayrıca, başka bir erkekle birlikte olamazdın, biliyorsun,
çünkü masayı mahvederdi."

"Hayır, ama Barker konusunda çok bencildim, çünkü o kağıt oynayabilirdi ve
Claudius oynamazdı, ya da oynayamazdı."

"Bunun için üzgün değilim," dedi Leydi Victoria. "Hatırlarsın,
bir keresinde onun hakkında konuşmuştuk. Bay Barker'ı pek sevmiyorum."

"Ah, kendi tarzında iyi bir adam değil," dedi kardeşi. "Ondan
sevmemek için bir nedenin var mı, Vick?"

"Bence kinci. Çok korkunç şeyler söylüyor."

"Öyle mi? Ne hakkında?" dedi Dük kayıtsızca, sigarasının ucundan bir parça kömürleşmiş kağıt koparırken, ki çok kötü yanmıştı. Kadın
ilk başta cevap vermedi. Sigarayı inceledi, tekrar
aktif bir hayata çekti ve başını kaldırdı.

"Ne hakkında, Vick?"

"Arkadaşı hakkında -Doktor Claudius hakkında. Doktor Claudius'u severim. "Leydi
Victoria, Margaret ile ortak olduğu küçük oturma odasının devasa, yaldızlı
camına asi kahverengi saçlarını düzeltti.

"Ben de ondan hoşlanıyorum," dedi Dük. "O bir beyefendi. Neden saçlarını Amerikalı kadınlar gibi yapmıyorsun - hepsi kabarık, gözlerinin üstünde? Bence çok daha az sorun olur."

"Hiç hoş değil," dedi leydi hazretleri, hala cama bakarak. Sonra
aniden, "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Ee?"

"Bay Barker'ın Margaret ile evlenmek isteyeceğine inanıyorum."

"Pshaw! Victoria, saçma sapan konuşma. Böyle bir şeyi kim duymuş ki!
Dük ayağa kalktı ve odada bir aşağı bir yukarı yürüdü; sonra
aynı yere tekrar oturdu. Bu öneriden hiç hoşlanmamıştı.

"Neden bu kadar saçma?" diye sordu.

"Bir sürü nedeni var. Ayrıca, onu istemezdi."

"Bu, onun onunla evlenmek istemesini engellemez."

"Hayır, elbette değil, ama--yani, harika bir şey." Biraz
şaşkın görünüyordu, sanki fikre neden itiraz ettiğini tam olarak söylemekte zorlanıyormuş gibi.

"Claudius onunla evlenirse çok mutlu olurdun, değil mi?" diye sordu kız kardeşi.

"Memnun oldum--bilmiyorum--evet, sanırım öyle."

"Ama sen Bay Barker'ı Doktor Claudius'tan çok daha fazla sevdiğini iddia ediyorsun," dedi tartışmacı bir şekilde.

"Onu daha iyi tanıyorum," dedi Dük; "Barker'ı birkaç yıldır tanıyorum."

"Ve zengin--ve bu, ve neden Margaret'e evlenme teklif etmeyi
düşünmesin?"

"Çünkü--bilmiyorum ama bu çok uygunsuz olurdu,"
dürüst yürekli İngiliz'in gerçeği söylediği ifadede,
halkının üslubuna uygun olarak başını öne eğerek,
işe koyulmuştu.

"İlk başta çok nazikti," dedi Leydi Victoria, bir puan kazanmıştı,
ama ne amaçla olduğunu pek bilmiyordu; "ama bir süre sonra
hoş olmayan şeyler söylemeye başladı. Claudius'un
tam olarak bir beyefendi olmadığını, kimsenin nereden geldiğini bilmediğini,
ve Margaret'le sevişmemesi gerektiğini, vb. ima etti, ta ki ben onun kulaklarını tokatlamak isteyene kadar;" ve öfkesiyle ısındı, ki bu aslında büyük ölçüde Bay Barker'ın kişisel olarak tam olarak zevkine uygun olmamasından kaynaklanıyordu. Eğer ondan hoşlansaydı,
söylediği şeyler hakkında farklı düşünürdü. Ama bu sırada kardeşi de öfkeliydi, çünkü Barker ile aynı konu hakkında yaptığı bir konuşmayı hatırladı.

"Bir keresinde Barker'a Claudius'un her zerresinin bir beyefendi olduğunu söylemiştim,
ve sanırım bu yeterliydi. Sanki bilmiyormuşum gibi - çok yazık,
aman Tanrım!" Ve dükün alnı öfkeyle kızardı. Gerçek şu ki, hem kendisi hem de kız kardeşi bu garip Kuzeyli'ye, onun sessiz tavırlarına ve yapmacıksız nezaketine açıklanamaz bir ilgi duymuşlardı ve şu anda ona karşı bir söz duymaktansa en yakın arkadaşlarıyla kavga ederlerdi. "Benim de konuğum ve yatımda," diye devam etti; ve kız kardeşinin onu öfkeli görmekten hoşlandığını gördü - "doğrudur, onu
getirdi ve bana tanıttı." Sonra aklına parlak bir fikir geldi. "Ve eğer Claudius bir beyefendi değilse, Barker'ın onu bana getirme hakkı neydi, ha? Bunu öğrenmek onun işi değil miydi? Aman Tanrım! Bunu ona sormak istiyorum ve eğer bulursam soracağım." Leydi Victoria'nın kardeşiyle Bay Barker arasında sorun çıkarma gibi bir niyeti yoktu. Ama Amerikalı'dan hoşlanmıyordu ve Barker'ın Dük'ü bir madenciye, bir çiftçiye, bir manava veya başka bir şeye dönüştürdüğünü düşünüyordu - pek de açık değildi. Ama onu yolundan çekmek istiyordu ve kader ona güçlü bir silah vermişti. Dük'ün dünyadaki her şeyden en çok nefret ettiği şey tam da bu tür ikiyüzlülüktü. Dahası, kız kardeşinin asla abartmadığını ve ona söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu biliyordu.

Eğer o akşam Dük'ün yoluna çıkarsa Bay Silas B. Barker junior'a yazıklar olsun!

"Sanırım akşam yemeğine geliyor?" dedi Dük, öfkesinin
rahatlatıcı bir vahşete dönüştüğü bir duraklamanın ardından.

"Hayır," dedi Leydi Victoria; "birkaç çiçek ve bir pişmanlık notu gönderdi. "

"Pekala--Buna sevindim. Araba sürmek ister misin, Vick?"

"Evet, her şeyden önce. Evlendiğimden beri buraya gelmedim"--ki bu
yaklaşık on sekiz ay sürdü, ama o anaç ifadeyi çoktan yakalamıştı--"ve Park'a ne yaptıklarını görmek istiyorum."

"Tamam. Claudius'u alırız, eğer buralarda bir yerlerdeyse."

"Elbette," dedi Leydi Victoria. Ve böylece kardeşler, "bir beyefendi" olan adama çok fazla önem vererek, huzursuz duygularını yatıştırmaya hazırlandı. Ama haklıydılar, çünkü Claudius'u sadece o sanıyorlardı ve devamında keşfettikleri gibi, çok daha fazlasıydı.

Parkta araba sürdükten sonra, Dük, Claudius'un Leydi Victoria ile birlikte onur koltuğuna oturması konusunda ısrar etti ve karşılaştıkları birkaç arabayı -New York için çok erken olduğu için-
memnuniyetle eleştirdikten sonra otellerine geri döndüler ve akşam yemeği için giyinmek üzere dağıldılar. Dük, kız kardeşine söylediği gibi, arkadaşını yemeğe davet etti. Hepsi birlikte oturup onun gelişini beklediler. Tam zamanında, kapı açıldı ve Bay Horace Bellingham, toplanmış olan gruba gülümsedi. Evet, ama açların ruhlarına iyi gelecek bir görüntüydü. ve
susuz, ve fakir ve sefalet içinde!

Bir tasvire ihtiyacı var, onu hiçbir kalem tasvir edemez, ama onu hemen denemek istemeyen hiç kimse görmemiştir. Kısa boyluydu, kesinlikle; ama geniş, derin bir göğüs ve uzun, güçlü kolları ona
garip, barbar topraklarda daha uzun boylu rakiplerine karşı birçok avantaj sağlamıştı.
Kusursuzca keldi, ama bunun nedeni Doğa'nın böylesine harika bir kafatasını
frenologların hayran bakışlarından
saklayacak yüreği olmamasıydı. Geniş bir bıyık ve kar beyazı uzun bir
başlık, teninin kızıl kahverengisine çok yakışıyordu ve ona hem askeri hem de diplomatik bir hava veriyordu. Londra'nın en mükemmel kıyafetlerini giymişti ve gömleğinde muhteşem elmaslar vardı, geniş, kahverengi elinde ise sade bir altın çerçeve içinde paha biçilmez bir safir parlıyordu. O,
zamanının değerli taşları bayağılık olmadan takabilen tek adamıydı. Kral gibi hareket ediyor ve her hareketinde eski okulun havası var. Koyu gözleri elmaslarından daha parlak ve bakışları, tüm beyaz sakalına ve yetmiş yaşına rağmen, ceketinde giydiği gül kadar genç ve taze.

Bazı insanlar vardır ki, saçları ağarır ama ağarmaz,
yüzleri kırışmıştır ama kırışık değildir,
kalpleri birçok yerinden yaralıdır ama ölmemiştir.
Yaşlılığa meydan okuyan bir gençlik vardır ve dünyanın kaba davranışlarına gülen bir nezaket vardır.
Bunlar, kötülükle iyiliği karşılaştıran, bunu bir doğruluk dersi olarak öğrenmemiş,
başkalarına karşılık verecekleri bir kötülükleri olmadığı için yapanlardır. Tanrıların sevdiği kişiler genç ölür ve genç ölürler
çünkü asla yaşlanmazlar. Ölümün eşiğinde bunu söyleyen şair, bunu tam da bu adam için ve ona söylemiştir.

Dük, önce Kontes'e, sonra Bayan Skeat'e, sonra kız kardeşine ve en son olarak da yeni geleni dikkatle izleyen Claudius'a tanıştırdı. Bay Bellingham, Claudius'un önünde durdu ve başını kaldırmadan kendine özgü bir şekilde baktı. Elbette New York'ta, iyi bilinen Bay Lindstrand'ın ölümünde Claudius'un başına gelen garip talihten haberdardı ve şimdi, önündeki kişinin ölçüsünü almaya çalışarak bir dakika durdu, dışsal insanın fiziksel oranlarından hiç etkilenmemiş, ancak böyle bir güç kulesini aşan entelektüel yüz ve alnından etkilenmişti.

"Ben de Heidelberg'deydim - bir öğrenciydim," dedi, yüzü yaklaşan anılarla aydınlanarak, "ama bu senin doğmandan çok önceydi, elli yıl önce."

"Sanırım pek değişmedi," dedi Claudius.

"Badischer Hof'a geri dönmek istiyorum. Bir keresinde hatırlıyorum--" ama
kısa kesti ve Kontes'e dönerek yanına oturdu.
Amerika'daki tüm insanlarını ve kocasının yurtdışındaki insanlarını tanıyordu. Margaret'i büyüleyen _coşkulu_ ve grafiksel bir ruhla, hemen büyükannesinin hikayesini anlatmaya başladı, çünkü o zeki yaşlı adamlardan hoşlanıyordu. Ayrıca yaşlı da değildi. Çok uzun zaman olmadı - yani, uzun bir hikaye. Ancak, bir dakikadan kısa bir süre içinde toplanan konuklar Margaret'in atalarının eski zaman hikayesini dinliyorlardı ve garson akşam yemeğini duyurmadan önce sonunu duymak için eşikte nefes nefese durdu. Yemek yemenin iki çok farklı yolu vardır - Bay Bellingham ile yemek yemek ve onsuz yemek yemek. Ancak onunla yemek yiyenler için, diğer tüm
öğün düzenlemeleri boş bir aldatmacadır. En azından Claudius meyveye geldiklerinde Margaret'e bir kenara çekilip öyle söyledi. Ve siyah saçlarının arasından geçen tek bir altın bantla
harika bir şekilde güzel görünen Margaret, gülerek onayladı ve günümüz erkeklerinin
eski rejimin gazilerine karşı listeye girmesinin umutsuz olduğunu söyledi.
Ve Claudius, orada olsaydı Bay Barker için iğrenç olsa da, bu karşılaştırmadan hiç incinmedi.
Claudius'un bolca kibri vardı, ancak kişisel bir tipe bürünmüyordu. Bazı insanlar kibri
belirli bir şekilde gurur derler. Daha büyük ölçekte aynı şeydir.
Kibir, kibir için gerginliğin sinire, hastalıklı vicdanın erkeksi iyiliğe, kanunun harfinin ruha olduğu şeydir.

Masadan kalkmadan önce Bay Bellingham, ertesi gün Newport'a gitmelerini önerdi. New York'ta olmak için çok erken olduğunu ve Newport'un hala neşeli olduğunu söyledi; her halükarda, hava durumu iyi görünüyordu ve onlar istemedikçe yirmi dört saatten fazla kalmaları gerekmiyordu. Teklif oybirliğiyle kabul edildi, Dük rahat bırakılması ve yerel gazetelerin genelde söylediği gibi "Newport milyonerlerimizin seçkinleri tarafından güzelce ağırlanmaması" koşulunu getirdi. Leydi Victoria, Newport tarafından "eğlendirilme" işlemine itiraz etmezdi, çünkü insanları görmek onu eğlendiriyordu, ama tabii ki onsuz da çok eğlenirdi. Her zaman eğlenirdi, hatta kaygan bir Yorkshire yolunda yağmurda yürüyüşe çıktığında bile, su geçirmez giysiler, başlıklar ve yoksul halkı için şeyler giyip her şeyin tadını çıkardı. Claudius'a gelince, Newport'a giderse Barker'larla kalması gerektiğini biliyordu, ancak Bay Barker'a bir rakip olarak bakmayı henüz öğrenmediği için, bunun aksinden daha uygun olacağını düşündü. Margaret'e kolayca ulaşabileceği gerçeği aklının en üstündeydi.

Son iki gündür onunla ilişkileri en mutlu zamanlarını yaşıyordu. Aralarında, uzun bir sohbetin yerini alan bir anlayış vardı. Claudius, fazlaca
cüretkarca konuşma hatasının telafi edildiğini, hatta telafi edildiğini ve bundan sonra konumunun güvence altına alındığını hissetti. Sadece bir arkadaş olacaktı, bu doğruydu, ancak yine de arkadaşlıktan aşka geçişin sadece bir adım olduğunu ve zamanın geleceğini hissediyordu. Kuzeydeki evinin kahramanlarının
muhteşem kurlarını düşündü ve onların gücünü ve sadakatini kendisinde hissetti. Başka hangi adamlar hakkında düşünmeliydi? O, onun
diğer herkesten daha çok kabul ettiği arkadaşıydı. Onda daha önce hiç
bulamadığı şeyi bulmayı umduğunu söylemişti; ve onun "her zaman,
her zaman!" sözleri hala kulaklarında çınlamıyor muydu? O zaman onda bu nadir dostluk özelliğini bulmuştu; daha fazlasını bulmuştu, bir arkadaş olan
ve yine de bir sevgili olan, ancak güçlü tutkuyu daha nazik bir hissin
görünümüne ve uysallığına dizginleyebilen bir adam. Ve sonunda uzun zamandır arzuladığı işareti, aşkı konuşturan tek bakışı verdiğinde, Yunanlıların tanrıları arasında veya buz, fırtına ve savaşın çılgın kahramanları arasında
hayal bile edilemeyen bir sevgili bulacaktı. Bugün, sonuna kadar dayanabileceğini hissediyordu, çünkü son her türlü
dayanıklılığa değerdi. Ve şimdi onun yanına oturdu ve konuşurken yüzüne baktı,
ve birlikte güldüler. Claudius gerçekten de dünyadaki en gururlu adamdı ve mavi gözleri derin bir ateşle parladı ve burun delikleri kazanılmış bir zaferin nefesiyle genişledi.
Masanın diğer tarafındaki Bay Bellingham, modern sofra sohbetlerine, yıllarla kabuk bağlamış,
ama ölümsüz güç ve ebedi gençliğin kokusuyla dolu, eski bir Madeira şişesinin, gösterişli bir şekilde etiketlenmiş,
köpüklü, makine yapımı, ucuz ve iğrenç bir Kaliforniya şampanyası şişesine ne kadar benzeyebileceğini gösteren bir zekâ ve zarafetle parlıyordu. Ve bakışları
ikisi de kavradı ve onları sevdi. Onların Kuzey ve Güney'in bir resmi gibi olduğunu düşündü; ve bu düşünce, cesur yaşlı göğsünde,
dünyayı temellerinden sarsan ve henüz çözülmemiş sorunları düşünmesine neden olan bir mücadelenin anılarını canlandırdı. Birkaç dakika sessizce oturdu ve geniş kahverengi el derin düşüncelerle
karlı sakalını okşadı, böylece konuşma duruldu ve
Dük yolculuk hakkında konuşmaya başladı. Fakat Bay Bellingham, kendisi daha küçük bir çocukken güneşte olgunlaşan şarapla dolu ağzına kadar dolu kadehini aldı ve bir an ışığa tuttu;
suyu şimdi o gün altmış yıl olduğundan daha berraktı ve
kadehi tutan el, koyu parmaklar üzümleri sıkıldığı gün koparmış olsa da, güç ve istikrar için demir bir el gibiydi. Ve eski zamanlardaki bir hareketle kadehi dudaklarına götürdü, sonra bir an durakladı, sonra yavaşça, yavaşça son damlasına kadar içti. Bu bir kadeh kaldırmaydı, fakat konuşma söylenmemişti ve hiç kimse ölçüyü kime veya neye boşalttığını bilmiyordu. Kısa bir süre sonra tekrar konuşmaya
başladı; sohbet İngiltere'deki ortak arkadaşlara döndü ve
akşam yemeği sona erdi.

Ancak Claudius akşam boyunca Margaret'in yanından hiç ayrılmadı.
Denizdeki yaşamla karadaki yaşam arasındaki farkı kapattığını hissetti - Streak'in güvertesinde kazandığı ayrıcalıkları bir oturma odasında sürdürme hakkını savunduğunu.
Ve Margaret, ayrıca, bu gece özellikle arkadaş canlısıydı, çünkü o da farkı
hissetti ve sonuçta kıyıdaki yaşamın daha özgür olduğunu fark etti. Bir oturma odasının, bir erkeğin aşması daha az olası olan, hatırlaması daha kesin olan belirli gelenekleri vardır,
yazılı olmayan seyir görgü kurallarından daha fazla. Özgür bir hayat sürmüş çoğu erkek, beyaz kravatın kısıtlamaları altında sevişme olasılığı, her zaman bir miktar özgürlük kısıtlaması anlamına gelen giyim kısıtlamaları olmadan olduğundan biraz daha düşüktür.

En azından Margaret öyle düşünüyordu. Ve Claudius bunu hissetti, kabul etmese bile. Yolculuktan,
söylediklerinden ve yaptıklarından, kazadan ve yüzlerce başka şeyden bahsettiler.
Tanıdıklıkta, dostlukta ve aşkta, iki kişinin
birdenbire ortak bir geçmişleri olduğunu fark ettiği bir an vardır. Günler, haftalar veya
aylar sohbetle, okuyarak, belki de emek ve tehlikeyle geçirilmiştir ve bunlar hakkında fazla düşünmemişlerdir. Fakat bir gün uyanırlar
bu küçük veya büyük şeylerin onları birbirine bağladığı, hayatlarının birbirine değen kısmını oluşturduğu gerçeğine; ve hatırladıkları
olaylar hakkında konuştukça geçmiş tarafından açıklanamaz bir şekilde birbirlerine çekildiklerini hissederler. Margaret ve Claudius bunu kıyıda birlikte geçirdikleri ilk akşamdan biliyorlardı.
İnişin karmaşası, gümrük binası, büyük oteldeki
tuhaf odalar--hepsi okyanus sahnesini kapatan ve böylece hayat dramalarının bir bölümünü
bitiren bir perde oluşturuyordu. Onlar için yeni bir perde başlıyordu ve ikisi de ne kadar
şeyin
başlangıç ​​şekline bağlı olabileceğini biliyordu ve hiçbiri
nasıl biteceğini planlamaya cesaret edemiyordu. Her halükarda, henüz ayrılmayacaklardı
ve hiçbiri böyle bir şeyi beklemiyordu. Konuştukça sesleri yavaş yavaş alçaldı ve kadının koyu yanakları ilgiyle kızarırken ve adamın gözlerinde mavi ışık parlarken diğerlerini pek önemsemediler. Yolculuktaki arkadaşları onları böyle birlikte görmeye alışkındı ve onları pek fark etmediler ama Bay Bellingham'ın parlak gözleri ara sıra köşelerindeki güzel çifte bir bakış
attı ve bu akşam çok dolu görünen gençlik, cesaret ve aşk hikayeleri alışılmadık bir parlaklıkla parladı. İkisinin
çaresizce, umutsuzca aşık olduğuna karar verdi ve Claudius'a ilk andan itibaren aşık olmuştu. Olmamaları için hiçbir sebep yoktu ve o, bereketli hayal gücünde her zaman mutlu sonla biten aşklar
kurmayı severdi.

Ama sonunda "iyi geceler" dedi. Bay Bellingham tüm akşamı tek bir evde geçirecek adam değildi ve çifti rahatsız etmekten nefret ederek Margaret'e doğru yürüdü, ama yine de bunu yapmaya kararlıydı. Bu nedenle ayağa kalktı,
hala konuşuyordu ve Dük de ayağa kalkınca, onu akıllıca sandalyelerin etrafından dolaştırdı, Margaret'in hala sohbetine dalmış olmasına rağmen, konuşma mesafesine kadar. Sonra, bir ipliği bitirdikten sonra,
arkasını döndü.

"Bu arada, Kontes," dedi, "bir keresinde hatırlıyorum--" ve Margaret'in büyükannesi hakkında herkesi memnun eden zarif bir anekdot anlattı,
sonra, yirmi yaşında genç bir sevgili gibi, üç hanımın her birine eğildi ve ayrıldı.

Grup dağıldı, Dük ve Claudius yarım saat sohbet etti ve bir puro içti, hanımlar da odalarına gitti. Ama Claudius ve Margaret bir an köşelerinde durup beklediler.

"Sizin için mutlu bir gün müydü?" diye sordu, elini uzatırken.

"Evet, mutluydu. Bunun gibi daha niceleri olsun!" diye cevapladı.

"Olacaktır," dedi Claudius; "İyi geceler, Kontes."

"İyi geceler--iyi geceler, Claudius."

Dük, Doktor'u tam on dakika bekledi. Bu, ismini bir önek olmadan söylediği ikinci seferdi ve Claudius, onun
onu bıraktığı yerde durup düşündü. Sonuçta, bunda çok
olağanüstü bir şey yoktu, diye düşündü. Yabancı kadınlar, özellikle
Ruslar, herhangi bir ünvanı veya öneki atlamaya ve yakın
arkadaşlarını basit isimleriyle çağırmaya alışkındırlar ve bu hiçbir şey ifade etmez. Ama sesi çok
harikaydı. Daha önce isminin bu kadar tatlı geldiğini hiç bilmiyordu--ünsüzler ve ünlüler, derin bir gümüş çanın mükemmel bir
ritimle sallanması ve düşmesi gibi. "Biraz daha," diye düşündü Claudius,
"ve bu onun da benim kadar olacak." Masadan dalgın bir şekilde bir kitap aldı ve açtığında aniden Dük'ü hatırladı, kitabı
yere koydu ve odadan çıktı.

Kısa süre sonra beyaz yelek ve ceket giymiş sessiz bir kişi kapıdan başını uzattı, ilerledi, sandalyeleri düzeltti, Doktor'un açtığı
kitabı kapattı, gazı söndürdü ve gitti, gece için kapıyı
kapattı ve odayı anılarıyla baş başa bıraktı. Bir otelin sandalyeleri, ağır yaldızlı camları ve muhteşem halıları
ne kadar uykusuz geceler geçiriyor olmalı, onların huzurunda canlandırılan tarih parçaları üzerinde kafa yorarak!

BÖLÜM XI.

Bay Barker'ın o akşam şehrin yukarısındaki acil görevi biriyle tanışmak olmalıydı; ancak beklediği düşünülen kişinin gelmediğini düşününce, dikkate değer bir sabır gösterdi. Sessiz bir kulübe gitti ve son derece dikkatli bir şekilde kendi gönlüne göre bir yemek sipariş etti - bir kişi için; ve birkaç üye onu selamlasa da, geri döndüğünde onu selamlasa da, onların söyleyecekleriyle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, ama zarif servisiyle küçük kare masasında tek başına oturuyordu; ve yemeğini yiyip mütevazı bir bardak Pommery Sec'i bitirdiğinde, kahvesini içip kendi purolarını içti, yumuşak renkli duvar kağıdının rahatsız edilmeyen tefekkürüne daldı ve sakin, ama görünüşte melankolik bir şekilde, odaya yayılan yumuşak ışığın ve Madison Meydanı'nın ağaçlarından esen tatlı akşam esintisinin tadını çıkardı, sıcak Eylül gününün tozu ve rahatsızlığından sonra çok dinlendiriciydi.

Beklediği kişi her kimse gelmedi ve yine de Bay Barker hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. Başka bir odaya gitti ve okumadığı bir gazeteyle derin bir koltuğa oturdu ve bir keresinde cebinden bir kağıt parçası çıkarıp üzerine altın rengi bir kalemle kısa bir not yazdı. Çok sessiz bir kulüptü ve Bay Barker kulübün en sessiz üyesi gibi görünüyordu. Ve öyle de olabilirdi, çünkü ciddi bir konuda kararını vermişti. Evlenmeye karar vermişti.

Uzun zamandır bunun geleceğini biliyordu ve kendi kendine bir kereden fazla "bu dünyadaki her insana ölüm gelir, er ya da geç" demişti; ama insan olduğu için kötü günü ertelemişti, her zaman bunun zorunlu olarak kötü olacağını düşünmüştü. Ama şimdi farklıydı. O akşam yatta evlilik hakkında konuşurken Dük'e ve Dük'ün ona söyledikleri, her zaman olmasını beklediği şeydi. Girişimci annenin Silas B. Barker junior'ı alt edeceği gün, dedi, gelecekti. Mevsimin kızı, her tarafına asılmış bir araba dolusu buketle, düzgün vücudu, pembe-beyaz teni ve bir balo salonundaki eşsiz dayanıklılık
güçleriyle, gagası ve pençeleriyle, zavallı, basit minnow'un üzerine bir balık şahini gibi, kendini mutluluğun kristal sularında masumca
oynatarak, sadık kurban Barker'ın üzerine inecek. Düğün hediyeleri, bir kahvaltı, bir yolculuk ve sonsuz bir sefalet ihtimali olacak. Bunların hepsinin, diye düşündü, zamanla her insana gelmesi gerekir, tabii ki bir aziz, bir yazar değilse veya parası yoksa ve bu yüzden bana gelmeleri gerekir; ama şimdi farklıydı. Eğer balık tutulacaksa, diye düşündü, ben şahin olurum ve minnow mutluluk
şansını değerlendirebilir. Minnow neden mutlu olmasın ki? Ben bir
şahinim; peki--ama çok iyi bir şahinim.

Ancak bu düşünceler, sessiz kulübünün okuma odasında ikinci purosunu içerken zihnini meşgul eden şeyler değildi. Bunları en az üç gün önce beyninde ayrıntılı olarak işlemişti ve şimdi itiraz edilemeyecek bir karar şeklini almışlardı, çünkü Bay Barker'ın egosuna
hoş geliyordu. Bu tür yargıları asla geri çevirmezdi. Şahin olmaya tamamen karar vermişti, balık
balıklarını seçmişti ve avını yakalamayı düşünüyordu. Birçok kişi bunu yapar ve çok geç fark eder ki balık balıkları olarak gördükleri şey bir timsah, bir tartar, bir semender veya güçleri için fazla olan kötü bir canavardır. Bay Barker'ın korktuğu şey buydu ve bundan korunmak istiyordu. Ne yazık ki kurbanını seçmekte biraz geç kalmıştı ve bunu biliyordu. Kontes Margaret ile evlenmeye karar vermişti. Claudius'un aynı şeye karar verdiğini gayet iyi biliyordu ve Claudius'un en azından sevdiği kadınla yakın olduğunu biliyordu. Ancak Barker, Claudius'un reddedildiğine karar vermişti ve Kontes tarafından kendisine teklif edilen Platonik pozisyonu yalnızca onu terk edecek gücü olmadığı için kabul etmişti. "Tıpkı böyle bir adamın kibri gibi," diye savundu, "kendisinin yenildiğine inanmaya istekli olmamak. "Tüm durumu zihninde
tamamen kendi memnuniyetine göre çizmişti. Eğer Claudius ortadan kaldırılabilseydi,
başka herhangi bir adamın da aynı şansı olurdu. Diğer adam
Barker'dır--bu nedenle, Claudius'u hemen ortadan kaldırın. Onu ortadan kaldırın! Onu uzaklaştırın!
Yerinin onu bir daha tanımasına izin vermeyin!

Bay Barker sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu; ancak sol elinin orta parmağındaki tırnağı dalgın bir ilgiyle seyrediyordu, hatta daha iyi bir görüş elde etmek için
onu ışığa yaklaştırıyordu.

Nadiren tamamen hazırlıksız olan adamlardan biriydi.
Zihni
Napolyon düzenindeydi, çok küçük ölçekte; onunla birlikte
sonucu düşünmek, araçları planlamaktı ve Dr. Claudius'un dişlerine rağmen Kontesle evlenme fikrinin aklına geldiği unutulmaz geceyi
takip eden günlerde, şimdi amacını gerçekleştirmeyi umduğu bir proje
zihninde büyümüştü. Belki de plan, hayatlarını planlamayla geçiren kişilerde sıklıkla olduğu gibi, bilinçsizce
gelişmişti. Belki de şefkatle -çünkü kibirli değildi- Kontes'i adil bir şekilde kazanabileceğini umuyordu ve
sadece planını bir olasılık olarak düşünmüştü. Her ne olursa olsun, bir eylem
planının gerekli olduğunu anladığı andan itibaren, planın
hazır olduğunu da anlamıştı ve onu uygulamaya koymaya karar vermişti.
Bunların haksız bir
plan olduğunu düşünüyordu, kökünden kötüydü ve bunu biliyordu;
ama bu nedenle tereddüt etmedi. Silas B. Barker junior, eylemlerinin
ahlakiliği konusunda kendisini aldatmak için yeterli vicdana sahip değildi. Bir veya iki yıl önce, belki de
kendini genel bir şekilde savunurdu ve bir adamın
kendini çevresinden daha iyi olarak göstermesinin
kibir olduğunu söylerdi. Fakat bir veya iki yıl önce ile bu Eylül akşamı arasında, "sokakta" gerçekleşen birkaç işlemle temsil edilen bir uçurum oluştu ve bu uçurumun üzerinde
cennette çok az sevinç, yeryüzünde ise çok az sevinç vardı.

Adil veya adaletsiz, Claudius ortadan kalksaydı her şey çok daha kolay olurdu. Bay Barker'ın kampanyasını çok basitleştirirdi; ayrıca, onu en azından bir süreliğine ortadan kaldırmak çok kolaydı. Nasıl? Neden, sadece Claudius'un Claudius olmadığını, merhum Bay Lindstrand'ın yeğeni olmadığını, servete hakkı olmadığını ve eğer kendine dertten tasarruf etmek istiyorsa hemen Heidelberg'e dönüp Üniversite'de özel öğretim görevlisi olarak görevine devam etmesi gerektiğini söyleyerek. Yeterince kolaydı! Claudius'un Claudius olduğunu gösterecek kim vardı? Sadece zavallı bir Heidelberg noterinin tasdikinden başka bir şey yoktu, büyük bir rüşvet karşılığında
biraz yemin etmeye kolayca ikna edilebilirdi.

Ayrıca, diye düşündü Bay Barker, gerçek Dr. Claudius ölmüştü. Yaklaşık sekiz ay önce ölmüştü; şüphesiz o zamanlar gazetelerdeydi ve
ölümüne dair bir haber içeren bir gazete kesinlikle bulunabilirdi. Bu nedenle, gerçek Dr. Claudius ölmüş olsaydı, bu Dr. Claudius bir sahtekâr, bir dolandırıcı, ölüleri taklit ederek para kazanan bir adamdı - kısacası, bir suçluydu. Ancak, yasanın tüm katılığıyla ilerlemek gerekmeyebilir ve sessizce Almanya'ya geri gönderilebilirdi.

Elbette Bay Barker, bu kötü adamı Kontes ve Dük'e tanıtmaktan bir ölçüde sorumluydu. Ama Bay Barker, güneşli, kuzu gibi masum bir yaratık, bir sahtekarı ilk görüşte nasıl tanıyabilirdi? Claudius rolünü çok iyi oynamıştı, biliyorsunuz, ve Barker onun açık sözlülüğüne aldanmıştı; Heidelberg'de hiçbir soruşturma bile yapmamıştı, sadece babasının ona verdiği adrese gitmişti. Elbette, sahtekar da ölü adamın evini alma gibi bariz bir çareyi benimsemişti; oraya yerleşmiş ve kendine "Dr. Claudius" demişti. Amerika'da hiç kimse gerçek Dr. Claudius; yatçıların hiçbiri
onun iddia ettiği gibi olup olmadığını bilmenin bir yoluna sahip değildi; ona kefil olan tek kişi Silas B. Barker junior'dı. Ve
Silas B. Barker junior artık ona kefil olmayacaksa, kim olurdu,
lütfen? Açıkçası, hiç kimse.

"Dükler çok güzel şeylerdir," dedi Bay Barker; "ve onları yakından tanımak
özel bir lütuftur. Ama onlar da hiçbir şey bilmedikleri bir şeye, diğer insanlardan daha fazla yemin edemezler." Ve bir puro daha
yaktı ve saate baktı, yaldızlı kolları olan eski moda siyah mermer bir saatti. Gece yarısına yarım saat vardı ve Bay Barker'ın
yalnızlığı yediden beri veya o civardan beri sürüyordu. Birisi odaya girdi, kapıda duran birine iyi geceler diledi. Bay Barker gözlerini
çevirdi ve bir arkadaşını tanıyarak buruşuk bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Peki, Bay Screw, nasıl gidiyor?" dedi. "Bir süredir görüşmüyoruz."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, beyefendi; sizi gördüğüme sevindim," diye cevapladı avukat, Bay Barker'ın durduğu odaya doğru uzun bir elini uzatarak.

Bay Screw, Bay Scratch'in ortağıydı. Bay Screw çok uzun, çok zayıf ve aşırı sarıydı. Gri çizgilerle kaplı kalın sarı saçları vardı.
Yüzü eski bir parşömene sarılmış gibiydi ve gözleri çok derine çakılmış pirinç çiviler gibiydi, ancak konuştuğunda parlak ve sabitti. Her boyutta ve şekilde çok sayıda dişi vardı; yüzü tertemiz tıraşlıydı; dik yakalı, dar siyah kravatı düzgünce fiyonklanmıştı. Ayakları ve elleri çok büyüktü.
Akşam elbisesi giymişti. Birkaç eklemini ikiye katladı ve kendini şöminenin diğer tarafındaki derin bir koltuğa -Barker'ınkinin ikizi- bıraktı.

"Akşam bitmeden burada olma ihtimalinizin çok yüksek olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Barker. "Evet," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "buraya gelmemin sebebi bu. Sizi iş için görmek istiyordum ve bugün sizi özledim.
Şehir merkezinde."

"Ah! İş mi dediniz?" diye sordu diğeri, kemikli burnunu ovuşturarak
ve boş ızgaraya bakarak.

"Evet, sizin için oldukça önemli -kendimden daha fazla, ama beni de ilgilendiriyor. Sanırım yeni bir müvekkiliniz var; eski ortağımız Bay Lindstrand'ın yeğeni."

"Dr. Claudius?" diye sordu avukat, başını kaldırarak.

"Her neyse, kendine öyle diyor," dedi Barker.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Screw hemen, pozisyonunu değiştirerek.

"Varis olduğunu, doğru adam olduğunu, gerçek Dr. Claudius olduğunu tespit etmek için gereken tüm adımları attığınızı düşünüyor musunuz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı avukat, Barker'ın ima ettiği şeyle şaşırmış ve çok korkmuş bir şekilde, "bunun hakkında hiçbir şüphe olduğunu mu söylemek istiyorsunuz, değil mi?"

"Şüphe olduğunu düşünmeye meyilliyim - evet, kesinlikle. Bu çok
ciddi bir konu ve babamla konuşmadan önce sizinle konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Görüyorsunuz, kayıp dolaylı olarak bize düşse de, ahlaki sorumluluk sizindir, çünkü davadaki avukatlar sizsiniz."

"Ama babanız vasiyetname uygulayıcılarından biri, Bay Barker," dedi Bay Screw, bir şeyler söylemek zorunda hissetti kendini ve zaman kazanmak istedi.

"Babam - evet," ve Barker tatsız bir şekilde gülümsedi. "Evet, o
yöneticilerden biri. Ama siz kendiniz diğerisiniz, Bay Screw. Ve konuyla ilgili herhangi bir
zeka söz konusu olduğunda, yalnız olabilirsiniz." Barker
sevgili ebeveyninin pahasına avukatı pohpohlamaya istekliydi.
Screw bu konuda birçok babadan daha çok işine yarayacaktı. Bay
Screw sessizliğe büründü ve birkaç dakika oturdu, bir bacağını diğerinin arkasına geçirdi ve ellerinin mümkün olduğunca çoğunu ceplerine soktu. Bir süre sonra pozisyonunu değiştirdi,
bir dizi org körüğü gibi aniden çöken bir iç çekti ve parmaklarını kalın saçlarının arasından geçirdi.

Barker konuşacağını sanıyordu. Ama yanılmıştı; Bay Screw henüz konuşamayacak kadar
şaşkındı. Sonra Barker onun adına konuştu. "Peki," dedi ayağını okşayarak ve tavana bakarak, "bu konuda
ne yapacaksın?"

"Bu gibi durumlarda uygun olanı yapacağım. Daha fazla para çekmesini engelleyeceğim ve konuyu araştıracağım. Eğer bu gerçek
Claudius değilse, gerçek Claudius bir yerlerde olmalı ve bulunabilir."

"Belki de ölmüştür," diye önerdi Barker.

"Ölü bir adamı bulmak, yaşayan bir adamı bulmak kadar kolaydır," dedi Screw. "Genel olarak daha kesin bir şeydir. Ölü bir adam kıyafetlerini değiştiremez,
sakalını tıraş ettiremez ve
köşeden fırlayıp gidemez."

"Genel olarak değil," dedi diğeri, "iyi düzenlenmiş hiçbir ceset bunu yapmaz, zaten. Ayrıca, eğer ölmüşse, Heidelberg gazetelerinde bununla ilgili bir duyuru yapılmış olmalı. Üniversiteye aitti ve
bu şeyleri her zaman Almanya'daki yerel gazetelere koyarlardı."

"Öyle," dedi avukat. "Heidelberg'de bu konuyu araştıracak birini tanıyor musunuz, Bay Barker?"

Bay Barker, Heidelberg'de birini tanıyordu--aslında tam da o adamı. Hemen
yazacak ve soruşturmayı başlatacaktı. Bu arada
çözülmesi gereken başka şeyler de vardı. İlk şoktan sonra avukat,
Barker'ın bir sahtekâr olduğundan şüphelendiği bir adamı desteklediği için onu bu kadar kolay serbest bırakmaya meyilli değildi. Barker,
Baylar Screw ve Scratch tarafından iletilen belgelere sahip olarak Claudius'u bulduğunu ve
bu zeki beyefendilerin müvekkillerinin kimliğini tespit etmek için uygun önlemleri aldıklarını varsaymasının
kendi hatası olmadığını söyledi.
Birçok ayrıntıya girerek, şüphelerinin birçok konuşma sırasında nasıl derece derece arttığını açıkladı.
Bay Screw'den bir soru bekliyordu. Sonunda geldi.

"Bay Barker," dedi Screw, tunç kafalı gözlerini arkadaşına dikerek -çünkü Bay Screw aptal değildi- "Bay Barker, bu adamı buraya siz getirdiniz ve onu herkesten daha iyi tanıyorsunuz. Şimdi, bilmek istediğim şey şu. Sonuçta o doğru adam olabilir. Yapacağımız şey tamamen tedbir amaçlı. Gelmek istiyor musunuz istemiyor musunuz?" Barker, sorunun bu kadar doğrudan sorulmasını beklemiyordu ama buna tamamen hazırlıklıydı.

"Umursamadığımdan eminim," dedi, ince bir kayıtsızlıkla. "Hiçbir itirazım yok. Bu sadece bir uygunluk meselesi; beni bu konuda düşünmeyin. Doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın," diye ekledi, son kelimeyi vurgulayarak ve Screw'in bakışına yeterince cesurca karşılık vererek. Screw bir iki dakika sessizce ona baktı ve sonra gözlerini çevirdi. Sarı yüzünde bir gülümsemenin 
belirsiz yansıması vardı ve ifade ona çok yakışıyordu. Screw kurnazdı, bir gelincik kadar keskin, bir çelik tirbuşon kadar amansızdı, gıcırdayan mantarı ezerek acımasızca ilerliyordu; ama
Screw zamanın akışı içinde dürüst bir adamdı. Onunla Barker arasındaki fark buydu.
Screw'ın gülümsemesi onun en iyi ifadesiydi, Barker'ın gülümsemesi şeytanın gülümsemesiydi ve çok kurnazdı. Screw eğlendiği için gülümsüyordu. Barker başarılı olduğunda gülümsüyordu.

"Şu an için," dedi Bay Screw, "eğer gerçekten görünmek
istemiyorsan, görünmemen daha iyi olur. Eğer yanılıyorsak ve Doktor gerçekten de göründüğü gibiyse, haklarının geçerliliğiyle ilgili bir soruşturmaya dahil olman senin için
çok tatsız olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Barker, Bay Screw'a uyuşuk bir şekilde bakarak. "Pekala, o zaman soruşturmayı sen yürütebilirsin ve ben
görünmeyeceğim. Hiçbir şey olmamış gibi onunla buluşacağım ve
ne yaptığını bana anlatmasına izin vereceğim. Elbette ilk önce bana söyleyecektir.
Ayrıca, dediğin gibi, sonuçta o doğru adam olabilir."

"Kesinlikle," dedi Bay Screw. Barker'ın, her şey yolunda giderse, Claudius'un oynadığı rolü bilmesini istemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak Barker'ın onu
aldattığını bilmiyordu. Barker'ın Claudius hakkında gerçekten ciddi şüpheleri olduğunu ve ikincisini
teyit edecek başka kimse olmadığı için, çok dürüstçe
korktuğunu düşünüyordu. Durumu kendi zihninde gözden geçirdi ve vasi olarak görevlerini yerine getirmede gerçekten ihmalkar davrandığı sonucuna vardı. Herhangi bir aldatmacanın
yapılmasının en ufak bir olasılığı bile yoktu ve yine de, her şey söylendiğinde, Bay Lindstrand'ın servetinin talep edenini desteklemek için sadece Heidelberg noterinin imzayı tasdik etmesi vardı. Bu düşünce Bay Screw'u biraz rahatlattı. Her durumda, Claudius'u çağırıp zorluğunu dile getirmekte ve kendisinin hızlı bir şekilde teşhis edilmesi için
elinden gelen yardımı
sağlamasını istemekte tamamen haklı olurdu. Bu arada Bay Barker'ı çapraz sorgulamaya başladı ve
elinden gelen tüm bilgileri almaya çalıştı. Ancak Bay Barker'dan bilgi almak kolay bir iş değildi, bunu çok geçmeden fark etti ve saatin kolları birini gösterdiğinde, yavaşça, aşamalı olarak, koltuğunun derinliklerinden kalktı ve Barker'ın bu konu hakkında pek fazla şey bilmediğine, ancak herkesten daha fazla şey bildiğine ve yapılması gereken tek şeyin doğrudan Claudius'a gidip durumu anlatmak olduğuna karar verdi. Hiçbir dürüst adamın kim olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmediğini düşündü Bay Screw ve eğer bir sahtekârsa, büyük olasılıkla hiç savaşmayacak, bunun yerine çok kolay yakalanabileceği bilinmeyen yerlere gidecekti. Barker da yerinden kalktı ve avukatla vedalaştı, akşamki işinin sonucundan oldukça memnundu. Çok tatmin ediciydi. Bay Screw'in zihninde yaratmayı amaçladığı etkiyi tam olarak yaratmıştı; ve kanunun o motorunu harekete geçirdikten sonra, ellerini kavuşturup kendi tarzıyla eğlenmeye devam edebileceğini biliyordu. Claudius'u rahatsız edebilecek ve
aşağılayabilecek her şeyin yapılacağını ve bunun öyle bir şekilde,
yasal nezaket ve ticari formalitenin öyle bir şekilde yapılacağını biliyordu ki,
mutsuz Doktor şikayet edemezdi. Barker, Claudius'un
arkadaşları olmadan, yabancı bir ülkede ve amcasının vasisi Bay Screw'un önyargılarına karşı kendini tanıtmada aşması gereken zorlukları kurnazca hesaplamıştı. Dahası, sayısız çaba ve
bitmek bilmeyen sıkıntılardan sonra, Claudius muhtemelen başaracağı gibi, servetini elde etmeyi başarırsa, Barker eskisinden daha kötü durumda olmayacaktı. O,
saldırılabilecek hiçbir şey yapmamış olurdu ve Claudius'un kaybettiği
zamanın tüm avantajlarını elde ederdi, Doktor'un
dünyanın önünde kendini temize çıkarmayı başarana kadar kaçınılmaz olarak
üzerinde durması gereken şüphe bulutundan bahsetmiyorum bile. Beceri, cesaret ve parayla, Claudius tekrar kendisi olmadan önce Barker'ın Kontes için olan davada ne kadar ilerleme kaydedebileceğini söylemek imkansızdı.
Böyle bir avantajla,
İsveçliyi geçemiyorsa, bunu hak etmiyordu.

Böyle diyerek, Bay Barker, bir kez daha oturma odasında yalnız bırakılmış, masanın etrafında iki kez yavaşça volta
atmış, aynada kendine bakmış,
ağır bıyığını kıvırmış ve saçlarını düzeltmiş. Sonra şapkasını
alıp dışarı çıktı. Kulübün kapısında bir taksi vardı ve bir dakika sonra babasının evine doğru Beşinci Cadde'de dönüyordu.

Makineler kurulmuştu ve yapacak başka bir şeyi kalmamıştı. Yarın sabah Claudius, Bay Screw ile kötü bir çeyrek saat geçirecekti ve öğleden sonra Barker onu ziyaret edip
elinden gelen teselliyi sunacaktı; ve Claudius'u ziyaret ettikten sonra Kontes Margaret'i ziyaret edip ona bu yasal insanların ne kadar üzgün şüpheciler olduğunu, barışçıl vatandaşları sürekli rahatsız edip onlardan birkaç zavallı dolar koparmayı umduklarını anlatacaktı. Ve Claudius'un rahatsız olmasından ne kadar üzgün olduğunu ve Barker'ın onu nasıl idare edeceğini anlatacaktı --yani, öyle umuyordu; çünkü, elbette, Bay Screw ve kendi babası gibi adamlar, en azından endişe edecek bir nedenleri olduğunu düşünmeselerdi, bu kadar sorun çıkarmazlardı; ve benzeri şeyler. Ve Kontes'e Claudius'ta bir şeylerin yanlış olduğu konusunda kesin bir izlenim bırakacaktı. Ah evet!
Biliyorsunuz, geçmişi hakkında pek de net olmayan bir şey. Elbette
sonunda doğru olacaktı--bundan şüphem yok; aman Tanrım, hayır.

Bay Barker için mutlu bir geceydi; ama Claudius kötü uyudu. Kötü bir
rüya gördü.

BÖLÜM XII

Ertesi gün Bay Screw Claudius'un oteline uğradığında, Doktor
dışarı çıkmıştı. Bay Screw bekleyeceğini söyledi ve zaman geçirmek için bir kitapla oturdu, çünkü boş zamanlarında, az da olsa, okumayı severdi. Claudius sabah erkenden evden ayrılmış ve amcasının gömüldüğü yeri bulmaya gitmişti - kolay bir iş değildi, ölü adamların yüz binlercesinin yattığı geniş mezarlıkta, görkemli caddelerde ve görkemli meydanlarda, görkemli ve mütevazı, yüksek ve alçak evlerde, ancak hepsi büyük bir bekleyişin ihtişamıyla kapalı ve sessizdi. Claudius bu hac yolculuğunda duygusal değildi; bu onun için olağan bir meseleydi, vicdanının tatmini için doğal olarak yerine getirdiği bir görevdi. Başka bir sebep söyleyemezdi, ancak çoğu insanı aynı koşullar altında aynı şeyi yapmaya iten duyguyu analiz etmesi istenseydi, bu gerçeğin bilimsel bir açıklamasının ancak günümüze kadar bir miktar izi kalmış olan eski "atalara tapınma" uygulamalarında bulunabileceğini söylerdi. Ancak bunun ölülere karşı uygun bir saygı ve hürmet göstergesi olduğunu ve insanın tembellik veya alay edilme korkusuyla caydırılmadığı sürece doğal olarak bu tür yükümlülükleri yerine getirmeye meyilli olduğunu da eklerdi. Her neyse, tek başına gitti; ve geri dönmesi öğleden sonranın geç saatlerini buldu.

Sonunda döndüğünde, Bay Screw'in kendisini beklediğini görünce şaşırmadı. Pine Street'e ilk ziyaretinde bu beyefendiyi bulamamıştı; ve amcasının vasiyetinin yerine getirilmesinin çok doğal olduğu düşünülüyordu. Ziyaretçisine karşı nazik ve kibardı, Doktor'un ölçüsünü aldı, dürüst gözlerinin içine baktı ve Lindstrand'ın parasını talep eden bu adamın şüphesiz çok iyi bir adam olduğunu fark etti. Bay Screw, böyle bir adamın yüzüne karşı kimliğinden tamamen memnun olmadığını söylemenin zor olacağını düşündü. Ancak avukatın da düşündüğü gibi, dolandırıcılar genellikle iyi adamlardır; aslında,
onların etkileyici görünümleri genellikle tüm sermayeleri ve
ticaret stoklarıdır. Bay Screw insanlık hakkında derin bir bilgiye sahipti ve hemen
tedbirli, ama aynı zamanda dürüst ve açık sözlü olması gereken eylem yolunu belirledi.
Bir ön nezaket alışverişinden sonra ateş açtı.

"Çok hassas bir iş için geldim, Dr. Claudius," dedi; ve
otururken bir bacağını diğerinin arkasına geçirdi ve ellerini saçlarından geçirdi. Claudius sandalyesine yerleşti ve bekledi, işin ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Kolayca anlayacaksınız," diye devam etti Bay Screw, "benim pozisyonumda, merhum Bay Lindstrand'ın mülkünü yönetirken akla gelebilecek her türlü önlemi almakla yükümlü hissediyorum. Bu nedenle, söyleyeceklerimden rahatsız olmayacaksınız. Kişiliğimin bununla hiçbir ilgisi yok ve
ne kadar olumlu olursa olsun, üzerimde bıraktığınız hiçbir kişisel izlenim, kanıtlar ışığında değerlendirilemez. Sizi daha önce hiç görmedim ve şunu söylemek zorundayım ki, sizin hakkınızda bildiklerim,
her ne kadar oldukça tatmin edici olsa da, mahkemede Bay Lindstrand'ın vasiyetinde belirtilen kişi olduğunuzu kanıtlamak için yeterli değil." Burada Bay Screw, Claudius'un daha fazla kanıta ihtiyaç duyulduğuna dair ipucunu nasıl karşılayacağını görmek için durakladı.

Ancak, sakin gücün, entelektüel ve fiziksel olarak vücut bulmuş hali olan Claudius, bu tür önemsiz şeylerden etkilenmeyecekti. En ufak bir duygu göstermedi ve avukatın söylediklerine karşı özel bir ilgi göstermedi. Onun tutumu, anlaması ve açıklaması gereken bir konuya dikkat etmekti. Ama hepsi bu kadardı. Bay Screw'in biraz daha hızlı konuşmasını ve istediğini söylemesini ve gitmesini diledi; ancak acele ettirmek için fazla nazikti.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "durumunuzu tamamen anlıyorum ve sizden herhangi bir
özür
gelmesi yersiz olur. Lütfen devam edin."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Bay Screw, büyük bir servet söz konusu olduğunda bu kadar
kayıtsızlığa şaşırarak. "Bu tür konularda kısa olmayı severim. Söyleyecek başka bir şeyim yok, beyefendi, ancak haklarınızı tam olarak belirlemek için uygun olduğunu düşündüğünüz belgeleri elime verirseniz çok
memnun olurum."

"Pekala," dedi Claudius. "Bana hangi kanıtı istediğinizi söylerseniz, hemen temin edeceğim." Bunun üzerine ayağa kalktı ve bir
sigara yaktı.

"Doğumunuzun uygun şekilde tasdik edilmiş bir belgesi yeterli olacaktır," dedi Bay Screw, Doktor'un davranışından rahatlamaya başlamıştı.
Ancak ikincisi, elinde kibritle aniden durdu
ve avukata meraklı bir incelemeyle baktı.

"Eğer sizin için aynıysa," dedi, "kimliğimle ilgili başka bir kanıt sunmayı tercih ederim."

"Elbette siz tercih ederseniz," dedi avukat soğuk bir şekilde. Şüpheleri
hemen uyandı, çünkü aklına gelebilecek en basit
belge tanımını söylemişti ve Doktor'un bunu
göstermeye bu kadar açıkça isteksiz olması tuhaf görünüyordu.

"Sanırım," dedi Doktor, "Heidelberg Üniversitesi yetkilileri tarafından kimliğimin resmi olarak
onaylanması yeterli olur?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Screw ihtiyatla. "Ama bunu elde etmek biraz zaman almaz mı?"

"Peki? Eğer öyleyse, o zaman ne olacak?"

"Sadece bu--bu mesele çözülene kadar, mülkten para çekmenize izin vermem gerektiğini anlayacaksınız."

Claudius'un mantık duygusu incinmişti.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı, "tek bir dolar için bile olsa mülkten para çektim mi?"

"Hayır, beyefendi, bunu yapmadığınızı söylemek zorundayım, ancak bunu
doğal olarak düşünmüş olabilirsiniz ve hiçbir engel koymazdık--"
Bay Screw aniden durdu. Kendine ihanet etmişti ve aşırı derecede
utanmıştı. Ancak Claudius'a durum hakkında bir fikir verecek kadar şey söyledi. Bir şey olmuştu, birisi konuşmuştu, kimliği hakkında şüphe uyandırmıştı; ve Bay Screw o "birisinin" seçilmiş elçisiydi.

"O zaman, Bay Screw," dedi Doktor ölçülü bir tonla, "böyle bir şey yapabileceğimi ima ederken daha dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Beni yeterince rahatsız ettiniz. Beni daha fazla rahatsız etmemeniz daha iyi olur. Davranışınızı benzersiz bir sakarlık ve dilinizi neredeyse küstahça buluyorum. Şimdi söylediklerinizi amcamın ölümünü duyuran mektupta söylemeliydiniz. Ya da o sırada yurtdışında olan ve beni Heidelberg'de bulan Bay Barker'a gerekli soruşturmaları yapması talimatını vermeliydiniz. Kanıtlar uygun zamanda ortaya çıkacak ve o zamana kadar sizin arkadaşlığınızdan yararlanmak istemiyorum." Bay Screw, iyi huylu olduğunu aptalca hayal ettiği bir adamın bu hitap şekli karşısında o kadar şaşırmıştı ki bir an masanın yanında durup ne söyleyeceğini düşündü. Claudius bir kitap aldı ve
okumaya başladı.

"Peki," dedi, Bay Screw'in hala odada olduğunu fark ederek, "neden
gidemiyorsunuz?"

"Gerçekten, Dr. Claudius, ben alışkın değilim--" diye başladı.

"Gidin," dedi Claudius, sözünü keserek; "Neye
alışkın olduğunuzu bilmek benim için en ufak bir ilgi çekici şey değil. Kapı orada."

"Efendim--"

"Pencereyi mi tercih edersiniz?" diye sordu Doktor, büyük bir öfkeyle ayağa kalkıp
mutsuz avukata doğru yürüyerek. Bay Screw hemen kapının daha
tercih edilebilir olduğuna karar verdi ve ortadan kayboldu. O gittikten sonra
Claudius tekrar oturdu. Çok öfkeliydi; ama kendi görüşüne göre,
öfkesi haklıydı. Bay Screw, bilinmeyen sebeplerden dolayı birinin kendisine büyük bir rahatsızlık
vermeye çalıştığını istemeden
söylemişti. Screw'e
söyledikleri inkar edilemezdi. Kimliğiyle ilgili herhangi bir soru varsa, en baştan itibaren tam kanıt gerekli olmalıydı. Ancak, noter tarafından onaylanmış Heidelberg'den gelen imzalı mektubu yeterli kabul edilmişti; ve "Screw and Scratch" mektuba cevap vermişti ve Claudius, Baden'de onların cevabını almıştı. Daha fazlasının gerekeceği hiç aklına gelmemişti. Screw, sadece daha fazla kanıt isteyerek, kendi pozisyonunu belirtmekle yetindiği sürece, Doktor'un söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ancak, Claudius'un iddiaları tam olarak kanıtlanmadan önce mülkten para çekmek isteyebileceği önerisi üzerine, öfkelendi. Bu, onun onuruna atılan bir
iftiraydı; ve Bay Screw'e ne kadar önemsiz görünse de, Claudius buna katlanacak adam değildi. On dakika sonra Bay Barker habersiz içeri girdi. Araması doğaldı ama Claudius onu istemiyordu. Doktorun durumu düşünmeye vakti olmamıştı ama Barker'ın yolunu karartmak için yükselen bu ani rahatsızlık bulutuyla bir ilgisi olduğuna dair belirsiz bir izlenimi vardı. Barker ise fırtınalara hazırlıklıydı ama gizli bir arkadaş ve tesellici rolünü oynamayı planlıyordu. Ancak Claudius ne arkadaş ne de teselli istiyordu ve çok kötü bir ruh halindeydi. Yine de ayağa kalktı ve misafirine bir sandalye teklif etti ve nasıl olduğunu sordu. Barker sandalyeye oturdu ve iyi olduğunu, yolculuktan iyileşme yolunda olduğunu söyledi.

"Bütün gün ne yaptın, Claudius?" diye sordu.

"Greenwood denen bir yere gittim, amcamı gömdükleri yeri görmek için," diye cevapladı Claudius ve sessizliğe gömüldü.

"Bu kadar kasvetli görünmene şaşmamalı. Seni böyle bir şey yapmaya iten ne oldu?"

"Beni teşvik etmediler," dedi Claudius. "O dünyadaki son akrabamdı ve onun anısını onurlandırmak için yapabileceğim tek şey, gidip mezarını görmekti."

"Evet, çok uygun, eminim," diye cevapladı Barker. "Eğer akrabalarım hemen
ölüp ölselerdi, etrafta koşup mezarlarını
hızla
görmezdim!"

Claudius sessizdi.

"Neyin var senin, Claudius? Başın mı ağrıyor yoksa
evlenecek misin?"

Claudius kendine geldi ve Barker'a bir puro ikram etti.

"Sorun yok," dedi; "Sanırım gezim beni biraz kasvetli yaptı; ama bunun üstesinden yakında geleceğim. Şöminenin
üzerinde kibritler var."

"Teşekkürler. Bugün neden şehre gelmedin? Ah! Elbette
yoktun. Çok eğlenceliydi. Normal bir ayı bahçemiz vardı."

"Dün oradayken buna benzer bir şey gibiydi."

"Dün mü? Ah! Daha önce hiç gitmemiştin. Evet, her zaman böyledir. Diyorum ki, akşam yemeğinden önce gelip parkta bir gezintiye çık."

"Hayır, teşekkürler. Çok üzgünüm ama birkaç dakika içinde bir randevum var. Çok gitmek istiyorum; çok naziksin."

"İş mi?" diye sordu meraklı Bay Barker.

"Şey--evet, istersen iş."

"Ah!" dedi Barker. "Bu arada, bugün avukatlarından herhangi biriyle görüştün mü?" Barker, Claudius'un ona Screw'in yarattığı sorunu anlatacağını ummuştu. Ancak Claudius başlamadığı için Barker soruyu
sordu.

"Evet," diye cevapladı Doktor, "Screw buradaydı. Aslında o sadece
gitti."

"Bir sorun mu var?" diye sordu işkenceci.

"Hayır, bildiğim kadarıyla bir sorun yok," dedi Claudius. Sonra aniden
Barker'a sertçe döndü ve ona doğru baktı. "Bir sorun olduğunu duymayı mı bekliyordun?" diye sordu hemen. Claudius, düşman ona hazır olmadan
bir dakika önce düşmanına
dönmenin çok
nahoş bir yolunu bulmuştu. Barker bunu daha önce öğrenmişti ve şimdi doğrudan sorguya çekilince, belirgin bir şekilde irkildi.

"Aman Tanrım, hayır," dedi aceleyle. "Ama avukatlar bazen çok sıkıcı olabiliyor, özellikle de vasiyetler söz konusu olduğunda. Ve düşündüm ki
Screw sizi formaliteleriyle yoruyor olabilir."

"Hayır," dedi Claudius kayıtsızca, "hiçbir şey yok--"
kapıya vurulmasıyla sözü kesildi. Dük'ün hizmetçisiydi, gri giysili ve gri bıyıklı sessiz bir adamdı. Kel bir kafası ve parlak gözleri vardı.

"Majestelerinin iltifatları, efendim ve onu şimdi görebiliyor musunuz, efendim?"

"Evet, hemen geleceğim," dedi Claudius.

"Sanırım efendim," dedi adam, "Majesteleri odalarınıza geliyor."

"Çok iyi. Saygılarımı sunarım ve onu görmekten mutluluk duyarım." Gri hizmetçi kayboldu.

Barker gitmek için ayağa kalktı; ancak Claudius acele etmemesi için yalvarıyordu,
bir kez daha kapı çalındı ​​ve Dük içeri girdi. Claudius ile el sıkıştı ve
Barker ile oldukça soğuk bir şekilde konuştu. Barker huzursuzdu ve
yolunda olduğunu hissediyordu. Öyleydi. Barker, Dük ile Claudius arasındaki ilişkilerle ilgili olarak tek bir yargı hatasına düşmüştü. Dük'ün fikrini etkilemenin kendi elinde olduğunu düşünmüştü, oysa bu amacı gerçekleştirmeye çalışırken İngiliz'in düşmanlığını
uyandırmıştı. Ayrıca, Bay Barker Dük'e karşı bir kapristi.
Çabuk düşünen iş adamını eğlenceli ve hatta yararlı buluyordu, ancak
sürekli bir arkadaşlık için onu istemiyordu. Atlantik'i
geçmek, Barker olmasa bile Bay Barker'ın
topluluğuna duyduğu arzuyu tatmin etmek için fazlasıyla yeterliydi. öfkesini uyandırmayı başardı. Fakat
Claudius farklıydı. Dürüst asilzade bunun nedenini söyleyemedi,
ama yine de doğruydu. Doktor'u Barker'dan daha çok bir
eşit olarak görüyordu. Dük kendi ülkesinde çok büyük bir adamdı ve
kendi kastından ve kalibresinden, bir Alman üniversitesinin basit _özel-docent_
kinde hoşuna giden bir adam bulması gerçekten tuhaftı. Belki Barker da bunu hissetmişti. Her halükarda,
Dük, ışıklar için
zili çalmak için izin istedikten sonra Claudius'un odasına oturduğunda ve kendini en belirgin şekilde evinde hissettiğinde, Bay Barker
yolunda olduğunu hissetti; ve böylece sabah tekrar Claudius'u ziyaret edeceğine söz vererek
ayrıldı. Claudius şöminenin yanında dururken
hizmetçi gaz lambasını yaktı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi adam gittikten sonra.

"Buna sevindim, çünkü arkadaşlığınızı istiyorum. Kontes Margaret'in başı ağrıyor ve Leydi Victoria akşam yemeğini odasına ve akşamı onunla geçirmeye gitti."

"Kontesin iyi olmadığını duyduğuma çok üzüldüm," dedi Claudius,
"ama bu gece buraya gelmenize neden olan her şeye çok sevindim. Başım dertte - yani çok sinirlendim."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Dük.

"Bildiğim kadarıyla Amerika'da bana yardım edebilecek tek kişi sizsiniz."

"Ben mi?" Dük gözlerini kocaman açtı. Sonra bunun Kontesle ilgili bir şey olabileceğini düşündü ve bekledi.

"Sen bir beyefendisin," dedi Claudius düşünceli bir şekilde ve bunu söylerken ziyaretçisine pek hitap etmeden.

"Kesinlikle öyle," dedi Dük. "Çok güzel bir kelime."

"Ve onurlu bir adam," diye devam etti Claudius düşünceli bir tonda.

"İblis ve hepsi aynı şey," dedi Dük, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet; bazı ülkelerde öyle. Şimdi, sana sormak istediğim şey şu.
Bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak, bir mahkemede beni tanıdığına ve kendimi temsil ettiğim kişi olduğuma yemin edebilir misin?
Soru bu."

Dük doğrudan cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı. Purosunu
içerek büyük bir yaygara kopardı ve kalkıp pencereyi kapattı. Sonra başka bir sandalyeye
oturdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi sonunda, zaman kazanmak için.

"Söylediğimi kastediyorum," dedi Claudius. "Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin önünde, bir zamanlar öğrenci olan ve şu anda Almanya'daki Heidelberg Üniversitesi'nde Felsefe Doktoru olan Claudius olduğuma yemin edebilir misiniz? Buna yemin edebilir misiniz?"

"Sevgili oğlum," dedi diğeri, "ne demek istiyorsun?"
Dük, Claudius'un önerdiği gibi bir ifadeye vicdanen yemin edemeyeceğini fark etti; ve onu çok sevdiği için, böyle bir köşeye sıkıştırıldığı için çok üzüldü.

"Sana sonra ne hakkında olduğunu anlatacağım, Dük," dedi Claudius. "Ciddiyim ve soruyu cevaplamanı istiyorum, ancak böyle bir şeye
yemin edemeyeceğini söyleyeceğini tahmin ediyorum."

"Dürüst olmak gerekirse, Claudius,
senin göründüğün gibi biri olduğuna dair aklımda en ufak bir şüphe olmasa da,
buna yemin edemem. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Barker biliyor."

"Hayır, bilmiyor. O da senin hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmiyor, sadece
benimle iki veya üç gün önce
tanışmış. Heidelberg'de benimle tanışmıştı, doğru,
ama benimle ilgili hiçbir soruşturma yapmadı.
Benim iddia ettiğimden başka bir şey olabileceğim hiç aklına gelmedi."

"Aslında hayır," dedi Dük sıcak bir şekilde.

"Ama şimdi burada, kanlı canlı buradayım, bu avukatlar sorun çıkarıyorlar.
Biri kısa bir süre önce buradaydı ve kimliğimin belgesel kanıtını istiyordu."

"Avukat kimdi?"

"Vasiyetnamenin uygulayıcılarından biri olan Bay Screw."

"Diğer uygulayıcı kim?" diye sordu Dük hemen.

"Barker'ın babası."

İngiliz'in yüzü karardı ve purosunu vahşice tüttürdü. Bir gün önce Barker'a kızmıştı. Şimdi ondan
sorun çıkardığından şüphelenmeye başlamıştı.

"Adam ne tür bir kanıt istiyordu?" diye sordu uzun uzun.

"Herhangi bir tür belgesel kanıt işe yarardı. Bana doğum belgemi
istedi ve ben ona bunu alamayacağını söyledim. Ve sonra
çok tatsız bir şekilde, kanıt gösterene kadar mülkten para çekmeme izin veremeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti."

"Eh, bu yeterince doğal."

"İlk başta öyle olurdu. Ama Heidelberg'den gelen mektubumun imzasını varlığımın kanıtı olarak kabul etmişlerdi ve Temmuz ayında Baden'da istediğim kadar çekebileceğime dair bir haber aldım. Ve şimdi bana dönüp kendim olmadığımı söylüyorlar. Bir şey oldu. Neyse ki onların nazik iznine rağmen paraya dokunmadım."

"Bunda çok tuhaf bir şey var, Claudius. Gösterebileceğin bir doğum belgesi gibi bir şeyin var mı?"

"Evet," diye cevapladı Claudius, bir duraksamadan sonra. "Her şey mükemmel bir düzende, annemin evliliği ve her şey."

"O zaman, Tanrı aşkına, neden göstermiyorsun ve tüm bu
alçak avukatları kaçırmıyorsun?"

"Çünkü--" diye başladı Claudius, ama tereddüt etti ve durdu. "Bu ilginç bir hikaye," dedi, "ve seninle tam olarak konuşmak istediğim şey bu."

"Çok uzun mu?" Dük sordu; "Henüz yemek yemedim."

"Hayır, uzun sürmeyecek ve eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa
sonra birlikte yemek yeriz. Ama önce söylemek istediğim iki şey var.
Sana amcamın kız kardeşinin oğlu olduğumu kanıtlarsam, Bay
Cuch'a bunu kesin olarak bildiğini, yani yemin edilmesi gerekirse yemin etmeye razı olduğunu söyler misin?"

"Bana bunu yasal olarak emin olmamı sağlayacak şekilde kanıtlarsan, elbette yemin ederim."

"Sana söyleyeceğim diğer şey, sana söyleyeceklerimi veya göstereceklerimi ifşa etmemen. Bu kağıtları, kendi servetim söz konusu olduğunda bir avukata bile göstermeye yanaşmadığımı düşünerek, gizliliğe biraz önem verdiğimi tahmin edebilirsin."

"Bana güvenebilirsin," dedi Dük; "söz veriyorum," diye ekledi, sanki isteksizce. Sözüne güvenilen insanlar genellikle söz vermekte yavaştırlar. Claudius, verilen sözün kabulü olarak başını nazikçe eğdi. Sonra odanın bir köşesinde duran bir sandığı açtı ve üç ay önce o akşam, kaderi otuz yıllık uykusundan uyandığında avukatının mektubunu koyduğu demir kutuyu çıkardı. Kutuyu masaya koydu ve odanın kapısını kilitledikten sonra misafirinin karşısına oturdu. Cebinden bir anahtar çıkardı.

"Sana sırrımı
söyleme özgürlüğünü verdiğimi garip bulacaksın," dedi gülümseyerek, "Ama orada ne olduğunu
gördüğünde, bu ülkedeki en uygun sırdaş olduğunu anlayacaksın - tabii ki genel sebeplerden dolayı; çünkü o kağıtlarda seni kişisel olarak ilgilendiren hiçbir şey olmadığını söylememe gerek yok."
Claudius kutunun kilidini açtı ve üstünde duran birkaç mektubu çıkardı, sonra tabutu masanın üzerinden Dük'e doğru itti.

"Lütfen içindekileri kendin inceler misin?" dedi. "Okunacak sadece üç veya dört kağıt var - geri kalanlar babamdan anneme gelen mektuplar - isterseniz onlara bakabilirsiniz; çok eskiler."

Dük bu süre boyunca çok ciddi görünüyordu. Küçük
meseleler için şeref sözünün istenmesine alışkın değildi ve eğer bu takma bir isim veya benzeri önemsiz bir soru olsaydı Claudius'a kızmaya hazırdı. Bu yüzden sessizce küçük sağlam kutuyu aldı ve
içindekileri inceledi. İki paket kağıt, mücevher içerebilecek iki veya üç
maroca kutusu ve tabutun dibinde gevşekçe duran bir inci dizisi vardı. Dük incileri merakla eline aldı ve ışığa tuttu. Değerleri hakkında bir şeyler bilmek için yeterince şey görmüştü ve bu dizinin sekiz ila on bin pound arasında bir değere sahip olabileceğini biliyordu. Her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

"Bunlar güzel inciler, Dr. Claudius," dedi; "Bir Heidelberg öğrencisinin tuzakları arasında
saklanması için fazla güzeldi." Onları çevirdi ve ekledi, "Düşesin bunlara benzer hiçbir şeyi yok."

"Anneme aittiler," dedi Claudius basitçe. "Değerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Dük kağıtları aldı ve yasal belgeler içeriyor gibi görünen daha küçük paketi çözdü, daha büyük olan ise
alındıkları gibi
zarflarına dosyalanmış bir dizi mektup gibiydi.

"Annemin adı Maria Lindstrand'dı," dedi Claudius. Geriye yaslandı,
ebedi sigarayı içti ve Dük'ün yüzünü izledi.

İngiliz uzaklaşmadan önce Claudius'a baktı,
boş bir şaşkınlık ünlemi çıkardı. Claudius sadece
kağıdın içeriğini onaylar gibi başını eğdi ve sessiz kaldı. Dük kağıtları dikkatlice okudu ve birini ışık altında çok
ince inceledi. Sonra onları belli bir saygıyla,
saygı duyduğu şeyler olarak yere koydu.

"Sevgili Claudius--" ayağa kalktı ve elini genç adama uzattı,
içinde çokça onur ve biraz da gurur olan bir hareketle. "Sevgili Claudius, hayatım boyunca bana olan güveninle beni onurlandırdığını hatırlayacağım. Bunu bir dostluk göstergesi olarak kabul ettim, ama şimdi buna çok büyük bir ayrıcalık olarak bakabiliyorum."

"Ve ben, Dük, gerçekten kendim olduğuma yemin edebilmeden önce, kendi değerlerim için bana inandığını asla unutmayacağım."

Claudius da ayağa kalkmıştı ve elleri bir an için kenetlenmiş halde kaldı. Sonra
Claudius kutusunun içindekileri yeniden düzenlemeye koyuldu; ve
Dük odada aşağı yukarı yürüdü, arada sırada Doktor'a baktı. Aniden yürüyüşü durdu.

"Ama--Aman Tanrım! Bunu neden gizli tutuyorsun?" diye sordu,
sanki aniden kendine gelmiş gibi.

"Annem," dedi Claudius, "babamın zamansız ölümü olmasa birkaç ay içinde ona vereceği
şeyi öne çıkıp talep etmek için fazla gururluydu. Bana gelince, hayatımdan memnundum ve
haklarımı talep ederek kimseye acı çektirmek istemezdim. Annem
ben daha çocukken öldü ve bu kağıtları mühürlü bıraktı, bana
yirmi bir yaşına gelene kadar açmamamı söyledi. Ve bu yüzden
açtığımda, bu konuda hiçbir şey yapmamaya karar verdim."

"Seni anlamak kolay değil, Claudius; ama
istediğin her şeye yemin ederim."

"Teşekkür ederim; çok minnettarım."

"Bundan bahsetme. Hizmet etmekten gurur duyuyorum. Bu arada,
şimdiki--şimdiki görevli çocuksuz, sanırım. Babanın kardeşi olmalı?"

"Evet," dedi Claudius. "Ölse bile, daha fazla tereddüt etmem."

"Hayır, kesinlikle, umarım ölmez. Şu haliyle bile utanç verici."

"Bu arada," dedi Claudius, kutusunu kaldırmıştı; "neden bugün Newport'a gitmedin? Yarın gidip seninle orada buluşmayı düşünüyordum. Bu iş kafamı karıştırmıştı."

"Leydi Victoria ve Kontes ikisi de bir gün daha kalmak istedi."

"Kontes hasta mı?" diye sordu Claudius. "Yoksa beni bu akşam
göreceğini mi düşünüyorsun?"

"Bence özel bir durum yok. Akşam yemeğinden sonra
seni görecektir. Bana gelince, açım; bu öğleden sonra
New York'un her yerini yürüdüm."

"Tamam, hadi yemek yiyelim. New York'u tanıyorsun ve burayı seçmelisin."

Kol kola birlikte gittiler ve Dük Claudius'u Delmonico'nun ihtişamlarıyla tanıştırdı.

BÖLÜM XIII.

Sorunlar asla tek başına gelmez; üstelik at sırtında gelir ve yürüyerek
giderler. Claudius tatsız bir öğleden sonra geçirmişse, Kontes'in günü çok ciddi bir
zorluğun gölgesiyle kararmıştı. Sabahın erken saatlerinde hizmetçisi ona kahve ve
yabancı bir el yazısıyla yazılmış bir not getirmişti. Fransız olan ve Fransız hizmetçilerin
her zamanki özelliklerine sahip olan hizmetçi, gönderenin kim olabileceğini bulmaya çalışırken beynini tüketmişti. Ancak mektup
mumla mühürlenmişti ve sadece düz bir "N" izlenimi veriyordu. Bu yüzden, metresi notu açarken, odada vakit geçirmenin her zamanki yolunu benimsedi ve belki de bir
cevap, belki de merakı, özlediği yiyecekti. Ama Margaret
notları okudu ve tekrar okudu ve çok küçük parçalara ayırdı,
düşünceli bir şekilde; ve sonradan aklına gelmiş gibi,
tek tek mum mumu üzerinde yaktı, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra hizmetçisini gönderdi ve
düşünmeye başladı. Ama bu ona pek yardımcı olmadı; ve sıcak güneş pencerelerden içeri
girdi ve sokaktaki gürültü uyumasını engelledi,
çünkü denizde geçirdiği uzun haftalardan sonra tekerlek sesine alışkın değildi.
Ve böylece hizmetçisini tekrar çağırdı. Hizmetçi geldi ve "Monsieur Clodiuse" tarafından kendisine verildiğini söylediği
başka bir not getirdi; ve
bir cevap olacak mıydı?

Sadece bütün gün uzakta olacağını ve
yarın Kontesi Newport'ta görmenin zevkini yaşamayı umduğunu söyleyen birkaç satırdı. Ama bir sebepten dolayı Margaret nottan
memnun değildi ve sadece cevap olmayacağını söyledi.

"Hanımefendi dışarı çıkmak için mi giyinecek yoksa konaklamak için mi?"

Hanımefendi dışarı çıkmayacaktı. Hava sıcak mıydı? Evet, çok sıcaktı. Aslında
_hebetant_ idi. Madam, Monsieur le Duc saat
11'de ararsa onu görür müydü? Monseigneur'ün Monsieur Veelees'i ona Madam'ı sorması için görevlendirmişti. Hayır, Madam bu sabah Monsieur le Duc'u görmeyecekti. Ama
biri ararsa, Madam bilgilendirilmek istiyordu. Madam'a servis yapılacaktı.
Ve böylece tuvalet devam etti.

Çok geçmeden biri aradı.
Yatak odasının kapısı vuruldu. Clementine, Kontes'in taramak ve ördüğü saçlarını bırakıp kapıya gitti. Yaşlı Vladimir'di,
Margaret'in sadık Rus hizmetkarı.

"Bu saatte!" diye haykırdı Kontes, pek de iyi bir ruh halinde değildi. "Ne istiyor?"

Vladimir kapıdan Rusça bir yorum yapmaya cesaret etti ve bu
anında bir etki yarattı. Margaret hızla ayağa kalktı, sandalyesini devirdi ve hızlı hareketiyle masadaki çeşitli küçük eşyaları süpürdü. Çok hızlı bir şekilde kapıya gitti, muhteşem siyah saçları
aşağı sarkıyordu. Uşakla konuşabilecek kadar Rusça biliyordu.

"Ne dedin, Vladimir?"

"Margareta Ivanowna"--Margaret'in babasının adı John'du--"Nicolai
Alexandrewitch burada," dedi Vladimir, çok şaşırmış gibi görünüyordu.
Coğrafi çalışmaları tamamen deneysel olduğundan, bir Rus beyefendinin aniden belirmesi, metresinin Rusya'nın veya en azından Avrupa'nın
uzak bir köşesine indiğini düşünmesine yol açtı. Bu yüzden yaşlı
uşaktan beyefendiyi oturma odasına götürmesini ve beklemesini
söylemesini istedi. Tuvaletini bitirmesi uzun sürmedi. Odadan çıkmadan önce otelin bir hizmetçisi Bay Barker'dan bir kutu çiçek daha getirdi.
Clementine ipi kesti ve mukavva kabuğu açtı.
Margaret, güllerin ve pembe gölet zambaklarının bolluğuna kayıtsızca baktı - Amerika'da sadece iki yerde, Long Island'da ve Boston yakınlarında bulunan nadir bir tür - ve baktıktan sonra gitmek için döndü.

Clementine, Margaret'in elbisesindeki etkilerini denemek istercesine iki veya üç çiçek kaldırdı.

"Hanımefendi elbisesine biraz çiçek koymaz mıydı?"

Hayır. Hanım koymazdı. Hanım çiçeklerden nefret ederdi. Bunun üzerine zeki
Clementine, kutunun üstünde duran bir
kartın üzerine yazılmış gönderenin adını dikkatlice inceledi. Bay Barker,
isimsiz olarak çiçek göndermemesi gerektiğini biliyordu. Alabileceği tüm itibarı istiyordu.
Kontes odadan
çıktı.

Oturma odasının kapısında, eğilip uzattığı elini
öpen ve onu gerçekten saygılı ama onun yanında kendini
tamamen rahat hissettiğini gösteren bir tavırla karşılayan genç bir adamla karşılaştı.

Sadece Kont Nicholas diye adlandıracağımız Nicolai Alexandrewitch, Margaret'in ölen kocasının tek kardeşiydi. Alexis gibi o da bir muhafız alayında askerdi; Alexis Plevna'da öldürülmüştü ve
Nicholas unvanı ve mülkleri devralmıştı, ancak
bundan Kontes'e bir ortak olarak önemli bir ödenek ödeniyordu.

Nicholas yirmi beş veya yirmi altı yaşında, orta boylu, esmer tenli ve sıkı vücutlu yakışıklı bir adamdı. Sakalı çok siyahtı ve
sivri bir şekilde takıyordu. Gözleri küçük ve derindi, ancak
zeka doluydu. Yumuşak bir soydan gelen bir adamın tüm tavır ve görünümüne sahipti, ancak daha fazlası vardı; etrafında asılı duran tarif edilemez, tanımlanamaz bir hava. Birçok Rus buna sahiptir ve Fransızlar, bir Rus'u kaşırsanız
Tatar'ı bulacağınız atasözlerinde aktardığı fikri somutlaştırmışlardır. Bu, kanda bulunan Oryantalizmin bir özelliğidir ve Sırplar, Bulgarlar, Rumenler ve hatta Macarlarda olduğu kadar Ruslarda da fark edilir. Bu ırkların çoğunun özelliği, belirli koşullar altında, iyice tahrik edildiklerinde, Batılı zihinlere hem barbarca hem de anlaşılmaz görünen bir sonuç küçümsemesiyle her şeyi göze almalarıdır. Margaret onu her zaman sevmişti. Vahşiydi; ama nazik bir beyefendiydi ve her zaman güvenilebilirdi.

"Mon cher," dedi Margaret, "Seni gördüğüm için büyülendiğimi söylememe gerek yok, ama bu sabah bana yazdığın şeylerin anlamı ne? Gerçekten başın dertte mi?"

"Helas, evet. Bir Rus için var olan en kötü baş belasındayım. Siyasi baş belasındayım ve bu her şeyi kapsıyor."

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Belki sana yardım edebilirim."

"Ah hayır! Yardım edemezsin. Bunun için gelmedim. Seni ilgilendiren bir
itirafım var."

"Ee?" dedi gülümseyerek. Çok kötü bir şey olabileceğini
düşünmüyordu.

"Elbette kızacaksın," dedi, "ama bu bir şey değil. Sana
onaramayacağım bir
yaratım oldu."

"Enfin, sevgili Nicholas, söyle bana. Senin hakkında
kötü bir şeye inanmıyorum."

"Sen nezaketin ta kendisisin ve şimdiden teşekkür ederim. Duyana kadar
bekle. Ben 'şüpheliyim'--benim bir Nihilist olduğumu düşünüyorlar Madenlere
sürülüyorum ve her şeye el konuluyor. İşte! Daha kötü olabilir miydi?"

Margaret hazırlıksız yakalandı. Evliliği sırasında kendisi de kolay
koşullar içindeydi, ancak o olaydan kısa bir süre sonra Amerika'da yaşanan mali kriz kaynaklarını büyük ölçüde
kötüye çevirmişti. Son zamanlarda hayatı için çok gerekli olan tüm
lüksler için esas olarak ortaklarına bakıyordu. Bunun aniden, bir anda, en ufak bir hazırlık yapmadan
gittiğini görmek son derece
utanç vericiydi. Bir an için gözlerini bir eliyle kapattı, düşüncelerini
toplamaya ve felaketin boyutunu anlamaya çalıştı. Nicholas
bu hareketi yanlış anladı.

"Beni asla affetmeyeceksin, biliyorum. Bunu hak etmiyorum.
Ama kötülüğü onarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Sibirya'ya gideceğim
eğer senin mülkün üzerindeki haklarını düşünürlerse."

Margaret elini çekti ve genç adama ciddiyetle baktı.

"Seni affediyor mu?" dedi. "Sevgili Nicholas, affedilecek bir şey olduğunu
ciddi ciddi düşünmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ama doğru," dedi acıklı bir şekilde; "beni mahvederken seni de mahvettiler. Mon Dieu, mon Dieu! Keşke bir arkadaşım olsaydı--"

"Taisez vous donc, mon ami. Söylediğin her şey çok daha iyi.
Birçok arkadaşın var ve bana gelince, paranın zerre kadar umurunda değilim.
Sadece bilseydim Avrupa'yı terk etmezdim. Voila tout."

"Ah, işte bu," dedi Nicholas. "Polislerden kaçtım ve aceleyle Baden'e gittim. Ama sen gitmiştin. Bu yüzden ilk vapura bindim ve buraya geldim. Ama
on gün bekledim ve dün gece gazetelerde dün sabah geldiğinizi gördüm. Ve işte buradayım."

Margaret, hareket etmesi gerektiği hissiyle ayağa kalktı - enerjik insanları sıkıntılarında yakalayan huzursuz
şeytan. Nicholas bunun onun gitmesi için bir işaret olduğunu düşündü. Şapkasını aldı.

"İnanın bana--" diye başladı, ayrılmak üzereyken.

"Gitmeyeceksin?" dedi Margaret. "Ah hayır. Bekle, bir çare
düşüneceğiz. Ayrıca bana bilmek istediklerimin yarısını bile söylemedin.
Paranın bir önemi yok; ama böyle bir cümleye yol açacak ne yaptın? Gerçekten bir Nihilist misin?"

"Dieu m'en garde!" dedi Kont dindar bir şekilde. "Ben bir Cumhuriyetçiyim, hepsi bu. Seulement, Kutsal Rusya'mız ayrım yapmaz."

"Ayrım çok ince değil mi?"

"Eğitimle kurtuluş ile dinamitle kurtuluş arasındaki fark; inşa etmekle yıkmak arasındaki fark, Robespierre ile Mösyö Washington arasındaki fark."

"Muhtemelen ihtiyatsız davranmışsınız. Bunu nasıl bulabildiler?"

"Russki Mir'de bir makale yazacak kadar cesurdum --en yumuşak makalelerden biri. Sonra bazı Nihilist ajanlar benim onların çıkarlarına uygun olduğumu düşündüler ve beni görmek istediler ve polis onları gözlemledi ve ben de hemen bir Nihilist olarak sınıflandırıldım ve evimde bir izin
alındı. Amaçlarına uygun birkaç not ve birkaç el yazması buldular ve böylece oyun bitti."

"Ama seni tutuklamadılar mı?"

"Hayır. Şans eseri, o sırada Berlin'deydim, alayımdan izinliydim, çünkü daha önce hiç şüphelenilmemişti. Ve gerçeği söylemek gerekirse, iyi örgütlenmiş ve kardeşlerine iyi bakan
Nihilistler, bana geri dönmemem için haber vermeyi başardılar. Birkaç gün sonra Rus Büyükelçiliği beni Berlin'de arıyordu.
Ama ben kaçmıştım. Ceza aşağılamayla verildi ve Paris'e giderken gazetelerde haberi okudum.
Bütün tarih orada."

"Paran var mı?" diye sordu Margaret bir duraklamadan sonra.

"Mon Dieu! Hala yüz tane Napolyon'um var. Ondan sonra tufan."

"O zamana kadar tufana hazır olacağız," dedi Margaret neşeyle. "Birçok arkadaşım var ve bir şeyler yapılabilir.
Bu arada benim için üzülme; benim de
kendime ait bir şeyim olduğunu biliyorsun."

"Nezaketiniz için size nasıl teşekkür edebilirim? Benden nefret etmen gerekirdi,
ama bunun yerine teselli ediyorsun!"

"Sevgili dostum, eğer seni kendi iyiliğin için sevmeseydim, sana yardım ederdim
çünkü sen zavallı Alexis'in kardeşisin. "Ölü kocasının anılmasıyla sesinde hiçbir duygu yoktu, sadece belli bir saygı. Ona
sevdiğinden daha fazla saygı göstermişti.

"Prenses, quand meme," dedi Nicholas alçak bir sesle, parmaklarını dudaklarına götürürken.

"Gitmeden önce bana adresini bırak. Ne yapacağıma karar verdiğimde hemen yazacağım." Nicholas kartına bir otelin adını kazıdı.

Gittiğinde Margaret bir sandalyeye çöktü.
Claudius'u çağıracaktı -Claudius bir arkadaştı- ama notunu hatırladı ve sabırsızlıkla en çok ihtiyaç duyduğu anda onun uzakta olduğunu
düşündü. Sonra Leydi Victoria'yı düşündü ve zili çaldı. Ama Leydi Victoria kardeşiyle birlikte dışarı çıkmıştı ve Bayan Skeat'ı almışlardı.
Margaret büyük otelde yalnız kalmıştı. Uzaklardan bir kapının kapandığını veya gecikmiş bir kahvaltı servisinin gümüş kapaklarının yukarı veya aşağı doğru yolunu bulmasını duyabiliyordu. Ve sokakta sonsuz
çatırtı, uğultu, çıtırtı, uğultu ve adamların ve
tekerleklerin şıngırtısı; her birkaç adımda bir yolcu almak için duran tramvayların durmaksızın çınlaması ve hareket ederken atların zillerinin şıngırtısı. sıcaktı--çok sıcaktı. Clementine haklıydı, hava
_hebetant_, Eylül ayında New York'ta olabileceği gibi. Kendine
dışarı çıkıp bir şeyler satın alabileceğini düşündü, yorgun ve sıkılmış zengin bir kadının
son çaresi.

Bir şeyler satın al! Mahvolduğunu unutmuştu. Aslında tam olarak öyle değildi,
ama öyle görünüyordu. Daha fazlasını
sadece eğlence olsun diye satın almanın kendisini haklı çıkarması uzun zaman alacaktı.
Fakir olmanın nasıl bir şey olduğunu anlamaya çalıştı. Ama
tümüyle başarısız oldu, tıpkı onun gibi kadınların her zaman yaptığı gibi. Gerektiğinde yeterince cesurdu; gerekirse, fakir olma cesaretine sahipti. Ama
kendisine nasıl olacağını
bozma becerisine sahip değildi. Claudius'u düşünmeden edemiyordu. Şu anda onun orada, yanında oturup, çok sevdiği o bilge kitaplardan birini
okuması çok hoş olurdu.

Çok sıcaktı. Keşke bir şeyler olsaydı. Zavallı Nicholas! Parayla ilgili olarak bu kadar
çok üzülmesine gerek yoktu. Orada kim var?
Vladimir'di. Vladimir bir kart getirdi. Evet, beyefendiyi görecekti.
Vladimir ortadan kayboldu ve bir an sonra Bay Horace
Bellingham'ı, yaygın olarak "Horace Amca" olarak bilinir, içeri aldı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Bellingham," dedi Margaret, önceki akşam yaşlı beyefendiye karşı büyük bir sempati duymuştu
ve bu sabah herhangi birini memnuniyetle karşılardı.

Bay Bellingham en kibar, en _ancien-regime_ türden bir reverans yaptı.
Ona birkaç çiçek getirmeyi göze almıştı. Onları kabul eder miydi?
Sadece üç beyaz güldüler, ama Bay Barker'ın tüm bolluğundan daha fazla güzellik vardı. Margaret onları aldı, kokladı, beline taktı ve taşıyıcıya ilahi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

"Hayır, teşekkürler," dedi; "takdiriniz bana fazlasıyla karşılık verdi;" ve
ellerini birbirine sürttü ve başını hafifçe yana eğerek tekrar eğildi, sanki daha fazla takdiri küçümsüyormuş gibi. Sonra hemen
biraz konuşmaya başladı, eğer isterse konuyu seçmesi için ona zaman vermek için; çünkü kadınlarla konuşmanın kendi görevleri olduğuna inanan ve ellerini kavuşturup oturup eğlenmeyi
beklemeyen bir erkek sınıfına aitti. Bu tür erkekler için Amerika, sosyal dinlenmenin bir vahiyidir. Amerika'da
kadınlar erkekleri eğlendirir ve erkekler kendilerini
gün boyu çok çalıştıklarını ve bütün akşam çok çalışmaları beklenemeyeceğini söyleyerek mazur gösterirler. Bu açıkça gelişmiş bir medeniyet durumudur,
daha kaba Avrupalı ​​zihinler için anlaşılmazdır--bir kadınla konuşmanın
zor iş olarak kabul edildiği bir durum. Ya da - korku ve titremeyle - kadınlarını eğlendiremedikleri için mi? Reddetmeleri bir _testimonium paupertatis ingenii_ mi? Hayır - düşünce bile
yok! Çok uzun zaman önce, Altın Çağ'da olmuş olabilir. Bu Altın Çağ değil; Altın Çağ. Baylar! faites votre jeu!

Margaret'in Rusya hakkında konuşmak istediği yavaş yavaş ortaya çıktı ve Bay Bellingham ona hoşgörü gösterdi ve ona durum hakkında iyi bir bakış açısı sundu ve Prenses Dolgorouki'nin anekdotlarını anlattı ve Kont Nicholas'ın bir saat önce aynı odada yaptığı
Nihilistler ve Cumhuriyetçiler arasındaki aynı ayrımı yaptı. Onun bu kadar
ilgilendiğini gören Bay Bellingham, bir süredir kafasını karıştıran bir soru sorma cesaretini topladı. Karlı sakalını sıvazladı ve hafifçe tereddüt etti.

"Eğer uygunsuz davranıyorsam beni affedin, hanımefendi," dedi sonunda, "ama geçen gün gazetelerde sizin adınıza bir asilzadenin -sanırım Kont Nicholas- New York'a geldiğini ve onu bir Nihilist olarak tutuklamak isteyen
Petersburg polisinin pençesinden kaçtığını okudum. O sizin akrabanız mıydı?"

"O benim kayınbiraderim," dedi Margaret, konuşmayı hangi noktaya getirdiğini görünce biraz şaşırmıştı. Ama Bay Bellingham'a karşı güçlü bir sempati duyuyordu ve bu konuda herhangi biriyle konuşabildiği için mutluydu. Tavsiyeye çok ihtiyacı vardı; ve sonuçta,
eğer hikaye gazetelerde yer aldıysa artık kamu malıydı. Bay Bellingham mükemmel bir diplomattı ve çok ilgilendiği için kısa sürede davanın tüm ayrıntılarını ezberlemişti.

"Çok üzücü," dedi ciddi bir şekilde. Ama hepsi bu kadardı. Margaret
onun kendisine yardım teklif edebileceğine dair belli belirsiz bir fikre kapılmıştı--elbette saçmaydı--ya da en azından ona iyi bir tavsiyede bulunabileceğini. Ama bu
Bay Bellingham'ın iş yapma tarzı değildi. Eğer bir şey
yapmayı düşünüyorsa, aklına gelecek son şey ona niyetini söylemek olurdu. Konuşmayı o yönlendirdi ve büyükannesinin birkaç anekdotuyla
güzelce
sonlandırdıktan sonra,
bir nişan
isteyerek gitmek için ayağa kalktı. Gerçekten de bir günde o kadar çok randevusu vardı ki, bunların yarısından fazlasına nadiren katılırdı ve bahanesi de kibarca
bir uydurma değildi. Kendini geri çekti ve o gittiğinde Margaret sanki bir
arkadaşını kaybetmiş gibi hissetti.

Günden bıkmıştı--çok uzun, çok sıcak ve çok talihsiz. Bir
kitap denedi, sonra bir mektup yazmaya çalıştı, sonra tekrar düşünmeye
çalıştı. Ona göre düşünülecek çok az şey vardı, çünkü
yapabileceği hiçbir şey olmadığına dair umutsuz ve çaresiz bir bilinci vardı. Petersburg'daki arkadaşlarına yazabilirdi -elbette bunu yapacak ve mümkün olan her şeyi yapacaktı.
Ancak bunların hepsi sonsuz derecede uzaktaydı ve yarın da bugün de yapılabilirdi. Sonunda Leydi Victoria geri döndü ve
onu görünce Margaret ona da aynı şekilde güvenmeye karar verdi. Çok
sağduyuluydu ve her zaman gerçeğe ulaşmayı başarabiliyordu.
Bu nedenle, öğleden sonra Margaret Leydi Victoria'yı tekeline aldı ve
onu götürdü ve açık pencerenin yanında işleriyle birlikte oturdular ve Kontes "evde değildi."

Gerçekte, herhangi bir türde başı dertte olan dünyadaki bir kadın Leydi Victoria'ya güvenmekten daha iyisini yapamazdı. O kadar açık sözlü ve dürüst ki
onunla konuştuğunuzda derdiniz küçülüyor ve kalbiniz büyüyor gibi görünüyor. Çok fazla zekası yok; ama, o zaman, onun çok fazla sağduyusu var. Sağduyu, genel olarak konuşursak, sadece
karmaşıklıklardan hoşlanmamak ve bunun sonucunda bireyin bunları keşfetmeyi reddetmesidir. Canlı hayal gücüne sahip insanlar, kendilerini çok fazla entrika, komplo ve ucuz kurgunun
merkezi varsayarak hayatın zorluklarını
büyütmekten zevk alırlar. Zamanlarını ve güçlerini neşeyle
toplumsal diplomasi çalışmasına verirler. Gerçekten
basit bir hayat sürmek, entelektüel olarak
ölçekte çok yüksek veya çok düşük olan insanlara saklıdır. Dünyanın ortalama zihni çoğu noktada korkunç derecede karışıktır ve bireysel varoluşu açısından tamamen kendinde değildir; çünkü çok fazla hayal gücü, sınırsız kibir ve akıl almaz cehaletin birleşimi asla bir zekanın yerini alamaz,
ve böyle bir kombinasyon, yalnızca görüneni gören, kendi sözde bilincinin dipsiz uçurumundan havadar bir gerçek dışılığın hayaletlerini
geliştirmek yerine, ilkel aptalın kutsanmış _vis
inertiae_'sini yok etmekten geri kalamaz. Neyse ki insanlık için, sayılar söz konusu olduğunda, dünyada düşük sınıf hayal gücünden yoksun zihin baskındır; ve insanlar arasında bütünü
bir arada tutacak kadar gerçek zeka vardır. Orta sınıf zihin, çoğunlukla kendisine "toplum" adını veren çok eğlenceli bir kurumun sınırları içinde toplanmış küçük bir sınıftır. Bu insanlar, hayal gücü, cehalet ve kibirden oluşan yukarıda belirtilen kompozisyonu, yalancı bir şekilde "zeka" olarak adlandırdıkları belirli bir geleneksel şeye
çizip cilaladılar. Bu, Latince bir fiil olan _intelligo_'dan gelir ve "anlıyorum" anlamına gelir. Tüm cilalamalardan sonra, zavallı bir şeydir. Ne çekiç ne de örstür; vuramaz ve vurursanız, anında çözülme gerçekleşir, ardından zavallı gevezenin yanlışlıkla "aklını kaçırdığı" söylenir ve bir tımarhaneye gönderilir. Delilerin büyük çoğunluğunun "toplumda" bulunması ilginçtir. Toplum, tüm dahi insanların az çok deli olduğunu söyler; ancak çok az dahi insanın tımarhanelere konulmuş olması dikkate değer bir gerçektir, oysa bu insanları deli olarak adlandıran toplum her zaman oraya doğru yolunu bulmaktadır. Zavallı Lady Smith-Tompkins'i deli etmek için çok az şey gerekir. Zavallı şey! Çok "gergin" olduğunu,
çok hassas duyarlılıklara sahip olduğunu biliyorsunuz! Bir _fikir sabitliği_ var -- çok üzücü. Ah
evet! işte bu. Daha önce hiç fikri olmamıştı ve şimdi bir tane var
olduğuna göre ondan kurtulamıyor ve zamanla onu öldürecek.

Şimdi, zekası düşük sınıftan olan insanlar
bilinebilecek her şeyin vizyonlarıyla veya bunu biliyormuş gibi görünmek için aptalca bir arzuyla rahatsız olmazlar. Öte yandan, onurlu veya onursuz, bayağı veya cömert olanı
anlama konusunda mükemmel bir yeteneğe sahiptirler ve
bu ilkelere çok sadıktırlar, yasanın metninde kurtuluş olduğuna inanırlar. Nitelik ve güç konusunda kibirli değillerdir ve sonuç olarak, söz verdiklerinde,
yapabilecekleri şeyi vaat ederler. Bazen bu tür karakterler "toplumda" belirir, - kötü bir eğitimin tek erdemleri olan sadeliği ve dürüstlüğü bozmadığı nadir yaratıklar. Topluluğun itirafçıları konumuna doğal olarak düşerler, çünkü topluluk bir tür itirafçıya ihtiyaç duyar. İçlerinde kötü işler ve küçük yaramazlıkların birikimiyle dolup taşan katılaşmış günahkarlar gizlidir. Onlara, ilk macerasından bu yana sırıtan ve genellikle hizmet etmeyi seçtiği olgun kadınla "tehlikeye girdiğinden korkan" sakalsız eşek gelir, bu konuda ne yapması gerektiğini bilmek ister. Onlara da bazen gerçek acı çeken, tereddütle anlatılan, yarı ima edilen, tamamen anlaşılmayı uman küçük acı hikayesiyle gelir. Bu sosyal itirafçılar iyi insanlardır, ancak nadiren tavsiye verirler. Yine de, birinin hikayesini anlatması ve nasıl duyulduğunu duyması çok yardımcı olur!

Leydi Victoria üstün zekaya sahip bir kadın değildi; belki de
hiç zekası yoktu. Yukarıda bahsi geçen itirafçılardandı.
O, şerefin, inancın ve gizliliğin ruhuydu. İnsanlar her zaman
ona sırlarını anlatırdı ve her zaman bundan dolayı kendilerini daha iyi hissederlerdi--ama kendisi nedenini hayal bile edemezdi. Ve böylece Margaret bile gelip
ona dertlerini anlattı. Ancak, Margaret gerçekten zeki olduğu için, bir kez kararını verdiğinde,
anlatmaktan çekinmez veya yaygara koparmazdı. Hikaye gerçekten de o zamana kadar kamu malıydı ve Leydi Victoria, diğer insanlardan çok geçmeden her şeyi öğreneceğinden emindi.
Margaret bitirdiğinde işini bıraktı ve pencereden dışarı baktı, bekledi.

"Üzgün ​​olduğumu söylememe gerek yok," dedi Leydi Victoria. "Bunu biliyorsun, canım. Ama sen ne yapacaksın? Senin için çok
utanç verici olacak, biliyorsun."

"Henüz söyleyemem - benim yerimde olsan ne yapardın?"

"Bakayım," dedi İngiliz kız. "Ben ne yapardım? Bir yerlerde bir Rus bakanın olmalı. Senin yerinde olsam onu ​​çağırırdım."

"Ama bu şekilde bir şey yapmak çok uzun sürüyor - çok
korkunç uzun," dedi Margaret. Ve konuyu gelişigüzel bir şekilde tartıştılar. Elbette Leydi Victoria'nın önerisi en basit ve en doğrudan olanıydı. Margaret'in çok yakında
haklarını alacağından oldukça emindi.

"Elbette," dedi, "bunu yapmalılar. Yapmamak çok haksızlık olurdu." Margaret'e parlak bir gülümsemeyle baktı, sanki dünyada adaletsizlik diye bir şey yokmuş gibi. Ama Kontes ciddi görünüyordu; ve pencerenin yanındaki derin koltuğuna yarı kapalı gözlerle yaslandığında, başının dertte olduğunu görmek kolaydı. Yardıma, sempatiye ve teselliye ihtiyacı vardı. Daha önce hiç yardıma ihtiyaç duymamıştı ve bu onun için hoş bir his değildi; belki de diğerlerinin yardımını en çok kimin yardımını kabul edeceğini anladığında tatmin olmamıştı. En azından onun bunu teklif etmesi çok hoş olurdu. "O" - bu noktaya mı geldi? Zavallı Margaret! Eğer "o" bir mutluluk yerine bir üzüntüyü temsil ediyorsa, bunu da Leydi Victoria'ya mı itiraf ederdin? Yoksa bugün onu özlediğin için en ufak bir rahatsızlık mı hissederdin? Belki de sadece bir alışkanlıktır. Kendini, onsuz yapman gerektiğine inandırdın ve kuralını çiğnediğin için kendine kızman gerektiğini düşünüyorsun. Ama küçük tanrıya karşı eğitimin ne işe yarıyor? Sana unutamayacağın bir ders verecek. Gün batıyor. Sıcak toprak, güneş ışığının kadehini mor tortusuna kadar içiyor. Havada büyük bir renk var ve bulutlar batıda çiğnenmiş bir şarap presi gibi. Eski güneş, hayatın altın kâsesi, toprağın dudaklarına dokunuyor ve yakında onda ışık şarabından
hiç kalmayacak. Hepsini içecek. Yine de sevgilin gecikiyor,
Margaret ve gelmiyor.

Margaret ve Leydi Victoria birlikte akşam yemeği yemeye karar verdiler. Gerçekten de,
Margaret'in biraz başı ağrıyordu çünkü yorgundu. Birlikte akşam yemeği yiyeceklerdi ve sonra akşamları bir şeyler okuyacaklardı - tamamen yalnız; ve öyle de yaptılar. Uşak Claudius ve Dük'ü duyurduğunda saat neredeyse dokuzdu. İkincisi, tabii ki, Margaret'in dertleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve neşeliydi. Claudius'a gelince, Bay Screw'in imalarından kaynaklanan anlık heyecanı çoktan geçmişti ve her zamanki gibi sakindi, Margaret'in yararına Greenwood Mezarlığı'na yaptığı günlük gezinin grafiksel bir tasvirini düşünüyordu. Bu kasvetli bir konuydu ama konuşmasını nasıl ilginç hale getireceğini çok iyi biliyordu. Konuşmayı yapan konu değil, bireydir; eğer bir adam iyi konuşabiliyorsa, mezarlıklar son roman kadar iyi bir konudur ve mezar taşlarını skandaldan daha çekici hale getirecektir.

Claudius'un o geceki görünümünden veya konuşmasından, dünyada mutluluğunu gölgeleyecek hiçbir şey olmadığını kimse söyleyemezdi. Sevdiği kadınla dünyadaki her şeye karşı dingin bir küçümsemeyle konuşuyordu - üstelik varsayılmayan bir küçümsemeyle. O an için tamamen mutluydu ve iki kat daha mutluydu çünkü çok uzun bir günün böyle mutlu bir şekilde sona ermesi tamamen beklenmedik bir şeydi. Greenwood'dan döndüğünde New York'tan ayrılan partiyi bulacağını düşünmüştü ve bu şans ona açık bir gökten düşmüş gibiydi. Margaret de onu gördüğüne sevinmişti; şu anda bir kadının sadece yokluğunda bir erkek hakkında mantık yürüttüğü o ara ruh halindeydi. O
göründüğü anda, elektrik devresi kapanır ve durgunluk
durumu sona erer. Onun gelişinin hissedebildiği bir fark yarattığı
noktadaydı; onun adımlarını duyduğunda kanı daha hızlı atmaya başladı ve
kendisinin biraz daha solgunlaştığını hissedebiliyordu. Sonra ağır göz kapakları, koyu gözlerindekini saklamak için biraz
düşürürdü ve kulağında birçok ses vardı, sanki hava _gloria_ diye haykırıyordu, kalbi ise _mükemmel_ bir şekilde cevap veriyordu. Ama o geldiğinde, nazik hikaye
son gidişinden beri devam ediyor gibiydi; ve o
kaldığı sürece hayat uzun bir gün gibi görünüyordu.

Çok mücadele etmişti, ama en derin düşüncelerinde
sonunu önceden görmüştü. Aşka karşı savaşmak iyi kadınların içgüdüsüdür--o
çok şüpheli bir şekilde
gelir. İyi bir kadın aşık olmak ile sevmek arasındaki farkı görür--aşk olmadan tutkunun
olduğunu, ama tutku olmadan aşkın olmadığını çok iyi bilir. Kalbinde bir mahkeme kurmak için inançla bağlı hissediyor, böylece ikisi arasında karar verecek; ama
çoğu zaman yargıç, jüri ve barodaki tutuklu el ele tutuşup
orada sonsuz dostluk yemini ediyor. Margaret, bu Kuzeyli
aşıkın, kudretli gücü ve cesur gözleriyle, duygularını kalbinin istemediği yere götürmesinden korkuyordu. Buna katlanmaktansa,
ölmeyi tercih ederdi. Ve yine de her insan ruhunda, söylenmemiş bir aşk kehaneti vardır ve onun tanıklığı doğrudur.

Bütün bu akşam yan yana oturdular, bağlarını kaynaştırdılar. Her birinin gizli bir kaygısı vardı, ama her biri bunu tamamen unuttu. Claudius, onunla birlikteyken kendi dertlerini düşünmeye tenezzül etmezdi; ve o, o sabah, ona kayınbiraderi hakkında her şeyi anlatmayı nasıl özlediğini hiç hatırlamadı. Her türlü şeyden konuştular ve
ertesi gün Newport'a gitmeye karar verdiler.

Bayan Skeat, Newport'un Scarborough kadar romantik olup olmadığını sordu.

BÖLÜM XIV.

Bay Horace Bellingham'ın odasında Rus sigaralarının kokusu vardı ve
iki sigara tiryakisi bu güzel kokulu buluta gayretle katkıda bulunuyordu. Biri
konutun sahibiydi ve diğeri Claudius'tu.
Odanın zemin katındaki iki pencere arasında duran kanepeye
oturdu ve sokağa baktı. Duvarlar
kitaplarla kaplı olmayan her yerde resimlerle kaplıydı ve
bir sürü ıvır zıvır, fotoğraf, hatıra ıvır zıvırı ve apartman sakinlerine özgü her türlü şeyle
dolu olmayan tek bir köşe veya köşe yoktu. Mobilyalar, 
açıkçası gösterişten çok konfor için tasarlanmıştı ve bekarın sessiz _rez-de-chaussee_'sine lüks bir hava hakimse, bu,
yüksek sanat döşemecisinin ipek veya sateninden veya
güzelliği bir meyve ağacındaki mantar gibi
tahrip eden modern dekoratörün yaldız ve fayans işlerinden ziyade, raflardaki nadir ciltler ve duvarlardaki güzel resimlerden kaynaklanıyordu.
Bay Bellingham'ın odalarında ne varsa iyiydi; çoğu benzersizdi ve tamamı uyumluydu. Nadir baskılar ünlü ciltlerle ciltleniyordu ve bazı küçük, sözde modern şairlerin,
parşömen ve kağıdın estetik yeşilliğiyle
göz kamaştıran iki penilik-bir buçuk penilik eserleri ara sıra
masaya ulaşsa da, asla
raflara kadar ulaşmıyorlardı. Bay Bellingham'ın, yedek çöplerini
emecek kadar aptalı vardı.

Bu özel durumda yaşlı beyefendi masasındaki bir koltuğa oturmuştu ve Claudius, daha önce de belirtildiği gibi, kanepeye yerleşmişti. Çok ciddi görünüyordu ve düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

"Ne yapacağımı bilmeyi isterdim," dedi. "Bay Bellingham, sizce
bir işe
yarabilir miyim?"

"Böyle düşünmeseydim, size söylemezdim - gazetelerden kendiniz
öğrenmenize izin verebilirdim. Çok
yararlı olabilirsiniz."

"O zaman St. Petersburg'a gidip bakmamı mı tavsiye edersiniz?"

"Elbette ederim. Hemen başlayın. Hemen giderseniz, gerekli adımları
anında atabilirsiniz."

"Hazırım. Ama dünyada bunu nasıl başarabilirim?"

"Mektuplar. Oradaki İngiliz arkadaşın sana İngiliz Büyükelçisi'ne mektuplar verecek; o Lord Fitzdoggin, Dük'ün kuzeni. Ve sana
işe yarayacak bazı
kağıtlar vereceğim. Petersburg'da çok sayıda insan tanıyorum. Neden, bu bir mızrak kadar açık. Ayrıca, _mitte sapientem et nihil dicas_ atasözünü biliyorsun. Bu, o zaman akıllı bir adam gönderdiğinde ona dikte etmemen gerektiği anlamına gelir."

"Bana iltifat ediyorsun. Ama buna 'dikte etme' diyorsan, senin tavsiyeni tercih ederim. Ben tam olarak bir aptal değilim, ama o zaman, çok
bilge de değilim."

"Hiç kimse çok bilge değildir ve hepimiz bazı insanlara kıyasla aptalız,"
dedi Bay Bellingham. "Eğer biri yeni bir
Aptallar Gemisi için bir figür başı istiyorsa, bazen kendimin bir portresinin
çok
uygun olacağını düşünüyorum. Bazen bu amaç için bir arkadaşa yönelmem gerekir. Denizkızı--yarı balık--figür başı, yarı insan, yarı aptal. Bu
çok
iyi bir fikir."

"Çok iyi--arkadaş için. Bu arada, biliyorsun, bu görevi
üstlenecek olan benim. Bana açıkça söylemezsen bu aptalca bir
görevi olur."

"Tamamen açık, sevgili beyefendi," diye ısrar etti Bay Bellingham. "Sen
St. Petersburg'a
gidersin; bir görüşme alırsın--bunu mektuplar aracılığıyla yapabilirsin; konuyu Çar'a açarsın ve adalet istersin. Ya
anlıyorsun ya da anlayamıyorsun. Otokratik bir ülkenin güzelliği budur."

"Özgür bir ülke nasıl olur?" diye sordu Claudius.

"Anlamıyorsun," diye cevapladı ev sahibi sertçe. Claudius havaya bir duman bulutu
götürdü.

"Neden öyle?" diye sordu boş boş, Bay Bellingham'ı daha fazla aforizma ve paradokslara
sürükleme umuduyla.

"İnsanlar her yerde özgür doğarlar, ama onlar--"

"Ah," dedi Claudius, "bu konuda senin kendi fikrini bilmek istiyorum."

"Benim bir fikrim yok; sadece deneyimim var," diye cevapladı diğeri. "Her neyse,
otokratik bir ülkede, uygulayabileceğin görünür, elle tutulur bir güç kaynağı vardır. Eğer kaynak mizahtaysa, adalet veya adaletsizlik yolunda ne istersen onu yaptırırsın. Şimdi özgür bir ülkede adalet büyük kozmik güçlere emilir ve kayıp temel ruhu uyandıran pahalı bir büyü olma eğilimindedir. Rusya'da adalet çevredeki yozlaşmayla tezat oluşturarak parlar, ancak onu elde ettiğinizde bunda hiçbir hata yoktur. Amerika'da her yerde kabul edilir ve sonuç olarak, kabul edilen çoğu şey gibi, bir mittir. Rousseau, bizimki gibi bir cumhuriyette, bahsetmeyi çok sevdiği 'zincirlerin' artık olmayacağını düşünüyordu. Ulusal ahlaki anlamda bir durgunluk beklemiyordu. Bu şeyleri inceleyen bir İngiliz, yakın zamanda Amerikalıların özgürlük biçimlerini koruduğunu, ancak özünün önemli ölçüde zarar gördüğünü söyledi."

"Bunu kim söyledi?" diye sordu Claudius.

"Bay Herbert Spencer. Bunu New York'taki bir gazete muhabirine söyledi ve bu yüzden gazetelere yansıdı. Bu onun söylediği en doğru şeydi,
ama hiç kimse muhabire çok güzel bir gün olduğunu söylese bile bundan daha fazla dikkat etmedi. Umursamazlar. Şehirde karşılaştığınız ilk adama
yalancı olduğunu söyleyin; size bunu bildiğini söyleyecektir. Muhtemelen size
bir başkası olduğunuzu söyleyecektir. Burada hepimiz aynıyız. Ben de
küçük bir şekilde yalancıyım - iki Amerikalı ve bir İngiliz'den oluşan bir kulübümüz var."

"Siz şimdiye kadar tanıştığım en açık sözlü insansınız, Bay Bellingham," dedi Claudius gülerek.

"Bir gün bir kitap yazacağım," dedi Bay Bellingham, ayağa kalkıp
odada dolaşmaya başlayarak. "Adını koyacağım - bu arada, Petersburg'dan bahsediyorduk. Gitmeniz daha iyi olur."

"Gidiyorum, ama gitmeden önce bana kitabın adını söyleyin."

"Hayır, gitmeyeceğim; gidip kendin yazardın ve benim şimşeğimi çalardın."
Amca Horace'ın gözleri parladı ve yüzünde
çarşaf şimşeği gibi bir kahkaha kırışıklığı belirdi.
Bir lokomotif gibi arkasında beyaz bir duman izi bırakarak, yan odaya doğru kayboldu. Şu anda elinde bir _Bullinger Rehberi_ ile geri döndü.

"Çarşamba günü saat ikide Cunarder ile yelken açabilirsin," dedi.
"Bugün Newport'a gidebilir ve Salı gecesi tekneyle geri dönebilirsin ve sabah yola çıkmaya hazır olabilirsin." Bay Bellingham, zaman ve mekan kombinasyonları yapma yeteneğiyle
çok övünürdü.

"Mektuplar ne olacak, Bay Bellingham?" diye sordu Claudius, uygun hazırlıklar olmadan seferine çıkmak gibi bir fikri yoktu.

"Yazacağım," dedi Horace Amca, "Hemen yazacağım," ve
bir adres defterine dalıp işe koyuldu. Kalemi geleneksel hazır yazarın kalemiydi, çünkü sonsuz mektuplar yazıyordu ve yazışmaları kendisinin tipik bir örneğiydi - sırayla bilgin, gezgin ve Buda Rahibi ve bazen hepsi birden. Bay Bellingham, kendini Budist olarak tanımlayan ve Doğu ahlakının derin bir öğrencisi olan biriydi ve klasiklerin bazı dallarında tam bir bilgindi. Bu niteliklerin, dünya adamının inceliği ve çok yönlü akıcılığıyla bir araya gelmesi nadir görülen bir şeydi ve yakınları için bitmek bilmeyen bir şaşkınlık kaynağıydı. Şu anda bir diplomattı, çünkü diplomat olamazdı ve tasarladığı planın enerjik önerisi ve ilerlemesi sayesinde bu hikayenin ortaya koyacağı sonuçlar esas olarak buna bağlıdır. Claudius kanepede oturmuş yaşlı beyefendiyi izliyor ve bir yabancının bu kadar kısa sürede bir danışman pozisyonunu ve sadece direnci etkisizleştirmekle kalmayıp, tavsiye edilenin rızasını da bastıran bir enerji ve sağduyuyla nasıl üstlendiğini merak ediyordu. Hayat böyle şeylerle doludur. İnsan, yıllarca eski bir göletteki şişmanlayan bir sazan balığı gibi sessizce yaşar, ta ki bir aylak gelip bir sopayla çamuru dürtene ve zavallı balık karanlıkta kalana kadar. Hemen ardından daha az aylak ve daha girişimci bir başka barış yıkıcısı gelir ve
suyu, sazan balığını ve her şeyi boşaltır ve eski meskenlerini bir patates bahçesine dönüştürür. Böylece
sazan balığı, başka sulardaki değişen koşullar altında yaşamı yeni bir şekilde inceler; ve zaman geçirmek için her şeyi merak eder. Bu, olayları yönetmeye alışkın, usta karakterli adamların bile başına gelir. Bir hastalık
böyle bir adamı birkaç aylığına kendi alanından uzaklaştırır. Geri döndüğünde
gölünün bir sebze bahçesine, sürülmüş tarlasının
bir bataklığa dönüştüğünü görür; ve sonra bir süre, diğer ölümlüler gibi, tavsiye istemek ve tavsiye almak ister. Böylece, kendisini
kendisi için yeni bir atmosferde hisseden ve komplikasyonların çok yakıcı bir çalılığına yuvarlanan Claudius,
toplumsal çatlakların azaltılmasıyla ilgilenen, tıbbi olarak konuşan bir tür profesyonel kemikçi olan Bay Horace Bellingham ile
ilişkiye girmişti. Ve Bay Bellingham, bir hastayı koklayarak ve dahası
kendi meziyetleri nedeniyle ona güçlü bir şekilde ilgi duyarak, hemen
Nihilist Nicholas konusunu açmış ve acil durum adamının Claudius ve sadece Claudius olduğu sonucuna varmıştı. Ve
cüretkar Doktor, yaşlı beyefendinin sözlerini tarttı ve hissettiklerinin ışığında Amca Horace'ın haklı olduğunu biliyordu. Margaret'i seviyorsa
ilk görevinin ona karşı olduğunu ve bu ilk görevin onun refahı olduğunu biliyordu. Hiçbir haberci onun çıkarları için kendisi kadar aktif olamazdı veya olmazdı; ve
ona hizmet etme endişesiyle, Bay Bellingham'ın sefere çıkmaya hazır olduğunu varsaymasını garip bulmamıştı.
Daha sonra bunu düşündü ve yabancının varsayımının cüretkarlığına, zekasının keskinliğine olduğu kadar şaşırdı. Zavallı
Claudius! Herkes onun aşık olduğunu görebilirdi.

"İşte; bence bu kıvılcımlar çıkaracak," dedi Bay Bellingham, mektuplarının sonuncusunu katlayıp hepsini büyük kare bir
zarfa koyarken. "Onları cebine koy ve barutunu kuru tut."

"Sana gerçekten çok minnettarım," dedi Claudius. Amca Horace tekrar odada dolaşmaya başladı, memnuniyetin dumanlı sızlanmalarını çıkardı. Şu anda misafirinin önünde durdu ve başını kaldırmadan
Claudius'un yüzüne baktı. Bu ona tuhaf bir
ifade verdi.

"Çok garip bir şey," dedi, "ama seni ilk gördüğümde bir kaderin olduğunu hemen anladım. Çok batıl inançlıyım; kadere
inanıyorum."

"Birinin bunun hakkında bir şey bilebileceğini düşünseydim ben de öyle yapardım. Yani genel bir şekilde," diye cevapladı Claudius gülümseyerek.

"Genelleme her şey midir?" diye sordu Bay Bellingham sertçe, hala genç adama bakarak. "Deneyim, daha geniş bir kural eksik olduğu için, alaycı bir şekilde, ampirizm olarak mı reddedilmeli?"

"Hayır. Ama sadece birkaç kişi ampirik bilgiyi bilimsel bir şekle
indirmekle meşgul olduğu sürece, en azından bu alanda başarılı olamayacaklardır. Öncelikle, aralarında kural
çıkartacak kadar deneyim yok."

"Ama katkıda bulunurlar. Kuralı bulacak bir adam gelecek. Tycho Brahe Kepler olmadığı için önemsiz miydi? Van Helmont Lavoisier olmadığı için hiç miydi? Yine de Tycho Brahe bir ampirdi - eğer ifademi kullanmama izin verirseniz, somutun son gözlemcisiydi. Bilimsel olarak Kepler'in babasıydı."

"Bu çok güzel ifade edilmiş," dedi Claudius. "Ama kaderden bahsediyorduk.
Sen bir gözlemcisin."

"Çok iyi duyularım var," diye cevapladı Bay Bellingham. "Her zaman, tanıştığım
herkesin olağanın dışında bir şey yapacağını bilirim. Sen yapıyorsun."

"Umarım," dedi Claudius gülerek. "Aslında sanırım şimdiden başlıyorum."

"Sana iyi şanslar," dedi Bay Bellingham, bir görevi kaçırdığını ve bir başkasını kaçırmak üzere olduğunu hatırlayarak. Birdenbire Claudius'u uzaklaştırması gerektiğini hissetti ve elini uzattı.
Bu sert tavrında kaba bir şey yoktu. Zamanı olsaydı
Claudius'la bir saat daha konuşmak isterdi. Claudius
çok iyi anlamıştı. Mektupları cebine koydu ve elini sıkarak Bay Horace Bellingham'a günaydın ve elveda dedi; yelken açmadan önce onu bir daha rahatsız etmeyeceğini söyledi.
Ama Bay Bellingham onunla kapıya gitti.

"Gitmeden önce beni görmeye gel -Çarşamba sabahı; saat altıda kalkıyorum, biliyorsun.
Seni görmekten çok memnun olacağım. Ben _congojas ajenas_ yüzünden ölen Meksika eşeği gibiyim -başkalarının dertlerinden ölen.
İnsanlar
zorluk içinde olduklarında her zaman bana gelirler." Yaşlı beyefendi Claudius uzaklaşırken onun arkasından bakıyordu. Sonra gözlerini güneşe dikti, belirgin bir memnuniyetle hapşırdı ve
içeri girip, arkasından sokak kapısını kapattı.

"Bir gün anılarımı yazacağım," dedi kendi kendine, otururken.

Claudius, tarif etmekte zorlanacağı bir ruh halindeydi. Bay Bellingham ile yaptığı uzun konuşma, Margaret'in felaketi hakkında aldığı ilk ipucu olmuştu ve aynı görüşme, onun adına hemen harekete geçmesine karar vermişti - başka bir deyişle,
New York'ta bir haftalık konaklamanın ardından hemen Avrupa'ya dönmeye,
en değerli şeylerini geride bırakmaya. Bu karar, zihninde anında oluşmuştu ve
ne o zaman ne de daha sonra, dünyada başka bir şey yapabileceği hiç aklına gelmemişti. Kesinlikle, aşkını nesnesine feda ederek, Margaret'i birkaç ay boyunca terk ederek ve böyle bir ayrılığın, onun çıkarlarına daha etkili bir şekilde hizmet etmek için, katlanarak özellikle övgüye değer bir şey yaptığı aklına gelmemişti. Ne yaptığını yeterince iyi biliyordu - uykusuz geceler, bitmeyen günler, yalnızlığın ruhu zorlayan ağırlığı ve kalbindeki ölümcül çöküş, altmış gün boyunca her gün katlanması gereken her şey - bundan önce geri dönemezdi. Her şeyi biliyordu, çünkü ilk çılgın aşk konuşmasını izleyen yatta geçirdiği yirmi dört saat boyunca her şeye katlanmıştı. Ancak Claudius'unki şövalye ruhuydu ve hizmet ettiğinde, hiçbir çekince olmadan, tümüyle hizmet ediyordu. Eğer koyu kaşlı Kontes, uzun boylu sevgilisinin göğsünde taşıdığı asaletin yarısını tahmin etseydi, kim bilir, belki de kendisi harekete geçerdi. Ama nasıl bilebilirdi ki? Gerçekten de, onun diğerlerinden üstün olduğundan şüpheleniyordu ve çoğu erkeğe tereddütsüz yapacağı gibi, onun eylemlerine asla kötü niyetler atfetmedi; çünkü hayatında ihtiyat dersleri almıştı. Kalpleri çalan, ruhları da çalar, bu yüzden kadının kilitlerin güçlü ve anahtarın yüksekte asılı olmasına dikkat etmesi gerekir. Claudius da öyle düşünüyordu ve bunu her hareketinde gösteriyordu, ama bilinçsizce de olsa, çünkü bu doğal ve edinilmiş bir bilgiydi, onurun hak edildiği yerde onur için içgüdüsel bir kararlılıktı. Gerekirse buna Don Kişotluk deyin. Bu kelimede gülünç hiçbir şey yoktur, çünkü tarihin veya romansın tüm sayfalarında Cervantes'in kahramanından daha gerçek bir şövalye veya daha nazik bir ruh yoktur. Neden tüm insanlar bunu göremiyor? Neden rezil bir dünya bu manzaraya sürekli alaycı bir şekilde bakıp,
taze şehitler ziyafeti üzerine pis dudaklarını şapırdatıyor? Toplum
bugün uygunsuz bir cehenneme sahip, belki de geceleri uyuyamaz.

Chelsea'li Thomas Carlyle bunu biliyordu. Öfkesiyle nasıl vurduğunu, çekiçlediğini ve çalkaladığını, büyük dökme demir sözleriyle. Dünya
o inatçı parmaklarını onun altın saçlarının ihtişamına
doladığında ve büktüğünde, büktüğünde ve büktüğünde nasıl çığlık attı, merhamet için bağırana kadar,
iyi olmaya söz verene kadar, kırbaçlanmış bir çocuk gibi. Onun hakkında anlatılan bir hikaye var
ki bu doğru olabilir.

Bir akşam yemeği partisindeydi ve Carlyle sessizce oturmuş, daha düşük seviyeli adamların konuşmalarını dinliyordu, saçlarındaki kar ve kehribar gözlerindeki ateş.
Genç bir Liberal, gençliği ve aklı eşit derecede
hor gören iri yarı yaşlı bir Muhafazakâra teori anlatıyordu.

"İngiliz halkı, efendim," dedi sığır eti için, "teorilere gülmeyi göze alabilir."

"Efendim," dedi Carlyle, akşam yemeğinde ilk kez konuşurken, "yüz yıl önceki Fransız soyluları teorilere gülmeyi göze alabileceklerini
söylediler. Sonra bir adam geldi ve _Toplumsal
Sözleşme_ adlı bir kitap yazdı. Adamın adı Jean-Jacques Rousseau'ydu ve kitabı bir
teoriydi ve sadece bir teoriydi. Soylular onun teorisine gülebilirdi;
_ama derileri kitabının ikinci baskısını ciltlemeye gitti_[1]."

[Dipnot 1: Devrim sırasında Meudon'da insan derilerinden oluşan bir tabakhane vardı.]

Derinize bakın, dünya, yoksa Fas'a benzeyecek ve kurnazca
altınla işlenecek. Daha yapılacak çok cilt var.

Claudius otele geri dönerken ne dünyayı ne de Bay Carlyle'ı düşündü; çünkü Kontes Margaret'i düşünüyordu,
her türlü dünyevi veya dünyevi olmayan düşünceyi dışlayarak. Ama
düşünceleri hüzünlüydü, çünkü onu terk edeceğini biliyordu ve ayrıca
ona bunu söylemesi gerektiğini de biliyordu. Kolay bir iş değildi ve yürüyüşü
yavaşladı, ta ki büyük ana caddenin köşesinde,
hareketsiz durup, akortsuz bir el orgunu gıcırdatan zavallı bir kadına bakana kadar.
Timpano işkence aleti tekerlekler üzerindeydi ve arkasına bir
beşik iliştirilmişti. Beşiğin içinde kirli küçük bir bebek vardı, yumruğunu yalıyor ve anne müziğinin sürekli
trangle-tringle-şangırtısını dikkatli bir şekilde dinliyordu. Gerçekte, küçük şey
konumlandırıldığı
pozisyonu göz önünde bulundurarak başka hiçbir şeyi dinleyemezdi. Claudius, New York'un en aristokrat sokağının köşesinde duran küçük kervana bakarak durdu ve
dikkati yavaş yavaş gördüklerini kavramaya başladı.
Mazeppa gibi vahşi bir atın sırtına bağlanmanın yanında, düşünülebilecek en korkunç kaderin, çılgın bir grind-orgun sırtında sonsuza dek yatağa yatırılan bu kirli bebeğin kaderi olması gerektiğini düşündü.
Bu fikre gülümsedi ve kadın bir eliyle yıpranmış bir teneke tabağı uzatırken, diğer eliyle de "_Ah, che la morte ognora_"nın son titrek gıcırtılarını çıkardı. Claudius elini cebine koydu ve zavallı yaratığa bir madeni para verdi. "Kamuoyuna rahatsızlık veriyorsun," dedi dirseğinin dibinde ince bir beyefendi sesi. Claudius aşağı baktı ve Bay Barker'ı gördü.

"Evet," dedi Doktor, "New York'taki hak eden yoksullar hakkında bana bir keresinde yaptığın bir yorumu hatırlıyorum - sanırım dünden önceki gündü. Batı'ya gittiklerini söylemiştin."

"Batı'dan bahsetmişken, sanırım sen de bir gün bizim 'park'a bakmak için oraya gideceksin - ha?"

"Hayır, ben Doğu'ya gidiyorum."

"Boston'a, sanırım?" diye sordu meraklı Barker. "Boston'la çok eğleneceksin. Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük köyü."

"Boston'a gitmiyorum," dedi Claudius sakin bir şekilde.

"Ah! Doğu'ya gideceğini söylediğinde demek istediğini sanmıştım--"

"Çarşamba günü Avrupa'ya yelken açacağım," dedi Doktor, Barker'a niyetini bildirmesi gerektiğini
düşünmek için zaman bulmuştu. Bay Barker bıyığının altından sertçe gülümsedi.

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi, şaşkınlığını taklit etmeye ve memnuniyetini gizlemeye çalışarak. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "Bu kadar
erken mi gidiyorsun? Neden, biraz zaman geçirmek istediğini sanmıştım."

"Evet, hemen gidiyorum," ve Claudius Barker'ın yüzüne baktı. "Mirasımla ilgili bazı
kağıtları edinmem gerektiğini düşünüyorum."

"Peki," dedi Barker gözlerini başka bir yöne çevirerek, çünkü Doktor'un bakışından hoşlanmamıştı, "Her neyse, çok üzgünüm. Sanırım yakında geri döneceksin?"

"Çok yakında," diye cevapladı Claudius. "Günaydın, Barker."

"Günaydın. Yelken açmadan önce seni arayıp göreceğim. Bu haberle
nefesimi kestin." Bay Barker hızla Elevated Road'a doğru yürüdü. Belli ki şehir merkezine gidiyordu.

"Tuhaf," diye düşündü Claudius, "Barker'ın haberi bu kadar sessiz karşılaması. Sanırım daha çok şaşırmalıydı."
Org öğütücüyü, kirli bebeği ve at arabalarını kaderlerine
bırakarak,
Claudius otele girdi. Dük'ü geç bir kahvaltıda,
doymak bilmez bir şekilde kavun yerken buldu.
Kavunlar Amerikan kavunlarıdır, küçük ve
hasta görünümlüdür, ancak içeride iyi bir canlılığa ve doğaüstü bir tazeliğe sahiptir, sıcak mideli yabancılar için bir zevktir. Ayrıca, Majesteleri kavunu
yemektedir ve neşeli bir yüzü vardır. Claudius masaya
oturdu, oldukça kasvetli görünüyordu.

"Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi'ne beni tanıtmanı istiyorum. Lord Fitzdoggin, sanırım o."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı asilzade; "ne için?"

"Oraya gidiyorum," diye cevapladı Claudius her zamanki sakinliğiyle, "ve
güç sahibi birini tanımak istiyorum."

"Ah! _Sen_ mi_ gidiyorsun?" diye sordu Dük, durumu aniden kavrayarak.

Daha sonra Claudius'un ne demek istediğini bu kadar çabuk
anladığı için kendine biraz paye verdi.

"Evet. Çarşamba günü yelken açıyorum."

"Bana her şeyi anlat," dedi Dük, sakinliğini yeniden kazandı ve
aynı anda taze bir kavuna bir bıçak sapladı.

"Çok iyi. Bu sabah arkadaşınız Bay Horace Bellingham'ı gördüm ve
bana Kontes'in dertlerini anlattı. Aslında, bu sıralarda gazetelerde yer alıyorlar ama ben bunları okumamıştım. Kontes'in kişisel bir arkadaşının hemen karargaha gidip
bakması gerektiğini söyledi; bu yüzden gideceğimi söyledim; ve o da
bana birkaç tanıtım yaptı. Muhtemelen iyi tanıtımlardır; ama
bana gelip büyükelçiniz için bir tane almamı söyledi."

"Amca Horace'ın tavsiye ettiği her şey doğrudur, biliyorsun," dedi Majesteleri, ağzı doluyken. "Her yerde sayısız insan tanıyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde, yutkunduktan sonra.

"Çok iyi, gideceğim; ama senin onaylamana sevindim."

"Ama senin o talihini ne yapacaksın?" diye sordu diğeri aniden. "Aşağıya inip
sana hemen yemin etmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musun? Geri döndüğünde burada olmayabilirim, biliyorsun."

"Hayır; bu benim düzenlemelerime uymaz," diye cevapladı Claudius. "Ne amaçla gittiğimin bilinmesini istemem. Anlıyor musun? Görünüşte Üniversite'den kağıtlarımı almak için Heidelberg'e gidiyorum ve bu yüzden, tüm teşekkürlerimle, seni rahatsız etmeme gerek yok." Dük bir an ona baktı.

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın, Claudius," dedi sonunda. "Sanırım onun bunu bilmesini isterdin."

"Neden? Diyelim ki başarısız oldum, ne kadar da yakışıklı olurdum, emin ol."
Claudius, kibrinin, aşkının doğal sonucu olan bir eylem olduğunu düşünmeyi tercih etti.

"Evet, doğru," dedi Dük; "ama bence sen
bunun için oldukça güvendesin. Biraz kahvaltı et--hepsini unuttum."

"Hayır, teşekkürler. Bugün Newport'a mı gidiyorsun? Geri dönmeden önce New York'un dışında bir şey görmek istiyorum."

"Elbette. Hemen gitsek iyi olur--hepimiz bir arada. Kontesin hazır olduğunu biliyorum ve eminim ki ben hazırım."

"Çok iyi. Eşyalarımı toparlayacağım. Tek kelimeyle, lütfen
onlara gideceğimi söylemeyin; kendim yapacağım.

"Tamam," diye cevapladı Dük; ve Claudius ortadan kayboldu. "'Onlar' diyor,"
diye tek başına konuştu İngiliz, "ama 'onu' kastediyor."

Claudius masasının üzerinde Bay Screw'den bir not buldu. Bu mektup
resmi terimlerle yazılmıştı ve bir tür fosforlu öfke yayıyordu. Bay Screw'in onuru, bir önceki gün Doktor'un elinden aldığı özet ihraçtan ciddi şekilde incinmişti. Doktor'a,
taslaklarının, vasiyetname uygulayıcıları kimliği konusunda tatmin olana kadar
onaylanmayacağına dair resmi bir bildirimde bulundu; ve ciddi ve yasal bir şekilde
"Dr. Claudius'un, Dr. Claudius'un çıkarlarını korumak olan kutsal görevi olanlara karşı üstlendiği pozisyondan pişmanlık duydu." İsmin kurnazca tekrarlanması, iki kişi fikrini, davacı ve gerçek mirasçıyı, Doktor'un gözünden kaçmayan bir şekilde aktardı.
Dün sinirlendiği için yarı yarıya pişman olmuştu; ve Screw'un Bay Barker tarafından tamamen kandırıldığını bilseydi, Claudius muhtemelen avukattan özür dilerdi. Gerçekten de, Barker'ın işin tamamen dışında olduğuna dair belirsiz bir şüphesi vardı; ve Barker'ın arkadaşının Avrupa'ya ani dönüşünü duyduğunda pek de şaşırmamış olması, Doktor'un hayal gücünü harekete geçirmişti, böylece Barker'ın onu sahneden uzaklaştırmakla bir şekilde ilgilendiğini göstermek için hatırlayabildiği her şeyi bir araya getirirken buldu kendini. Yine de, şu anda çektiği rahatsızlığın sorumluluğu Screw'daymış gibi görünüyordu ve Screw'a büyük bir ders verilmeliydi; ve bu amaçla Claudius bir mektup yazacaktı. Hala öfkeli olduğu açıktı.

Doktor yazmak için oturdu; ve güçlü, beyaz parmakları kalemi
tamamen nahoş olma kararlılığıyla tutuyordu. Yüzü bir maske gibi sertti ve ara sıra mavi gözleri alaycı bir şekilde parlıyordu. Ve şunu söyledi: "EFENDİM--Dün öğleden sonra, sizin topluluğunuzun avantajından biraz daha uzun süre yararlandıktan sonra, sizden bugünün tarihli bir mektup kadar erken bir iyilik ve ilgi belirtisi beklemiyordum. Taslaklarımın gelecekte kabul edilmeyeceğine dair bana yaptığınız resmi bildirime gelince, bunu ziyaretiniz sırasında yaptığınız açıklamalarla bana iletilen
hakaret içeren imanın kasıtlı bir tekrarı olarak görüyorum. Yazılı izninize rağmen mülkten yararlanmadığımı gayet iyi biliyorsunuz. Bu konudaki davranışınızın hukuk mesleğini icra eden bir kişiye yakışmadığını düşünüyorum ve küstahlığınız, bence, baştan sona sergilediğiniz olağanüstü beceriksizliğin ardından ikinci sırada geliyor. Mesleğinizle ilgili bilgisizliğinizin sizi kendi başınıza felaketle sonuçlanacak bir aptallık eylemine sürükleyebileceğinden korktuğum için, Avrupa'dan dönüşümde, iki ay sonra, Merhum Gustavus Lindstrand'ın mirası için yürüttüğünüz işlemler en sert incelemeye tabi tutulacaktır. Bu arada, sizden başka hiçbir iletişim istemiyorum.

CLAUDIUS."

Bu dikkat çekici mektup hemen bir haberci tarafından Pine Street'e gönderildi; ve eğer Bay Screw daha önce kendini incinmiş hissetmişse, Claudius'un polemiğini okuduğunda umutsuzluğun eşiğindeydi. Keskin kısalıklarıyla savaş ve katliam soluyan birkaç cümleyi kendi kendine tekrarladı; ve herhangi bir güven ihlali
suçlusu olsa bile, daha kötü hissedemeyeceğini düşündü. Parmaklarını kalın sarı-gri saçlarının arasından geçirdi ve otururken bacaklarını birbirine geçirdi ve katiplerini canlarından bezdirdi. Sonra, teselli bulmak için kendi kendine
Claudius'un kesinlikle bir sahtekâr olduğunu, yoksa bu kadar öfkelenmeyeceğini, Avrupa'ya gitmeyeceğini veya daha fazla iletişimi reddetmeyeceğini söyledi. Öfkesinin ortasında, genç Bay Barker tam zamanında Baylar
Screw ve Scratch, alevlere her miktarda yağ atmaya hazırdı.

"Ee?" dedi Bay Barker, çiçeği gri ceketine yerleştirirken ve "borsa senedinin" kağıt şeridini diğer elinden geçirirken, hisse senetlerinin gelgit hikayesini anlatırken sorgulayıcı bir şekilde. Sarı Bay Screw, pirinç rengi küçük gözlerinden korkunç bir bakış fırlattı.

"Haklısınız, efendim - adam bir sahtekâr."

"Kim?" diye sordu Barker, iyi taklit edilmiş bir masumiyetle.

"Claudius. Benim inancım onun bir yalancı, bir hırsız ve lanet olası bir sahtekâr olduğu yönünde, efendim. Benim inancım bu, efendim." Öfkesini dışarı vururken ısındı.

"Eh, ben sadece önlem almayı önerdim. Hiçbir zaman bunların hiçbirini söylemedim," diye cevapladı Barker, kendi komplosunda önemli bir rol oynama fikri olmadan. "Bana hiç itibar etmeyin, Bay Screw."

"Şimdi, bakın Bay Barker; sizinle konuşuyorum. New York'taki en zeki genç adamlardan birisiniz. Şimdi, beni dinleyin; sizinle konuşuyorum," dedi Bay Screw heyecanla. "O adam beni evinden kovdu - dün öğleden sonra beni kapı dışarı etti, efendim; ve şimdi bana bu mektubu yazıyor; buraya bakın, bakın; kendiniz okuyun, değil mi? Ve böylece Avrupa'ya doğru yola çıkıyor ve geride hiçbir adres bırakmıyor. Dürüst bir adam böyle davranmaz, efendim - öyle değil mi?"

"Pek bir şey değil," dedi Barker mektubu alırken. İki kez okudu ve geri verdi. "Pek bir şey değil," diye tekrarladı. "Hiç para çekmediği doğru mu?"

"Evet, sanırım öyle," diye isteksizce cevapladı Screw, çünkü bu onun argümanının zayıf noktasıydı. "Ancak, büyük bir oyun oynarken her şeyi kesinleştirmek için böyle bir bacak gibi olurdu. Görüyorsunuz,
arka platformu terk etti, böylece arabasına binildiğinde atlayabilir."

"Ancak," dedi Barker vecizeli bir şekilde, "onun lehine olduğunu söylemeliyim.
İstediğimiz şey gerçekler, biliyorsunuz Bay Screw. Ayrıca, eğer bir şey
almış olsaydı, sorumlu ben olurdum, çünkü onu yurtdışında doğru adam olarak kabul ettim."

"Eh, dediğiniz gibi, hiçbir şey gitmedi - kırmızı bile. Yani eğer
kaçmak istiyorsa, gidebilir; ondan kurtulmuşum demektir."

"İşte olaya böyle bakmak gerek. Bu kadar asık suratlı olmayın, efendim;
her şey yeterince düzelecektir." Barker, her şeyin şu anda
yeterince çarpık olduğunu bilerek, şefkatle gülümsedi.

"Eh, zaten lanetlendim," dedi Bay Screw, ki bu kendisine karşı adil değildi, çünkü o dürüst bir adamdı ve kendi
ışıklarına göre gayet düzgün davranıyordu. Barker onu aldattıysa ve o
sıcakkanlı İsveçli öfkelendiyse bu onun suçu değildi.

"Önemli değil," diye cevapladı Barker, oldukça alakasız bir şekilde; "Onu yelken açmadan önce
görüp sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. O,
bir şekilde, yelken açmadan önce kendini ele vereceğinden kesinlikle eminim."

"Hadi, yelken aç, genç adam," dedi Screw, bir puro ucunu ısırarak.
"_Ben_ onu bir daha görmek istemiyorum, yemin edebilirsin."

"Tamam; bu meseleyi halletti. Ama başka bir şey için geldim. Biliyorum
Bana Western Union'a karşı açılan bu dava hakkında her şeyi anlatabilirsin, değil mi?"

Böylece iki adam koltuklarına oturdular ve sadece Amerikalıların konuşabileceği gibi, horluyormuş gibi yorgunluk belirtileri göstermeden, istikrarlı bir şekilde konuştular; ve bu onlara hiçbir şeye mal olmadı. Perikles zamanındaki Yunanlılar Amerika'da hayata döndürülebilseydi, konuşma ve siyaset sevgileri açısından modern Amerikalılara çok benzerlerdi. Pazar yerinde korkunç gevezeler ve mecliste büyük kavgacılar - yaşayan en büyük konuşmacılar, ama bazen de en büyük hatipler, siyasi damarlarında kamusal yaşamın gereksiz canlılığıyla, parçaların hastalıklarını büyütür ve alevlendirirken, bütüne eşsiz bir uyum sağlar. Yunanlıların daha fazlası vardı, çünkü siyasi alanlarının dar sınırları tarafından engellenen faaliyetleri, her türlü entelektüel çaba,
bilimin ve sanatın her dalına taşınmıştır. İzlenimcilerin, estetlerin ve afrodizyak şairlerin
tüm modern ekolüne rağmen, Yunan sanatının en belirgin özellikleri entelektüelliği,
iyi düşünülmüş bilimi ve idealin doğru kavranmasıdır.
Bugünün Amerikalıları ile Perikles
çağ Yunanlıları arasındaki benzerlik henüz sanat meselelerine kadar uzanmamıştır, ancak Amerika
bilimin ilerici bölümlerinde tüm eski ve çağdaş ulusları geride bırakmaya çalışmaktadır. Ancak konuşmacı olarak onlar önde gelir, bu hızlı iş adamları hızlı dilleri, keskin gözleri ve
milyonları ile.

Barker, Screw'den ayrıldığında,
sorguladığı takım hakkında çok şey öğrenmişti, ancak Screw,
Claudius hakkında hiçbir şey öğrenmemişti.

Doktor'a gelince, mektubunu gönderdikten hemen sonra Çarşamba günü vapurda bir geçiş sağlamak için bir mektup gönderdi ve seyahat için eşyalarını hazırlamaya koyuldu, çünkü Newport'tan gemiye binmek için zamanında dönmeyi planlıyordu. Kendisine yeterli para verilmişti, çünkü Almanya'dan ayrılmadan önce kendi küçük servetinin tamamının farkına varmıştı, daha büyük mirasından yararlanmak için bir ihtiyaç hissedene kadar bunu yapmak istemiyordu. Şimdi Bay Screw'dan ve diğer herkesten bağımsız olduğu düşüncesinden büyük bir memnuniyet duyuyordu. Dük'ten kendisi için kefil olmasını isteyerek tüm zorluğu yirmi dört saat içinde çözmenin kolay bir iş olacağını biliyordu; ve Margaret'in sıkıntısını duymadan önce bu yolu izlemeye her niyeti vardı. Ama şimdi onun adına Rusya'ya gitmeye kararlıydı, eğer onu
kaldırmak için adım atmazsa kendi zorluğu, ona yolculuk için mükemmel bir bahane sağladı, Kontes'e tek amacının servetini geri almak olduğunu söylemeden, aksi takdirde ona söylemesi gerekirdi. Barker'ın niyetlerinin tam boyutunu bilseydi farklı davranabilirdi,
ama henüz o zeki genç beyefendiye karşı içgüdüsü
tanımsız ve belirsizdi.

BÖLÜM XV.

Newport'taki uçurum--büyük plajdan adanın ucuna kadar onu takip eden uzun, kıvrımlı yol, her zaman denizin hemen üzerinde,
asla bir kez bile oraya inmez, çünkü eşit şekilde çakıllı yol, üç kişi için çok dar, iki kişi içinse çok geniş, arazide kolayca kıvrılır ve çadırlarını ve evlerini orada bulunduran milyonerlerin çimenliklerinin etrafından geçer--güzel bir yerdir. Orada zengin adamlar
gelir ve bütün yaz altınlarında kaynarlar; ve Lazarus
Dives'in kızıyla
evlenip evlenemeyeceğini görmek için gelir. Ve öfkeli mimar,
Doğanın yüzünden hoşnutsuz, ona birçok korkunç darbe indirir ve
vurduğu her yerde sağlıksız bir patlama yaratır ve yaptığı
şeylere ev adını verir. Burada da, pazar öğleden sonra, genç beyefendiler ve
daha genç hanımlar çiftler halinde devriye gezer ve en şekerli
saçmalıkları konuşurlar, ne söyleyeceklerini bilmeden ve hiçbir şey düşünmeden, bariz sebeplerden dolayı. Ve bahçıvanlar sabahleyin dışarı çıkar ve garip görünümlü aletlerle yolları düzeltirler - doğayı köpürten, tıraş eden ve kesen, dünyayı da bir beşgen haline getiren toprak berberleri.

Çok güzel bir yer. Newport'ta görkemli hiçbir şey yok, hatta doğal hiçbir şey
de yok, ama tüm bunlara rağmen çok güzel. Yapay bir yer için, yılın üç ayı boyunca dünyadaki en yapay insanlara ev sahipliği yapmaya mahkum
olması için, hafif komedi-manzara tarzında olabileceği kadar hoş. Ayrıca, Newport'taki manzara çok
pahalı ve bu kadar para harcayıp bir sonuç elde etmek imkansız. Oradaki çimleri düzeltmek yüz bin dolara mal oldu ve Dives parayı neşeyle ödedi. Sonra komşusu Croesus var, isterse yüz milyonluk bir çek çekebilir. Evi ona bir tencere paraya mal oldu. Ve böylece kendilerine bir manzara inşa ederler, adanın
pürüzlü kenarlarını keserler, zarif iskeleler inşa ederler,
yatlar tutarlar ve kendilerine şık bir sulama yeri yaparlar;
ta ki para harcayarak,
dünyanın sulama yerleri arasında, belki de hepsinin
en dikkat çekici olanı
oluşturana kadar.

Ancak Newport'taki uçurumun, yalnızca "etki" amacıyla
sergilenen, tamamen küstah, pahalı bir sahne resmi olmadığı zamanlar da vardır.
Bazen sıcak yaz gecelerinde, saygıdeğer ay
suyun üzerinden görkemli ve beyaz yükselir; yaşlı ay, yani hepimizin en yaşlı günahkarı, büyüleri, büyüleri ve
nefes alan aşk ışınlarıyla, böyle kötü işlere nazikçe bakar. Ve gece gökyüzünün sanatçı ruhları onun gümüşünden istedikleri kadar alırlar,
ve onunla en mütevazı kompozisyona sahip birçok şeyi kaplarlar, böylece
bakıldığında güzel görünürler. Ve yaşayanların ve ölülerin yüzleriyle garip şakalar yaparlar. Böylece karanlığın hükümdarı zavallı, sıradan Newport'un üzerine parladığında, görünümü değişir ve insanların yaşadığı zencefilli
kötülükler gümüşten yüksek saraylara
dönüştürülür ve sık biçilmiş çimenler yumuşak koyu kadifeden büyük halılar haline gelir; ve okyanusun gündüzleri bir akraba olarak sahip olmaktan
utanacağı kendini beğenmiş, cahil deniz, kırık gümüş parıltılarına ve uzun ışık yollarına dönüşür. Tüm bunları ay ışığı yapar, aldatmacasında
sevinir.

Ayrıca, Newport'un artık sıradan olmadığı,
kendisine ait bir yaşamı yokmuş gibi görünen aynı denizin sisli ruhunu karaya
kustuğu başka bir zaman daha vardır. İnsanların burun deliklerinde küflü tuzlu su gibi çirkin bir koku vardır ve sis dokunulduğunda ağır ve yoğundur. Uçurumun kenarına kadar sürünür ve açgözlülükle ıslak çimenlere
tutunur ve daha yükseğe ve çimenlerin üzerinden, ve Dives'in yemek odasının ve Croesus'un kütüphanesinin pencerelerine
girer, sinsi küf yüküyle. Çakıllı yolda çok zarifçe yürüyen bu düzgün yapılı flört eden çift belirsizleşir ve biçimleri sadece ölü şeylerin gölgeleri olarak görülür - havada, üç dünya arasında.
Denizin birkaç ayak yukarısındaki kıyı, uçurum adıyla onurlandırılır,
geri düşer, derinliklerin tam bir dehşeti, sisli ve anlaşılmaz. Kalın bulut ileri doğru kayar ve yakında uzaktaki sis düdüklerinin derin ağızlı monotonluğu onun koyda olduğunu söyler.
Sis içindeki Newport uçurumunda sıradan bir şey yoktur; o zaman kötü bir eylemin sahnesi için yeterince vahşi ve kasvetliydi. Böyle bir sisin içinde kaybolanların ruhlarıyla karşılaşabilir, gelecek gazabın önünde saklanıyorlardı.

Salı öğleden sonra geç saatlerde Claudius ve Margaret, hafta içi o saatte yalnız bir çift olarak uçuruma doğru yola koyuldular.

Uzakta bile, onları sıradan çiftlerden ayıran bir şey vardı. Claudius'un büyük boyu, medeniyetin kıyafetini giydiği için şimdi daha da etkileyici görünüyordu ve Margaret, zarif vücudunun her hareketinde ve mükemmel elbisesinin her kıvrımında büyük bir dünyanın kadını havasına sahipti. Amerikalı kadınlar, iyi giyindiklerinde, dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha iyi giyinirler; ancak yabancı mahkemelerde yaşamış bir Amerikalı kadın yaklaşılamazdır. Salı öğleden sonra bu ikisini birlikte gören biri olsaydı,
kıskançlık, kötülük ve nefret dolu sözler söylenirdi. Öyle ki, uçurum yürüyüşünde
tamamen yalnızdılar.

Margaret mutluydu; gözlerinde ışık ve koyu yanaklarında hafif, sıcak bir kızarıklık vardı. Elinden kapalı bir şemsiye sarkıyordu, üzerinde "M" ve bir taç oyulmuş fildişi bir sap vardı -- üç ay önce Heidelberg'deki eski Schloss'un taşlarından tanıdıklarının ilk kıvılcımını
çakan oydu -- belki de bilerek getirmişti.
Hâlâ mutluydu, çünkü Claudius'un gittiğini bilmiyordu,
ama onu buraya, herkesten uzağa getirmişti, böylece ona söyleyebilirdi. Ama uçuruma ulaşmışlardı ve noktaya doğru biraz mesafe yürümüşlerdi, ama yine de konuşmadı. Bir şey dilini bağladı ve konuşabilseydi konuşurdu, ama sözleri dışarı çıkmak için çok büyük görünüyordu. Sonunda patikadan denize doğru hızlı bir inişin olduğu bir yere geldiler. Kum ve taşlardan oluşan küçük, korunaklı bir köşe vardı, hepsi düzensiz ve pürüzlü, esmer şekerdeki topaklar gibi, ve tembel deniz uzun zamandır bildiği eski çakıl taşlarına biraz
sıçrıyordu, onları yıkayacak enerjiyi asla bulamamıştı. Yukarıdaki
kayalar noktanın üzerine sarkıyordu, böylece patikadan tamamen
korunmuştu ve alttaki kayalar bir tür oturma yeri oluşturacak şekilde yayılmıştı. Burada onları suya doğru oturttular --akşama doğru-- birbirlerine çok yakın değil, çok uzak değil, --Margaret sağda, Claudius solda.
Ve Claudius oturduktan sonra küçük çakıl taşlarına sopasıyla vurdu, nasıl başlayacağını merak ediyordu. Gerçekten de kolay görünmüyordu. Takım elbisesinde daha az veya daha fazla ilerleseydi daha kolay olurdu. Çoğu insan, atlama anında, bir santim daha yakına veya daha uzağa "uçabilselerdi" biraz daha iyi atlayabileceklerini hissetmeden asla atlamaz.

"Kontes," dedi Doktor sonunda yüzünde çok ciddi bir ifadeyle ona dönerek, "Size söylemem gereken bir şey var ve nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum." Duraksadı ve Margaret onu fark etmeden denize baktı, çünkü yarı yarıya eski uygunsuzluğunu tekrarlayıp onu sevdiğini söylemek üzere olduğunu düşünüyordu. Şimdi uygunsuz mu olacaktı? Ne söylemesi gerektiğini, eğer bunu yaparsa ne söyleyeceğini merak etti. Şimdi "bu doğru değildi" mi diyecekti? Bir anda Claudius gerçeğe cesurca atılmaya karar verdi.

"Çok ani bir şekilde gitmek zorundayım," dedi; ve sesi
şiddetli bir şekilde titredi.

Margaret'in yüzü cevap verirken renk kaybetti ve dönüp onunla göz göze gelme dürtüsüne
karşı koydu. Bunu yapmak isterdi ama bakışlarını
üzerinde hissetti ve bir kez baktığında çok uzun süre bakmaktan korktu.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu oldukça kendine hakim bir şekilde.

"Evet, korkarım gitmeliyim. Eğer daha sonra burada kalmayı düşünüyorsam gitmem gerektiğini biliyorum.
Hemen gidip bitirmeyi tercih ederim." Hâlâ
belirsiz bir şekilde konuşuyordu, sanki boğazında şiddetli bir ses kısıklığıyla boğuşuyormuş gibi.

"Neden gitmen gerektiğini söyle bana," dedi buyurgan bir şekilde.

Claudius bir an tereddüt etti.

"Sana gitmemin başlıca nedenlerinden birini söyleyeceğim," dedi. "Servetimi ele geçirmek için buraya geldiğimi biliyorsun ve çok doğal olarak buna güvendim. Açıkça, eğer onu elde edemezsem
şu an yaptığım şekilde yaşamaya devam edemem, şimdiye kadar bana yeten kısıtlı kaynaklarla."

"Et puis?" dedi Kontes, kaşlarını hafifçe kaldırarak.

"Et puis," diye devam etti Doktor, "bu hukuk beyefendileri
kendilerini ikna etmekte zorluk çekiyorlar, benim kendim olduğuma -aslında ölen Gustavus Lindstrand'ın yeğeni olduğuma."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı Margaret. "Ve böylece onları memnun etmek için
gidiyorsun. Peki paranızı kim alacak, rica ederim?"

"Ben alacağım," diye cevapladı Claudius, "çünkü Heidelberg'den kimliğime dair gerekli kanıtları
elde eder etmez geri döneceğim."

"Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım," dedi Margaret hararetle. "Birkaç kağıt için
bu kadar mesafeyi gitmek. Sanki hepimiz seni tanımıyormuşuz gibi! Eğer
Dr. Claudius değilsen, kimsin? Bay Barker seni bulmak için
Heidelberg'e neden gitti."

"Yine de, Bay Screw ve Scratch benden şüphe ediyor. İşte
mektupları--sonuncusu. "Bakar mısın?" dedi ve Claudius cebinden bir
zarf çıkardı. Tartışmacı bir
taraftan geldiği için mutluydu, çünkü kalbi çok ağrıyordu ve sonun ne olması gerektiğini biliyordu.

"Hayır." Kontes ilk kez ona döndü, yüzünde öfke ve acı arasında tarif edilemez bir ifade vardı. "Hayır,
okumayacağım."

"Keşke okusaydın," dedi Claudius, "daha iyi anlardın."
Sesindeki bir şey sempatik bir teli titreştirdi.

"Sanırım anlıyorum," dedi Kontes, önünde giderek belirsizleşen
denize bakarak. "Bence gitmelisin."

Görüşünün belirsizliği, görüşündeki herhangi bir kusurdan kaynaklanmıyordu.
Islak sis, durgun denizden şekilsiz bir kötü deha gibi yükseliyordu, küçük koydan aşıkların plajına doğru ağır ağır ilerliyordu, şişmiş kolları çürük ve küfle doluydu. Margaret onu görünce ürperdi ve giydiği dantel şeyi boğazına doğru çekti. Ama
ayağa kalkmadı veya gideceğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Gitmenizin diğer nedeni nedir?" diye sordu sonunda.

"Başka hangi neden?"

"Mirasınızın veya onu elde etmek için ihtiyaç duyduğunuz kanıtın gitmenizin başlıca nedenlerinden biri olduğunu söylediniz. Sanırım
başka bir neden daha var?"

"Evet Kontes, başka bir neden daha var ama size şimdi ne olduğunu söyleyemem."

"Elbette sormaya hakkım yok," dedi Margaret, "size yardım
edemezsem," diye ekledi yumuşak, derin sesiyle.

"Düşündüğünüzden daha fazla hakkınız var, çok daha fazla hakkınız var," diye cevapladı Claudius.
"Ve yardım etme düşünceniz için teşekkür ederim. Çok iyisiniz."
Ona doğru döndü ve otururken elinin üzerine yaslandı. Sis hala
yoğundu ve cansız deniz, yağlı bir sükunetle kaplanmış gibi görünüyordu.
Sahil şeridinde neredeyse karanlıktaydılar ve nem
giysilerine ve oturdukları
kayalara büyük, kalın damlalar halinde yapışmıştı. Claudius hala Margaret'e baktı ve Margaret
sisin hala örtmediği dar yağlı su şeridine baktı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu yavaşça, sanki cevabı duymaktan nefret ediyormuş gibi.

"Bu gece," dedi Claudius, hala ona ciddiyetle bakarak. Gözlerindeki ışık
kaybolmuştu ve kızarma çoktan geldiği
yüreğe
yerleşmişti.

"Bu gece mi?" diye tekrarladı, biraz belirsiz bir şekilde.

"Evet," dedi ve bekledi; sonra bir an sonra, "Gittiğimde umursar mısın?" Ona doğru eğildi, ciddiyetle yüzüne baktı.

"Evet," dedi Margaret, "üzgünüm." Sesi nazik ve çok nazikti. Yine de ona bakmadı. Claudius sağ elini, avucu yukarı bakacak şekilde, onunkine doğru uzattı.

"Çok umurunda mı?" diye sordu içtenlikle, dikkatli gözlerle. Kadın onun
eliyle buluştu ve tuttu.

"Evet, çok pişman olacağım." Claudius oturduğu kayadan kaydı ve önünde tek dizinin üzerine çöktü, kutsal haçmış gibi verdiği eli öptü. Başını kaldırdı, yüzü onunkine yakındı ve sonunda onun gözleriyle buluştu, siyah kaşlarının altında şaşkın bir ışıkla yanıyordu, alnının, yüzünün ve boğazının beyazıyla tezat oluşturuyordu. Bir an baktı.

"Gerçekten çok umurunda mı?" diye sordu üçüncü kez, garip, kayıp bir sesle. Cevap yoktu, sadece her tarafta ıslak sis ve o iki güzel yüz sisin içinde kül gibi solgun ve birbirine çok yakındı. Bir an öyle--ve sonra--ah, Tanrım! sonunda zarı attılar, çünkü
kudretli kollarını onun beline doladı ve tutkuyla
yanağının mermerini öpüyor. "Sevgilim, sevgilim, seni seviyorum - tüm kalbimle, tüm ruhumla ve tüm gücümle" - ama tek kelime etmiyor, sadece kolları onun
kolunu geçiyor ve boynuna dolanıyor ve koyu renk başı göğsünde yatıyor;
ve gözlerini görebilseydin, küçük tanrının aşk okyanusunun derinliklerinde oluşturduğu güzel incileri de görürdün - kirpikleri
ani bir ağlamayla
ıslanmış. Ve etraflarında derin, sağır sis, karanlık gibi kalın ve boğuk, ama yine de karanlık değil.

"Öğk!" diye mırıldandı denizin kötü dehası, "Aşıklardan nefret ediyorum; ve onlar
boğulmayacak, ıslak bir kur yapacaklar." Ve gelip onların
tümüne ölümcül elinin yapışkanlığıyla dokundu ve üzerlerine nemli yaşlı ruhunun
kalın, soğuk nefesini üfledi. Ama o böyle bir aşka karşı hiçbir şey yapamadı ve aşıklar onu yaktılar ve onunla alay ettiler.

Onu öperken ve başını göğsüne koyarken çok sessizdi.
Ve o sadece en yakın olanı, aşkının inancını tekrarlayabildi ve
kolları onun etrafındayken güçlüydüler, ama onları almaya çalıştığında, en titrek kavaklar kadar titriyorlardı.

Büyük gelgit dalgası yuvarlanarak gelir, her yaşamda bir kez, bir yaşam olarak adlandırılmayı hak eder ve tüm dönüm noktalarımızı
silip süpürür ve tüm kıyı şeridimizi değiştirir. Ama sular
çekilmese de, tepeleri ilk çılgınca hücumdan sonra dalgalanarak pürüzsüzlüğe
düşer, yoksa hepimiz aşk denizinde gemi kazası geçirmiş denizciler olurduk. Ve böylece, bir süre sonra, Margaret Claudius'tan nazikçe uzaklaştı, hareket ederken ellerini ellerinin arasına aldı ve onları tuttu.

"Gel," dedi, "gidelim." Bunlar onun ilk sözleriydi ve Claudius
derin sesin daha önce hiç bu kadar müzikal gelmediğini düşündü. Ama
kelimeler, "git" kelimesi, yüreğine bir çan gibi çınladı.
Yarın yelken açması gerektiğini unutmuştu.
Çok geçmeden bittiğini unutmuştu.

Çiseleyen sisten, pus ve kötü deniz nefesinden uzaklaşıp uçurum yürüyüş yoluna ve ıslak patikalardan eve doğru gittiler, iki sevgi dolu, kederli kalp, kendilerine ne olduğunu fark etmeden,
bundan sonra ne olacağını bilmeden, sadece taze dile getirilmiş bir sevgiyle kocaman,
yarı dökülmüş gözyaşlarıyla sıcak.

"Sevgili," dedi Claudius, büyük, kasvetli, otel salonunun ıssızlığında son kez birlikte dururken -çünkü Claudius gidecekti- "sevgili, bana bir şey vaat eder misin?"

Margaret, kenetlenmiş elleriyle onun kolunda dururken aşağı baktı.

"Sana ne vaat etmeliyim--Claudius?" diye sordu yarı tereddüt ederek.

Claudius elini şefkatle koydu--şefkatle, sadece devlerin şefkatli olabileceği gibi,
kalın siyah saçlara, neredeyse cesaretsiz ama sevgi dolu bir şekilde, orada kalmasına izin
verdi.

"Gittiğimde benden şüphe edersen, Dük'e gitmemin 'diğer nedenini' soracağına söz verir misin?"

"Senden şüphe etmeyeceğim," diye cevapladı Margaret, gururla yukarı bakarak.

"Tanrı seni korusun, sevgilim!"--ve böylece tekrar denize açıldı.

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah Newport'a kadar grubu takip eden Bay Barker, Kontes'i ziyaret ettiğinde, Kontes ortalıkta yoktu, bu yüzden öğleden sonra araba kullanmak için çok acil bir davet karalamakla yetindi, bir cevap beklemeden çiçeklerle birlikte gönderdi. Gerçek şu ki Margaret, Dük'ü erken bir saatte çağırdı--onu çağırdı--ve Barker'ın ziyaret ettiği sırada onunla önemli konularda konuşuyordu. Aksi takdirde, ikincisini görmeyi
reddetmezdi.

"Dr. Claudius'un mülkünden vazgeçmesini sağlamak için ne yapmaya çalıştıklarını bana açıklamanızı istiyorum," dedi Margaret, sıradan bir sabahlık ve beyaz ipek kumaştan yapılmış bir giysi içinde solgun ve güzel görünüyordu. Dük pencerenin yanında oturmuş, şık bir köpek arabasına binmeye hazırlanan birkaç adamı izliyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, köpek arabası ve at ilgi odağıydı. Majesteleri, genç adamların genç Bay Hannibal Q. Sniggins'ten
ve genç Bay Orlando Van Sueindell, ikisi de New York'lu, "büyük yolların" oğulları. Bu genç beyefendilerden herhangi biri Grace'ini satın alabilirdi; ikisi de çizmelerini neşeyle yalardı; ikisi de New York'taki muhteşem kulüplerinin kutsal sınırları içinde onun kendini beğenmiş bir İngiliz olduğunu söyleyerek itiraz ederdi. Ancak Grace bunu bilmiyordu, yoksa kesinlikle onlara daha fazla ilgiyle bakardı. İlişkide olduğu insanların karakterine, "züppeler kitabında" yer alıp almadıklarına bakılmaksızın, son derece kayıtsızdı. Genellikle yakınlarına bu aşağılayıcı sıfatı takan, kendilerinin düştüğü günahı onlara yükleyen kişiler, kendileri züppe olan kişilerdir. Dük, aynı masada yemek yemek söz konusu olduğunda beyefendiler ile kaba saba insanlar arasında ayrım yapardı; ancak iş meselelerinde bu ayrımın hiçbir önemi olmadığına inanırdı. Amerika'ya iş amaçlı geldi ve Amerikalıları bulduğu gibi kabul etti. Onların çok iyi iş adamları olduğunu düşünüyordu ve onlarla başka bir şekilde ilişki kurmaya gelince, bazılarının beyefendi olduğunu, bazılarınınsa olmadığını düşünüyordu - hemen hemen her yerde olduğu gibi. Bu yüzden genç adamların köpek arabalarına binmelerini izledi ve tüm kalabalığın "çok uygun" göründüğünü düşündü.

"Gerçekten," diye başladı Kontes'in sorusuna yanıt olarak, "--söz veriyorum, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. En azından, sanırım bilmiyorum."

"Ah, senin bildiğini sanıyordum," dedi Margaret, bir kitap ve bir kağıt kesici alarak. "Bunun oldukça ciddi bir şey olması gerektiğini düşündüm, yoksa bununla ilgili
kağıtlar almak için yurtdışına gitmek zorunda kalmazdı."

"Şey, bilirsin, sonuçta, o--aw--" Dük kızardı--"o--evet, tam olarak öyle."

"Evet?" dedi Margaret sorgulayıcı bir şekilde, daha fazlasını bekliyordu.

"Kesinlikle," dedi Dük, hala kırmızıydı ama hiçbir şey söylememeye kararlıydı.
Claudius'a, Doktor kalsaydı ona kefil olabileceğini söylemeyeceğine dair söz vermemişti;
ama Margaret'e bunu söylerken,
Claudius'un gerçek varış noktasına ihanet etme riskini göze almış olabileceğinden korkuyordu.
Ancak bu işe yaramazdı.

"Ne dediğini gerçekten anlamıyorum," dedi Margaret, ona bakarak.

"Ah! Şey, hayır. Kendimi çok net ifade etmediğimi söyleyebilirim.
Sorunuz neydi, Kontes?"

"Doktor'a bu kadar sorun çıkaranın kim olduğunu sordum;" dedi
Margaret sakin bir şekilde.

"Ah, sizi anlayamayacağımdan emindim. Onun kimliğinden memnun olmayanlar, vasiyetname yöneticileri ve avukatlar.
Ama sorun değil."

"Elbette. Ama burada hiç kimse onu Almanya'ya kadar geri dönme zahmetinden kurtaramaz mıydı?"

Dük çaresizleşti. Ya bir
yalan söylemesi ya da kediyi çuvaldan çıkarması gereken bir köşedeydi. Dük belki de zaman geçtikçe yeterince alaycı ve dünyalı bir adamdı ama yalan söylemezdi. Daldı.

"Sevgili Kontes," dedi ona doğru dönerek ve bıyıklarını okşayarak, "Dr. Claudius hakkında gerçekten bir şeyler biliyorum ve size
söyleme özgürlüğümün olduğu her şeyi anlatacağım; lütfen bana başka bir şey sormayın.
Claudius aslında Heidelberg'den kağıtlar almaya gitti ve ayrıca
açıklayamayacağım başka bir amaç için. Kağıtlardan vazgeçilebilirdi çünkü ona yemin edebilirdim."

"O zaman diğer amaç önemli," dedi Kontes düşünceli bir şekilde. Dük sessizdi. "Sana çok minnettarım," diye devam etti Margaret, "bana söylediklerin için."

"Ne yapabileceğimi söyleyeceğim," dedi İngiliz, bir duraklamanın ardından,
bu esnada yüzündeki alışılmadık ifade, düşünceli bir ifadeyi andırıyordu. "Batı'ya birkaç aylığına gidiyorum, işlere bakmak için ve tabii ki kazalar olabilir. Claudius istediğini elde etmekte zorluk çekebilir ve burada onun hakkında her şeyi bilen tek kişi benim. Bana kimliğini söyledi. İstersen, onun adına kefil olan bir bildiri imzalarım ve ihtiyaç halinde senin eline bırakırım.
Yapabileceğim tek şey bu."

"Benim elimde mi?" diye haykırdı Margaret, biraz dikleşerek. "Ve neden
benim_ ellerimde, Dük?" Dük bu sefer gerçekten çok kızardı ve
tereddüt etti. Tamamen iyi kalpliliğinden ve
herkese yardım etme arzusundan dolayı bu işe bulaşmıştı.

"A--a--şey--gerçek şu ki, Kontes," sonunda konuştu, "gerçek şu ki,
biliyorsunuz, Claudius'un burada pek fazla dostu yok ve ben sizin onlardan biri olduğunuzu
düşünüyordum. Tek isteğim--a--ona hizmet etmek."

Margaret, Dük'ün teklif ettiği gibi bir
çekin düşmanları için bir çubuk olarak
saklanmasının Claudius için avantaj sağlayacağını hemen anlamıştı.

"Haklısınız," dedi, "Ben Dr. Claudius'un iyi bir dostuyum ve
ihtiyaç halinde
kâğıdı saklayacağım."

Dük sakinliğini yeniden kazandı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Ben onun çok iyi bir dostuyum ve eminim ki kendisi de teşekkür edecektir. Dışişleri Bakanlığı memurlarından biri tatil için burada; eski bir dostum olduğu için
kâğıdı ona yazdıracağım--aslında, bir akrabası olduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım! İşte Barker." İkinci ünlem, ismini verdiği adamın caddenin karşı tarafında, Dük'ün köpek arabasına binmeye hazırlandığını fark ettiği iki genç beyefendiyle sohbet ederken aniden belirmesiyle
ortaya çıktı.

"Ah," dedi Margaret ünleme yanıt olarak kayıtsızca.

"Evet," dedi Dük, "o. New York'ta olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi Kontes, "az önce aradı. Tam sen
geldiğinde bana kartını getirdiler. Bu öğleden sonra onunla birlikte gitmemi istiyor."

"Gerçekten. Gidecek misin?"

"Sanırım öyle--evet," dedi.

"Pekala. Kız kardeşimi de yanıma alacağım," dedi Dük. "Sürmek için
çok düzgün bir şeyim var." Margaret ima edilen
davetiye güldü.

"Ne kadar da her şeyi hafife alıyorsun," dedi. "Gerçekten seninle
geleceğimi mi düşündün?"

"Böyle şeyler oldu," dedi Dük neşeli bir şekilde ve
gitti. Hiç de kadın düşkünü olmadığı için, ara sıra böyle konuşmalar yapmaya çok yatkındı. Davetlerini
kimsenin reddetmediğini varsayma alışkanlığı vardı.

O öğleden sonra saat dörtte Silas B. Barker junior, Amerika'da T-arabası denilen ve yapım aşamasında bir posta faytonuna benzeyen çok gösterişli bir araçla otelin basamaklarına yanaştı. Yüksek çift kişilik kulübeden
Bay Barker, en onaylanmış hayırsever veya daha doğrusu felsefi tarzda koşulmuş gösterişli kahverengi at çiftine komuta ediyor ve onları yönlendiriyordu;
hiçbir dizgin, dizgin yok, görünüşe göre hiçbir şey yok, bir sırık ve Bay Barker'ın arması dışında. Çünkü Bay Barker'ın bir arması vardı, çünkü Salem, Massachusetts'ten gelmişti ve yatakları bir cadı kolyesiydi, gules, uğursuz, samur bir darağacının üzerindeydi. Arkasında, Viscount Plungham'ın kuruluşundan önemli bir masrafla getirilen ve Barker onları bir yere getirir getirmez yere atlayıp atların başlarının önünde yerini alan düzenli saatçi uşak oturuyordu. Sonra Barker,
yeni bir şapka, rugan çizmeler, çok uzun bir redingot ve
çok pahalı bir gül giymiş bir şekilde, arabasından hafifçe indi ve
yarısı havada, yarısı yumurta kabuklarında yürüyormuş gibi
hızla basamakları çıktı.
Ve birkaç dakika sonra, Kontes Margaret eşliğinde tekrar belirdi, esmer, solgun ve kraliçe gibi görünüyordu. Gururlu bir adam olan Silas, ona evine kadar yardım ederken
ve diğer tarafa geçip arabaya bindi ve
kurdeleleri aldı. Silas'ın yanından sürdüğü bilinmeyen güzelliğe yolun iki kenarından çok sayıda bakış atıldı ve
Silas'ın arkadaşlarının geçerken eğilmeleri yaltakçıydı.
Bellevue Caddesi'nde su arabasını süren sersem yaşlı adam bile,
o geçerken tezahürat etmekten kendini alamadı.

Ve böylece yan yana uzaklaştılar. Barker,
Claudius'un bir gün önce ayrıldığını çok iyi biliyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, Margaret'in bu daveti kabul etmeye
çok şaşırmıştı. Ona sormak için aramıştı, çünkü o,
ayaklarının altındaki çimenlerin hiçbir zaman
büyümesine izin verecek adam değildi, hele ki bir kadını
kuşatırken. Kadınlar için zaman bazen her şeydir. Ve mantıklı bir
zihne sahip olan Bay Barker, şaşırdığını fark ettiğinde, şaşkınlığının iyi bir nedeni olması gerektiği sonucuna vardı ve daha da fazlası, Margaret'in ilk _tete-a-tete_ öğleden sonra davetini kabul etmesinin çok iyi bir nedeni olması gerektiği sonucuna vardı. Bir düşünceden diğerine, sonunda Doktor'un ayrılışıyla ilgili bazı ayrıntıları öğrenmek için istekli olması gerektiği sonucuna vardı, ki bu da yine Claudius'un onu kendine güvenmediği yönündeydi. Bay Barker, Claudius'un haklılığını kanıtlamak için onunla birlikte çaba göstermeye istekli olabileceği hipotezini olası
olmayan olarak reddetti. Ve haklıydı. Bu nedenle, konuyu açmasını bekledi ve araba sürerken, yanından geçtikleri insanlarla ilgili yorumlarda bulundu, son birkaç saattir hakkında tüm dedikoduları duyduğu Newport yazının olayları, yaklaşan sezonda Madame Patti'nin operada olma ihtimali, atlar, köpekler ve ortak arkadaşlar - izin verilen, dağınık ve eğlenceli konuların tüm çeşitliliği. Birdenbire, deniz kenarındaki açık bir yolda bowling oynarken Margaret başladı.

"Dr. Claudius neden yurtdışına gitti," diye sordu, her zamanki gibi anlaşılmaz olan Barker'ın yüzüne bakarak. Barker dizginleri tuttu ve cevap vermeden önce kırbacı yanındaki kovaya sapladı.

"Kendine yemin ettirmeye gittiğini söylüyorlar," dedi oldukça yavaş bir şekilde ve iyi bir kayıtsızlık gösterisiyle.

"Bunun neden gerekli olduğunu anlayamıyorum," diye cevapladı Margaret sakince. "Bana öyle geliyor ki hepimiz onu çok iyi tanıyoruz."

"Ah, hiç kimse avukatları anlayamaz," dedi Barker ve sessiz kaldı, sessizliğin ne kadar güçlü bir pozisyon olduğunu biliyordu, çünkü Claudius hakkında daha fazla bir şey bilmeden doğrudan bir soru sormaya karar veremezdi.
Barker zor bir durumdaydı. Daha sonra Claudius'un asla geri dönmeyebileceğini ima etmeyi planlıyordu.
Ama şu anda, Doktor'un anısı Kontes'in zihninde tazeyken ve tahmin ettiği gibi kendisi de Kontes'in lehine çok yüksekte değilken, böyle bir şey yapmak için çok fazla şey biliyordu. Bu yüzden sonradan dişlerine geçirilemeyecek açık gerçeğin bir kısmını söyledi ve sessiz kaldı.

Bu iyi bir hamleydi ve Margaret, duraklamanın uzun sürmemesi için başka bir sohbet konusuna geçmek istedi. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, toplum kaleydoskopu bir kez daha harekete geçti ve Barker en iyi şekilde konuşmaya başladı. Yolda ilerlerken, yoldaki çoğu şeyi geçtiler ve bir tepeye geldiklerinde, atlarını yürüttü, onları serin tutma bahanesiyle, ama gerçekte yolculuğu uzatmak ve avantajını artırmak için, sadece bir dakika ve bir saç teli kadar. Onu, onu ağırlaştıran şeyden uzaklaştırırken, her türlü zararsız dedikoduyu hafızasından çizerken, boya kalemleriyle çizerken ve fotoğraflarını çekerken -zararsız olmasına dikkat ediyordu- ve emredebildiği kadar kitap sohbeti, genel bir duygusallık serpintisiyle, Amerikalı genç erkeklerin kadınlarla konuşurken yaptığı gibi, hazır ve idaresi kolay. Ülkenin geleneklerini hesaba katarak, çok masumca eğlenceli bir öğleden sonra geçiriyorlardı; ve Margaret, Barker'ın Claudius hakkında konuşmaması veya bilgilerine herhangi bir şekilde katkıda bulunmaması nedeniyle gizlice rahatsız olsa da, yine de görüşmenin sorunsuz bir şekilde sona ermesinden dolayı kendini tebrik ediyordu. Aslında daveti yalnızca Claudius ve onun "diğer nedeni" hakkında daha fazla şey öğrenme umuduyla kabul etmişti. Ancak Barker'ın Doktor'dan bahsetmeye isteksiz olmasına rağmen, bu kadar doğrudan bir soru sormaya gönüllü olduğu ilgi itirafından yararlanarak kendisini çok itici hale getirebileceğini de fark etti. Ancak Barker böyle bir yola başvurmamıştı ve nazik sohbetinin tüm gevezeliklerinde Claudius'tan hiç bahsetmemişti. Bayan'ın bir tasvirinin ortasındaydı. Orlando Van Sueindell'in son akşam yemeği partisi, ki ne yazık ki kaçırmıştı, kahverengileri, Newport caddesinde görülen tembel fasulyeyle beslenmiş sığırların çoğundan daha az barışçıl bir şekilde, dik bir yerden denize doğru dörtnala gitmenin keyifli bir şey olacağını kafalarına koymuşlardı. Yol, körfezi limandan ayıran küçük bir kara parçası boyunca aniden bir eğimle döndü ve iniş birkaç metre boyunca çok ani oldu. Bu noktada, zeki hayvanlar, aşırı beslenmiş araba atlarını karakterize eden o eksantriklikle, kaçmanın ustaca planını tasarladılar. Bir anda yola koyuldular ve onları durduracak hiçbir şeyin olmadığı açıktı - bir tırıstan bir molaya, bir dörtnala dörtnala, bir dörtnala dörtnala, bir yırtıcı, boynunu kıran, kemiklerini arkanda bırakan bir yarışa, hepsi bir anda, denize doğru.

Barker korkmadı ve elinden geleni yaptı. Güçlü bir adam değildi ve kendisinin iki atla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu, ancak bazen mümkün olduğu gibi, bir veya iki kez tekrarlanan ani bir çabayla kaçanları korkutup durdurabileceğini umuyordu. Her zaman yaptığı gibi, hemen kararlılığıyla hareket ederek, her dizginde bir elini doladı ve yüksek koltuğundan yarı yarıya kalkarak tüm gücüyle sarsıldı. Margaret nefesini tuttu.

Ama eyercilerin işindeki güç nadirliğine yazık! Dizginsiz dizgin, tokanın yarısını yakındaki ata doğru götürdüğü yerden bir iplik gibi koptu ve sağ eldeki gerginlik aniden ortadan kalkınca, atların başları şiddetle sola doğru sarsıldı ve tamamen kontrol edilemez hale geldiler. Barker sessiz kaldı ve hemen
kırılmamış dizgini bıraktı. Margaret'e gelince, oldukça hareketsiz oturdu, koltuğunun alçak
koruyuculuğuna tutundu ve atlamaya hazırlandı. Bu sırada
neredeyse inişin sonuna gelmişlerdi ve büyük bir kaya yığınının manzarayı çirkinleştirdiği
bir köşeye hızla yaklaşıyorlardı. Atları sola çekmek yıkım olurdu, çünkü o taraftaki zemin aşağıdaki kayalara doğru hatırı sayılır bir derinliğe kadar düştü. Sonra
Barker cesurca bir şey yaptı.

"Eğer onu ıskalarsam, sağa atla," diye bağırdı; ve bir anda,
Margaret cevap veremeden veya onu engelleyemeden,
gösterge panelinin üzerinden
geçti ve havadaydı, uzun redingotu ve
parlak şapkasıyla garip bir figür. Cesaretli bir sıçrayışla -ve Kontes onu önünde uçarken görünce titredi-
attan indi,
neredeyse yüz üstü, ama yine de hayvanın üzerinden epeyce geçti. Hafif ve
sırım gibi, sadece sinir yumağı gibi giyinmiş olan Bay Barker'ı
sarsmak mümkün değildi ve hayvan hala dalarken, uçan dizgin parçalarını yakalamıştı ve umutsuzluğun enerjisiyle
sağda solda kesiyordu. Bir anda açık bir gökyüzünden birinin üstüne çıkmasıyla duyduğu dehşet ve Barker'ın kemikli küçük ellerinden aldığı şiddetli sarsıntı arasında, hayvan sonunda durmaya karar verdi ve kendisi de çekiştirilmek üzere gelen arkadaşı, bir dizi homurdanma ve dalışla sempatiyle durdu. Barker hala kırık dizginlere tutunuyordu, atın boynuna doğru eğilerek bileğine doladı; ve Margaret'e dışarı çıkması için bağırdı, Margaret de hemen yaptı; ama bayılmak yerine atların başına geldi ve onların önünde, dilsiz bir hayvanın bile küçümsemeye cesaret edemeyeceği, hükmedici bir figür olarak durdu - henüz konuşamayacak kadar heyecanlıydı ama her şeye hazırdı. Birkaç dakika sonra, ikisinin de varlığını unuttuğu seyis, kırmızı bir yüzle koşarak yanlarına geldi ve gelirken kolundaki yıpranmış şapkasını silkeledi. Sessizce arkadan kaymıştı ve acıları için
baş aşağı yuvarlanmıştı, ancak hiçbir yaralanma yaşamamıştı. Sonra
Barker indi. Toz içindeydi, ancak şapkası hala başındaydı ve hayatı için zıplamış gibi görünmüyordu.
Margaret ona gerçek bir minnettarlık ve hayranlıkla döndü, çünkü çok az erkeğin yapabileceği veya yapacağı
şekilde kendini taşımıştı. "Hayatımı kurtardın," dedi, "ve çok minnettarım. Çok cesurcaydı." Ve elini uzattı, şimdi şiddetli gerginlikten
şiddetli bir şekilde titriyordu.

"Ah, hiç de değil; gerçekten hiçbir şey değildi," dedi, eğilerek. Ama
Barker'ın hayatındaki başarılarını belirleyen
derin kırışıklık ağzının etrafında açıkça görülüyordu. Avantajının ne olduğunu biliyordu ve
ne kazandığını düşündüğünde tehlikeyi hiç düşünmemişti. O değil! Kalbi veya
birinin yerine geçen organı zaferle doluydu. Her şeyi en büyük beceri ve öngörüyle planlamış olsaydı daha iyisini başaramazdı. Ne zafer! Ve Claudius'un
ayrılmasından sonraki ilk gün--Aman Tanrım! Ne şans!

Ve böylece koşum takımı bağlanıp araba kazasız belasız kasabanın dışındaki ilk ahıra vardığında, orada seyise bırakıldığında, Barker güzel bir teşekkür ve övgü almıştı. Ve
Margaret otele kadar yürümeyi teklif ettiğinde, Barker birkaç adım
atmaya çalıştı ve böyle bir egzersiz için çok topal olduğunu gördü, sol bacağı son macerasında arabanın direği tarafından fena halde
ezilmişti; bu yaralanma Margaret'in daha fazla sempati göstermesine sebep oldu. Ve sonunda onu otelinin kapısında bir taksiyle bıraktığında, çok keyifli bir yolculuk geçirdiğini söyleyerek itiraz etti ve
çok neşeli bir şekilde uzaklaştı. Margaret, böyle bir kaçış için duyduğu minnettarlık ve Barker'ın cesaretine ve soğukkanlılığına duyduğu samimi hayranlıkla, kesinlikle uzun zamandır olduğundan daha iyi düşünmeye meyilliydi. Ya da belki de onun, onun
düşüncelerinde olduğundan daha fazla olduğunu söylemek daha doğru olurdu; çünkü Claudius'un saltanatı sırasında Barker, manzarada neredeyse önemsiz bir noktaya
düşmüş, İsveçlinin daha büyük küfü ve daha güçlü karakteriyle
hiçliğe gömülmüştü.

Margaret akşam Dük'ü gördü. Dük ona, mühürlenmemiş,
büyük bir zarfın içinde bir belge verdi ve ortak arkadaşlarının ihtiyacı olması durumunda kullanması için güvenli bir yerde saklamasını söyledi. Geri döndüğünde bunu
Claudius'a vereceğini söyledi; ve sonra Dük'e Barker'la yaptığı yolculuğu ve kazayı anlattı. Dük ciddi görünüyordu.

"Elbette," dedi, "Barker'ı size ben tanıttım ve şimdi sizi ona karşı uyarmam çok garip olurdu. Yine de Kontes,
bir süredir sizin arkadaşınız olma onuruna eriştim ve itiraf etmeliyim ki
bazen onu evinize getirdiğim için pişman oldum." Konuştuktan sonra biraz kızardı, yanlış anlamış olabileceğinden korkarak. "Keşke," diye ekledi, durumu netleştirmek için, "Claudius'u Barker olmadan sana getirebilseydim." Sonra daha da kızardı ve hiçbir şey söylememiş olmayı diledi. Margaret kaşlarını kaldırdı.
Belki de kendisi de aynısını dileyebilirdi ama konuyu
kapattı.

"Batı'dan ne zaman döneceksin, Dük," diye sordu, masasının üzerindeki kitapları düzenlemekle meşguldü. Otelin oturma odası göze o kadar ölümcül derecede kasvetliydi ki, sanki son zamanlarda bir
gömme yeri olarak kullanılmamış gibi göstermeye çalışıyordu.

"Tekrar buraya gelmem iki ay sürebilir. Claudius'un
geleceği zaman, sanırım."

"Peki ne zaman gidiyorsun?"

"Sanırım gelecek hafta."

"Keşke kalsaydın," dedi Margaret basitçe, "ya da Leydi Victoria. Çok yalnız olacağım."

"Bayan Skeat'ı alacaksın," diye önerdi Majesteleri.

"Ah, mesele bu değil," dedi. "Tamamen yalnız olmayacağım, çünkü
zavallı Nicholas var, biliyorsun. Ona bakmalıyım; ve sonra sanırım bu insanlardan bazıları beni eğlendirmek ya da eğlendirmek isteyecekler - çok eğlenceli değiller ama iyi niyetliler. Ayrıca, bir Nihilist zulmüne karışmış olmam sosyal değerimi artırıyor." Ancak Dük dinlemiyordu, zihni başka şeylerle doluydu - ne varsa ve kalbi uzun zamandır Margaret'ın sıkıntılarına sempati duymaya kararlıydı; bu yüzden söylenecek başka bir şey yoktu. "Aman Tanrım," diye düşündü Bayan Skeat, "ne yazık! Daha çocukken Dük'e sahip olmuş olabileceğini söylüyorlar ve onu
reddetmiş olması gerektiğini düşünmek! Birbirlerine ne kadar da yakışıyorlardı!" Fakat Bayan Skeat, odanın diğer ucunda oturup _Tramp Abroad_'da "insanların bu kadar komik gördüğü şeyin ne olduğunu" bulmaya çalışırken, hamisi ve aristokrasinin çok yüksek ve kudretli kişiliği hakkında yanılıyordu. Dük, Margaret'ten çok daha büyüktü ve onu hiç görmeden önce evlenmişti. Sadece çok iyi arkadaş oldukları için, meraklılar karı koca olmayı kaçırdıklarını söylüyorlardı.

Fakat Dük gittiğinde, Margaret ve Bayan Skeat yalnız kaldılar ve
birbirlerine yaklaşıp masanın yanına oturdular, yaşlı kadın çok modern bir
romandan yüksek sesle okuyordu. Kontes duyduklarına pek dikkat etmedi, çünkü yorgundu ve akşamın
asla bitmeyeceği gibi görünüyordu. Bayan Skeat'ın düzgün ve biraz monoton sesi, sık sık yaptığı gibi bu gece uyuşukluk hissi yaratmadı, ancak
Margaret'ın gözleri yarı kapalıydı ve parmakları boştu. Dinlenmeye ihtiyacı vardı,
ama dinlenemiyordu ve yine de beyni geçmiş yirmi dört saatin sahneleri arasında dönüp duruyordu, tekrar tekrar "Neden gitti?" sorusuna cevapsız ama yine de tekrar tekrar geliyordu, tıpkı vahşi İrlandalıların korkunç uyanış şarkısı, "Neden öldü?" gibi, bir kez duyan kulağı haftalarca rahatsız eder.

Mantık yürütmeye çalıştı, ama hiçbir sebep yoktu. Neden, neden, neden? O gitmişti,
dudaklarında onun öpücüğü ve onun nefesiyle. Ona çok
değerli olan şeyi vermeden önce denizden dönmesini beklemeliydi. Birden fazla kez, ayrılırken söylediği sözleri tekrarlarken, sonunda ondan şüphe edip etmediğini ve
Dük'le konuşmanın daha akıllıca olup olmayacağını kendine sordu. Ama sonra, ikincisi
Claudius'a o kadar açıkça inanıyordu ki, onun dürüst inancını düşünmek onu rahatlattı ve her şüpheyi tekrar boş ve yorucu olarak reddetti. Ama yine de ebedi soru ruhunun kulaklarında yüksek sesle çınladı ve tatmin olmayacak meraklı şeytanın gürültüsü onu sağır etti, böylece Bayan Skeat'i duyamadı. Bir veya iki kez, sandalyenin arkasına yaslanmış başını bir yandan diğer yana sinirli bir şekilde hareket ettirdi ve yüzü gergin ve solgundu, böylece Bayan Skeat endişeyle herhangi bir acı çekip çekmediğini sordu, ama Margaret sadece arkadaşına okumaya devam etmesini işaret etti ve sessiz kaldı. Ama Bayan Skeat bir şeylerin sorun olduğundan emin olarak huzursuzlandı.

"Sevgili Kontes," dedi, "dinlenmek için çekilmeyecek misiniz? Korkarım ki
bu korkunç kaza sizi sarstı. Yatağa gidin, gelip
size kitap okuyacağım." Sesi nazik geliyordu ve Margaret'in parmakları, Bayan Skeat'in kemikli beyaz parmaklarını, yeşil damarları ve eklemlerinin arasındaki sarımsı ışıklarla örtene kadar dışarı çıktı.

Bayan Skeat, bu alışılmadık duygu tezahürü karşısında, diğer elinde tuttuğu
kitabı bıraktı ve altın çerçeveli gözlüklerini uzun burnunun üzerine yerleştirdi. Sonra gözleri Margaret'e doğru parladı ve yüzünde, görmek güzel olan nazik, eski moda bir gülümseme belirdi ve sıcak genç elini eline bastırdığında, ifadesinde bir yabancıyı şaşırtacak bir
annelik şüphesi vardı. Çünkü Bayan Skeat
normal zamanlarda anne gibi görünmezdi.

"Zavallı çocuk!" dedi yumuşak bir sesle. Margaret'in diğer eli gözlerine gitti
ve onları görüş alanından sakladı ve başı öne doğru eğildi ta ki parmaklarına değene kadar,
burada parmakları Bayan Skeat'in parmaklarıyla birleşti.

"Bu gece çok mutsuzum," diye mırıldandı Margaret, sonunda akşam saatlerinde,
tüm gün boyunca özlediği sempatiyi buldu. Bayan Skeat
kendi pozisyonunu biraz değiştirdi, böylece ona daha yakın oldu.

"Zavallı çocuk!" diye tekrarladı Bayan Skeat neredeyse fısıldayarak, eğilirken
elinin üzerinde yatan görkemli başa, yıpranmış parmaklarıyla kalın saçlarını düzeltti. "Zavallı çocuk, onu bu kadar çok mu seviyorsun?" Neredeyse duyulmayacak şekilde konuştu ve kırışık göz kapakları ıslaktı. Ama Margaret sesinin kısık olduğunu duydu ve başını masadan kaldırmadan onaylarcasına salladı.

Ah evet--onu çok, çok seviyordu. Ama itiraf etmeye dayanamıyordu, buna rağmen ve bir an sonra tekrar sandalyesinde dik oturuyordu, ilk fırtınayı atlattığını hissediyordu. Onun
yoldaşlarından habersiz olmayan arkadaşı, Margaret'in elini kendisinde kaldığı süre boyunca okşayarak, sonra da elini çekmekle yetindi. Zayıf beyefendinin tavrında bir nezaket ve nazik insanlık dünyası vardı, bu da içindeki kalbin henüz solmadığını gösteriyordu. Sonra Bayan Skeat önündeki kitabı kağıt kesiciyle düzeltti ve okumaya başladı. Yüksek sesle okumak
onun için ikinci bir doğa haline gelmişti ve ilk başta bundan hoşlansa da hoşlanmasa da, bunu mükemmel bir kolaylıkla ve kayıtsızlıkla yapmayı öğrenmişti,
ne yorgun olduğunda sesinin uyuşuk ve tereddütlü bir şekilde
sürünmesine izin veriyordu, ne de diyalogdaki karakterleri canlandırmaya ve betimleyici kısımlarda etkileyicilik kazandırmaya boşuna çabalayan okuyucuların sinir bozucu hatasına düşüyordu. Hiçbir zaman bir yorum yapmıyordu veya
dinleyicisinin fikrini sormuyordu. Kontes uyumak için hazırsa, okuması
uyuşturucuydu; dinlemek isterse, arkadaşının
dramatik tonlama ve etki ekleyerek yargısını etkilemeye çalışmadığını hissediyordu. Bayan Skeat, eşit ve yorulmak bilmez bir ifade doğruluğuyla, bir kitabı tıpkı bir başkasını okuduğu gibi okuyordu -M. Thiers
veya Bay Henry James, Mark Twain veya bir Parlamento Raporu--onun için hepsi birdi. Zavallı Bayan Skeat!

Ama Margaret'e akşam uzun, gece daha uzun ve sonrasında da birçok
gün, akşam ve gece gibi geldi. Şüphe ettiği için değil, ama
düşündüğü için -yani- belki de şüphe etmesi gerektiğini düşündüğü için. Yüz ve karakterin kurnaz bir
okuyucusu, sırayla gülüp sevişerek, bir zamanlar ona
kalbinin kafasından daha fazla olduğunu söylemişti. Her kadın, "kalbi olan bir insan" olarak kabul edildiği için gurur duyması gerektiğini bilir, ama yine de her kadın
böyle söylenmesinden içtenlikle nefret eder. Ve sonunda, Margaret bunun doğru olup olmadığını merak etmeye başladı. Bir an sonra onu terk edip, sadece dünyevi çıkarlarını ilerletmek için iki aylık bir yolculuk
yapan bir adamı sevdiğini itiraf etmeli miydi? Ama sonra--onu öpmeden önce ona gideceğini söyledi. "Diğer sebep" ne olabilirdi?

BÖLÜM XVII.

Barker karakterindeki bir adamın, Margaret'i yıkımdan kurtarmaya çalışırken yaralanması veya en azından kötü bir şekilde yaralanması nedeniyle elde ettiği belirgin avantajı ihmal edeceği varsayılmamalıdır. Onu gerçekten kurtarmış olması, bunu yaparken bacaklarını havlamış olmasından daha az lehine bir noktaydı. Acıma ve aşk arasındaki meşhur ilişki o kadar iyi bilinir ki, birçok profesyonel aşk
yaratıcısı, saldırdıkları kadının şefkatini harekete geçirmeye çalışarak kampanyalarına sistematik olarak başlar. Bazen acımanın aşka değil de küçümsemeye benzediği bir kadın bulurlar ve sonra politikaları başarısız olur. Esmer Kontes, yumuşak kalpli bir Sakson kızı değildi, tıpkı soğukkanlı, acımasız bir Amerikalı kız gibi, romantizmini metreye göre hesaplayan, flörtlerini çift taraflı olarak ayarlayan ve bir demiryolu başkanının başı ve bir Eskimo'nun kalbiyle bileşik faizle evlenen bir kız gibi. O, doğal olarak cömert ve asil bir doğadan dolayı sempati duymaya her zaman hazır olan, ancak nadiren dostluklarını ve daha da nadiren sevgilerini veren kadınlardan biriydi. Bazen, ikisinin de olmadığı yerde evlenirler. Evlenirler - aman Tanrım! İnsanlar neden
evlenirler ve evlenmek için hangi sebepleri bulamayacaklar? Ama bu tür
kadınlar, eğer kalplerinin olmadığı yerde evlenirse, genellikle çok
gençtirler; ne yaptıklarını bilmek için çok gençtirler; ve bu adıma çok az eğilimleri olsa da, her zaman en azından adama karşı bir saygıları olduğu ortaya çıkar. Margaret, Kont Alexis ile evlenmişti
çünkü her bakımdan çok makul bir eşleşmeydi ve o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydı, zavallı şey. Ama Alexis o kadar alışılmadık derecede iyi bir adamdı ki
onu dürüstçe sevmeye çalışmıştı ve tamamen başarısız olmamıştı.
En azından hiç ailevi sorunları olmamıştı ve 1876'da Plevna'da vurulduğunda, çok gerçek gözyaşları döktü ve uzun süre dünyadan uzak kaldı. Ama üzüntüsü samimi olsa da
derin değildi ve bunu en başından beri biliyordu, bir daha evlenemeyeceği fikriyle kendini asla kandırmadı. Ancak, hem kocasının zamansız ölümünden önce hem de sonra birçok kuşatmaya maruz kalmıştı; ve aşka yabancı olmasına rağmen, sevişmede acemi değildi. Gerçekten de çok az kadın öyledir; kesinlikle güzel kadınlar yoktur.

Margaret, saf kalpli ve cesur bir hanımefendi olmasına rağmen, dünyanın hilelerini anlayan biriydi; ve böylece, Bay Barker onu düzenli olarak görmeye geldiğinde ve kaçak kazadan kaynaklanan hafif aksaklığın ne kadar uzun sürdüğünü fark ettiğinde ve ona karşı sempatisini uyandırmak için ne kadar kurnazca çabaladığını gördüğünde, onun kendisi için basit bir eğlenceden daha fazlasını kastettiğinden şüphelenmeye başladı. Dünyadaki yalnız konumundan çok duygusal bir şekilde bahsediyordu; bunu vurgulamak için, babasından hiçbir duygu olmadan bahsediyordu. Kendini bu katı yürekli, dikenli dünyada çok kasvetli bir şekilde yalnız ve arkadaşsız olarak tasvir ediyordu. Silas, saf beyaz yününün parçalarını yırtıp yalnız yaşam yolculuğunun dikenlerine yapışan oldukça küçük bir kuzuydu. Acılarında çok sabırlıydı, dedi, çünkü daha kaba doğaların kendisi kadar acı çekemeyeceğini çok iyi hissediyordu; sıkıntılar sırtlarından, sürüklenen ama mutlu bir kazın tüylerinden su gibi
kaybolurken, onun hassas
yüreğine ateşli bir yağmur gibi derinden çarpıyordu. Eriyen çiseleyen yağmura maruz kalan o zavallı insanlardan bahseden Danty değil miydi? Ah evet! Danty
elbette biliyordu, çünkü çok acı çekmişti. "Acı çekmek" ne güzel ama bir o kadar da üzücü bir kelimeydi! Şikayet etmeden acı çekmek ne kadar nazik ve hoştu! Kontes bunu hiç düşünmüş müydü? Sessizce ve uzun süre acı çekmek (burada Silas küçük koyu gözlerinden aşk dolu bir bakış fırlattı) - sonsuz derecede uzakta olan bir nesneyi elde etme umuduyla,
ama--(bir bakış daha)--sonsuz derecede güzel ve elde edilmeye değer. Ah!
Silas böyle bir umutla sonsuza kadar acı çekecekti! Silas'ın cenneti kazanmak için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

Bir süre sonra, bu tür konuşmalardan şiddetle hoşlanmayan Margaret,
ciddi görünmeye başladı, Barker'ın kendi lehine yorumlamayı ihmal etmediği bir alamet, çünkü bir kadın ciddileşmeye başladığında atılmış bir adımdır.
Sadece Margaret'in gerçek karakterinden habersiz ve bunu takdir edemeyen bir adam bu durumda bu kadar aldatılabilirdi. Barker'ın hayatını kurtardığını ve o anda, minnettarlığını hak edecek bir cesaret ve kararlılıkla hareket ettiğini güçlü bir şekilde hissetmişti. Ancak gerçekten minnettardı ve bunu göstermek istediği için, ziyaretlerini kabul etmekten ve konuşmasını nazikçe dinlemekten daha iyi bir plan düşünemiyordu. Bir gün, öğleden sonra geç saatlerde, bir fincan çay eşliğinde birlikte oturuyorlardı ve Barker deneyimlerini veya bu isimle adlandırmaktan hoşlandığı şeyleri anlatıyordu, çünkü bunlar gerçek değildi. Kendi varoluşunun yağmurlu bir öğleden sonra için sıkıcı veya ilgisiz bir bölüm olacağını düşünmüyordu, çünkü Barker kendi türünde hareketli bir hayat yaşamıştı. Ancak, Claudius'un kahramanca senfoniyi kendine ait olarak gördüğünü görünce, acıklı bir
anahtar vurmak gerektiğinden, Barker, intikamcı melek rolünü üstlenmesi istendiği için, günah işlemekten çok günaha girmiş gibi göründüğü küçük bir resmi ustalıkla işledi. Amacına ulaştığını, ki bu onun fikrine göre haklı bir amaçtı, kabul etti, ancak kalbinde yaralı bir yer bıraktı ve bir başkasına bu kadar acı vermenin verdiği acıdan asla tam olarak kurtulamadı - gerçekten de sağlıklı bir acıydı, ama ne olmuş yani?

"New York'taydı, birkaç yıl önce," dedi. "Bir arkadaşım, çok iyi bir adam, hüküm süren bir güzelliğe, bir
Bayan'a çok aşıktı; yani, adını tahmin edeceksiniz. Üç aylık bir nişanlılıktan sonra onu en kalpsiz şekilde terk etti ve o kadar
kalbi kırıldı ki kulüpte altı ay boyunca içki içip öldü.
Bir kış akşamı çok acı verici koşullar altında orada öldü."

"Asil bir son," dedi Margaret alaycı bir şekilde. "Biz Amerikalılar ne kadar da gururlu bir ırkız!" Barker ustaca içini çekti ve
Margaret'e sitemle baktı.

"Zavallı adam!" "Onu ölürken gördüm. Ve o gece," diye devam etti Bay Barker, hüzünlü bir etkileyicilikle, "bu kadar mutsuzluğa neden olan kadının mutsuzluğun ne olduğunu öğrenmesi gerektiğine karar verdim. Arkadaşımın çektiği acıyı onun da çekmesi gerektiğine karar verdim. Onu çok iyi tanıyordum, aslında uzak bir akrabamdı; bu yüzden Van Sueindells'deki bir baloya gittim. Onu Alman dansı için tutmuştum[2] ve ona çok güzel güller göndermiştim. Planımı çoktan yapmıştım ve biraz laf dalaşından ve birkaç turdan sonra onu sabit bir flörte davet ettim. "Dürüst olmak gerekirse yemin edelim," dedim, "ve bir düzine eldivene bahse girelim. Eğer birimiz gerçekten aşık olursa, bunu kabul etmeli ve eldivenleri ödemelidir." Kabul edildi, çünkü o gece çok neşeliydi ve
benimle aşık olabileceği fikrine güldü -zavallı ben!
ki çekici olan çok az şeyim var. İlk başta bunun sadece bir şaka olduğunu düşündü, ancak onu düzenli olarak ziyaret etmeye ve sevişmenin tüm formalitelerini yerine getirmeye başladığımda, ilgilenmeye başladı. Kısa süre sonra kasabanın dedikodusu olduk ve herkes evleneceğimizi söyledi. Yine de nişan
ortaya çıkmadı ve insanlar ağızları açık bir şekilde, sırada ne olduğunu merak ederek beklediler. Sonunda güvende olduğumu düşündüm ve böylece, Newport'taki bir partide ilk fırsatımda, Güney'den yeni gelen
yeni bir güzele
kesinlikle karşı çıktım -nerede olduğunu unuttum. Diğeri -bahse girdiğim kişi- oradaydı ve onu izledim. Tamamen sinirlendi ve
her türlü renge büründü. Sonra kazandığımı anladım ve bu yüzden
ona geri döndüm ve akşamın geri kalanında onunla konuştum, Diğer genç hanımın çok yakın bir arkadaşımın kız kardeşi olduğunu açıklayarak.

[Dipnot 2: _kotillon_ için Amerikanca.]

"Ertesi gün güzelliğimi çağırdım ve kendimi ayaklarına atarak
yenildiğimi ilan ettim. Sonuç beklediğim gibiydi.
Gözyaşlarına boğuldu ve kollarını boynuma doladı ve
kaybedenin kendisi olduğunu söyledi, çünkü beni gerçekten seviyordu ama bunu kabul
edemeyecek kadar gururluydu. Sonra sakince ayağa kalktım ve güldüm. 'Seni hiç umursamıyorum,' dedim; 'Sadece konuşmanı sağlamak için bunu söyledim.
Eldivenleri kazandım.' Tamamen yıkıldı ve birkaç gün sonra
yurt dışına çıktı. Ve böylece arkadaşımın intikamını aldım."

Barker hikayesini bitirdiğinde bir duraklama oldu. Çayını yudumladı,
ve Margaret yavaşça ayağa kalkıp pencereye gitti.

"Sizce bu çok iyi bir hikaye değil mi Kontes?" diye sordu. "Sizce
haklı değil miydim?" Hala cevap yoktu. Margaret zili çaldı,
ve yaşlı Vladimir belirdi.

"Bay Barker'ın arabası," dedi; sonra kendine gelerek,
emri Rusça tekrarladı ve
şaşkın genç adama bakmaya tenezzül etmeden odadan çıktı,
elinde çay fincanıyla şöminenin halısında duruyordu. Vladimir'in, metresi olan kadının emirlerini seyahat ettiği çeşitli ülkelerin hizmetçilerine nasıl yorumlayabildiği anlaşılmayan bir gizemdir, çünkü onun yanındayken sadece Slav dilini anlar. Ancak her ne olursa olsun, Bay Barker'ın bir başka hizmetçi tarafından arabasının kapıda olduğu bilgisinin gelmesinden önce bir dakika bile geçmemişti. Merdivenlerden inerken solgunlaştı.

Çok ileri gittiniz, Bay Barker. Bu, Kontes Margaret'in huyuna sahip bir hanımın dinleyeceği türden bir hikaye değil; çünkü ona söylediğiniz şeyi yaptığınızda -eğer gerçekten yaptıysanız, ki bu şüphelidir- çok aşağılık ve erkeksi olmayan bir şey yaptınız. O genç hanımın arkadaşınıza yaptığı gibi davranmak pek hoş olmayabilir; ancak sonra, bir düşünün, eğer onunla bir görev duygusuyla evlenmiş olsaydı ve sonradan bunu ona hissettirmiş olsaydı, ne kadar daha kötü olurdu. Daha mı kötü? Ah, yüzlerce ölümden daha kötü. Sen bir eşeksin, Barker, karmaşık hesaplamalarınla, Dük'ün sana sık sık söylediği gibi; ve şimdi Kontes'le kendini mahvetmiş olman binde bir. Kontes asla senin bunun haklı bir intikam parçası olduğu görüşünü benimsemeyecek; bunu sadece, tek hatası sevmediği için hatasını zamanında fark eden bir kadına uygulanan acımasız ve alçakça bir aldatmaca olarak görecek. Bir erkek, bir kadın nişandan döndüğünde, eğer yapmasaydı hayatının nasıl olabileceğini düşünerek sevinmelidir. Ancak Barker uzaklaşırken yüzü hayal kırıklığıyla hasta gibiydi ve ne yapılması gerektiğine karar vermek için kendini toparlayamadı. Ancak bir süre sonra, mütevazı bir özür mektubu yazılması, birkaç çok pahalı çiçekle birlikte gönderilmesi ve bir haftalık aradan sonra bir ziyaret yapılması gerektiği sonucuna vardı. Bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı onunla tüm tanışıklığını kesmeyi göze alamazdı. O yumuşayıp onu tekrar görecekti ve o da diğer yöne gidecekti. Bir hata yapmıştı -çok doğal olarak- çünkü o her zaman herhangi bir şey hakkında kendi bireysel görüşlerini ifade etmekte çok isteksizdi. Bir hatanın ciddi bir zorluk olmadan düzeltilebileceğini düşündü.

Ve böylece ertesi sabah Margaret birkaç çiçek ve bir not aldı, çok beyefendi bir not, onun söyleyebileceği herhangi bir şeyden duyduğu derin pişmanlığı ifade ediyordu, vb. Ve bazen doğru davrandığında bile aceleci davranmasına neden olan güçlü öfkesi yüzünden Margaret, zavallı küçük hayvana kötü davrandığını ve tekrar gelirse onu göreceğini söyledi. Bunu böyle ifade etti ve Barker'ın zihninde bir acıma duygusu yaratmayı başardığını gösterdi -ancak bu, onun isteyeceğinden çok farklı bir acıma duygusuydu. Bu arada Margaret New York'a döndü, arada sırada kayınbiraderini gördü ve ona, yüz Napolyon'u sona erdiğinde ona bakacağı güvencesini vererek onu rahatlattı. Ve ölen kardeşi gibi bir beyefendi olan, gururlu ve sert Nicholas, küçük bir otelde ekonomik bir şekilde yaşadı ve mutsuz ülkesinin durumunu anlatan dergi makaleleri yazdı.

Sonra Barker aradı ve kabul edildi, Bayan Skeat oradaydı ve yüzünde bir cilt özür ifadesi vardı, güncel konulardan canlı bir şekilde bahsederken; ve böylece yavaş yavaş kaybettiği zemini yeniden kazandı. Her durumda öyle düşündü, Margaret affedebilir ama asla unutamayacağını; ve Barker'ın yapabileceği herhangi bir ilerlemeye karşı artık önceden uyarılmış ve sonsuza dek silahlanmış olduğunu bilmiyordu.

Bir gün posta, üzerinde İngiliz posta pulu olan büyük bir zarf getirdi,
güçlü, erkeksi bir el yazısıyla, düzgün ve düzenli ve tamamen
süslemesiz, ancak yine de çarpıcı derecede tuhaf bir ifadeye sahipti, eğer bir el yazısının bir ifadesi olduğu söylenebilirse.

"CUNARD S.S. _Servia, 15 Eylül_. "Sevgili Hanımım--Size yazma olasılığı olmasa, bu yolculuk benim için imkansız bir görev olurdu; ve şu anki haliyle bile, yazdıklarımın size tekrar ulaşmadan önce sizden
birçok gün boyunca uzaklaşması gerektiği hissi, bunun bir alay konusu olduğundan yarı yarıya şüphelenmeme neden oluyor. Bu harika aylarca süren sohbetten sonra,
bu şekilde sizin duyma alanınızdan ve sizi görme gücünden
çıkarılmam inanılmaz görünüyor. Sevgili yüzünüzü görmeyi özlediğimi, dokunuşunuza ve tatlı sesinize
açlık duyduğumu size söylememe veya daha fazla vurgulamama gerek yok. Sürekli olarak yolculara merakla bakıyorum, aralarına
görünmeniz gerektiğini boşuna düşünüyorum. Siz olmadan deniz, deniz değildir,
siz orada olmasanız cennet cennet olmazdı.

"Size, sevgili hanımım, gemideki hayatın benim için
ne kadar iğrenç olduğunu anlatamam. İnsanlardan, saçma sapan gevezeliklerinden,
aptal çocuklardan, ve son derece düzgün ve centilmen kaptandan, hepsinden eşit derecede nefret ediyorum. Dar kafalı baba, deniz tutmuş anne,
çok kültürlü kız ve pipo içen oğul, eşit derecede
iğrenç nesnelerdir. Güverteye çıktığımda küçük çocuklar etrafımda
çember oluşturuyorlar, çünkü çok iriyim ve denizciler üç şilin altında
baş güverteye gitmeme izin vermiyorlar -ki bunu
neşeyle ödedim, çünkü orada yalnız kalıp seni düşünebiliyorum,
yaklaşık iki yüz aptal tarafından hayret nesnesi olarak görülmeden.
Sonunda kamaramda bir tür masa kurmayı başardım ve burada, ambar deliğinin şüpheli ışığı altında oturuyorum,
patlamasını ya da bir buzdağıyla karşılaşmamızı ya da
insanları korkutup inlerine çekmemizi ve bana biraz açık hava yalnızlığı bırakmasını diliyorum.

"Sana yazmak çok garip geliyor. Baden'daki eski günlerde
sadece küçük notlar yazdım ve şimdi uzun bir mektup olmaya söz veren bir şey yazıyorum, çünkü altı günden kısa bir süre içinde
olamayız ve tüm bu zaman boyunca yapabileceğim başka hiçbir şey yok -- yapabilseydim
yapacağım başka hiçbir şey yok. Ve yine de çok farklı. Belki de
tutarsızım ve diyeceksin ki, neyden farklı? Newport sisindeki o üç kez kutsanmış öğleden
öncesinden öncekinden farklı.

"Gri sis bir perde gibi indi, geçmişi kapattı ve
şimdinin nerede başladığını işaretledi. Bana öyle geliyor ki o andan önce hiç yaşamamışımdır ve yine de o aylar
sürdükleri sürece mutluydular, öyle ki bazen daha büyük bir mutluluğun
mümkün olamayacağı gibi görünüyordu. Bütün bunlar nasıl oldu, en mübarek hanım?

"Bizi çok seven tembel, iyi huylu deniz,
ben yazarken, sanki soruma cevap verircesine
benim ambar deliğimden içeri bakıyor ve
bakışlarını
yapıyor. Deniz bunun nasıl olduğunu biliyor, çünkü bizi gördü,
bizi doğurdu ve tüm hikayeyi duydu; hatta Newport'ta bile oradaydı,
sisin altında saklanıyor ve dinliyordu ve sevenlerin
şimdi sevgili olmalarına seviniyordu. Bunun nasıl olduğunu görmek zor değil.
Hepsi sana tapıyor, sana yaklaşan her insan
aşağıya düşüyor ve seni kraliçe olarak kabul ediyor. Çünkü kabul etmek zorundalar.
Bundan kurtuluş yok ve bunun böyle olması uygun ve doğrudur. Ve ben de diğerleri gibi, büyük kraliçeye saygı göstermek için geldim,
ve sen beni ayağa kaldırmaya ve senin yanında durmamı istedin.

"Sen benim ilk sadakatim ve ilk aşkımsın. Vicdanımın
sızlamasından korkmadan, dürüstçe ve gerçekten
söyleyebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Sen de biliyorsun, çünkü sana çocukluğumun ve erkekliğimin nasıl geçtiğini anlattım ve eğer bilmediğin bir şey varsa
sana bundan sonra anlatacağım, çünkü
hakkımda bilmediğin bir şey olduğunu hissetmekten her zaman nefret ederim - hissedemedim.
Ama sonra, de ki, bana yurtdışında ne yapacağını söylemeliydi. Ve öyle yaptım, sevgili hanım; çünkü her şeyi sana
açıklamamış olsam da,
gerekli tüm bilgileri güvenli ellere koydum,
eğer aklına en ufak bir şüphe gelirse,
istediğin zaman elde edebileceğin bir yere. Sadece senden, büyük bir lütuf olarak, şüphe etmemeni rica ediyorum--hepsi bu, çünkü henüz bilmemeni tercih ederim.

"Bu mektup derece derece yazılıyor. Bunların hepsini bir kerede yazmadım, çünkü düşüncelerimi size kağıt üzerinde ifade etmeyi, sözlü olarak ifade etmeyi
kolay bulduğum kadar zor buluyorum. Yazmak resmi bir şey gibi görünüyor, ancak benimki gibi bir mektuptan daha az resmiyetten
daha az etkilenen hiçbir şey olmamalı. Sadece seçim çok fazla. Söyleyecek çok şeyim var ve bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum. Eğer
Cennet, insanların ve meleklerin dilleri,
ve bilge ve peygamberin tüm kudretli söz-müziği tarafından bu kadar onurlandırılsaydım,
size kalbimin
seni ne kadar sevdiğimi anlatabilirdim. Bir saatliğine cennet korosunun batonunu elimde tutmamı isterdim. O zaman
o göksel müzisyenleri, zamanın hiç hayal etmediği ve sonsuzluğun henüz duymadığı
böylesine büyük bir ovada yönlendirirdim;
böylece meleklerin ve azizlerin o rütbe rütbe şarkıya devam ederdi,
ta ki dış gök kubbenin kemerleri tekrar çaldı ve yıldızlar
birlikte çınladı; ve başmelek sesinin ve göksel enstrümanın tüm anlatılmamış hiyerarşisi
tek bir ruhla,
benim bu kalbimin itirafını haykırmalıydı--'Seviyorum.'

"Bir gün daha geçti ve sanırım rüyalarımda, uyanıkken kulağınıza
ulaşmasını istediğim müzik patlamalarını duydum.
Gerçekten de New York'taki avukatlar, benim Claudius olmadığımı söylüyorlar.
Claudius, melekler ve kitaplardan, matematiksel ve dünyevi bir şeydi,
gerçekten de yüce şeylerin büyüklüğüne inanıyordu, ama
onları tatmamıştı. Sevgilim, Tanrı bana seni sevmem için yeni bir ruh verdi,
öyle büyük ki sanki kalbimin duvarlarını
aşıp sana yüksek sesle haykıracakmış gibi. Bu yeni
Claudius, dünyevi şeylerin,
senden aşağıda olan her şeyin üstüne çıkmak için sonsuz güce sahip bir adam -- ve yeryüzünde olan hangi şeyler senden aşağıda değil, hanımım?

"Yine zaman geçti, sıkıcı ve isteksiz bir şekilde, sanki toplumun sıradan sıkıcıları gibi işkence etmekten
hoşlanıyormuş gibi. Oyalanıyor
ve saatler
çevrimi boyunca sanki tembel olmak onu mutlu ediyormuş gibi ağır ağır ilerliyor. Biraz esiyor ve insanların çoğu deniz tutuyor. Çok şükür! Sanırım bu çok insanlık dışı bir duygu, ama neşeli insan kitleleri, geminin
ücreti ve sakin denizle oburca şişmanlıyor, dayanılmaz hale geliyorlardı. Gemide, pişmanlık duyacak
bir insan bırakmış gibi görünen tek bir kişi bile yok. Bu insanlardan herhangi biri hiç aşık oldu mu? Sanırım öyle. Sanırım çoğu bir zamanlar birini
sevdiğini düşünmüştür. Acımasız olmayacağım, çünkü onlar hak ettikleri cezayı
alıyorlar. Aşıklar asla deniz tutmaz, ama şimdi geminin gizli
kuyruklarından tarif edilemez ve iğrenç bir
koru yükseliyor. Aşık değiller, deniz tutuyorlar. Umarım bu onlara
her türlü iyiliği yapar!

"İşte sonunda geldik. Bu geveze mektubu bitirmek için acele ediyorum ki
bugün yola çıkacağı söylenen vapuru
yakalayabilsin. Dokuz
gündür denizdeyiz ve genel izlenim,
geçişin son kısmının zorlu olduğu yönünde. Ve şimdi Avrupa'da birkaç hafta kalacağım - ne kadar süreceğini söyleyemem ama sanırım en az üç hafta, en uzunu da altı hafta olacak. Ancak, iki hafta içinde öğreneceğim. Sevgilim, yazmayı bırakmak
üzüyor beni - mantıksız bir hayvanım, çünkü bir mektubun postalanabilmesi için
tamamlanması gerekir. Sevgilim, yolculuğumda bana bir
teselli ve güç sözcüğü yaz, yalvarıyorum. Baring'e gönderilen her şey bana ulaşacaktır; senin yazdığın bir satırın
benim için ne kadar değerli olduğunu,
onu en kutsal ve en kıymetli şey olarak nasıl saklayacağımı, ta ki buluşana kadar bilemezsin. Ve böylece, bir bientot, çünkü
şaka bile olsa asla 'elveda' dememeliyiz. Sanki bu mektubu bir maceraya atıyormuşum gibi hissediyorum, denizcilerin kaybolduklarından korktuklarında
bir şişeyi denize atmaları gibi. Postaneyi henüz test etmedim ve bunun sana ulaşıp ulaşmayacağı konusunda bir tür belirsizlik hissediyorum.

"Ama kapımı çalıyorlar ve gitmeliyim. Bir kez daha, kendi kraliçem, seni seviyorum, her zaman ve sadece ve daima. Bütün huzur ve sükunet seninle olsun ve Cennet seni her türlü zarardan korusun!"

Bu mektup imzalanmamış, çünkü hangi imzaya ihtiyacı olabilir ki? Margaret mektubu okudu ve tekrar tekrar okudu, merak ederek--çünkü hayatında hiç böyle bir
mektuba sahip olmamıştı. Onunla sevişen erkekler
hiçbir zaman açıkça konuşma ayrıcalığına sahip olmamıştı, çünkü hiçbiri onun hoşuna gitmemişti ve
bu yüzden kendilerini, emredebilecekleri izin verilebilir kelime ve ifadelerin
bu kadar kurnazca kullanımıyla sınırlamak zorunda kalmışlardı, ayrıca az ya da çok erotik şairlerden bolca alıntı yapmak zorunda kalmışlardı. Dahası, Claudius
o son güne kadar, kelimelerin çok küçük bir rol oynadığı zamana kadar
hiçbir zaman kalbinin doluluğunu ona söyleyememişti.

En azından kısmen, bir adamın
yüz yıl önce yazabileceği türden bir aşk mektubuydu--Margaret'in düşündüğü gibi,
günümüzde insanların yazdığı türden değil;
Kesinlikle Bay Barker'ın yazacağı türden değil--ya da yazabileceği türden değil. Ama
yazmış olmasına sevinmişti; ve yazmıştı, çünkü o, diğerlerine hiç benzemeyen
ken ona benziyordu. Mektup sabah Clementine'in onu giydirdiği sırada gelmişti ve yazı masasına koydu. Fakat hizmetçi gittiğinde, pencerenin yanında oturarak mektubu bir kez daha okudu ve bitirdiğinde farkında olmadan elinde tuttu ve yanağını ona dayadı. Bir erkek sevdiği kadından gelen bir mektubu öper, fakat bir kadın nadiren bunu yapar. Erkek uzaktayken, yanında olsa bile onu öpmeyeceğini, hatta el yazısına bu kadar değer vereceğini düşünür. Fakat kendisi geldiğinde, her şeyin rengi değişir. Yine de Margaret katlanmış mektubu koynuna koydu ve o gün boyunca orada görünmeden taşıdı; Bay Barker onu arabayla gezdirmeyi teklif ettiğinde gitmeyeceğini söyledi, hava durumu hakkında bazı iftiralar attı, hava durumuyla yüzleşmeyi reddetmesine rağmen hava çok neşeli ve güneşliydi. Ve Bay Barker, her zamankinden daha az hoş karşılandığını görünce, onu rahatsız etmekten ölümcül derecede korktuğu için
gitti.

Margaret, cevap verip vermemesi gerektiğini ve eğer verecekse ne söylemesi gerektiğini kendi kendine tartışıyordu. Gerçekte, kolay değildi.
İstese bile onun gibi yazamayacağını hissediyordu. Ayrıca,
kalbinde hâlâ gizlenen o kadınsı his vardı, "Geri dönene
kadar ona güvenme." diyordu. Ona göre, böyle yazmak çok kolay olmalıydı--ve yine de, ilk okumada böyle düşünmemişti.
Ama onu seviyordu, henüz bir gün seveceği kadar değil, ama yine de seviyordu ve
bu onun ilk aşkıydı, tıpkı onun olduğu gibi.

Şimdilik otele yerleşmişti ve burayı daha çok ev gibi yapmak için - Baden'daki güzel evi gibi - birkaç bitki ve büyüyen çiçek sipariş etmişti, çok basit ve ucuzdu, çünkü kendini çok sıkışmış hissediyordu, ancak henüz mali sıkıntılarının ona dayattığı kısıtlamaları hissetmeye başlamamıştı. Barker gittiğinde, kuru yaprakları toplamakla ve büyüyen şeylerin etrafında her zaman biriken küçük örümcek ağlarını ve örümcekleri temizlemekle eğlendi. Bu meşguliyetin ortasında kararını verdi ve zili çaldı. "Vladimir, evde değilim," dedi ciddi bir şekilde ve gri saçlı, gri bıyıklı memur gerçeği kabul ederek eğildi, ki bu pek de belli değildi. O gittikten sonra masasına oturdu ve
Dr. Claudius'a yazdı. Büyük el yazısıyla hızla yazdı ve
çok geçmeden dört sayfa not kağıdını kaplamıştı. Sonra tekrar okudu ve
yırttı. "Sevgili" kelimesi onun zevkine göre bir kez fazla sık geçti.
Yine
beyaz parmaklar sayfa boyunca hızla uçtu, ama kısa süre sonra durdu.

"Bu çok fazla soğuk," dedi yarı yüksek sesle, gülümseyerek. Sonra
tekrar denedi.

"SEVGİLİ DR. CLAUDIUS--Bu sabah aldığım büyüleyici mektubun için çok teşekkür ederim. Lütfen bana daha fazlasını anlat ve
hemen yaz. Bana yaptığın, söylediğin ve gördüğün her şeyi anlat, çünkü
sanki her şeyi konuşmak için buradaymışsın gibi hissetmek istiyorum.

"Bay Barker son zamanlarda burada epeyce vakit geçirdi ve geçen gün bana
hoşlanmadığım bir hikaye anlattı. Ama onu affettim, çünkü çok
pişman görünüyordu. Lütfen mektuplarımı yak.

"Çok soğuk ve tatsız ve gerçekten Avrupa'da olmayı
çok isterdim. Avrupa çok daha hoş. Sen gittiğinden beri
Spencer'dan tek bir kelime bile okumadım, ama birlikte bir iş yaptığımız
son seferde söylediklerini çok düşündüm.

"Ne zaman döneceğini bana _kesin_ olarak bildir ve en kısa sürede olsun, çünkü seni görmeliyim. Bu gece _Othello_'da, Bayan Skeat ile
Salvini'yi görmeye gideceğim. Bana yıllar önceki küçük bir akşam yemeğinin anısına
bir kutu gönderdi ve onun beni aramasını bekliyorum. _Aramıştı_ ama onu göremedim.

"Daha fazla yazamam, çünkü akşam yemeği vakti. Sevgili
mektubunuz için teşekkürler canım. Aynı gün postalamanız çok tatlıydı,
çünkü vapuru yakaladı.

--Aceleyle, sizinki, M.

"_P.S._--Lütfen tüm sorularıma cevap verin."

Son kelimede bir belirsizlik vardı;
"sizin" veya "sizin" olabilirdi.
"Aceleyle", Margaret odadan
otel saatini
kovduğu için saatin kaç olduğunu öğrenmek için
zili çalmaya dönüştü. Daha erken olduğunu anlayınca derin bir
sandalyeye oturdu ve ayak parmaklarını küçük odun ateşinde ısıttı, ki bu ateş keyifli olmaya yetecek kadardı,
sıcak olmaya yetecek kadar değildi. Artık Ekim ayının başıydı, çünkü Claudius'un 15 Eylül'de başlayan mektubu 21'ine kadar postalanmamıştı ve uzun zamandır
yol. Az önce yazdığı mektubu ne zaman alacağını merak ediyordu. Pek de önemli bir mektup değildi ama son paragrafı hatırladı ve yeterince şefkatli olduğunu düşündü. Claudius'a gelince, mektubu aldığında sanki altı kat daha uzun ve yüz kat daha kapsamlıymış gibi çok sevindi. "Sevgi dolu mektubun için teşekkürler canım," - tek başına bu cümle her şeyi kabul ediyordu, her şeyi onaylıyordu ve her şeyi onaylıyordu. Akşam, Doktor'a yazdığı gibi, Bayan Skeat ile birlikte gitti ve büyük aktörün emrine verdiği tiyatronun ön locasına oturdu. Oyun _Othello_ idi. Bay Barker onun gideceğini
tespit etmiş ve buna göre orkestranın önünde bir koltuk bulmuştu. Performansın ilk kısmı boyunca Margaret'in bakışlarını yakalamaya çalıştı ama Margaret onu fark edemeyecek kadar
tamamen trajediye dalmıştı. Sonunda, son perdeden önceki aralıkta, Bay Barker cesaretini topladı ve sandalyesinden kalkarak, sıra sıra koltukların arasından geçerek girişe doğru ilerledi. Sonra Kontes'in locasının kapısına geldi.

"Biraz içeri girebilir miyim?" diye sordu, kendisine doğal gelmeyen bir şüphe ve nezaketle.

"Elbette," dedi Margaret kayıtsızca, ama yine de biraz gülümseyerek.

"Size biraz _marrons glaces_ getirmeye cesaret ettim," dedi Barker, oturduğunda, aynı anda türban şeklinde temiz bir _bonbonniere_ çıkardı. "Size Baden'ı hatırlatacaklarını düşündüm. Eskiden çok severdiniz."

"Teşekkürler," dedi, "Hâlâ öyleyim." Ve bir tane aldı. Perde açıldı
ve Barker, isteği dışında sessiz kalmak zorunda kaldı. Margaret
hemen sahnedeki olaylara daldı. O korkunç son perdeye daha önce yirmi kez tanık olmuştu ama
hiç bıkmadı. Ayrıca, büyük İtalyan'dan başkası tarafından oynanmasını da kabul etmezdi. Oyunun değerleri ne olursa olsun, Salvini'nin elinde dehşetin üstünlüğü konusunda hiçbir soru olamaz. Bu yüzyılın ikinci yarısındaki bizler için tek başına duruyor; sanki dramanın tarihinde böyle bir sahne veya böyle bir oyuncu asla olamazmış gibi görünüyor. Korkunç - evet! her türlü
tanımlamanın ötesinde, ama korkunç olduğu için daha önce fark edilmemiş bir dehşet derinliğinde. Belki de Doğu'da yaşamamış olan hiç kimse, Salvini'nin _Othello_ karakteri gibi bir karakterin olası, yaşayan bir gerçeklik olduğunu anlayamaz. Amerikalı izleyicilerin, hayranlıklarını dile getirirken bile inançlarını sakladıkları kesindir. _Othello_'yu izlemeye giderler, çünkü bu kadar çok acının görüntüsü karşısında lüks bir şekilde titreyebilirler; çünkü zeki bir izleyiciyi en çok etkileyen şey Mağribi'nin ahlaki acısı olsa da, Güney veya Doğu topraklarında yaşamamış Amerikalılar veya İngilizlerin karakterin hayattan çekildiğini takdir edip edemeyecekleri şüphelidir.

Tüm modern trajedilerin ve modern dramaların çoğunun maruz kaldığı en büyük eleştiri, korkunun yersiz ve gayri meşru kullanımıdır.
Korku terör değildir. Bunlar tamamen farklı iki duygudur. Umutsuz bir uçurumdan fırlatılan ve canlı bir şekilde düşmek üzere olan bir adam, ani ve sarsıcı bir şekilde tam anlamıyla bir korku nesnesidir. Fakat aynı adam, cansız bir insanlık yığınına indirgenmiş, parçalara ayrılmış ve ölü yaraların açılmasıyla dehşet verici hale gelmiş, son sıçraması bittiğinde ve umut tükendiğinde, bir dehşet nesnesidir ve bu nedenle erken dönemlerde sahnede veya plastik veya resimsel sanatlarda sanatsal temsil için meşru bir konu olarak görülmezdi.

Daha önceki çağlarda, insanların barbar bir etik sistemin dehşetlerine kişisel olarak aşina oldukları, aynı zamanda yüksek bir estetik medeniyetin
gelişmişliğine ait kültür ve inceliğe sahip oldukları
zamanlarda, büyük bir dehşetin sunumunun hemen eşlik eden dehşeti ima ettiği; ve bunu o kadar canlı bir şekilde ima ettiği ki, sonucun görünür tanımı -kan dökülmesi, ızdırap ve ölüm hırıltısı- bakan kişi için herhangi bir zevkle
ilişkilendirilemeyecek kadar korkunç bir izlenim yaratmış olurdu. Yaşamları boyunca sık sık görmeye alışmış ve henüz kana olan sevgiye dönüşmemiş bir halk arasında şiddetli ölüme tanıklık etmek için hiçbir merak yoktu. Romalılar bu son duruma bir örnek teşkil ettiler;
korkuyu o kadar çok seviyorlardı ki gerçek korku ve gerçek kurbanlar talep ediyorlardı. Ve İngiltere ve Amerika halklarının bugünkü durumu budur. Modern hukukun muazzam gücü olmasaydı,
Londralıların veya New Yorkluların büyük çoğunluğunun bugün bir gladyatör gösterisi izlemek veya bir aslan sürüsünün bir düzine silahsız mahkûmu uzuv uzuv parçalamasını izlemek için akın edeceğinden en ufak bir şüphe yoktur. "Kültürlü" sınıflar değil - bazıları utanırdı ve bazıları bu kadar acıya tanık olmaktan dolayı gerçekten ahlaki bir yetersizlik hissederdi - ancak kitleler gider ve spor için cömertçe ödeme yaparlardı; ve dahası, eğer bir kez kan
tatmış olsalardı, daha fazlasını
tatmak lehine yasa çıkaracak kadar güçlü olurlardı. Anglosakson ırkının vahşi sporları sevmesi onun itibarını zedelemez. Kan doğal olarak vahşidir ve Avrupa ırklarının katlandığı tiranlık tarafından sindirilmemiştir. İngiltere'nin en
kötü tiranları altında, Fransa'nın en
liberal
kralları altında olduğundan daha fazla özgür adam olmuştur.

Ancak, gladyatörler ve vahşi hayvanlar başarısız olunca, halk sahnede, edebiyatta, sanatta ve her şeyden önce günlük basında dehşete düşmelidir. Shakspere bunu biliyordu ve fırça ve keskinin Shakspere'i olan Michelangelo da bunu biliyordu, tıpkı bu iki eşsiz adamın her şeyi bildiği gibi. Ve böylece Michelangelo _Son Yargı_'yı resmettiğinde ve Shakspere _Othello_'yu (örneğin) yazdığında, ikisi de Yunanlıların tahammül etmeyeceği bir şekilde dehşeti kullandılar. Artık günlük olarak önümüzde cinayet, işkence ve kamusal infaz sahneleri canlandırılmadığından, merakımız bu sahnelerin mümkün olduğunca doğru bir şekilde temsil edilmesini istememize neden oluyor. Yunanlılar, trajedilerinde katliamlarını sahne arkasında yapıyorlardı ve ara sıra sözde kurbanların çığlıkları duyuluyordu. Ancak günümüz tiyatro seyircileri, Othello'nun son perdesi hayal güçlerine bırakılsaydı kendilerini aldatılmış hissederlerdi. Salvini, asla unutulmayacak o korkunç ölüm sesiyle
çarpık bıçağı boğazına sapladığında, modern seyirci, buna eşlik eden eylemi görmemiş olsaydı, ölüm hırıltısının ne anlama geldiğini anlayamazdı.

"Çok gerçekçi," dedi Bay Barker, bitince ve Margaret'e ipeksi sargılarını taşımada yardım ederken tiz, ince sesiyle.

"Gerçekçi değil," dedi, "gerçek. Sağlıksız bir heyecan olabilir, ama eğer yaşayacaksak, türünün en mükemmeli."

"Çok korkunç," dedi Bayan Skeat; ve uzaklaştılar.

Margaret, perde indikten sonra büyük adamı görmek için kalmadı.
Böyle bir karşılaşmanın hayal kırıklığı, zevkli olmak için fazla büyük. Othello
öldü ve Othello'yla on dakika sonra yüz yüze, gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde buluşma fikri, Margaret'in çok keyif aldığı o gerçekliğe ölümcül bir darbe indirdi. Ayrıca, o gece tamamen sahneyle sınırlı olmayan kendi düşünceleriyle baş başa kalmak istiyordu. Claudius'a yazmak onu tekrar hayatına canlı bir şekilde sokmuştu ve akşam boyunca kendini birden fazla kez, güzel Kuzeyli sevgilisinin Othello'nun yerinde nasıl davranacağını merak ederken yakalamıştı. Öfkeli general, Iago'yu boğazından tuttuğunda, İsveçlinin tutuşu, Kontes Margaret'e karşı bir nefes fısıldamaya cesaret eden birinin üzerindeki bu kadar kolay gevşeyebilir miydi? Bir an bu düşüncede öyle yaşadı ki, tüm yüzü kutunun gölgesinde parladı ve koyu gözleri ateş saçtı. Ah ben! Margaret, senin yanında durmak ve senin için dünyayla yüzleşmek için geri dönecek mi? Kim bilir. Erkekler her zaman aldatıcıdır, der eski şarkı.

Uzun sokaklardan geçerek eve,
çevrelediği her şeye ölümcül bir renk veren soluk elektrik aleviyle aydınlatılmış;
ocakta için için yanan hoş küçük ateşle
odalarına ve çiçeklere -Barker'ın çiçeklerine-
odayı koku
veren; Clementine'in kaygılarına, yarı kapalı gözlerle geriye yaslanıp düşünürken, becerikli Fransız parmakları simsiyah bukleleri
yeniden açıp düzeltirken;
bedenin rahatsızlıklarıyla
kesilmeyen uykunun lüksüne, her zaman umutlu olmayan ama her zaman tatlı olan uzak bir sevgilinin rüyalarıyla
ziyaret edilmesine; bir otele!
Bir misafirhane bu büyük isimle onurlandırılabilir mi? Evet. Nerede dinlenip huzur içinde olursak olalım, nerede aşk düşüncesi veya sevgilinin rüyası bizi ziyaret ederse,
neredeyse o sevgiliyle tekrar buluşmayı iple çekersek çekelim, orası yuvamızdır. Çünkü
bilimin soğuk çelik uçlu parmakları uzayı bir ceviz kabuğuna
ezdiğinden ve derin ağızlı, geniş şimdiki zaman zamanı
görünmez bir şekilde yuttuğundan beri, geriye aşktan başka bir sınır taşı, sevme saatinden başka bir saat, sevgilimizin olduğu yerden başka bir yuva kalmadı.

Asırlarca süren kılıç oyunlarından ve asırlardır süren barış zamanlarından sağ kurtulan küçük tanrı, eşitleyici bilimden ve yok edici ölümden de sağ kurtulur.

Ve gece, herkes uykudayken, çanlar yoğun karanlıkla
boğulurken ve rüya ruhlarının kanatları havayı okşarken,
o zaman küçük Kızıl Fare ortaya çıkar ve tüm bunları düşünür,
ve insanların hayatlarında, kişilerinde veya yaptıklarında nasıl olup da bir özgünlük olduğunu
düşünebildiklerini merak eder. Beden biraz değişmiş olabilir,
insanlar bazılarının dediği gibi daha güçlü ve daha güzel olmuş olabilir veya bazılarının dediği gibi daha zayıf ve daha
zayıflamış olabilir, ancak insanın ruhu başlangıçtan beri aynıdır.

BÖLÜM XVIII.

Margaret'in _Othello_'yu görmeye gitmesinin üzerinden bir ay geçti ve New York kış eğlencelerine uyanmaya başlıyor.
Akşam yemekleri var,
danslar var ve isimlerin ve adreslerin yazılı olduğu küçük karton parçaları bırakılıyor.

Bay Barker, kendi görüşüne göre, Margaret'in öfkesini hikayesiyle
çok talihsiz bir şekilde uyandırdığı günden beri ilerleme kaydetmişti. Bir gün Claudius'un etkisinin kitap okumakla başladığını düşündü ve kendisi de böyle bir şey denemeye karar verdi. Claudius gibi bilgin değildi ama bilgin olan insanları tanıyordu. Bay Horace Bellingham ile tanışıklık kurdu ve
hiçbir masraftan kaçınmadığı
tuhaf ve merak uyandırıcı ciltlerin isimlerini öğrenmek için saatlerce çalıştı. Daha önce hiç duymadığı kitapları okudu ve
sonra Margaret'e bunlardan bahsetti; ve Margaret'in bilmediği bir şeye
rastladığında hemen ona getiriyordu ve bazen birkaç sayfayı yüksek sesle okurken bile dinliyordu.

Margaret, Barker'ı bu yeni hayalinde bilinçsizce teşvik etti, çünkü
tüm hayatını ticari faaliyetlere adamış bir adamın
mektuplara karşı bir zevk geliştirmesinin takdire şayan bir şey olduğunu düşünüyordu; ve
edebiyat denizindeki buzları kırdığında onunla daha önce hiç olmadığı kadar
özgürce konuştu. Onu ilgilendiren Barker değildi, getirdiği kitaplardı; ki bunlar gerçekten nadir ve güzeldi. Öte yandan, kendisine faydalı olabilecek her türlü bilgiyi özümsemekte hızlı olan ve cehaletinin zayıf noktalarını açığa çıkarmaktan çekinen o, hatırı sayılır bir
öğrenme izlenimi yaratmayı başardı, öyle ki zamanla Claudius'un günlük uğraşlarında onun yerini aldığını düşünmeye başladı, çünkü bunu onun kalbine almayı umuyordu.

Bu arada, Doktor'dan kimse haber almamıştı, çünkü Margaret ile olan yazışmaları Barker tarafından bilinmiyordu ve Barker, Claudius'un mülk üzerindeki hakkını kanıtlamanın önünde ezici zorluklar olabileceği umudunu beslemeye başladı. Bu konu hakkında Bay Screw ile birden fazla kez konuşmuştu ve bu sessizliğin Doktor'un yenilgisinin habercisi olduğu sonucuna vardılar. Screw, Claudius'un Heidelberg'den hemen gerekli belgeleri almış olması halinde, en kısa sürede geri döneceğini bildiren muzaffer bir telgraf çekeceğini düşündü. Ancak zaman uzundu. Kasım ayının ilk haftasıydı ve yelken açmasının üzerinden yaklaşık iki ay geçmişti. Bay Barker, Kontes'e ondan bahsetmekten kaçınmıştı, ilk başta onu hatırlamak istemediği için ve daha sonra da Doktor'un adını hiç anmadığını fark ettiği için. Barker, Bay Bellingham'a arkadaşının hareketleri hakkında bir şey bilip bilmediğini sormuştu ve Amca Horace, New York'tayken seçkin yabancılarla ilgilenmekle yeterince meşgul olduğunu, başka bir yere gittiklerinde onlarla ilgilenmediğini, kasvetli bir kahkaha atarak cevaplamıştı. Akşam yemeğinden önce bir akşam Vladimir, Margaret'e bir telgraf getirdi. Her zamanki gibi
ateşin başında oturuyordu ve hava kararana kadar yüksek sesle okuyan Bayan Skeat, her zaman soğuk görünen ince ellerini ısıtmak için yanındaydı ve elindeki kitapla ilgili Margaret'in biraz rastgele yorumlarını dinlerken ateşe doğru eğilmişti. Margaret
uzun zamandır Bayan Skeat'le sorunlu işleri ve nispeten fakir olma olasılığı hakkında konuşmuştu.
Ve Bayan Skeat, soylu ve eski moda tarzıyla, şefkat göstergesi olarak elini nazikçe Kontes'in koluna koymuştu.

"Sevgili Kontes," demişti, "lütfen bunun benim için hiçbir fark yaratmayacağını ve sizi asla terk etmeyeceğimi unutmayın. Yoksulluk benim için
yeni bir şey değil, canım. "Margaret, yaşlı kadının elini sessizce sıkarken gözlerine yaşlar doldu. Bu duygu geçişleri
aralarında nadirdi, ama yine de birbirlerini anlıyorlardı. Ve şimdi
Margaret gelecekten umutsuzca bahsediyordu. Birkaç gün önce
sonunda Rusya'ya gerekli mektupları yazmaya karar vermişti,
ve şimdi onları göreve göndermişti. İşleri
düzeltmek için gerçek bir umudu olmasa da, Nicholas'ın ziyareti onu
kendisine olduğu kadar ona da borcu olduğunun farkına varmasını sağlamıştı,
birlikteliğinden mümkün olanı geri almaya çalışmak.

Sonunda telgrafı açtı ve şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Dünyada ne anlama geliyor bu?" diye haykırdı ve Bayan Skeat'e verdi, o da
ateş ışığına tuttu.

Mesaj, St. Petersburg'daki İngiliz Majesteleri Büyükelçisi Lord Fitzdoggin'dendi ve gayriresmi bir açıklama, Ekselanslarının Kontes Margaret'e, kişisel bir dostunun yorulmak bilmez çabaları ve büyük becerisiyle, 
katılımının tüm ödemesinin kendisine sonsuza dek güvence altına alındığı bilgisini iletmekten mutluluk duyduğunu ifade ediyordu. Ayrıca, yakında olağan kanallardan bu gerçekle ilgili resmi bilgi alacağını da belirtiyordu.

Bayan Skeat memnuniyetle parladı; Margaret için herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli olsa da, tekrar bu kadar fakir olmak hoş bir şey olmazdı.

"Lord Fitzdoggin ile hiç tanışmadım," dedi Margaret, "ve en ufak bir
anlamam yok. Eğer gerçekten doğruysa, neden o bana bunu bildirsin?"

"Dük ona yazmış olmalı," dedi Bayan Skeat, hala parıldayarak ve mesajı tekrar okuyarak.

Margaret bir an düşündü, sonra kendisi gaz lambasını yaktı, bir not yazdı ve Vladimir'i aceleyle gönderdi.

"Bay Bellingham'a akşam yemeğine davet ettim," dedi Bayan Skeat'ın meraklı bakışlarına karşılık. "Eğer müsaitse benimle partiye gelecek."

Margaret'in notu geldiğinde Bay Bellingham'ın odasında olması tesadüftü ve daha önce yaptığı bir sözü hemen iptal etti ve Kontes'in emrinde olacağına dair haber gönderdi. Geldiği
dakikada dakikti. Margaret ona telgrafı gösterdi.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Bellingham?" diye sordu gülümseyerek ama yüzünü yakından inceleyerek.

"Sevgili Kontes," diye bağırdı yaşlı beyefendi, politikasının sonucundan ölçüsüzce memnun olmuş ve gülümsemeler ve ışıltılarla parıldayarak,
"Sevgili Kontes, sizi tebrik etmeme izin verin."

"Ama bahsedilen 'kişisel arkadaş' kim? Dük mü? Şu anda
en uzak Batı'da."

"Hayır," diye cevapladı Bay Bellingham, "Dük değil. Bunun, sizin iyiliğiniz için sessizce çalışan büyük bir kozmik gücün tezahürü olduğunu düşünmeye meyilliyim. Güzel ruhlar," diye devam etti yaşlı beyefendi, kaşlarının altından yukarı bakarak ve sanki çağırdığı mistik varlığı aşağı çağıracakmış gibi el kol hareketleri yaparak - "sizi koruyan güzel ruhlar, bu kadar güzel bir şeyin kaba dünyadan rahatsızlık çekmesine izin vermek istemezsiniz. İyi bakılıyorsunuz Kontes, inanın bana."

Margaret, Amca Horace'ın zorluktan kurtulma yoluna gülümsedi,
çünkü onun kabul ettiğinden daha fazlasını bildiğinden şüpheleniyordu. Ama ondan çıkarabildiği tek şey, Lord Fitzdoggin'i biraz tanıdığı ve
telgrafın tamamen gerçek olduğuna inandığıydı. O, bu konuda rolünü oynamıştı ve ellerini sanki daha fazla sorumluluktan arındırıyormuş gibi ovuşturdu. Gerçekten de, Claudius'a Dük'ten bir tanıtım alması için tavsiyede bulunması dışında, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Claudius'a verdiği mektupların onun başarısının gerçek araçları olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak Margaret sadece telgrafı sorduğu için, bu konuda herhangi bir bilgisi olduğunu inkar etmekte tamamen güvendeydi. Böyle bir düşüncenin, sırrı saklamak için, onun sorusuna küçük bir yalanla karşılık vermesini engelleyeceği söylenemezdi. "Bu akşam benimle bu dansa gitmeyecek misin?" diye sordu Margaret
akşamdan sonra, şöminenin etrafında otururken.

"Bu ne balosu?" diye sordu Bay Bellingham.

"Ne olduğunu pek bilmiyorum. Van Sueindell'lerde bir parti ve
kartta 'dans' yazıyor. Lütfen benimle gel;
yalnız gitmek zorundayım."

"Zevkin ihtişamından ve gösterişinden nefret ediyorum," dedi Amca Horace,
"en sevdiğim şairin dediği gibi, Pers aksesuarları; ama
bu kadar büyüleyici bir davete karşı koyamam. Bana en büyük zevki
verecek. Başka bir randevuyu ertelemek için haber göndereceğim."

"Gerçekten hiç aldırış etmiyor musun?"

"Hiçbiri. Kulüpte sadece üç veya dört ihtiyar var. _Est mihi
nonum superantis annum plenus Albani cadus_," diye devam etti Bay Bellingham,
Horace'ı bir kez bile alıntılamadan sonraki beş
dakikada bir kez daha alıntı yapmadan. "1796'da büyükbabamın madeirasından birkaç şişe kulübe göndermiştim, ancak o ihtiyarlar bensiz de tadını çıkaracaklar. Eğer gidersem beni ölüme
konuşurlar."

"Çok kötü," dedi Margaret, "kulübe gitmelisin. Benim
yüzümden bir nişanı bozmana izin vermem."

"Hayır, hayır. En azından bu hayatta cehennemi sonuçlara katlanmak zorunda kalmadan iyi bir iş yapmama izin ver. O insanların gevezelikleri
Emir'in baş karısının terasında tavus kuşunun şeytani çığlıkları gibi, peygamber Thackeray tarafından unutulmaz kılındı." Bir an durakladı ve kar gibi sivri sakalını sıvazladı. "Küfürlü
dilimden dolayı beni bağışlayın," diye ekledi; "gerçekten, bunlar büyük sıfatlar, 'şeytani' ve 'cehennemsi'. Bana Dante'nin tamamını hatırlatıyorlar." Margaret güldü.

"Dante'yi sever misin?" diye sordu.

"Çok. Bazen ucuz bir kopya satın alıp, _Inferno_ boyunca ayaklarına uygun gördükleri her yere evcil düşmanlarımın isimlerini koyuyorum. Bu şekilde, yazarın arkadaşlarını cehenneme göndererek aldığı tüm tatmini, şiiri yazmanın zahmetine veya besteleme yeteneğine gerek kalmadan elde ediyorum." Kontes tekrar güldü.

"Aynı şeyi _Paradiso_ ile de yapıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Horace Amca gülümseyerek. "Araf, insanların acı çekerek daha iyi hale gelebildiği bir çağa aitti ve cennete gelince, cennetim sadece güzel cinsiyeti kabul eder. Hepsi güzeldir ve birçoğu gençtir."

"Beni kabul edecek misiniz, Bay Bellingham?"

"Aziz Margaret benden önce davrandı," dedi yiğitçe, "çünkü onun kendine ait bir cenneti varmış gibi görünüyor ve beni de oraya kabul etti."

Ve böylece akşamı keyifli bir şekilde geçirdiler ta ki saat onları büyük Van Sueindell evine gitme vaktinin geldiğine dair uyarana kadar. O malikane, Amerika'daki tüm özel evler ve dünyanın diğer bölgelerindeki modern konutların çoğunluğu gibi, bu çağı tuğla ve taşın çirkinliğiyle öne çıkaran o yozlaşmış mimari tarzda inşa edilmiştir. Böyle bir canavarlık için eleştiri olasılığı yoktur, çünkü reform için de yakın bir olasılık yok gibi görünüyor. Zaman, demir yumruklu Nihilist, bir gün hepsini devirecek ve insanlığa
yeniden başlamasını emredecek. Bu arada iyileştiremeyeceğimiz şeyleri görmezden gelelim. Gece, her şeye
merhametli olan, bazen bu çıkıntıları görüşümüzden gizler ve
bazen Ay, Doğanın en cesur yalancısı, onları boyar ve kalıplandırır,
kaçan bir uyum. Ama gün ışığında, gözlerimizi mütevazı bir şekilde
altımızdaki kaldırıma dikelim veya cesurca gökyüzüne çevirelim, çünkü
sağa veya sola bakarsak görme
duyusunu hasta eden şeyi görmeliyiz.

Ancak, şu anda evden hiçbir şey görünmüyordu,
çünkü kapıdan arabaya kadar uzanan ve bitkiler ve hizmetçilerle kaplı uzun çizgili
ten çadır, her şeyi
görüntüden gizliyordu. Muhtemelen dünyada "eğlence" işinin
bu kadar kapsamlı bir şekilde yapıldığı başka bir şehir yoktur, New York'ta olduğu gibi. "Eğlendirilmenin" daha hoş olduğu birçok yer vardır; bunun daha büyük ölçekte yapıldığı birçok yer vardır, çünkü Amerika'da İngiltere ve yurtdışındaki Büyükelçilikler ve diğer büyük evlerdeki resepsiyonlar kadar etkileyici bir şey yoktur. Konuyu ticari bir biçime sokmak için, çünkü bu bir iş meselesidir, diyelim ki hiçbir yerde misafirlerin metreküp başına maliyeti New York'taki kadar yüksek değildir. Yurt dışında, saray hayatının tuhaf koşulları nedeniyle, birçok kişi evlerini belirli aralıklarla açmak zorundadır. Amerika'da hiç kimse bu zorunluluk altında değildir. İnsanlar "eğlendirmeye" başlarsa bunu paraları olduğu için veya bundan kazanacakları bir şey olduğu için yaparlar ve bunu ayık bir yabancıyı bile ürkütecek kadar maliyetten tamamen uzak bir şekilde yaparlar.

Bu kötü bir zevk olabilir, ancak günümüzde iyi zevkin ne olduğunu tanımlayacak ve buna uyacaksak, korkunç derecede kısıtlanmış olacağız. Bir güç gösterisi olarak, bu muazzam harcama aşırı derecede etkileyicidir; ancak etkileyici unsur, kesinlikle servetin sergilenmesiyle sınırlı olduğundan, her Avrupalı ​​için çok değerli olan dayanıklılık, ihtişam ve askeri ihtişam izlenimlerini asla üretemez. Bu nedenle, İngiliz, Amerikan toplumunun yaldızlı gösterilerine burnunu kıvırır ve Amerikalı, büyük bir Londra evinin kapı kazıyıcısının sağlam olmak yerine sadece gümüş kaplama olduğunu ve halıların en az iki yaşında olduğunu gördüğünde burnunu çeker. Olaylara zıt bakış açılarından bakarlar ve asla aynı fikirde olmayı beklemezler. Ancak Margaret, Amerikan yaşamına o kadar da yabancı değildi, çünkü Amerika'da doğmuştu ve Bay ve Bayan Van Sueindell'in kuruluşunun atamaları hakkında bir düşünce veya bakış atmıştı; ve Bay Bellingham'a gelince,
zevkin ihtişamı ve görkemi olarak adlandırdığı şeye hiç fazla önem vermemişti,
çünkü parlak sohbetinde ve hazırcevaplığında haz taşıyordu. Bay Bellingham için her yer aşağı yukarı aynıydı. Ancak şu anda, esas olarak adil sorumluluğunu düşünüyordu ve içten içe eve ne zaman döneceğini merak ediyordu,
çünkü erken kalkıyordu ve akşam geç saatlerde uyumayı seviyordu. Bu nedenle Margaret'e kolunu uzattı ve onunla tanıştıracak eğlenceli bir adam
aradı. Akşam yemeğinin ve sonrasındaki keyifli sohbetin gerçekten tadını çıkarmıştı, ancak bu muhteşem güzelliği sabaha kadar veya eve gitmeyi kafasına koyana kadar
sürdürme fikri yorucuydu. Ayrıca, bu tür topluluklara pek girmiyordu ve
gördüğü yüzlere fazla aşina değildi.

Ancak rahatsız edilmesine gerek yoktu, çünkü odada birkaç dakika bile kalmamışlardı ki, yirmi adam "bir dönüşün zevki" için başvurmuştu. Ama yine de Bay Bellingham'ın kolunu tutuyordu ve inatla dans etmeyi reddediyordu. Barker bir an sonra, belki de reddedilen taliplere zaferini göstermek isteyerek geldiğinde, Margaret Bay Bellingham'a teşekkür etti ve saat bire kadar kalırsa onu eve götürmeyi teklif etti; sonra dans etmek için değil, çiftlerin birer çeyrek saat boyunca kapının yanında bekleyip bir sonraki boş koltuk çiftini kapmak için bekledikleri daha sessiz bir odada oturmak için uzaklaştı. Bay Bellingham, müzik, kalabalık ve genç yüzlerle eğlenerek uzaklaştı, ta ki
yakındaki açık bir kapının ışık parıltısından gölgelediği bir köşede bir koltuk bulana kadar ve orada, beş dakika içinde, neşe, gürültü ve sıcağın ortasında derin bir uykuya daldı - fark edilmeden, bu kadar çok gençliğin ortasında gri saçlı yaşlı bir adam.

Ancak Barker, evi konukların çoğundan daha iyi tanıyordu ve
herkesin kavga ettiği küçük odadan geçerken,
ağır bir perdeyi çekti ve ötesinde, tek bir mum dalıyla aydınlatılmış ve yalnız bir çiftin oturduğu küçük bir yatak odası gösterdi.
Barker bu kutsal yeri boş bulmayı ummuştu ve iki sandalyeyi bir araya iterken
diğer çifte vahşice baktı. "Ne kadar da şirin bir oda," dedi Margaret, yumuşak sandalyeye gömülüp Japon tarzında özenle süslenmiş duvarlara ve tavana bakarak. Sandalyeler de bambudan çerçevelenmişti ve masa alışılmadık bir şekildeydi. Bayan Van Sueindell'in dediği gibi, "Japon salonu[3]" idi. New York'taki her büyük evde bir Japon veya Çin odası vardır. Dairenin tüm içeriği Yokohama'dan doğrudan getirildiği için, etki uyumluydu ve Margaret'in sanatsal duygusu hoşuna gitmişti.

[Dipnot 3: Salon veya parlor, Amerikancada "oturma odası" anlamına gelir.]

"Öyle değil mi?" dedi Barker, onu sevdiği bir yere getirdiği için mutluydu.
"Beğeneceğini düşündüm ve" sesini alçaltarak, "boş bulmamızı umuyordum.
Sadece buraya çok gelenler bilir."

"O zaman buraya sık sık geliyorsun?" Margaret bir şeyler söylemek için sordu. Gürültüden
uzaklaştığı için mutluydu, çünkü partiden biraz keyif alacağını
beklese de, çok geç bir zamanda hata yaptığını fark etti ve
evde olmayı tercih etti. O telgrafı aldığından beri
düşünecek çok şeyi vardı; ve böylece, Barker'ı ve diğer her şeyi unutarak,
kendi düşünce trenini takip etti. Barker konuşmaya devam etti ve Margaret dinliyor gibi görünüyordu--ama duyduğu şey ağır perdelerin arasından boğuk gelen müzik değildi, ne de Bay Barker'ın kısık sesiydi.
Kulaklarındaki denizin
yıkılması ve halatların gıcırtısıydı--onu geri getirecek olan geminin hışırtısı--belki de onu
geri getiriyordu. Ne zaman gelecekti? Ne kadar yakında? Eğer sadece
yarın olsaydı, çok isterdi--Bay Barker dünyada ne söylüyor bu kadar içtenlikle? Gerçekten, dinlemeliydi. Çok kaba bir davranıştı. "Kişiliğimdeki birçok kusurun farkındayım--" Ah evet, her zaman
kusurlarından bahsediyordu; sonra ne olacaktı? "--kişiliğimdeki birçok kusurun farkındayım," diyordu Bay Barker, kararlı ve dengeli bir sesle, "ve
sizin en çok zevk aldığınız o gelişmiş uğraşlarda sizden ne kadar geride olduğumu derinden hissederek, yine de avantajlarımı
daha da fazla abartmayı küçümserim, özellikle de sizin koşullarımı bildiğinize inandığım için."

Aman Tanrım! diye düşündü Margaret, aniden işitme duyusunu en keskin şekilde kullanmaya başlayarak, adam ne söyleyecek? Ve ona şaşkınlık ifadesiyle sabit bir şekilde baktı.

"Söylediğim gibi," diye devam etti kararlı bir şekilde, "üzerinde durmayacağım
o avantajları göz önünde bulundurarak, söyleyeceklerimi dinlemenizi rica edebilir miyim?"

Margaret, Barker'ın konuşmasının ilk kısmını tamamen kaçırmışken, dalgınlık nöbetinde, Barker'ın kendisine başka bir kadınla evlenme konusunda tavsiye
istediği konusunda belirsiz bir fikre kapılmıştı.

"Elbette," dedi kayıtsızca; "lütfen devam edin." Ancak, saldırı anında, Barker'ın kalbi bir an için onu yarı yolda bıraktı. Claudius'un Margaret'e karşı nasıl bir tavır takındığını öğrenmek için bir girişimde daha bulunacağını düşündü.

"Elbette," dedi gülümseyerek ve aşağı bakarak, "hepimiz _Streak_'te Dr. Claudius'u biliyorduk."

"Onun hakkında ne biliyordun?" diye sordu Margaret sakin bir şekilde, ancak yüzü bir anlığına kızardı. Claudius'u umursamasa bile bu olabilirdi; o kadar gururluydu ki, umursadığı düşünülmesi fikri yanağına renk getirebilirdi. Barker kızarmayı fark etmedi bile, çünkü çok derin bir suya giriyordu ve kafasını kaybetmek üzereydi.

"Sana evlenme teklif etti ve sen onu reddettin," dedi, hala gülümsüyordu.

"Dikkat edin, efendim," dedi hemen, "Dr. Claudius geri döndüğünde o--"
Barker kahkaha atarak sözünü kesti.

"Claudius geri mi geliyor?" diye cevapladı, "ha! ha! gerçekten iyi!"

Margaret'e baktı. Çok sessizdi ve doğal olarak o kadar esmerdi ki, ışığa karşı umursamazca tuttuğu yelpazenin gölgesinde, Margaret onun ne kadar solgunlaştığını göremiyordu. Çok öfkeliydi ve öfkesi, hiçbir şekilde kayıtsız bir düşünceye işaret etmeyen, doğaüstü bir sakinlik halini aldı. O an için konuşamadı. Ancak, o an için aklında hiçbir şey olmayan Barker, yalnızca onun cevap vermediğini gördü; ve sessizliğini Claudius'tan küçümseyici bir şekilde bahsetmesine onay olarak algılayarak, hemen ana önerisine geçti. Bu noktada diğer çift yavaşça odadan çıktı, kendi işlerini kendi isteklerine göre ayarlamışlardı.

"Öyleyse," dedi, "ve artık korkacak hiçbir rakibim olmadığından emin olduğuma göre, kalbimi ve elimi size sunmama izin verir misiniz? Kontes Margaret, benimle evlenir ve beni en mutlu adam yapar mısınız? Ah, sessiz olmayın, duymamış gibi görünmeyin! Sizi ilk gördüğümden beri seviyorum - evlenir misiniz, benimle evlenir misiniz?" Burada, doğasının izin verdiği kadar aşık olan Bay Barker, sandalyesinin en ucuna doğru hareket etti ve elini tutmaya çalıştı.

"Margaret!" dedi, parmaklarına dokunurken.

Dokunmayla, böyle bir durum için çok uzun zamandır kaybettiği kendine hakimiyetini yeniden kazandı. Öfkesini kontrol etmeye çalışmıştı,
herhangi bir sözle onu bu kadar cüretkar olmaya teşvik edip edemeyeceğini hatırlamaya çalışmıştı. Şimdi
tüm kibirli yüksekliğine yükseldi ve kendini kontrol etmeye
çabalasa da sesinde alay vardı.

"Bay Barker," dedi, ellerini önünde indirip bir heykel gibi dik durarak, "bir hata yaptınız ve eğer herhangi bir dikkatsizlikle sizi bu hataya sürüklediysem, bunun için üzgünüm. Sizi dinleyemem, sizinle evlenemem. Dr. Claudius'a gelince, onun hakkında herhangi bir küçümseyici söz kullanmanıza izin vermeyeceğim. Kimliğini Almanya'da elde edebileceği kadar iyi kanıtlayabilecek belgelerim var. Ama bunları göstermeme gerek yok, çünkü eminim ki onunla nişanlı olduğumu bilmeniz yeterli olacaktır - Dr. Claudius'la nişanlıyım," diye derin müzikal tonlarıyla çok belirgin bir şekilde tekrarladı; ve Barker kendine gelemeden odadan ışıkların ve ötesindeki müzik sesinin içine geçmişti.

Ne düşünüyorsunuz, okuyucu? Claudius'u, Bay Barker'a Doktor'un kişiliğine dair belgesel kanıtlar göndermek yerine, aşkının tüm sorumluluğunu üstlenerek aklamak onun için cesur ve asil bir hareket değil miydi? Claudius ona asla evlenme teklif etmemişti, bu kelime hiç söylenmemişti. Ama ona onu sevdiğini söylemişti ve ona güvenmişti.

Böyle bir şüphenin tanımladığı toplumsal suçun sonsuzluğundan başlamayın. O
oradadır. Bir kadının bir erkeği koşullu olarak kol mesafesinde sevmesi bir şeydir; onu kalbine alıp ona güvenmesi başka bir şeydir. Parasız bir dul kadınla sevişen her milyoner onunla evlenmek mi ister? Çünkü Margaret o Salı günü Newport'ta fakirdi. Ya da tam tersi; eğer Claudius, Barker'ın ima ettiği gibi bir maceracıysa, onunla evlenmek için nişanlandığını ilan ettiğinde hangi sonuçları üstlendi?

Heyecanına rağmen, Margaret tek başına odalarda dolaşarak sansasyon yaratmak için fazlasıyla dünya kadınıydı. Bir iki dakika içinde tanıdığı bir adam gördü ve onu bir bakışla yanına çağırdı,
koluna girdi. Bu genç adamla hoşça sohbet etti, güzelliği istediği yere götürmek için seçildiği için
gerektiği kadar gururluydu ve biraz aradıktan sonra, sallanan kapının arkasında hâlâ uyuyan Bay Bellingham'ı buldu.

"Teşekkürler," dedi refakatçisine. "Bay Bellingham'ı eve götürmeye söz verdim." Ve genç adamın kolunu başını sallayarak ve gülümseyerek indirdi.

"Ama o uyuyor," diye itiraz etti centilmen.

"Onu uyandıracağım," diye cevapladı. Ve elini Bay Bellingham'ın elinin üzerine koyarak eğildi ve adını söyledi. Anında, bir gecelik uykudan uyanmış gibi dinç bir şekilde uyandı, çünkü uykuya dalma konusunda Napolyonvari bir yeteneğe sahipti.

"Kış, baharı selamlamak için uyanıyor," dedi en ufak bir tereddüt etmeden, sanki bu küçük konuşmayı uykuda hazırlamış gibi.
"Affet beni," dedi, "bu benim uzun zaman önce öğrendiğim bir alışkanlığım."
Kolunu uzattı ve ona ne istediğini sordu. "Eve gidiyorum," dedi, "ve eğer istersen seni kapına bırakabilirim."

Bay Bellingham, çiçekler ve yelpazeler arasında yarı gizlenmiş büyük bir emaye saate baktı, geçerken, evde üç çeyrek saatten fazla kalmadıklarını fark etti. Ama akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi ve Margaret pelerinlerine sarılıyken sabırla bekledi, ta ki uşak uşağa, uşak diğer uşağa, diğer uşak da uşağa, uşak da polise Kontes Margaret'in arabasını çağırmasını söyleyene kadar.
Sonra araba belirdi ve uzaklaştılar.

Amca Horace parti hakkında hoşça sohbet etti, gördüğünden daha fazlasını hayal ettiğini itiraf etti. Ama Margaret pek bir şey söylemedi, çünkü tepki, yaşadığı heyecandan sonra geliyordu. Ancak
Bay Bellingham'ın odasına vardıklarında ve o da ayrılmak üzereyken,
bir an elini tuttu ve yüzüne içtenlikle baktı.

"Bay Bellingham," dedi aniden, "Sizin her zaman
dostum olacağınıza inanıyorum--öyle değil mi?" Yaşlı beyefendi arabadan inerken durakladı ve onun uzattığı eli tuttu.

"Elbette öyle yapacağım, sevgili çocuğum," dedi çok ciddi bir şekilde. Sonra
dizini kapının eşiğine doğru eğdi ve parmaklarını öptü ve gitti.
Kimse Bay Bellingham'ın yakınlığına kızmadı, çünkü bu nadir ve türünün en dürüstüydü. Ayrıca, güzel konuşmalarına ve zarif hareketlerine rağmen, onun büyükbabası olabilecek yaştaydı.

Margaret uykusuz bir gece geçirdi. Bay Barker'a olan öfkesi, onun söylediği sözlerin sonucu değildi, ancak Claudius'a karşı alaycı tavrına her koşulda yeterince kızardı. Daha ziyade, Doktor'a olan aşkıyla daha da keskinleşen keskin zekası için, tüm sahne bir vahiy oluşturuyordu. Kadınları hayatlarının en kritik anlarında yönlendiren o harika içgüdüyle, sonunda Barker'ın yaptıklarının, Claudius hakkındaki sessizliğinin ve ondan kurtulmadan önce ona karşı soğukluğunun anlamını gördü. Barker'ı Claudius'u Avrupa'ya gönderme planının dibinde gördü; onu Dük ve Barker'ın Claudius'u ve kendisini yatta ayrı tutmak için yaptığı tüm çabalarda gördü; onun elinin her şeyde olduğunu gördü ve ilk kez anladı ki
son zamanlarda çok fazla yanında olmasına izin verdiği bu adam,
sevgilisi olmayı arzularken, en büyük düşmanıydı. Claudius'a olan sadakatsizliğinin tüm boyutu gözlerinin önünde belirdi, çünkü Barker'ın Baden'da onunla tanışmasının şüphesiz Doktor'a hizmet etmek için olduğunu hatırladı; onları bir araya getirmek için her şeyi yapmıştı, kendini Bayan Skeat'e adamıştı, bu da o kadim bakireyi mutluluk ve umutsuzluğun zirvesine sürüklerken, Claudius'a kendisiyle sevişmesi için serbest alan bırakmıştı. Ve sonra aniden
döndü ve onu kendi karısı olarak almaya karar verdi.
Ve bunu düşündükçe öfkesi daha da yükseldi ve daha da harlandı.

Sonra Bayan Van Sueindell'in evindeki akşam sahnesini gözden geçirdi - nasıl dinlemediğini ve anlamadığını, ta ki aniden ne söylediğinin bilincine varana kadar - ona nasıl
yüzünü döndüğünü ve o anın ilhamıyla
ona rakibini sevdiğini cesurca söylediğini. Bu düşüncede tatmin buldu,
olabilirdi de, çünkü aşkı sınanmıştı ve onu
yüzüstü bırakmamıştı.

"Bunu söylediğim için mutluyum," diye mırıldandı kendi kendine ve uykuya daldı. Zavallı
Claudius, denizin ötesinde, kalbinin
ne kadar sıçrayacağını bilseydi ve bundan memnun olsaydı.

Peki ya Bay Barker? Onu orada, Japon yatak odasında yalnız bıraktığında biraz ezildiğini hissetti, çünkü hemen oyunu
bırakabileceğini biliyordu. Artık onun için en ufak bir şans yoktu. Margaret'in bahsettiği belgelerin bir efsane olduğundan ve nişan beyanının gerçekte Claudius'u savunmak için kullanabileceği tek silah olduğundan şüphelenebilirdi. Ancak bu, durumu değiştirmedi. Hiçbir kadın, kendisinin de ifade ettiği gibi, bu kadar pervasızca "kendini ele vermezdi",
tamamen emin olmadıkça. Bu nedenle Bay Barker
yemek odasına gitti ve sinirlerini yatıştırmak için biraz şampanya aldı;
sonra, kendisini eğlendirmek için elinden geleni yaptı,
birkaç dakikalığına partnerinden
çekebildiği tanıdığı herhangi bir genç kadınla alışılmadık bir canlılıkla konuştu. Çünkü o akşam Margaret yüzünden kendini nişanlardan uzak tutmuştu ve şimdi bundan acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu. Ancak Bay Barker, daha önce de söylendiği gibi, harika bir eşti ve kendini eğlendirmekte nadiren zorluk çekiyordu. Margaret'in gidişine tanık olmamıştı, çünkü tek başına boudoir'dan çıkarken görülmek istemiyordu, bu yenilginin kesin bir işaretiydi ve evi çok iyi tanıyordu, başka bir kapıdan ve dolambaçlı geçitlerden geçerek kiler odasına ve oradan da yemek odasına ulaşmıştı; böylece kendini dinlendirene kadar Margaret ve Bay Bellingham gitmişti. Bay Barker'ın tarzındaki insanlar hisseder mi? Muhtemelen hayır. Duyguların herhangi bir şoktan çok fazla acı çekmesi için hayvansal veya entelektüel güçlü bir organizasyon gerekir. İngilizler, tutkularının ihtiyatlarına galip geldiği o anlarda, günümüzde pek rastlanmayan bir durum, çok güçlü bir şekilde sevebilir ve engellenirlerse çok acı çekebilirler, çünkü hayvanlar aleminin en güçlü ırkları arasındadırlar. Tüm tarihleri ​​bunu gösteriyor, çoğunlukla İrlandalı ve İskoç olan ve en yüksek hayvansal ve entelektüel özelliklerin birleştiği istisnai insanlar tarafından şekillendirildiği gibi. Entelektüel yeteneklerin ve özellikle hayal gücünün baskın olduğu Almanlar, hayatlarının en az yarısı boyunca çoğunlukla çok aşk hastasıdırlar. Ancak Amerikalılar farklı şekilde örgütlenmiş görünüyor; yani, tabii ki, ülkenin "aristokrasisi" olarak adlandırılmak isteyen küçük sınıf. Yeteneklerin hepsi uyanık, keskin ve kullanıma hazır; ancak gelecek nesillerin sürekli şaşkınlığını uyandıracak bir derinlik eksikliği var. Halkın büyük çoğunluğu Sakson, Kelt ve Güney Alman ırklarının güçlü özelliklerini, fiziksel dayanıklılığı ve ara sıra entelektüel üstünlüğünü sergilerken, -çünkü konuşmanın bazı özelliklerini saymazsak, sadece karşılaştırma yoluyla kusurlar yaratmış olur- dünyada Kongre'de bulunabilecek kadar doğal hatip ve devlet adamı yoktur; aynı zamanda, ülkenin sözde aristokrasisi, para kazanma konusunda çok aristokrat olmayan bir yetenekle dikkat çekicidir - nadiren kamusal sorulara karışır, daha da nadiren edebi veya sanatsal bir değer üretir. Bu nedenle, her şeye kadir doların hırslarının yapısını öğütülmüş gümüşten bir taçla taçlandırdığı şekilde oluşturulmuş olduklarından, ruhu delecek, yarın ne yiyeceğini veya ne içeceğine dair hiçbir şey düşünmeyen bu tür hastalıklardan muzdarip olmaya son derece uygunsuzdurlar. Gerçekten de, bu Amerikan aristokratları mutlu insanlardı.

BÖLÜM XIX.

Margaret ertesi sabah uyandığında ilk tepkisi bir süreliğine
gitmek oldu. New York'tan tiksinmişti ve Bay Barker'dan
kurtulmanın verdiği his kadar hiçbir şey istemiyordu. Ancak, bir an
bu tür düşünceleri
silmek için yeterliydi. Öncelikle, metropolden
uzakta olsaydı, Doktor'un mektuplarının ona ulaşması birkaç saat daha uzun sürecekti. Son zamanlarda yazışmalarda bir boşluk olmuştu ve ona göre aldığı mektuplar her zaman Heidelberg posta damgasında yazan zamandan birkaç gün önce yazılmıştı. Her zaman çok yakında gitmekten bahsediyordu; ancak birçok sevgi dolu ve şefkatli şey söylemesine rağmen, kendi yaptıkları konusunda sessizdi. Margaret, onun "diğer sebep" olarak tanımladığı önemli meseleyle meşgul olduğunu varsaydı ve bu yüzden ona yazdığı iki veya üç kısa notta daha fazla soru sormaktan kaçındı. Ayrıca, ne kadar uzakta olmak istese de, bunun kesinlikle yapılması gereken bir şey olmadığını düşündü. Genel olarak, olduğu yerde kalacaktı.

Clementine'in gülümsemelerle içeri girmesiyle hayal dünyasından uyandı, sanki iyi haber getiren oydu. İlk olarak, Claudius'tan olduğu ortaya çıkan, Berlin tarihli ve hemen yelken açacağını bildiren bir telgrafı vardı. Margaret, büyük memnuniyetini gizleyemiyordu ve kablo ofisinden gelen incecik kağıt parçasını okurken yüzü o kadar çabuk kızardı ki, Clementine onu ele geçirmek veya en azından imzayı görmek için elinden geleni yaptı. Ama Margaret onu yarım saat yastığının altında tuttu ve sonra Clementine'in tarif edilemez üzüntüsüne rağmen mumla dikkatlice yaktı.

Bu arada, rüzgarda başka haberler de vardı ve kurnaz Fransız kadın pencereyi tam da madamın yüzüne bir ışık huzmesi düşecek şekilde açmayı başardığında ikinci el ateş etti.

"Monsieur le Duc geri döndü, Madam," dedi aniden metresine doğru dönerek.

"Dük?" diye tekrarladı Margaret masumca. "Ne zaman geldi?"

"Ah, Madam," dedi hizmetçi, çok az etki yarattığı için hayal kırıklığına uğrayarak, "tam olarak bilmediğim şey bu. Carrefour'da Monsieur Veelees ile buluşmaktan geliyorum. Monsieur le Duc'un iltifatlarını sunmamı ve Madam la
Komtes'in onu görmeye ne zaman hazır olacağını sormamı rica etti."

"Ah, tamam," dedi Kontes. "Kalkacağım, Clementine."

"Si tot, Madam? Daha sabah oldu," diye itiraz etti kız, biraz
nazik bir şaşkınlık gösterisiyle.

"Bu önemsiz. Git, Clementine ve Monsieur le Duc'a onu hemen
göreceğimi söyle."

"Hemen, Madam? Ben koşuyorum," dedi Clementine, yavaşça kapıya doğru giderken.

"Enfin--giyindiğimde. Anlamıyor musun?" dedi Margaret sabırsızlıkla.

"Parfaitement, Madam. Monsieur Veelees ile konuşacağım." Ve o
kayboldu.

Parlak bir kasım sabahıydı ve geceyi tehdit eden hafif bir don olmasına rağmen, güneşten önce hızla kayboluyordu. Margaret
pencereye gidip serin havayı soludu. Tarif edilemez bir özlem
içine
dışarı çıkmak için, ağaçlar ve bitkiler ve taze büyüyen şeyler arasında--gecenin karanlık düşlerini, Barker ve Screw'un, balo salonunun ve o iğrenç Japon yatak odasının vizyonlarını uçurmak için.
Tuvaletini aceleyle, Clementine'in
uyanık şüphesini tamamen uyandıran bir şekilde yaptı.

"Helas," derdi Clementine, Dük'ün hizmetçisi Willis'e, "Je ne lui
ai jamais connu d'amant. Monsieur
Clodiuse'den çok şey umuyordum." Ama yaşlı Vladimir yakınlarda olduğunda asla böyle sözler söylemeye cesaret edemezdi.

Kontes giyindiğinde küçük oturma odasına çıktı ve
Dük'ün her zamankinden daha güneş yanığı ve sağlıklı göründüğünü gördü, ancak biraz daha zayıftı. Kaba, aktif Batı hayatı her zaman ona katılırdı.
Onu karşılamak için parlak bir
tebessümle öne çıktı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun!" diye haykırdı el sıkışırken; ve
gerçekten de onu görmek güzeldi, çünkü uykusuz gece onu solgunlaştırmışsa, Claudius'un gelişinin iyi haberi gözlerine ateş
getirmişti.

"Öyle mi?" dedi. "Sevindim; sen de iyi görünüyorsun. Çayırlarda koşman sana iyi geldi. Gel," dedi, onu pencereye doğru götürerek,
"güzel bir gün. Hadi dışarı çıkalım."

"Elbette: ama önce sana iyi bir haberim var. Fitzdoggin bana
Claudius'un--yani," dedi, sözünü keserek
ve garip bir şekilde kızararak, "yani her şeyin yolunda olduğunu, biliyorsun.
Tüm işlerini
güzelce ayarladılar." Margaret konuşurken bir an ona merakla baktı. Sonra Dük'ün bu işte parmağı olduğunu fark etti ve ona çok minnettar bir şekilde konuştu, haberi doğrudan aldığını söylemedi, çünkü ona ilk söyleyen kişi olma zevkini bozmak istemiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, dürtüsel İngiliz, Doktor'un sırrını ifşa edip etmediğinden şüphe ediyordu ve bu konuda daha fazla bir şey söylemeye pek istekli görünmüyordu.

"Keşke," dedi sonunda, "bu sabah ata binebilseydik. Çok uzun zamandır ata binmedim ve hava istiyorum."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Dük, kendisini çok uzağa götürecek gibi görünen bir görüşmeyi bozma olasılığına çok sevinerek, "Öyle olduğunu düşünüyorum. Hemen birkaç at gönderip alacağım. Tam da bu, Tanrım!" Ve kapıya gitti.

"New York'ta bu kadar kısa sürede ata binmeye uygun bir şey nasıl bulacaksın?" diye sordu Margaret, onun aceleciliğine gülerek.

"New York'ta olduğumda ahırında bana her şeyi ödünç veren bir adam var," diye cevapladı, odanın yarı dışında. "Kendim giderim," diye seslendi inişten ve kapıyı arkasından kapattı. "Söz veriyorum," dedi kendi kendine, takside bir sigara yakıp arkadaşının ahırına doğru giderken, "o gördüğüm en güzel şey. Onu memnun etmek için neredeyse kediyi çuvaldan çıkaracaktım. Claudius'un ona deli olmasına şaşmıyorum. Binicilik yaparken Batı'dan bahsedeceğim ve konuyu kapatacağım." Bu bilgece kararlılıkla Majesteleri oldukça memnun görünüyordu. Geri döndüğünde Margaret'i, ona evini hatırlatan harika bir elbise giymiş halde buldu. "Biz oraya vardığımızda atlar Park'ta olacak," dedi. "Biz arabayla gideceğiz." Kendisi tuvaletini yapmadı, çünkü İngiliz
ve eyerde doğmuş biri olarak, at sırtında nasıl göründüğünü hiç umursamıyordu.
Yarım saat içinde atlarına bindiler ve atlarını Central Park'a girdiği yolun geniş virajından aşağı doğru yürüttüler. Margaret, Leydi Victoria'yı sordu ve Dük, yoldan çıkmamak için, hemen yaptıkları yolculuktan bahsetmeye başladı.
Ama Margaret dinlemiyordu.

"Biliyor musun?" dedi, "artık fakir olmadığımı hissetmek çok hoş. Sanırım bu çok aşağılık bir duygu."

"Elbette," dedi Dük. "Parasız olmak korkunç bir şey."

"Biliyor musun--" diye tekrar başladı, ama durdu.

"Şey," dedi Dük, ilk düşünce dizisini izleyerek, "bana her zaman hiç param yokmuş gibi geliyor. Sanırım tam olarak fakir değilim."

"Hayır," diye güldü Margaret, "Bunu düşünmüyordum."

"Nedir o?" diye sordu.

"Sanırım sana biraz güveneceğim, çünkü sen her zaman benim için çok iyi bir
dostum oldun. Bay Barker hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi İngiliz, soru karşısında hazırlıksız yakalanarak. "Onu bir süredir tanıyorum - bu şekilde," diye ekledi belirsiz bir şekilde.

"Sanırım," dedi Kontes açıkça, "Dr. Claudius'a bütün bu sıkıntıyı
çıkaran Bay Barker'dı."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Dük aniden eyerinde dönüp ona doğru dönerek. "Nasıl bu kadar kaba olabildiğini merak ediyorum?"

Margaret sessizdi. Arkadaşının teklifine bu kadar istekli bir şekilde onay vermesine şaşırmıştı. Bunu en başından beri biliyor olmalı, diye düşündü.

"Böyle düşünmene ne sebep oluyor?" diye sordu hemen.

"Buna inanmanın sebepleri neler?" diye sordu gülümseyerek.

"Gerçekten," diye başladı; sonra kısaca, "Sanırım gözlerinden hoşlanmıyorum."

"Dün gece," dedi Margaret, "bir partide onunla konuşuyordum. Doktor'un geri dönmesinden bahsetme şansım oldu ve Bay Barker güldü ve alay etti ve bunun saçma olduğunu söyledi."

Dük eyerinde öfkeyle hareket etti, bindiği atın başını sallamasına ve biraz dalmasına neden oldu.

"O bir hayvan," dedi sonunda.

"Atın mı?" diye sordu Margaret tatlı bir şekilde.

"Hayır--Barker. Ve ona ne cevap verdin? Umarım küstahlığı için ona bir ders vermişsindir. "

"Ona," dedi, "elimde Almanya'da alabileceği
her şey kadar onun hakkını kanıtlayacak belgeler olduğunu söyledim."

"Barker oldukça şaşırmış olmalı," dedi diğeri büyük bir neşeyle.
"Bunu söylediğin için mutluyum."

"Ben de öyle. Bay Barker'ı gelecekte çok fazla göreceğimi sanmıyorum," diye ekledi çekingen bir şekilde.

"Şey! O kadar kötü mü?" Dük, Margaret'in ne söylediğini anlamaya başlamıştı.
Ancak ona daha fazlasını söylemeye niyeti yoktu. Barker'a karşı ne kadar acı hissetse de, arkadaşına onunla evlenmeyi reddettiğini söylemenin zaferini kendine izin vermeyecekti.

"Bunun çok kadınsı bir hayal olduğunu biliyorum," dedi, "ama hızlı gitmek istiyorum,
lütfen. Egzersiz yapmak istiyorum."

"Tamam," dedi Dük ve atlarını dörtnala koşturdular. Kontes, arkadaşlarının geri dönmesi ve Claudius'un yelken açmak üzere olduğunu telgraf çekmesiyle artık güvende hissediyordu. Sanki dertleri
bitmişti ve sanki dünya tekrar ayaklarının altındaydı. Ve yollarda dörtnala koşarken, atların ayaklarına yumuşakça vuran sıcak güneşte, temiz havadan bol bol nefes alırken, son iki ay, hayatının uzak mesafesindeki bir noktadan ibaretti,
karanlık mevsimin dünleriyle iç içe olmak yerine.

Ve Claudius, hayatındaki tüm bu değişiklikleri yapan, ona yeni bir gelecek açan adam, bu ayları nasıl geçirmişti, diye düşündü.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Claudius o kadar umutsuzca meşguldü ki
zaman o kadar uzun gelmemişti. Eğer onunkinden başka bir şeyle uğraşıyor olsaydı dayanılmaz olurdu. Ama yaptığı her şeyin onun için ve onun yararına olduğu ve aynı zamanda onun
bunlardan habersiz olduğu hissi ona güç ve cesaret verdi.
Çok düşünmek, uzaklara seyahat etmek ve hemen harekete geçmek zorunda kalmıştı;
ve kendi tatmini için kurnazca bir
düzenle Heidelberg'de olduğu yanılsamasını sürdürmüştü. Sürekli olarak mektuplar yazdı ve mektupları Üniversite'deki eski notere iliştirdi, o da Tötonik bir
düzenle
mührünü bastı ve postaladı. Ve böylece St. Petersburg'da yazılan
mektubların tarihi her zaman posta damgasından iki veya üç gün daha eskiydi. Çünkü Claudius yazdıklarının başına sahte bir tarih koymazdı, tıpkı Margaret ona gerçekten Heidelberg'de olup olmadığını sormak için
yazmış olsaydı, cevabında onu kandırmış olacağı gibi. Muhtemelen soruyu hiç cevaplamazdı. Mektuplar yalnızca Heidelberg'e postalanmıştı; ve
Margaret ona yeterince güvenmişti ve bu tutarsızlığı fark etmemiş veya yorum yapmaya yanaşmamıştı.

Ve, faaliyetleri ve mektup gönderdiği kişilerin yardımları sayesinde, Kontes'in işini
tatmin edici bir sonuca ulaştırmayı başarmıştı. Tam da Bay Bellingham'ın kendisine söylediği gibi bulmuştu. Otokratik bir ülkede, eğer adalet istiyorsanız,
hızlı bir şekilde elde edersiniz. Dahası, yetkililer için, Amerika'dan gelen ve Claudius'un getirdiği kimlik belgelerini sunan bir adamın hemen ilgilenilmesi gerektiği açıktı - özellikle de tüm görünüşü ve tavırları Elçilik çevrelerinde küçük bir _gürültü_
yaratacak şekilde olduğunda. Claudius her yere gitti, herkesi gördü ve
ziyaretinin amacını ilerletmek için elde edebildiği her türlü etkiyi kullandı. Ve böylece, bir ay kadar sonra, özel bir
_ukase_ kendisine ve mirasçılarına, yalnızca Kontes Margaret'e ömür boyu ilk olarak kararlaştırılan ortak paranın ödenmesini sağladı.
Komşular Kontu Alexis'in mülklerinden. Bu, Claudius'un umduğundan bile fazlaydı - kesinlikle Margaret'in hayal ettiğinden fazla. Nicholas'a gelince, Claudius onun başına ne geleceğini hiç umursamadı, çünkü muhtemelen onu aptal bir Nihilist olarak görüyordu ve Kontes'in karakterini yeterince biliyordu, kusurları ne olursa olsun kardeşinin asla yoksulluk çekmesine izin vermeyeceğinden emindi. Böylece işi bitirdiğinde aceleyle Berlin'e gitti ve oradan hemen döneceği haberini telgrafla bildirdi. En azından iki haftadan kısa bir süre içinde New York'ta olması gerekiyordu. Bu düşünce ona sonsuz bir rahatlama verdi; çünkü Petersburg'daki işini bitirdiğinden beri, güçlü mizaçlılarda büyük bir çabanın ardından gelmesi kesin olan tepki, güçlü mizaçlıların güçlerini son derece, pervasızca zorlamaları nedeniyle, kendini hissettirmeye başladı. Geriye dönüp baktığında, ondan çok az şey duyduğunu düşündü. Şikayetçi değildi; çünkü onun yazma konusundaki iyiliğinin tamamen farkındaydı ve mektuplarını kutsal şeyler olarak değerlendiriyordu, hatta zarflara ve eline değen her şeye kadar. Ama onun yaptıklarından tamamen habersiz olduğunu derinden hissediyordu; ve Barker'a dair bir iki gönderme onu rahatsız etti. O da, düzenbaz Amerikalının, Baylar Screw ve Scratch'in geliştirdiği ani ihtiyatlılıktan endişe duyduğundan şüpheleniyordu. O da eski dostunun samimiyetsiz olduğundan ve her şeyin olması gerektiği gibi olmadığından şüphelenmişti. Ama ne Margaret kadar akıllıydı, ellerini ziftle kirletmemesini söylerdi, ne de Dük kadar kayıtsızdı, Dük parayı aldığından beri Barker'ın bir hayvan olup olmadığının hiç önemi olmadığını söylerdi. Tam tersine, Claudius kanıtları kendi kendine elemeye söz verdi; ve Barker'ın herhangi bir ikiyüzlülükten suçlu olduğunu keşfederse, sadece boynunu kırardı. Ve Claudius bunu düşündükçe dişleri kenetlendi ve orada ve o anda birçok boynu kırabilecek gibi göründü. Ama tüm öfkesine ve şüphelerine rağmen, Barker'ın garip davranışının gerçek nedeni aklına hiç gelmedi. Barker'ın Margaret'in elini arzulayabileceği hiç aklına gelmemişti; ve sadece genç adamın parasını almak için bir komplo kurduğu sonucuna vardı. Eğer herhangi biri Claudius'a telgrafını gönderdiği gece Bayan Van Sueindell'in evinde yaşanan sahneyi anlatsaydı, hikayeyi iyi niyetle küçümserdi, çünkü bunun mümkün olduğuna inanamazdı. İnansa bile umursamazdı. Ve böylece Avrupa'yı hızla geçti ve vapurdaki kamarasına kilitlenene ve Margaret'e uzun bir mektup yazmaya başlayana kadar hiç durmadı. Ona bir mektup ulaşır ulaşmaz onu göreceğini biliyordu, ama bunun bir önemi yoktu. Yazmak zorunda hissetti kendini ve yazdı--öylesine şefkatli, sevgi dolu ve neşeli bir mektup ki bu sayfalarda yer alsa bile hiçbir sevgili bir daha asla sevgilisine yazmaya cesaret edemezdi,
çünkü Claudius, Heidelberg Phil.D.'den daha az belagatli olduğu için onu azarlayabilirdi. Ve günlerce yazmaya devam etti, zamanının çoğunu bu şekilde geçirdi.

Bu arada Dük ve Margaret Park'ta dörtnala gidiyor ve her türlü şeyden konuşuyorlardı; ya da daha doğrusu Dük konuşuyordu ve Margaret Claudius'u düşünüyordu. Ancak geri dönmeden önce Dük'e Doktor'un geri dönmek üzere olduğunu bildirmeyi başarmıştı; bunun üzerine İngiliz yüksek sesle sevindi. Belki de nişanlı olup olmadıklarını, evlenip evlenmeyeceklerini bilmek için çok şey verirdi; ama Margaret yine de hiçbir
işaret vermedi. Bu onun aklından bile geçmiyordu; ve gerçek, bir an önce, önceki akşam, Bay Barker'ın komplolarına ve Bay Barker'ın evlilik görüşlerine yıkıcı bir darbe indirme olasılığıyla, ona bu şekilde sunulmuştu. Fakat Dük konuşurken, o düşünüyordu. Ve durum zihninde yavaş yavaş iyi bilinen
resimlerini ortaya koydukça, aniden her şeyi farklı bir ışıkta gördü.

"Delirmiş olmalıyım," diye düşündü. "Barker herkese anlatacak; ve Dük bunu benden başka
öğrenmemeli!"

"Dr. Claudius'tan bahsetmişken--" diye başladı; Dük o anda Pueblo Kızılderilileri hakkında ciddi bir şekilde konuşuyordu, fakat bunun hiçbir önemi yoktu. "Doktordan bahsetmişken, şunu bilmelisin--başka hiç kimsenin sana söylememesini tercih ederim--evleneceğiz. "

Dük o kadar şaşırmıştı ki -bilgiden çok, onu aktarma
şeklinden- aniden durdu. Onun durduğunu görünce, o da
durdu.

"Çok şaşırdın mı?" diye sordu, gri peçeyi şapkasına kadar
kaldırdı ve ona derin, koyu gözleriyle gülümseyerek baktı.
Dük tek kelime etmedi, ama atından atladı ve onu yolun ortasında bıraktı, ani terkedişle
şaşırdı.
Yolun kenarında birkaç yabani çiçek yetişiyordu, burası Park'ın ormanlık bir açıklığından geçiyordu; bunlar
Amerika'da Kasım ayına kadar çiçek açan
Michaelmas papatyaları denen çiçeklerdi. Bir avuç kadarını topladı ve koşarak geri döndü.

"Seni ilk tebrik eden ben olayım, sevgili dostum," dedi,
üzengisinin altında başı açık bir şekilde durarak ve çiçekleri, garip bir şekilde bir adamın üzerinde duran yarı utangaç bir gülümsemeyle yıllarına ait. Bu, onu yakından tanımayan hiç kimsenin ondan bekleyemeyeceği türden hızlı, dürtüsel bir hareketti ve çok az kişi bunu bildiğini söyleyebilirdi. Margaret, onun bakışından ve tavrından etkilenmişti.

"Teşekkürler," dedi, eyer yayının üzerine eğilip, papatyaları
elinde tutarak. "Evet, beni tebrik eden ilk kişi sensin,"
ki bu doğruydu. Hala ona bakıyordu ve eli, parmaklarının onunkine değdiği
çiçekleri zorlukla bırakıyordu. Yüzü
soluklaştı, sonra kül beyazı oldu ve kendini atının boynuna yasladı.

"Sorun ne? Hasta mısın? Kendine zarar mı verdin?" diye sordu
Margaret gerçek bir endişeyle, çünkü bayılacakmış gibi görünüyordu
ve yol kenarından ona geri dönmesinin üzerinden tam bir dakika geçmişti. Sonra büyük bir çaba sarf etti ve kendini toparladı ve
bir sonraki anda ağaçlara doğru
uzaklaşan atının peşinden koştu.

"Bir an kendimi garip hissettim," dedi bir kez daha eyerde ve onun yanındayken. "Sanırım sıcaktandır. Çok sıcak bir gün,
şimdi düşünüyorum. Bana bir sigara verir misin?
Kamuoyunda sigara içmekten nefret ediyorum, bilirsin, ama beni tekrar iyi hissettirir." Margaret
elbette ki isteği kabul etti; sabah olmuştu, Park'ın
gizli köşelerindeydi ve kimse görmeyecekti. Ama bir dakika boyunca ona garip garip baktı, ani baş dönmesine neyin sebep olabileceğini merak etti.

Parkın girişine doğru daha yavaş ilerlediler ve
Kontes'in düşünceleri bir daha dağılmadı. Arkadaşıyla konuştuğu her konuda konuştu, söylediği her şeye ilgi gösterdi ve onu
memnun edeceğini bildiği sorular sordu. Ancak yolculuğun son kısmı uzun ve eve dönüş yolculuğu bitmek bilmez gibi geldi, çünkü Margaret yalnız kalmak için acele ediyordu. Dük'ün tavrının garip bir şekilde solgunlaştığından beri değiştiğinden emin değildi, ancak sanki çaba sarf ediyormuş gibi konuştuğunu düşündü. Ancak sonunda otele ulaştılar ve ayrıldılar.

"Çok teşekkürler," dedi; "çok keyifli bir sabahtı."

"Gerçekten öyle," dedi, "ve--seni bir kez daha tebrik edeyim.
Claudius her bakımdan bir beyefendi ve--sanırım o da senin kadar değerli," diye ekledi, memnuniyetsiz bir sesle ve
elinde şapkayla arkasını döndü. Bir an onun arkasından bakarak durdu.

"Acaba," dedi kendi kendine, odasına girip kapıyı kapatırken. "Zavallı adam! Ama bu mümkün değil. Rüya görüyor olmalıyım. Ah ben!
Bana öyle geliyor ki, artık hep rüya görüyorum;" ve Clementine'i beklemek için
bir sandalyeye çöktü.

Ve böylece bazı kadınlar hayatlarını bildiklerinden çok daha fazla kurban
oluşturarak geçirirler. Konuşmaya hakkı olmadıkça
konuşmayan ve hakkı olanlara yardım edecek kadar asil olan bazı dürüst adamlar vardır. Dük, Margaret'i Alexis ile evlendiğinden beri tanıyordu,
söylendiği gibi. Onu sevip sevmediği o kadar kolay cevaplanamayan bir sorudur. Claudius ile evleneceğini söylediğinde çok solgunlaştığı ve
bir gün boyunca aklını tamamen kullanamadığı kesindir. Bununla birlikte, sonraki iki hafta boyunca kendini Margaret'in eğlencesine adadı ve kendisi, kendisi ve Leydi Victoria ve her zaman her şeyden zevk alan eşsiz Bayan Skeat'in birlikte planlayıp gerçekleştirdiği birçok şey vardı. Margaret toplumdan kaçmadı veya kendini kapatmadı ve Barker'ı bir kereden fazla sokakta ve partilerdeki kalabalığın içinde gördü. Amerika'daki evler o kadar küçük ki partiler her zaman kalabalıktır. Ama ondan uzak durma konusunda sağduyuluydu ve ondan gelen hiçbir iletişim onu ​​rahatsız etmiyordu. Clementine, bir veya iki gün boyunca çok az çiçek gelmesine şaşırdı ve yaşlı Vladimir, siyasi bir suçtan dolayı zincirlerle Kanada'ya gönderildiğini düşündüğü Bay Barker'ın olası kaderini düşündü, çünkü artık uğramıyordu. Ama bu sadık hizmetkarlar soru soramazdı ve hiçbir bilgi kaynakları yoktu. Barker,
ancak Margaret'in tahmin ettiği gibi, nişan haberini yaymada aktifti; çünkü çok geçmeden, ziyaretçiler bollaştı ve
çiçekler de geldi ve tebrikler yağmaya başladı. Sonra, herhangi bir resmi tanıdık onun için bunu yapmadan önce Dük'e durumunu bildirmenin bilgeliğini gördü. Dük, New York'ta gerçekten çok az insan görüyordu, çünkü "eğlendirilmekten" nefret ediyordu, ancak çok sayıda adamı biraz tanıyordu ve bunlardan biri muhtemelen ona bilgi vermekle yükümlü olurdu.

Bir sabah, Kontes ve kendisi günlük yolculukları için Park'a gitmek üzereyken, ki bu bir gelenek haline gelmişti, hizmetçi bir kart sundu ve beyefendinin mümkünse hanımefendisini hemen görmek istediğini söyledi. Kart, Screw ve Scratch'ten Bay Screw'in kartıydı.

"Pekala," dedi Kontes, eldivenlerini takarken ve bunu yaparken
bir kolunun altında binicilik sopasını tutarken. "Ona
yukarı gelmesini söyle." Dük geri çekilmek için hareket etti.

"Lütfen gitmeyin," dedi Margaret; ve öylece kaldı. Bir an sonra
Bay Screw'in sarı başı ve küçük gözleri kapıda belirdi.

"Kontes Margaret mi?" diye sordu saygıyla.

"Evet. Bay Screw, sanırım?"

"Aynı, Madam. A--affedin ama--sizinle yalnız konuşmak istedim,"
kekeledi avukat, Dük'ün hareket etmediğini görünce.

"Bu beyefendiye, dostuma, kalmasını söyledim," dedi
Margaret sakin bir şekilde. "Serbestçe konuşabilirsiniz. Benimle ne işiniz var, beyefendi?" Ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti ve o da şapkası elinde, karşısına oturdu. Bacaklarını birbirine geçirip ellerini ceplerine sokmak isterdi ama bunun için fazla iyi yetiştirilmişti. Sonunda cesaretini topladı.

"Açıkçası, hanımefendi, ahlaki bir görevi yerine getirmek için geldim ve açık konuşacağım. Güvenilir bir kaynaktan, kendisine Dr. Claudius diyen bir beyefendiyle nişanlı olduğunuzu öğrendim - uzun boylu bir adam - sarı sakallı?"

"Bilgileriniz doğru, Bay Screw," dedi Margaret kibirli bir şekilde, "Dr. Claudius'la nişanlıyım."

"Merhum Bay Gustavus Lindstrand'ın vasiyetname yöneticilerinden biri olarak," diye devam etti Bay Screw yavaşça, "dürüst bir adam olarak, kendisine Dr. Claudius diyen beyefendinin Dr. Claudius olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler olduğunu size bildirmeyi görevim olarak görüyorum. Söz konusu kişi iki ay önce ortadan kayboldu ve o zamandan beri de kendisinden haber alınamadı, anlayabildiğim kadarıyla. Sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, bu konuyla sizin için hiçbir ilgim yok, ancak evlilik vaadiyle onurlandırdığınız beyefendinin temsil ettiği kişi olma iddiasını henüz kanıtlamadığı konusunda sizi uyarmanın doğru olduğunu düşündüm."

İlk sözcüklerden sonra Bay Screw'in söyleyeceklerini önceden gören ve Claudius'a karşı komploda yer alan bu çok saygın ve dürüst adama inanan Margaret doğal olarak öfkelendi, ancak doğru şeyi yapacak sağduyuya sahipti.

"Bay Screw," dedi buyurgan sesiyle, buz gibi bir şekilde, "müdahaleniz için size çok

çok minnettarım. Yine de, nişanlı olduğum beyefendinin gerçekten ve gerçekten kendisini temsil ettiği kişi olduğuna ikna oldum. Buradaki arkadaşımın sizi
muhtemelen zorlanmadan ikna edebileceği bir gerçek." Ve hemen
odayı terk etti. Dük avukata döndü.

"Bakın, Bay Screw," dedi sertçe, "Ben--yani, adımı boş verin,
aşağıdaki insanlardan öğrenebilirsiniz. Ben bir İngiliz beyefendisiyim ve Dr. Claudius'un kim olduğunu biliyorum. Babasını tanıyordum; onu
yatımla bu ülkeye getirdim. Hemen mahkemeye çıkıp iftira attığınız beyefendinin kimliğine yemin etmeye hazırım.
İftira atıyorsunuz, efendim! Beni duyuyor musunuz?" Dükün öfkesi ateşliydi. "Ve Dr. Claudius'un yarın sabahtan sonraki gün burada kendi adına konuşacağı gerçeği dışında, sizi şimdi zorla mahkemeye çıkaracağım
ve ona yemin etmemi dinleteceğim. Duyuyor musunuz beni, efendim?"

"Sevgili efendim," diye başladı Bay Screw, bu öfke patlamasıyla biraz şaşırmıştı.

"Bana 'sevgili efendim' demeyin," dedi asilzade,
Screw'a doğru yürürken.

"O zaman efendim," diye devam etti diğeri, kime
konuştuğunu bilmiyordu ve belki de bilseydi umursamayacaktı, bu kadar dürüst bir adamdı, "Eğer bu kadar eminseniz, neden daha önce ortaya çıkmadınız, bunun yerine arkadaşınızın Avrupa'ya gidip burada elde edebileceği
kanıtları elde etmesine izin vermediniz."

"Sizinle tartışmayacağım," dedi Dük. "Dr. Claudius her halükarda Avrupa'ya giderdi, eğer bu sizi tatmin edecekse.
Neden buraya geldiniz?"

"Çünkü şüphelenmeyen bir hanımı tehlikesi konusunda uyarmanın doğru olduğunu düşündüm," diye cevapladı Bay Screw cesurca.

"Bu doğru mu? Gerçekten Claudius'un Claudius olmadığına mı inanıyorsun?" diye sordu Dük, avukata yaklaşıp gözlerinin içine bakarak.

"Elbette, onun bir sahtekâr olduğuna inanıyorum," dedi diğeri korkusuzca bakışlarını ona geri vererek.

"Sanırım öyle," dedi Dük, oldukça tatmin olmuş bir şekilde. "Peki, seni buraya kim gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi," diye cevapladı Screw biraz gururla. "Senin dediğin gibi, gönderilme alışkanlığım yok. Geçen gün Bay Barker'la yaptığım bir konuşma sırasında oldu--"

"Öyle düşünmüştüm," diye sözünü kesti İngiliz. "Bay Barker'ın işin içinde olduğunu
düşünüyordum. Bay Barker'a iltifatlarımı iletmek için bir mesaj iletebilir misin?" Screw itiraz eder gibi ciddi bir şekilde başını salladı.

"O zaman ona benim adıma onun çok
iğrenç bir alçak olduğunu söyleyecek kadar nazik ol. Eğer bu iğrenç komployu daha fazla ilerletmeye kalkışırsa onu her kulübüne yalancı ve dolandırıcı olarak göndereceğim ve--ve--ve benim önümden uzak durması daha iyi olur. Size gelince, efendim, size onun karakterini araştırmanızı tavsiye ederim, çünkü sizin dürüst bir adam olduğunuzu görüyorum."

"Size minnettarım, efendim," dedi Bay Screw, biraz alaycı bir şekilde.
"Ama siz kimsiniz ki, müşterilerime bu kadar çirkin isimler takmaya cesaret ediyorsunuz?"

"İşte kartım--kendiniz görebilirsiniz," dedi Dük. Screw okudu. Bu sırada öfkesi iyice kabarmıştı.

"Bu ülkede unvanlara pek saygımız yok, Lord Dük," dedi sertçe. "Söyleyebileceğim en iyi şey, bana dürüst bir adam olarak
etkilediğinizi söylemeniz. Yine de yanılıyor olabilirsiniz."

"Bu, yarından sonraki gün karara bağlanacak bir konu," dedi diğeri. "Bu arada, söylediklerimin gereği olarak, size gerçekten çok
içtenlikle teşekkür ediyorum" - Bay Screw sertçe gülümsedi - "hayır, samimiyim, Kontes Margaret adına, ona karşı yapmaya çalıştığınız onurlu rol için size gerçekten teşekkür ediyorum; ve sizi
yanlış anladığım ve komplonun içinde olduğunuzu
zannettiğim için özür dilerim. Ama mesajımı Bay Barker'a iletin - elbette eyleme geçirilebilir ve isterse o da harekete geçebilir. Günaydın, efendim."

"Günaydın," dedi Screw kısa bir süre sonra, Dük'ün açık özrüyle biraz sakinleşerek.

"Sanırım onu ​​yatıştırdım," dedi akran Margaret'e, onları Park'a götürecek taksiye bindiklerinde. Ve asil ruhlarla dörtnala uzaklaştılar.

XX. BÖLÜM.

Ne olursa olsun, ne kadar kesinlik hissedersek hissedelim, bir okyanus vapurunu beklemenin son saatleri endişeli saatlerdir. Ofisteki insanlar bize yirmi kez "hiçbir endişe duymadıklarını" söyleyebilirler - bu onların klişe ifadesidir; okyanusu yirmi yıldır yılda iki kez geçen arkadaşlarımız bize herhangi bir geminin hesaplanmasının birkaç saat, hatta birkaç gün gerisinde olabileceğini söyleyebilirler; en ufak bir şüphe gölgesi bile olsa eğlenmek delilik gibi görünebilir - ve yine de sevdiğimiz ayaklar iskelede ve sevgili mutlu eller ellerimizde olana kadar, korkunç bir olasılığın gölgesi üzerimizdedir, denizin kapasitesinin korkunç bilinci.

Sonunu görme endişesi olmasaydı çoktan İngiltere'ye doğru yola çıkmış olacak olan Dük, geminin varış tarihini belirlemek için her türlü önlemi almıştı. Claudius'un Cunard vapuruyla yelken açacağını varsayıyordu ve Doktor telgraf çektikten sonra yelken açan gemiyi buldu. Sonra, gemiyi görür görmez haberdar olmak için düzenlemeler yaptı, Gümrük Binası römorkörüne binip Karantina'da gemiye binmeye karar verdi, böylece Claudius'a söylenecek her şeyi ilk söyleyen olma mutluluğunu yaşayabilirdi.

"Yarından sonraki gün," demişti Margaret'e, "onu güvenle bekleyebiliriz," ve zamanın yaklaştığını duyduğunda gözlerine gelen ışığı bir tür donuk zevkle izledi.

İlk hayal kırıklığı - ne yazık ki, bu sadece ilkiydi - belirlenen günden önceki akşam geldi. Dük, ofisten geç gelenlerin çok kötü hava koşulları bildirdiği ve vapurun birkaç saat gecikebileceğinden korkulduğu yönünde bir not aldı. O,
hemen Kontes'i sordu, ama canını sıkarak hem onun hem de kız kardeşinin tiyatroya gittiğini gördü. Onlar gittiğinde o da dışarıdaydı ve bu yüzden Bayan Skeat'ı bir tür refakatçi olarak almışlardı ve şüphesiz çok eğleniyorlardı. Ancak, Margaret'in yatağa girmeden önce gecikme haberini bilmesi gerekiyordu, çünkü
sabah uyandığında Claudius'un her an gelebileceği güvencesiyle uyanmasına izin vermek zalimlik olurdu.

"Onları bekler ve yaygara koparırsam, bunun ciddi bir şey olduğunu düşünecek," diye düşündü Dük her zamankinden daha fazla bir nezaketle. Bu yüzden bir not yazdı, sadece varışta birkaç saat gecikme haberi aldığını belirtti, belki de bütün bir gün, diye ekledi, emin olmak istiyordu.
Notu Vladimir'e verdi ve odasına gitti.

Margaret ve Leydi Victoria birlikte büyük bir neşeyle eve geldiler, küçük oturma odasına girdiklerinde ipek pelerinlerini hışırdatıp
güldüler ve sohbet etmek için ateşin başına oturdular. Sonra Vladimir
Dük'ün notunu getirdi. Margaret notu ateşin ışığında okudu ve yüzü
birdenbire düştü.

"Ne oldu canım?" diye sordu Leydi Victoria şefkatle, arkadaşının sıkıntılı bakışını fark ettiğinde.

"Hiçbir şey--sanırım endişelenmemeliyim. Vapur gecikti, hepsi bu," ve İngiliz kıza kardeşinin notunu verdi.

"Ah, eğer ciddi bir şey olsaydı bizim için ayağa kalkardı. Sabah yerine
muhtemelen öğleden sonra gelir." Ama
Margaret'in gözleri ağırlaşmıştı ve neşesi kaybolmuştu.

"Hiç önsezilerin oldu mu?" diye sordu, yarım saat sonra ayrılırken.

"Asla," diye neşeyle cevapladı Leydi Victoria, "ve eğer görürsem asla gerçek olmazlar."

"Görüyorum," dedi Margaret, "onu bir daha asla
görmeyeceğime dair bir his var içimde." Zavallı Kontes! Beyaz yüzü ve yorgun gözleriyle çok perişan görünüyordu.

Ertesi sabah erkenden Leydi Victoria, kardeşine notunun
ne gibi bir etki yarattığını anlattı. Notu daha iyi bir hale getirmediği için kendine çok kızdı ve hatasını telafi etmek için kendini tamamen vapuru beklemeye adadı. Bu amaçla Cunard ofisine indi ve gününü geçirmek için bir roman ve bir kutu sigarayla kendini yerleştirdi. Hareket etmeyi reddetti ve öğleden sonra bir şeyler yemek için dışarı çıktı. Ofisteki insanlar onu tanımıyordu ve istediği kadar Bohem olmakta özgür hissediyordu. Gün içinde bir keresinde bir Fransız vapurunun geldiğini ve çok
ağır hava koşullarıyla karşılaştığını, bir veya iki tekneyi kaybettiğini öğrendi. Bu geminin hareketinden sonraki gün yola çıkan Cunarder'ın, daha yakın bir noktadan da olsa, yirmi dört saat daha gecikebileceğini söylediler. Kendisi açısından, geminin zamanında güvenli bir şekilde varacağından korkmuyordu. Denizde hiç gemi kaybetmemiş bir şirketin, adını andığınız herhangi bir gemiyi kaybetmeyeceği binde bir olasılıktır. Yine de, eğer ışıkları
görülürse, gece çağrılmayı ayarladı ve biraz üzgün bir şekilde
otele döndü. Tekrar, Kontes'e günü vapur ofisinde geçirdiğini söylerse, onun endişesini abartacağını ve böylece kendi endişesini
artıracağını düşündü.

Margaret gerçekten çok mantıksızdı. Vapurun güvende olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu, ancak Leydi Victoria'nın ifade ettiği gibi, bu açıklanamayan önsezisiyle, sarı saçlı sevgilisinin sonsuza dek kendisinden gittiğine dair ele geçirilmişti.
Önünde korkunç şeyler belirdi, dalgaların yeşil girdabında zavallı boğulmuş yüzler,
ölü adamlar ve ölmekte olan adamlar, sanki akan köpükler sağlam bir şeymiş ve onları
kurtarabilirmiş gibi, üzerlerinde kırılan beyaz su sırtlarına çılgınca tutunuyorlardı. Vahşi, ince rüzgarın okyanus yarıklarında çığlık attığını duydu, ölümle yarışında nefessizdi. Ve sonra her şey sessizleşti ve bir adamın görkemli bir formunu görebildi, dimdik ve çıplak,
sarı saçları aşağı sarkmış ve geniş beyaz boğazı ölümle yukarı kalkmış, derin yeşil su, yosun ve çamurda, öfkeli dalgaların çok aşağısında ciddi bir şekilde yüzüyordu.

Bu karanlık düşüncelere karşı çok mücadele etti; ama faydası yoktu.
Geri döneceklerdi ve akşam boyunca ateşinin başında oturdu,
gözleri kocaman, dudakları aralanmış, közlere bakarak ve kapıya gelen birinin sesini duymak için kulağını zorladı--iyi geminin sonunda görüldüğüne dair hoş bir haber getiren biri. Ama o yorucu akşam boyunca hiçbir ses gelmedi, ne de herhangi bir teselli mesajı.
Leydi Victoria onunla oturdu ve Bayan Skeat, onun sıkıntılı ruh halini fark etmemiş gibi davrandılar; ve bir iki kez Dük içeri girdi ve neşeyle "Claudius geri döndüğünde" ne yapacaklarından bahsetti. Ama Margaret sonunda
ağır bir kalple odasına gitti ve teselli edilmek istemedi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dük geminin
varış haberini gece boyunca almayı kesin bir şekilde bekliyordu ve Margaret'i rahatlatmak için o kadar endişeliydi ki
Willis ve Vladimir'in bütün gece oturmaları konusunda ısrar etti,
böylece mesaj geldiği anda iletileceğinden emin oldular.
Rus ve İngiliz hizmetçiler birbirlerinden nefret ediyorlardı ve birbirlerine
hiç dinlenmeyeceklerinden emindi. Ama Dük
derin derin bir uyku çekti ve şafak vakti uyanıp Willis'e sertçe bağırdı.

"Ee?" dedi, "Sanırım uyudunuz. Telgraf nerede?"

"Henüz telgraf gelmedi Majesteleri;" dedi gri erkek hizmetçi,
bir gece yerine birkaç gecedir uyanık kalmış gibi görünüyordu.

"Ah!" dedi Dük sesini değiştirerek. Hizmetçilerine
zorbalık yapmaya meyilli değildi ve onlara karşı aceleci davrandığı için her zaman pişmanlık duyuyordu, ancak
mesajın gece gelmesi gerektiğine dair güçlü bir inancı vardı.

Bir önceki günü ofiste geçirdiği için, Kontes'in şüpheleri yatışana kadar görevinden ayrılmamak zorunda olduğunu hissetti. Bu yüzden
bir taksiye bindi; çünkü birçok yabancı gibi o da Elevated Road'dan nefret ediyordu ve şehir merkezindeki Bowling-Green'e götürüldü. Sabah boyunca şiddetli yağmur yağdı ve tahmin edilebileceği gibi, günlerini vapur ofislerinde geçirmeye pek alışık olmayan Dük, hem harika hem de korkunç bir şekilde sıkılmıştı. Sigara içiyor, sandalyeleri tekmeliyordu ve romanını okuyordu ve genelde aşırı derecede huzursuzdu, bu yüzden memurlar onun gerçek bir
yaşayan
harika olduğunu bilmedikleri için onu bir baş belası olarak görmeye başladılar. Ve hala yağmur yağıyordu ve gazete satıcıları içeri baktılar, hepsi çiseleyen ve ıslaktı ve New York işlerinin neşeli tüyleri
sürünmüş gibiydi.

Birdenbire -saat ikide olabilirdi- ofiste bir hareketlenme oldu, tahta zeminde ayak sesleri ve bir tür genel canlanma.

"Görünürde," diye seslendi bir memur Dük'e. Majesteleri gerindi ve ayrıldı. Gümrük Binası römorkörünün gemi görüldükten sonra iki saat boyunca hareket etmediğini tespit etmişti. Bu yüzden Margaret'e beklemesinin bittiğini duyurmak için bir telgraf çekti ve sonra zaman geçirmek için gidip bir şeyler yedi. Zamanı geldiğinde, küçük yüksek basınçlı teknenin tek kişilik kabinine oturdu ve dalgaların ve yağmurun arasından cesurca ilerleyerek büyük okyanus canavarıyla karşılaştı. Gümrük Binası görevlileri, neşeli, iyi beslenmiş, XX'in[4] yeşil tarafını bilen ve nadiren kasvetli önsezilerle rahatsız olan adamlar, neşeyle sohbet edip şakalaşıyorlardı. İçlerinden biri çok keldi ve diğerlerinin sürekli alay konusu gibi görünüyordu. [Dipnot 4: Yirmi dolar.]

"Eh, Ike," diye bağırdı arkadaşlarından biri, küçük siyah bir şişeyi iki kez çekerken, "senin _başının_
üstüne bir buz pateni pisti _var_ ve _hata_ yok". Diğeri sırıttı ve _dışarısının pürüzsüz olmasının içinin yumuşak olmasından daha iyi olduğunu söyledi.

"Eh, sanırım ikisini de aldın, tıpkı bir karpuz gibi," diye karşılık verdi ilk konuşmacı.

Gümrük Binası römorköründe nadiren bir veya ikiden fazla yolcu olur ve bu sefer Dük yalnızdı. Kabindeki tütün ve viski atmosferine dayanamadı ve Gümrük Binası adamlarını dumanlarıyla ve nüktedanlıklarıyla baş başa bırakarak yan taraftan makine dairesine doğru ilerledi.

Büyük vapurla geldiklerinde saat neredeyse beşti ve hava neredeyse kararmıştı. Beş dakika içinde Dük yana yattı,
arkadaşını bulmak için aceleyle aşağı indi. Onu hiçbir yerde göremeyince,
masanı buldu ve Dr. Claudius'u sordu. Subay, yolculukta tanışmadığını söyledi, ancak Dük'e yolcuların bir listesini teklif etti ve geminin yılın
zamanı için alışılmadık derecede kalabalık olduğunu belirtti.

Dük parmağını listede aşağı doğru kaydırdı, sonra aradığı ismi kaçırdığını düşünerek kağıdı lambaya yaklaştırdı. Ama
"Dr. Claudius" orada yoktu. Yüzü asıldı ve kalbi hızla çarptı, çünkü
çok kesin bir şekilde emindi. Zavallı Margaret! Ne yapacaktı?
Claudius'un yelken açtığı gün telgraf çekmemesi ne kadar da aptalcaydı!

"Burada hiçbir eksiklik olmadığından emin misiniz?" diye sordu maliye
dükü.

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı. "Bir dakika," dedi, Dük listeyi düşürürken, "Queenstown'da karaya çıkarılan
çok hasta bir yolcu vardı. Uzun boylu bir adam olduğunu söylemeliyim, ama onu taşıdılar. Gemiye
kaydolmamıştı ve o kadar hastaydı ki yolculuğu bıraktı. Size
adını söyleyemem."

"Açık sakalı mı vardı?" diye sordu Dük büyük bir endişeyle.

"Şey! Evet; en azından büyük bir sakalı vardı. Onu
taşırlarken nasıl göründüğünü hatırlıyorum. Çok solgundu ve gözleri kapalıydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dük; "O olmalı! Kimse adını
bilmiyor mu?"

"Kaptan biliyor olabilir. Sizi şimdi limana girerken görmeyecektir, ama gidip ona soracağım," diye ekledi subay nazikçe, diğerinin ne kadar
üzüntülendiğini görerek.

"Teşekkürler--lütfen ona sorun--evet!" diye bağırdı ve bir sandalyeye çöktü. Muhasebeci çeyrek saat sonra geri döndü.

"Üzgünüm efendim," dedi, "kimsenin onun adını bilmediğini düşünüyorum.
Bazen oluyor. Çok üzgünüm. "

Dük yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü. Claudius'un gemide olmadığı açıktı; ancak Claudius'un Queenstown'da hasta, belki de ölü yattığı kesinlikle açık değildi. Zavallı İngiliz umutsuzlukla dudaklarını ısırdı ve sessiz kaldı. Margaret'e ne kadarını
söylemesi ve ne kadarını kendine saklaması gerektiğine karar veremedi. Hasta yolcu
bu tarife uyuyor gibiydi, ancak yine de o tüm bunlara rağmen Doktor olmayabilirdi. Uzun boylu adam - solgun - hasta olsaydı zaten solgun olurdu - sarı sakallı - evet, ona benziyordu.

"Keşke Vick burada olsaydı," dedi Dük kendi kendine; "çok
aklı var." Hemen kız kardeşine danışma fikri aklına geldi. "Karaya nasıl çıkabilirim?" diye sordu aniden.

"Korkarım ki biz içeri girene kadar beklemeniz gerekecek," dedi dost canlısı subay. "Daha uzun sürmeyecek bir saatten fazla oldu."

Doktor'un isminin bir kaza sonucu atlanmış olabileceğine dair zayıf bir umutla harekete geçen Dük ayağa kalktı ve kalabalık yolcuların arasında yolunu açtı, tuzaklarını toplayıp büyük salonlarda dolaşırken. Gördüğü her uzun boylu adamın peşinden gitti, ta ki yüzünü görene kadar.
Sonunda karanlık bir geçitte heybetli bir figürle karşılaştı.

"Sevgili Claudius!" diye bağırdı, elini uzatarak. Ama yabancı
sadece durakladı, bir "hata" hakkında bir şeyler mırıldandı ve geçip gitti.

Dük'ün heyecanı arttı, çünkü Claudius'un gemide olmadığı kesinleşti ve çok yüksek ve kudretli hayatı boyunca hiç böyle bir ruh halinde olmamıştı. Yolculardan bazıları onun huzursuz hareketlerini fark etti ve geçerken alçak sesle yorum yaptılar.

"Muhtemelen delirmiştir," dedi bir İngiliz.

"Muhtemelen sarhoştur," dedi bir Amerikalı.

"Muhtemelen iflas etmiş bir banka kasiyeridir," dedi bir İskoç.

"Çok vahşi görünüyor," dedi bir New York'lu anne.

"Çok mutsuz görünüyor," dedi kızı.

"Çok iyi giyinmiş," dedi kıyafetlerini altı ayda bir Smallpage'den alan oğlu.

Ama zaman sonunda geçti ve o büyük şey iskelesine geldi,
ve çenesini açtı ve canlı yükünü dik bir tahtadan aşağı, tekrar kuru toprağa boşalttı; ve Dük, inen yolcuların akışına son bir kez baktıktan sonra kıyıya çıktı ve gördüğü ilk taksiye atladı.

"En yakın Elevated istasyonuna git," diye bağırdı.

"Hangi cadde?" diye sordu şoför, acelesi olan birinin taksi şoförlerinin takındığı o sakinlikle.

"Ah, herhangi bir cadde - caddeye lanet olsun - elbette Altıncı Cadde!" Dük bir yahni içinde haykırdı.

"Çok iyi, efendim - Altıncı Cadde Yükseltilmiş, öyle mi dediniz?" ve o
kasıtlı olarak kapıyı kapatıp locasına çıktı.

"Ona ne söyleyeceğim - ne söyleyeceğim?" soruları, sokaklarda
hızla ilerlerken ve pürüzsüz Yükseltilmiş Yol'dan hızla oteline doğru
kayarken kulağında şaşırtıcı bir güçle tekrarlanıyordu. İndiğinde istasyondan yürümesi gereken birkaç yüz metre daha vardı.
Cesareti onu terk etti ve başını eğip
ağır bir yürekle, kötü haber getiren bir şekilde yavaşça yürüdü.

Yavaşça basamakları ve odasına çıkan birkaç basamağı tırmandı.

Gaz lambasının altında, ateşin yanında, Leydi Victoria duruyordu, saate bakıyordu.

"Sonunda," diye haykırdı, "onu nasıl _kaçırdın_?"

"Kime?" diye sordu kardeşi kederle.

"Neden, Claudius, elbette!"

"Claudius gelmedi," dedi alçak sesle.

"Gelmedi mi?" diye haykırdı Leydi Victoria, "gelmedi mi? Neden bu iki saattir Margaret'le birlikte burada!"

Dük oldukça güçsüzdü ve heyecandan bitkin düşmüştü ve
bir sandalyeye yığıldı.

"Nasıl--" diye başladı ama küfürü bastırdı, küfürler
başka bir yerde patlak verdi, küfürler gibi. "Nereden geldi?"

"Sanırım Avrupa'dan," dedi. "Bunun hakkında yemin etme."

"Affedersin, Vick, bayıldım; hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Bana her şeyi anlat, Vick. " Ve yavaş yavaş kendine geldi
Claudius'un gerçekten geldiğini ve o kadar zahmete girmiş olan arkadaşının onu bir şekilde kaçırdığını anlayacak kadar.
Ama dürüstçe sevinmişti.

"Onu sadece bir an gördüm ve beklemek için odanıza geldim. Elbette
yalnız başına içeri girmesine izin verdim."

"Elbette," diye onayladı kardeşi ciddi bir şekilde.

"Margaret onu bekliyordu, çünkü geminin saat üçte
görüntüde olduğunu ve onun buraya beşte geldiğini söyleyen telgrafını aldı; Bence çok
hızlıydı."

"Gerçekten şeytanca hızlı," dedi küfürbaz kardeşi fısıltıyla.
"Bana her şeyi anlat," diye ekledi yüksek sesle.

Yeterince kolay bir şekilde açıklanmıştı ve o gece yatmadan önce
herkes her şeyi anlamıştı. Basitçe şöyleydi: Claudius başka bir vapurla, Alman hatlarından biriyle
gelmişti ve Cunarder'dan birkaç saat önce
varmıştı. Margaret, Leydi Victoria'nın söylediği gibi Dük'ün mesajını almıştı ve Claudius kısa süre sonra
göründüğünden hiçbir tutarsızlık görmedi.

Uzun boylu Doktor incecik bagajını Gümrük Binası'nın insafına bıraktı ve bir taksi çağırarak adama otele acele etmesi için önceden iki katı ücret ödedi. Hizmetçinin Kontes'e ismini söyleme formalitesini yerine getirmesini ve "lütfen yukarı çıkmak istediğini" bildiren mesajın geri gelmesini sabırsızlıkla bekledi, çünkü klişe
Amerikan otel tabiriyle, merdiveni gerçekten de tek bir adım olarak görüyordu.

Bir an daha ve dizlerinin dibinde, her uzvu titreyerek ve konuşamadan, ama tekrar tekrar güzel beyaz elleri öperken,
o kızarmış koyu yanağını onun sarı
saçlarına değene kadar eğdi. Sonra ayağa kalktı ve alnını öptü ve parmaklarını beline doladı ve onu güçlü kollarının uzunluğuna kadar önünde tuttu, bilinçsizce, aşırı mutluluğuyla, uyguladığı gücün.
Ama kadın mutlu bir şekilde güldü ve gözleri böyle bir adama karşı gururla parladı.

"Affet beni, sevgilim," dedi sonunda. "Kendimi
sevinçten kaybettim." Birlikte dururken yüzünü onun göğsüne sakladı.

"Geri döndüğün için çok mutlu musun?" diye sordu sonunda, ona bakarak
cevabını anlatan bir gülümsemeyle.

"Memnun olmak çok kötü bir kelime, canım, canım hanımefendi," dedi basitçe.

* * * * *

İki saat sonra hala derin kanepede yan yana oturuyorlardı.
Claudius ona her şeyi anlatmıştı, çünkü artık görevini tamamlamıştı, artık sır olmayacaktı; ve Margaret'in karanlık
gözlerinde yaşlar vardı, çünkü onu ne kadar sevdiğini bilerek onu terk etmenin ona neye mal olduğunu biliyordu. Ve sonra konuşmaya devam ettiler.

"Eğer bu kadar erken olacaksa canım," dedi, "Noel Günü olsun."

"Öyle olsun. Ve sevgilim, nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Ah, uzağa--New York'tan uzağa ve--ve Bay Barker ve Bay Screw ve tüm bu korkunç insanlardan," diye bağırdı; çünkü o da itiraf etmiş ve ona her şeyi anlatmıştı.

"Evet," dedi; ve bir an sessiz kaldı. "Canım," diye tekrar başladı,
"bilmen gereken bir şey daha var--" durdu.

"Evet?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Kutsanmış hanımım, sana doğum hikayemi bugün ilk kez anlattım. Bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Bu hiçbir zaman bir fark yaratmazdı, Claudius," diye yarı sitemli bir şekilde cevapladı.

"Amcam--babamın kardeşi--ben yelken açmadan bir hafta önce öldü."

"Üzgünüm canım," dedi hazır bir sempatiyle; "Onu sever miydin?"
Ne demek istediğini anlamamıştı.

"Onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum," diye cevapladı; "ama--çocuksuz öldü. Ve ben--artık _özel-docent_ değilim." Margaret ona
hızla döndü, aniden anladı.

"O zaman sen varissin?" diye sordu.

"Evet, canım," dedi yumuşak bir sesle. "Bu harika bir isim ve
ona layık olmam için bana yardım etmelisin. Artık Dr. Claudius değilim." Son cümleyi biraz pişmanlıkla ekledi. "Ve bu aptalca para için hiç uğraşmana gerek kalmadı,
sonuçta? Tüm bu insanlardan bağımsız mısın?"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek, "tamamen öyle."

"Çok mutluyum,--çok mutluyum, bilmiyorsun," dedi ellerini onun omzuna koyarak. "Para için o avukatlarla çekiştiğini hissetmekten nefret ettiğimi biliyorsun;" ve biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Yine de alacağız," dedi Claudius gülümseyerek, "ve sen onunla
istediğini yapacaksın, sevgilim. Dürüstçe kazanıldı ve
hiçbir kötü şans getirmeyecek. Ve şimdi sana söyledim, diyorum, babamın
evine gidelim ve onu bizim yapalım." Gururla ve sevgiyle konuştu. "Sevgili hanımımı daha önce hiç eşinin hoş karşılanmadığı yerde karşılayayım."

"Evet, canım, oraya gideceğiz."

"Belki Dük bize yatı ödünç verir?" dedi Claudius.

"Evet," dedi Margaret ve sesinde bir hüzün tınısı vardı,
"evet, belki Dük bize yatı ödünç verir."

SON.

F. Marion Crawford'un yazdığı Doktor Claudius, Gerçek Bir Hikaye adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR CLAUDIUS, A TRUE STORY ***

***** This file should be named 15223.txt or 15223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/2/15223/

Produced by Paul Murray, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
