*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Andreas: The Legend of St. Andrew (Andreas: St. Andrew Efsanesi)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: March 1, 2005 [EBook #15225]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15225
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Andreas: The Legend of St. Andrew, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Andreas: The Legend of St. Andrew

Author: Unknown

Release Date: March 1, 2005 [EBook #15225]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREAS: THE LEGEND OF ST. ANDREW ***

*** START OF TURKISH PART ***
S.R.Lison, David Starner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





     İngilizce Yale Çalışmaları

     Albert S. Cook, editör

               VII

             Andreas:

     ST Efsanesi. Andrew

  Eski İngilizceden Çevrildi

                İLE

        Robert Kilburn Kök


             NEW YORK

      Henry Holt ve Şirket

               1899




Errata.

  P. IV.  _Angelsaechsen_ için _angelsachsen_ oku.

  P.  V. "Fritsche" Fritzsche.

  P. İx.   "Homilest" Homilist.

  P. 18, 1. 550. "" Hast.

  P. 27, 1. 835. "'Till" kadar.

  S. 57. "Siever'in" Sievers ".




Önsöz


Çeviriyi denemek her zaman biraz dayanıklı bir taahhüttür
Şiirin, böyle bir çeviri için en iyisi olacak ama bir gölge olacak
Olanı temsil edeceği. Yine de buna güveniyorum
eski İngiliz şiirlerinin en iyilerinden birinin oluşturulması bazılarında
Tedbir en erken takdirimizin daha geniş bir takdirine katkıda bulunur
Edebiyat, şiire sadece genel okuyucu tarafından erişilebilir
Kemble'ın kel ve biraz yanlış çevirisinde,
1843'te yayınlandı ve şimdi baskı dışı.

Boş ayet için en uygun metre olarak seçtim
uzun ve onurlu bir anlatı şiirinin çevirisi, metre olarak
Gücü, asili, çeşitliliği ve
orijinalin hız. Lumsden tarafından kullanıldığı gibi ballad ölçüsü
_beowulf_ 'nin çevirisi monoton ve önemsizdir, önlem
Morris ve diğerleri tarafından kullanılır ve eskisinin taklidi olarak tasarlanmıştır
İngiliz alliteratif önlemi, tamamen uygulanamaz. Hibrit
ne eski İngilizce ne de modern ürün, hem yorgunluk hem de
Tiksinti; çünkü orijinalinin dış özelliklerini kopyalarken,
tamamen estetik niteliklerini kaybeder.

Diksiyonumda basit ve deyimsel İngilizce aradım,
Kral James İncil'in asil arkizmasını incelemek
William Morris veya Profesörün Wardour Street lehçesini etkiliyor
Earle, bu, genellikle özel olarak tamamen anlaşılmaz
Orta İngilizce öğrencisi. Çevirim sadık ama değil
gerçek; Pasif bir inşaatı aktif hale getirmekten çekinmedim,
veya bileşik bir sıfatın bir cümle ile tercüme edilmesi. Kral'dan alıntı yapmak için
Alfred'in Boethius'un çevirisine önsözü, "zaman zaman" var
Kelime ile tercüme edilen kelime ve bazen anlamda anlamda,
En net ve anlaşılır bir şekilde yorumlayabilirim. "

Aşağıdaki metin _bibliothek der'deki Grein Wuelker'ın metin
Angelsaechsischen Poesie_ (Leipzig, 1894) ve benim çizgilerimin
Çeviri bu baskıya göre numaralandırılmıştır. Bende yok,
Ancak, noktalama işaretini takip etmek zorunda hissettim. Nerede görünüyordu
Diğer okumaları benimsemek en iyisi, notlarımda gerçeği anlattım.

Çevirimi Kemble ve Grein ile karşılaştırdım
(_Dichtungen der Angelsaechsen_) ve bazen onlara borçluyum
bir kelime veya ifade için.

Frank'e olan borçluluğumu kabul etmek bana büyük zevk veriyor
Makalede çevirimi çok dikkatli bir şekilde okuyan H. Chase;
ve bana yardım ve tavsiyesini veren Profesör Albert S. Cook'a
Başlangıçtan yayınlanmasına kadar çalışmalarımın tüm aşamalarında. Bay'a
Charles G. Osgood, Jr., aynı zamanda değerli eleştiriler için de borçluyum.

  Robert Kilburn Kök.

  Yale Üniversitesi,
  7 Nisan 1899.




GİRİİŞ


[Sidenote: _The Malyscript_.]

1832 yılında İtalya'da seyahat ederken, bir Almanca Dr. Blume
akademisyen, Vercelli'deki Katedral Kütüphanesinde keşfedildi
Hem şiir hem de nesir içeren İngilizce el yazması. En uzun ve
Şiirlerin en iyisi _Andreas_ veya _Legend of St. Andrew_.

Bu el yazması Alpleri bir ülkeye nasıl buldu?
Dili tamamen anlaşılmazdı? Birkaç teori var
Gelişmiş, Cook tarafından savunulan en makul var. [1]
Bu görüşe göre, Cardinal Guala tarafından taşındı.
III. Henry döneminde St. Andrew's, Chester öncesi idi. Açık
İtalya'ya Dönüşü Vercelli'de St. Andrew Manastırı'nı inşa etti,
mimarisinde güçlü İngilizce. El yazması içerdiğinden beri
St. Andrew hakkında bir şiir, St.
Vercelli'deki Andrew Kilisesi. Wuelker'ın sahip olduğu teorisi
Vercelli'deki Anglo-Sakson Darülaceze çok gölgeli argümanlara dayanıyor, çünkü
Böyle bir bakımevinin var olduğuna dair tatmin edici bir kanıt katmaz.

[Dipnot 1: _Cardinal Guala ve Vercelli Book_, Univ. Cal.
Kütüphane Bülteni No. 10. Sacramento, 1888.]

[Sidenote: _Authorship ve Date_.]

Stil ve diksiyonun belirli benzerliklerinin gücü üzerine
Cynewulf'un imzalı şiirlerine, _andreas_'ın önceki editörleri
şiiri ona atadı ve onu Dietrich, Grein ve izledi.
On eşiğin. Ama Fritsche (_anglia_ II), diğer eşit derecede tartışarak
belirgin farklılıklar, cynewulfian yazarlığını reddediyor ve
Sievers tarafından pozisyonunda devam etti, ancak şiddetle karşı çıktı
Ramhorst. Daha yakın zamanda Trautman (_anglia_, Beiblatt vi. 17)
Eski görüş, Havarilerin _fatlarının
Napier'in cynewulf'un runik imzasını keşfettiği
ancak _andreas_'ın kapanış bölümü. Söylenecek çok şey var
Cynewulf'u kuracak olan bu son teori lehine
tüm çalışmanın yazarı; Ama tüm soru olmaktan çok uzak
yerleşti. En azından yazarın dindar bir kilise adamı olduğunu teyit edebiliriz
ve deniz kenarında bir sakin, şiirleri ile iyice tanıştı
Cynewulf.

Tarihi kesin olarak belirlemek eşit derecede imkansızdır
yazarlık, çünkü şiir tamamen çağdaş eksik
imalar. Ne de argümanı diline dayandıramayız, çünkü
Tüm olasılık, mevcut formu bir
Eski Northumbrian veya Mercian versiyonu. Cynewulf geliştise
Sekizinci yüzyıl, _andreas_ tarihi muhtemelen daha sonra değil.
Vercelli el yazması onbirinci ilk yarısına atandı
yüzyıl.

[Sidenote: _sources_.]

Neyse ki, kaynakları hakkında daha fazla güvence ile konuşabiliriz.
şiir. Andrew'un _ACT'lerini köleleştirmemiş olsa da yakından takip ediyor
ve Matthew_, Havarilerin _apocryphal eylemlerinde yer alan _. [1]
On dördüncü ve on altıncı büyük İngiliz şairleri gibi
yüzyıllar, _andreas_ şairi hikayesini bir
yabancı kaynak ve onlar gibi,
Kendini iyice ve iyice İngilizce yaptı. Öğrenebiliriz
Anglo-Sakson atalarımızın tatları ve idealleri de
kompozisyonunda tamamen orijinal bir şiir gibi. En açık olan
Deniz aşklarını keşfedin. Hikayenin eylemi bir
Yunan anlatısının birkaç kelimeyle reddettiği yolculuk
gerekli makine parçası olarak. Eski İngiliz şiiri,
Aksine, olayı birçok çizgiye genişletir. Bir fırtına tanıtıldı
ve büyük bir canlılıkla tarif edildi; Çevre martını görüyoruz ve
Dart boynuz balık; Halatların gıcırdamasını ve kükreyen
dalgaların. [2] Denizin her sözü devam etmekle karşılaşır
sevgi ve canlı metafor ile tarif edildi. Şimdi "
Sel, "şimdi" balina yolu "veya" balık banyosu ". Yine bu
"Dalgaların kaynağı" veya daha kızgın ruh hali olarak
"Suların Terörü." Sadece ilk 500 satırda daha azı yok
Denizi gösteren 43 farklı kelime ve kelime öbeği.

[Dipnot 1: _ACTA Apostolorum Apocrypha_, ed. Tischendorf. Leipzig,
1851, s. 132-166. (Andrew _Acts'ın bir kısmının çevirisi için
ve Matthew_, Bkz. Cook'un Old English_, Ek III.)

[Dipnot 2: bkz. 369-381.]

Daybreak ve gün batımı da çok güzellikle ve bir
En azından güçlü hayal gücüyle geçiş. Hiç şüphe yok ki
Şair, doğanın yakın bir gözlemcisi ve keskin bir sevgilisiydi. Hayal edebiliriz
sevgili okyanusunun yanındaki uçurumlarda yürürken,
Güneş doğumu, gökyüzünün ihtişamıyla sevinmek,

  Cennetin mumu seller arasında parladığında. [1]

[Dipnot 1: Bkz. 243.]

Ben de dindar bir kilise adam olduğunu söyledim. Asillerin çoğu
şiirin bol olduğu ilahiler ve dualar büyük ölçüde orijinal,
Yunanca bir veya iki çizgiden genişledi. Çok ve güzel
Kısmen tanrıya uygulandığı epithets veya Kennings
İncil ve kısmen tamamen yok olmamanın görüntülerinden
Heathen Mitolojisi.

İyice İngilizce şiddetli eylem, savaş ve kan dökülmesi sevgisidir.
Andrew "savaşta cesur bir savaşçı"; Havariler
  Kavga cesareti olan Rab'bin Thanes
  Asla başarısız olmadı, kasklar savaşa düştüğünde E'en.
Ve görevleri barışçıldan çok askeri keşifler
hac.

Somut bir örnek, yazarın hangi ruhunu göstermek için iyi hizmet edecektir.
orijinali ile uğraştı. Andrew'un öğrencileri çok dehşete kapılmış
Rab'bin (bir gemi yöneticisi olarak gizlenmiş) olduğunu öne sürüyor
Karaya çıkacaklar ve efendilerinin geri dönüşünü bekleyecekler. İçinde
Yunan öğrencileri cevaplar: "Senden ayrılırsak, o zaman olalım
Rab'bin bize söz verdiği iyi şeylere yabancılar.
Bu nedenle, nereye giderseniz gidin, sana uyacağız. "[1] eskisinde
İngilizce :--

  O Bizi nereye çevirelim, Lordless Men,
  Kalbinde yas tutarak, Tanrı tarafından oldukça terk edilmiş,
  Seni terk edersek günahla yaralandı mı?
  Her ülkede korkunç olacağız,
  Her halktan nefret ediyor, ne zaman erkek oğulları,
  Cesur Savaşçılar, Konsey oturdu,
  Ve hangisinin en iyi şekilde durduğunu sorgulayın
  El ve kalkan olduğunda, savaşta efendisi,
  Battle-Plain'deki Broadswords tarafından yıpranmış,
  Savaş sporunda ağrılı tehlike yaşadı.      (405-414.)

[Dipnot 1: Bede, _hist. ECCL._ IV. 2.]

Yunanda, Cermene Sadakat fikrinin izi yok
Eski İngiliz hatlarının iktidar nedeni olan Rab.

Ama şair Yunanca'daki efsaneyi okudu mu? Bunun çalışması
Dil, yedinci sırada İngiltere'ye tanıtıldı
Başpiskopos Theodore tarafından Yüzyıl [1], ancak bunu varsayabiliriz
Bu çalışma çok geneldi. Dahası, birkaç önemli
Şiir ve Andrew ve Matthew'in _ACT'leri arasındaki varyasyonlar,
şairin sahip olamayacağı Yunanda isteyen gerçekler
icat edilmiş. Örneğin, şiir Andrew'un Achaia'da olduğunu belirtiyor
Mermedonia'nın görevini aldı. Yunanca'da bahsetmiyoruz
Achaia'nın ne de "Mermedonia" adı verilmiyor. Sonra
Mermedonyalıların dönüşümü, şair Andrew'un atadığını söylüyor
Adı Platan olan bir piskopos. Yine Yunan sessiz.
Bununla birlikte, bilinmeyen yazarlıktan oluşan eski bir İngiliz [1] var ve
Bu üç gerçeği içeren belirsiz tarih, (isim olsa da
Piskopos verilmez). Yine de dikkat çekici bir tesadüf daha var
Zupitza tarafından işaret edildi. [2] _Andreas_, Şeytan'ın 1189. satırında
_d [= e] feshes str [= ae] l_ ("Şeytanın Şaftı") ve
Homily'de de aynı kelime (_str [= ae] l_) bulunur. Ama
Bulduğumuz Yunan'ın karşılık gelen pasajı [Yunanca: Ey Belia
echthrotate] ("o en nefret dolu gövde"). Bu yazışmadan
Şiir ve homily arasında Zupitza, bir
Hem _andreas_ hem de
Homily yapıldı, cahil Latinistin karıştığı varsayılarak [Yunanca:
Belia] (Belial) [Yunanca: Belos] ("Arrow," "Şaft"), Çeviri
_telum_ veya _sagitta_ tarafından. Her iki şairin de pek olası değil
Ve Homilest de aynı hatayı yapmalıydı.

[Dipnot 1: Bright, _anglo-Sakson Reader_, s. 113-128.]

[Dipnot 2: _zeitschrift fuer deutsches altertum_, xxx. 175. ]

Domily, şiirden veya şiirden çekilemezdi
Homily, çünkü her birinde Yunan'ın gerçeklerini ve ifadelerini buluyoruz
diğerinde bulunur. Örneğin, hem Yunanca hem de
Homily, Mermedonyalıları süpüren selden ilerliyor
şiirdeyken bir sütunun üzerinde duran bir alabaster görüntüsünün ağzı
Sütunun tabanından yayılır. Diğerinde
El, Andrew ile Lord arasındaki diyalogun çoğu gemide,
Diğer önemli olayların yanı sıra, evinde istemektedir.

Özetle, o zaman, homily var ve şiir kabul ediyor
Her ikisinin de Yunandan farklı olduğu bazı önemli noktalar, ama
başka noktalarda, hiçbirinin kaynağı olmayabilir
diğeri. Bu benzerlikler ve varyasyonlar ve
Alanın bahsetmemi engellediği diğerleri,
Latin versiyonunun bir kısaltmasından alınmış olmak,
şair biraz yozlaşmış bir kopya gördü. Ayrıca imkansız değil
Bu Latin versiyonunun bir Yunan el yazmasından yapılmış olabileceğini
Tischendorf'ın göründüğü gibi efsaneden bazı ayrıntılarda değişen
baskı. Bu görüş, bazılarında
Saygı, varsayımsal Latin versiyonumuzla aynı fikirdedir. Ama bu Latin
Efsanenin bazı parçaları olmasına rağmen sürüm hiç keşfedilmedi
Pseudo-abdias ve _legenda aurea _, [1]
hangi merakla, eksik gerçeklerin birçoğu
Yunanca, yani Andrew Achaia'da öğretiyor ve arazinin
Antropofagi'nin Mermedonia adı verildi.

[Dipnot 1: Grimm, _andreas und elene_, xiii-xvi.]

Bir bütün olarak şiirin kaynakları için çok fazla. Şair de
_beowulf_ ve Cynewulf şiirlerine derinden borçlu (
Kendisi Cynewulf) çalışmaları boyunca çizgiler ve cümleler için.
Bu borçlanmanın bir örneği yeterli olacaktır. 999 satırında, Andrew ne zaman
Hapishaneye ulaşır, okuruz (tam anlamıyla tercüme): "Kapı çabucak
Kutsal Aziz'in elinin dokunuşunda açıldı. "Yunanca:" ve o
kapının üzerine haç işaretini yaptı ve kendi başına açıldı
"Şair neden haç işaretini atladı? Yapamıyoruz
_beowulf_ (721) 'de okunana kadar cevap vermek
Canavar Grendel Heorot "Kapı hızla açıldı ...
elleriyle dokundu. "

[Sidenote: _ Sanat eseri olarak şiir.]

Aziz Andrew_ _Legend'i diğer şiirler arasında nasıl sıralayacağız
Anglo-Saksonlar? Ve bir sanat eseri olarak başlıca değerleri nelerdir? .
Eski İngilizce destanları iki genel sınıfa ayrılabilir: Kahramanca
_beowulf_ 'nin ana örnek olduğu epik; Ve daha büyük
Cynewulf şiirleri de dahil olmak üzere dini destanlar grubu
Pseudo-caedmon, _judith_ ve _andreas_.

Ara sıra Hıristiyan enterpolasyonlarına rağmen _beowulf_
Esasen pagan, İngilizce duygularının ve ideallerin ifadesi
Augustine, küçük rahip grubunu yönlendirmeden önce
Canterbury sokakları. _Andreas_'da belki daha iyisini görüyoruz, belki de
dini destanların herhangi birine göre, bu aynı duygular ve idealler
Hıristiyan dininin tatlı ruhu tarafından yumuşatılmış ve kaplanmıştır.
İngiltere'nin dönüşümünü görüyoruz.
başarı. Paganizmin ve güzelliklerin güzelliklerini görüyoruz
Hıristiyanlık, ortaçağ ve
Renaissance Spenser ile harmanlanmıştır. Bir açıdan Andrew
Beowulf gibi cesur kahraman, güçlü bir şey başarmak için denizi geçiyor
kurtuluş tapusu; Öte yandan Aziz İtirafçı,
Tüm güveni Rab'de olan hasta hastası.

Şiiri sınıfının diğer destanlarıyla karşılaştırırsak, en çok
Müthiş rakipler anonim _judith_ ve Cynewulf'lar
_Christ_. Ama _judith_, tartışmasız daha parlak olsa da, ama
350 satırlık bir parça ve _Christ_, birçoğuna rağmen
Güzel pasajlar, tamamen hareketten yoksundur. _Andreas_
Andrew ve Lord'un uzun diyalogu dışında tamam ve biz
Denizde, önemli bir çeşitlilikle istikrarlı bir şekilde sonuna doğru hareket eder
aksiyon. Karakterizasyon kaba ise, açıklamalar canlı,
Konuşmalar genellikle kuvvetlidir ve doğanın tedavisi
büyüleyici. Bana öyle geliyor ki, konusu tarafından son derece uygun
ve eski İngiliz dini destanının bir örneği olarak durma şekli,
her ciddi öğrencinin
İngiliz şiirimiz tanıdık olmalı. İngiliz edebiyatı için
Chaucer ile başlayın. Bunu iyi anlayacak olanı da bilmeli
Normanların gelmesinden önce daha saf İngilizce formunda.

[Sidenote: _The Argument_.]

Sadece şiirin kısa bir özetini vermek kalır. Düştü
Matta'nın İncil'i yamyam Mermedonyalılara vaaz etmek için;
Onu ve şirketini ele geçiriyorlar, bağlıyorlar ve içine atıyorlar
Hapishane, sırası yenene kadar kalacak. (1-58).
Yardım için Tanrı'ya dua ediyor ve Rab Andrew'a onu teslim etmesi için gönderiyor
(59-234). Andrew ve öğrencileri deniz kıyısına geliyor ve bul
gerçekte Rab ve ikisi olan üç denizcisi olan bir kabuk
Melekler. Andrew'un İsa'nın takipçisi olduğunu öğrenmek için gemi yöneticisi
onu Mermedonia'ya taşımayı kabul eder (234-359). Bir fırtına ortaya çıkar,
Andrew'un öğrencileri büyük ölçüde korkuyor; Onlara nasıl olduğunu hatırlatıyor
Mesih hala fırtınayı yaptı ve uykuya daldılar (360-464). Diyalog
Andrew, Mesih'in çoğunun gemi yöneticisi ile ilgili olduğu
Mucizeler (465-817). Uykuya dalıyor ve melekler tarafından taşınıyor
Mermedonia'ya. Uyanık olarak şehri ve öğrencilerini görür
Yanında uyuyor. Onunla gördükleri bir vizyonla ilgilidirler.
Rab görünür ve şehre girmesine izin verir, onu bir
Bulut (818-989). Hapishaneye ulaşır, kapıları uçan
dokunuşuyla ve tümüyle gönderdiği Matthew'i kurtarır
Şirket (990-1057). Kıtlık ile karşı karşıya kalan Mermedonyalılar
Geri kalanlar için yiyecek olarak hizmet etmek için sayılarından biri. O teklif
Oğlu bir yedek olarak, ama dinsizler öldürmek üzereyken
kurban, Andrew, silahlarının erimesine neden olur ve
balmumu (1058-1154). Şeytan tarafından kışkırtılan, Andrew'u ele geçiriyorlar ve
Üç gün onu en acımasız eziyetlere tabi tutar (1155-1462). Açık
Dördüncüsü Rab onun hapishanesine gelir ve onu yaralarından iyileştirir.
Hapishane duvarı Andrew, mermer bir sütun görür, bu da onun
komuta, büyük bir sel gönderir, insanların çoğunu yok eder
(1462-1575). Andrew onlara acıyor ve selin
durur. Dağ yarıktır ve suları yutar,
Heathen'in en kötüsü. Diğerleri hayata geri döndü
ve vaftiz edildi. Bir kilise inşa ettikten ve bir piskopos atadıktan sonra,
Andrew Achaia'ya döner ve ardından yeni dönüşümlerinin duaları gelir
(1575-1722).




ST Efsanesi. Andrew

  ! Giden günlerde on iki öğrendik,
  Yıldızların altında yaşayan, zafer açısından,
  Kavga cesareti olan Rab'bin Thanes
  Asla başarısız olmadı, kasklar savaşa düştüğünde E'en,
  O zamandan itibaren her yerini bölümlere ayırdıklarında,
  Tanrı'nın kendilerine Lot tarafından ilan ettiği gibi,
  Yukarıdaki cennetin yüksek kralı. Ünlü erkekler
  Bütün yeryüzünden ve liderler cesur muydu,
  Savaşta cesur, Might Warriors,
  Kalkanı ve elini kullandığında kask 10'u korudu
  Kader alanında. O cesur bandın
  Matthew One idi, Yahudiler arasında birincilik
  İncil'i kelimelerle yazmaya başladı
  Harika güç ile. O'na Kutsal Tanrı yaptı
  O uzak ada üzerine çok şey at
  Henüz hiç o kadar çıkamayan adam
  Mutlu bir hayatın tadını çıkarın veya bir ev bul.
  Kanlı adamların öldürücü ellerini yaptı
  Battle oft baskısı alanında
  Doğru bir şekilde. O ülke her şey
  Erkeklerin folkstead'i pusula oldu
  Katliam ve Foemen'in ihanetiyle, 20
  Kahramanların evi. O topraktaki sakinler
  Ne ekmek ne de tadına varmak yoktu,
  Ama yabancı adamların eti ve kanında,
  Uzaktan gelir, insanların ziyafetlerini yaptılar.
  Bu onların gelenekiydi: her yabancı
  O adadan kim ziyaret etti
  Yemek olarak ele geçirdiler-bu kıtlıktan çekilmiş erkekler.
  Bu halkın acımasız uygulamasıydı,
  Kötülüğünde Mighty, Çoğu vahşi düşman: 30
  Cirit noktalarıyla yere döküldüler
  Başın mücevheri, gözlerin net görüşü;
  Ve onlar için demlendikten sonra acı bir
  Bu sihirbazlar sihirleriyle-içkiler kazındı,
  Bu da şanssız erkeklerin zekâlarını yoldan kaldırdı
  Göğüslerindeki kalp, üzüntüye kadar
  Artık erkeklerin mutluluğu için değil;
  Saman ve ot ile beslenen yiyecekler için yorgun.

    Matthew bu uzaktaki şehir ne zaman geldi, 40
  Günahkar kabileden harika bir çığlık attı,
  Mermedonluların lanetlenmiş tahtası.
  Şeytanın hizmetçileri öğrenilir öğrenir öğrenmez
  Asil aziz topraklarına gelmişti,
  Ciritlerle silahlanmış, ona karşı yürüdüler;
  Linden kalkanlarının altında aceleyle gittiler,
  Düşmanla tanışmak için mızrak taşıyıcıları.
  Ellerini bağladılar; Foeman'ın kurnaz becerisi ile
  Onları hızlı yaptılar-savaşçılar cehenneme mahkumlar-50
  Kılıçlarla başının mücevherlerini deldiler.
  Yine de kalbinde cennetin kralını onurlandırdı,
  İçki envenomed olsa da sarhoştu,
  Erdem korkunç; Kararlı ve memnun,
  Cesaretsiz olarak, hala ibadet etti
  Yukarıdaki Cennet Kralı Glory Prensi;
  Ve hapishaneden kutsal sesini yükseldi.
  Asil göğsünün içinde Mesih'in övgüsü
  Hızlı basılmıştı; Kedeki ağlayan gözyaşları,
  Kederli yas sesi ile 60'a hitap etti
  Rabbi muzaffer, sözlerle konuşuyor:-
  "Bu şiddetli yabancıların benim için nasıl örüldüğüne bak
  Bir yaramazlık zinciri, bir ensnaring ağı.
  Hiç kalbimde gayretli oldum
  Her şeyde iradenizi yapmak; Şimdi keder içinde
  Aptal sığırların hayatı önderlik etmeliyim.
  Sen, Lord, yalnız, insanlığın yaratıcısı,
  Dost her kalbin gizli düşüncelerini bilir.
  O Glory Prensi, eğer senin isteyecekse 70
  Kılıcın keskin kenarı olan kibar adamlarla
  Beni dinlendir, ben düz bir şekilde hazırım
  Ne olursa olsun acı çekmek için efendim,
  O yüksek melek bandına mutluluk veren,
  Shalt beni bu dünyadaki bölümüm olarak gönder,
  Evsiz bir gezgin, ev sahiplerinin efendisi.
  Bana Merhamet Grant'de Yüce Tanrı,
  Bu hayattaki ışık, bu kasabada kör
  Düşman kılıçlarla, daha uzun süre dayanmam gerekiyor
  Revling Sözcükler, Şikayet Calumny
  Katliamlı erkeklerin, nefret edilen düşmanların.               80
  Yalnız sana, dünyanın koruyucusu,
  Aklımı düzeltirim, kalbimin rahatsız edici sevgisi;
  Yani, Meleklerin babası, ev sahiplerinin efendisi,
  Tüm mutluluğun parlak vericisi, sana dua ediyorum
  Beni düşmanlarım arasında atamıyorsun
  Sonsuza kadar yanlış olan sanatçılar,
  Bu dünyadaki en büyük ölüm. "

    Bu sözlerden sonra karanlık hücresine geldi
  Cennetten çok göze çarpan kutsal bir işaret,
  Parlayan güneş gibi; Sonra 90 gösterildi
  O kutsal Tanrı onun için çalışan yardımdı.
  Cennetin Majestelerinin sesi duyuldu,
  Şanlı Lord'un tatlı sözlerinin müziği,
  Gökyüzünün altında harika. Onun gerçek Thane'ye
  Dövüşte cesur, zindan sertleşti,
  Net sesle yardım ve rahatlık vaat etti:-
  "Matthew, sana verdiğim yerdeki huzurum;
  Kalbin rahatsız olmasın, ne yas tutmuyor
  Akılda çok fazla; Sana uyacağım
  Ve seni bağlayan bu bağlardan seni kaybedeceğim
  Uzuvların ve tüm bu büyük çokluğu kaybet
  Boğaz esaretinde seninle yaşıyor.
  Kutsal gücümle açıyorum
  Cennetin Çayır Radyası,
  En parlak ihtişamlar, konut yeri en adil,
  O ev en kutsanmış, zevk alabilirsiniz
  Sonsuz hayatın zaferi ve mutluluğu.
  Bu insanların zulmüne acı çekiyor; çok uzun
  İnançsız erkekler seni günahkâr bir şekilde etkileyebilir mi
  Crafty Wiles tarafından işkence zincirleri ile. Düz bu heathen kasabaya göndereceğim 110
  Andrew konforunuz ve savunmanız olacak;
  Seni düşmanlarından serbest bırakacak.
  Beklemek uzun sürmüyorsun; gerçekte
  Ancak yedi ve yirmi gün zamanı yerine getirir,
  Ne zaman, üzüntü yüklü, bu yüzden gideceksin,
  Tanrı'nın bakımı altında, zafer süslenmiş. "
  Kutsal olan, tüm insanlığın savunması,
  Meleklerin Rabbi, topraklara ayrıldı
  Cennette Yüksek-Kral sağa göre, 120
  Steadfast O, tüm dünyada yüce yönetiyor.

    Yüce yüksek sesle Matthew idi
  Yeni duyuldu. Karanlığın perdesi kaydı,
  Acele içinde kayboldu; Ve düz ışık geldi
  Erken kızaran şafağın mırıldanma sesi.
  Ana monte edildi; heathen savaşçıları
  Büyük kalabalıklarda tahttan; Savaş zırhı şarkı söyledi;
  Mızrakları, kalplerine kızdılar,
  Kalkanların çatısının altında; ONLAR görürlerdi
  Bu şanssız adamların henüz hayatta olup olmadığı,
  Hapishane duvarlarında zincirlerde hızlı olan 130
  Rahatlıkta bir süre oturmuştu,
  Ve onların repastları için ilk hangileri yapabilirler
  Zaman geçtikten sonra hayatının soyguncusu.
  Onlar yola çıkmışlardı, o katliamlı düşmanlar,
  Runik karakterlerde ve rakamlarda
  Bu adamların ölüm günü, hizmet etmeleri gerektiğinde
  O kıtlık kabilesi için yiyecek olarak.
  Sonra o soğuk kalpli kuluçka yüksek sesle istila etti;
  Throng'a bastırıldı; Zalim danışmanları
  Hiç merhamet ya da doğru düşünülmedi.
  Şeytanın Lore tarafından yönetilen ruhları, 140
  Gölgeli gölgelerin altında nüfuz eder,
  Şimdiye kadar tutulduğunda varlıkların gücünde
  Güvenlerini koydular. Kutsal adamı buldular,
  Akıldan ihtiyatlı, hapishanesi karanlıkta,
  Radiant Kral'ın cesurca bekliyor,
  Meleklerin Yaratıcısı, kefil olmalı.
  Sonra üç gece dışında tamamlandı, hepsi
  Atanan zaman, sezon öngörülüyor,
  Savaşın bu şiddetli kurtları,
  Sonunda kemiklerini kırmayı planladılar, 150
  Ve doğrudan bedenini ve ruhunu ayırmak,
  Yaşlı ve gençlere yiyecek olarak porsiyon yapmak
  Katledilen gövdesi, hoş bir şölen;
  Ruha, o açgözlü adamlara önem vermediler,
  Nasıl ölümden sonra ruhun hac
  Karar verilebilir. Yani her otuz gecede
  Bayramlarını tuttular; En şiddetli onların arzusuydu
  Kanlı çenelerle yırtılmak için erkeklerin eti 160
  Onların yiyecek olmak. O zaman o, güçlü kudretle
  Bu dünyayı bıçakladı, bu azizin nasıl
  Misery 'Mongst Stranger Men,
  Zincirlere hızlı bağlı-onun uğruna kimin aziz
  İbranilerden muzdarip olmuştu, dayanmıştı
  Yahudilerin sihirli büyüsleri.

    Achaia Holy Andrew nerede yaşıyor,
  Halkına Yaşam Yolunda Rehberlik, 170
  Yukarıdaki göklerden bir ses duyuldu.
  Ona, ev sahiplerinin efendisi olan bu kararlı aziz,
  İnsanlığın Yaratıcısı Kralların ihtişamı,
  Kalbinin hazinesinin kilidini açtı ve böylece
  Kelimelerle:-"İlerleyip taşıyacaksın
  Barışım ve Yolculuklar Nerede Erkekler,
  Türleri yurtacıları, toprağa sahip,
  Ve katil kudretle evlerini güvende tutun.
  Bu çokluğun geleneğidir:
  Topraklarında yabancının hayatını kurtarmazlar,
  Ama o kötü yapanlar bulma şansı
  Mermedonia'da çaresiz bir wight, 180
  Ölüm dağıtılmalı ve acımasız cinayet yapılmalıdır.
  Biliyorum 'o kasaba adamları, zincirlerde hızlı,
  Kardeşin yaşıyor, o aziz muzaffer.
  Az ama üç gecesi atanmış,
  Ne zaman, o insanların ortasında, sert sürülmüş mızrakla,
  Heathens ile mücadelede ihtiyacı olmalı
  Ruhunu yola çıkmaya hazır gönderin;
  Tayin edilen zamandan önce gelmedikçe. "

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:
  "Rabbim, okyanus derinlikleri nasıl yapabilirim 190
  Kursum, o uzak kıyıya,
  Sen kadar hızlı bir şekilde sen, Ey ihtişam kralı,
  Cennetin Yaratıcısı, Dost Komutu?
  Bu yol senin meleğinin daha kolay yapabileceği
  Cennetten geçin; Sulu yolları biliyor
  Tuzlu deniz akışları, kuğu geniş yolu,
  Kıyıya karşı sörf savaşı,
  Suların terörü ve pistler
  Sınırsız arazinin karşısında. Bu yabancı adamlar
  Güvenilir arkadaşlarım değil, bilmiyorum
  Herhangi bir bilge içinde bu halkın danışmanları;                200
  Bana göre soğuk deniz-gövdeleri bilinmiyor. "

    O zamanlar sonsuz Lord'a cevap verdi:-
  "Ne yazık ki, o Andrew, yavaş olmalısın
  Tanrı için bu yolculuğu üstlenmek için,
  Yüce olan, getirmek zor değildi
  O şehir o zaman, 'Çember güneşin
  Bu ülkeye kadar, dünyanın yolları-
  Prens şehir ünlüsü, adamlarıyla--
  O, Zafer Efendisi 210 kelimesi ile
  Teklif vermeli. Yani tereddüt etmeyeceksin
  Bu yolculuğu üstlenmek, ne de sanat
  Zekada çok zayıf, eğer iyi kalırsan
  Rabbinizle sadık antlaşma. Sen ol
  Saate karşı hazırlanmış, çünkü olabilir
  Bu işte katran yok. Gideceksin
  Ve hayatını erkeklerin kavrayışına taşıyın
  Tam şiddetli, 'kazanç seni büyütecek
  Savaş-Din ile savaşın çekişmesi
  Heathens ve Warriors'ın dövüş gücü.
  Hatta Hatta Early Dawn ile bile, 220
  Deniz sınırında düz gideceksin
  Gemide ve sularda soğuk
  Okyanus üzerinde [1], hızlı bir şekilde kırın.
  Tüm dünyadaki kutsamamı acele ediyorsun
  Nerede olursan ol! "Kutsal olan,
  Cetvel ve Guardian, Başmelekler Kralı,
  Dünyanın savunması, onu evine yönlendirdi,
  Doğru erkeklerin ruhlarının olduğu görkemli ev
  Vücudun düşmesinden sonra hayatın tadını çıkarır.
  Yani o kasabada bu görev 230'a karar verildi
  Noble şampiyonuna; Yıkılmamış
  Akılda o, ama tapu için kararlı
  Kahraman; Hardy-kalpli, ruhta sağlam,
  Savaştan Skulker yok, ama hazırlandı
  Savaş için, Tanrı'nın mücadelesinde şişman ve cesur.

  [Dipnot 1: Lit. "Banyo."]

    Yani şafakta, gün ilk kırıldığında,
  Kumları denize bırakır,
  Kalbinde cesur ve onunla gitti
  Dalgaların bulunduğu zona üzerinde yürümek
  Yüksek sesle gürledi ve okyanus ritmi akarsuları
  Kıyıya karşı. Tam memnuniyetle bu cesur azizdi
  Kumları görmek için bir kadırga fuarı 240
  Geniş bozluk. Sonra, bak, görkemli şafak,
  En parlak işaretler, yoluna geldi,
  Gecenin bulanık kasvetinden dışarı çıkıyor,
  Ve cennetin mumu sellerde parladı.
  Üç denizci orada gördü, görkemli bir grup,
  Cesur erkekler, okyanus-barkları üzerinde
  Erkekler gibi ayrılmaya hazır oturmak
  Sadece derinlere rast. Rab'bin kendisi
  Ev sahiplerinin sonsuz efendisi,
  Yüce, kutsal melekleri Twain ile.
  Raiment'te denizcilik erkekleri gibiydiler, 250
  Bu kahramanlar, dalgalarda gezginleri sever,
  Tufanın kucaklanması sırasında gemilerle yelken açıyorlar
  Soğuk ve uzak topraklara sular.

    Sonra orada duran, istekli, kıyıda,
  Zona üzerine onu selamladı ve şöyle dedi:-
  "Nereye gel, denizcilik uzmanında erkekler,
  Okyanus sahası kabuğunuzda denizcilik,
  Yalnız geminiz? bu yüzden okyanus akışı var
  Sizi dalgaların kaynağından mı çıkardınız? "

    Sonra ona Yüce Tanrı, 260 tekrar cevap verdi
  Öyle akıllıca sözlerini duyan aziz
  Ne konuşan erkekler ne oldu
  Strand üzerinde konuştuğu kiminle.
  "Mermedonia topraklarından geliyoruz,
  Uzaktan sonra doğar; Yüksek ilişkili gemimiz
  Bizi seli ile balinanın yolunda taşıdı,
  Deniz atı filomuz, tüm hızla Girt,
  Bu halk ülkesine ulaşana kadar,
  Rüzgar bizi sürdüğü gibi deniz dövüştü. "

    Sonra Andrew alçakgönüllülükle tekrar cevap verdi:- 270
  "Ben de sana yalvarırdım ama küçük mağaza
  Mücevher veya verebileceğim hazine,
  Bizi yüce geminize getireceksin,
  Okyanusun üzerinde [1] yüksek gagalı teknenizde,
  O insanlara; alacaksın
  Tanrı'dan, eğer nezaketsen ama bize göster
  Yolculuğumuzda. "

  [Dipnot 1: Lit. "Balina'nın evi."]

                  Kralların Savunması,
  Melekler üreticisi, gemisinden cevap verdi:-
  "Geniş parlayan yabancılar asla yaşayamaz
  Orada o ülkede, arazinin tadını çıkarın;            280
  Ama o şehirde ölüm yaşadıkları için
  Kim hayatlarını uzak kıyılardan getiriyor.
  Ve geniş ana kadar geçmek istiyorsun,
  Acı savaşta hayatınızı dökebilir misin? "

    Ona andrew cevap verdi:-
  "Kalplerimizin güçlü umudu ve özlemi bizi ileri sürüyor
  O ülkeyi ve o uzaktan şantiyeyi aramak için,
  Eğer en asil efendim, bize gösteriyorsanız
  Derin atan dalga üzerinde zarif nezaket. "

    Sonra gemisinin pruvasından, meleklerin efendisi, 290
  İnsanlığın Kurtarıcısı, ona cevap verdi:-
  "Memnuniyetle ve özgürce seni taşıyacağız
  Okyanusun karşısında [1], o uzak topraklara
  Hangi arzunuz seni aramaya teşvik ediyor,
  Bize alışkın olanı vereceksin,
  Pasaj paranız; Yani kabuğumuzun üzerine
  Biz denizciler size onur vereceğiz. "

  [Dipnot 1: Lit. "Balık banyosu."]

    Sonra düz bir şekilde Andrew ona kelimelerle,
  Bu arkadaşsız aziz:-"Dövülmemiş altınım yok, 300
  Ne hazineler yok, ne servet ne de besin,
  Altın toka yok, toprak yok, ne de bilezik dokuma,
  Şimdi tatmin edebileceğim arzunuz
  Senin dünyevi dilekler, sözlerle dediğin gibi. "
  Adam prensi oturduğu yere cevap verdi
  Hangway üzerine, şık dalgalanma:-
  "Nasıl geliyor, ziyaret edersin sevgili dostum,
  Deniz tepeleri, okyanus akışlarının sınırları,
  Soğuk Deniz Klelleri tarafından bir gemi aramak için 310
  Bütün parasız? Ekmek deposun değilsin
  Seni okyanus yolunda rahatlatmak için,
  Ya da susuzluğunuz için saf içecek mi? Hayat zor
  Tufan üzerine uzanan onun için. "

    Cevap olarak Andrew, WISE WITE, WISE,
  Sözlerinin hazinesinin kilidini aç:-
  "Görünüşe göre kibirle
  Ve alay etme sözleri, cevap talep edersin,
  Tanrı sana bol servet verdiğinde
  Ve dünyevi servet; Her erkek için daha iyi 320
  Alçakgönüllülükle nazikçe selamlıyor
  Uzaktaki diğer topraklara bağlı bir gezgin,
  Mesih'in emrettiği gibi, Rab en görkemli.
  Biz şampiyon olarak seçilen Thanes'iyiz;
  O, sağ, yazar ve lord tarafından kraldır
  Harika ihtişam, bir ebedi tanrı
  Yaratılan tüm şeylerin; Onun tek kudretiyle
  Tüm gökleri ve dünyayı kavradı
  Kutsal güçle, zafer veren.
  Sözü kendisi olarak ve bize 330 numaralı ücret alıyor
  Geniş Dünya boyunca, Ruhları Dönüştürme:-
  'Şimdi dünyanın tüm köşelerine git,
  Sular onu pusula kadar uzak
  Meadows yollar boyunca yattıkça,
  Ve kasabalardaki görkemli inancı vaaz edin
  Dünya'nın koynunda; Ben senin savunmanım.
  Altın ya da gümüş hazinenin ayıa ihtiyacı yok
  Bu yolculuk üzerine. Özgürce vereceğim
  İhtiyacınız olan her şey. ' LO, sen
  Yolculuğumuzun hikayesini duyabilir 340
  Düşünceli zihinle. Hızlıca öğrenelim
  Bize yolumuza ne nezaket göstereceksin? "

    Rab ebedi ona tekrar cevap verdi:-
  "Eğer yüceltmiş olan onun terkesiysen
  Onun ihtişamı, ilan ettikçe,
  Ve kutsal kişinin emirlerini korudunuz,
  Okyanus akışlarını memnuniyetle taşıyacağım
  Bana yalvardın. "

                  Sonra kabuğun üzerine
  Gittiler, cesur, cesur adamlar; Her 350'nin kalbi
  Savurma ana üzerinde sevinçle doluydu. Sonra Andrew, dalgaların yuvarlanması,
  Kralın o denizci merhameti için yalvardı
  Zaferle yönetir; Böylece kelimelerle yayıyor:-
  "Tanrı'nın efendisi Tanrı sana ver
  Şerefi aşmak-Dünyada Hızlılık,
  Zaferde Zenginlikler-Dairdiniz.
  Yolculuğumda bana iyiliğin! "
  Onu denizin koruyucusu tarafından oturdu,
  Asil efendisinin yanında asil aziz.
  Erkeklerin Comelier Ship 360'dan bahsettiğini hiç duymadım
  Görkemli hazinelerle yüklü. İçinde oturdu
  Büyük kahramanlar, görkemli lordlar ve güzel tanklar.
  Sonra sürekli yaşayan asil Lord'u Spake,
  Yüce Kral; Meleğini kandırdı
  Görkemli hizmetkarı, git ve ver
  Onu rahatlatmak için ıssız et
  Sel sele üzerine,
  Dalgaların acelesi üzerine hayat
  Daha kolay. Sonra okyanus [1] karıştırıldı
  Ve derinden sıkıntılı, sonra boynuz balık oynadı, 370
  Şiddetli derinden vuruldu; deniz gri gri,
  Katliam için açgözlü, çember uçuşta uçtu.
  Gökyüzünün mumu doğrudan karanlıklaştı,
  Rüzgarlar güçlü mumlu, dalgalar döndü ve dalgalanma
  Yüksek sıçradı, halatlar gıcırdadı, dalgalarla damladı;
  Suların dehşeti yükseldi ve durdu
  Üstlerinde çoklukların gücüyle.
  Thanes korkuyordu, onlardan biri değil
  Toprağa ulaşacağına dair umut etti,
  Deniz kenarında bir gemi arayanların
  Andrew ile, henüz 380 bilmiyorlardı
  O deniz köpeği için parkura dikkat çekti.

  [Dipnot 1: Lit. "Balina-deniz."]

    O yediğinde, o zaman sadık Thane,
  Saint Andrew, asil danışmana teşekkür etti,
  Okyanusta, kürek süpürülen denizde:-
  "Bu Repast Mayıs Tanrı, Doğru Rab,
  Yaşam ışığını düşüren ev sahiplerinin hükümdarı,
  Sana ödül ver ve sana yemeğini ver
  Cennetin ekmeği, gösterildiğiniz gibi
  Derinlerde bana iyi niyet ve nezaket.             390
  Benim thanes, bu savaşçılar genç, korkuyor;
  Yüksek sesle öfkeli, ezici deniz;
  Okyanus sorunlu, derinden hareket ettirildi;
  Ve yorgun benim grubum, şirketim
  Cesur yürekli erkeklerin, acı çeken ağrılı. "
  Adamların Efendisi dümenden cevap verdi:-
  "Gemimiz bizi sel boyunca geri taşıyacak
  Toprağa ve orada erkeklerin bekleyebilir
  Tekrar gelene kadar kıyıya. "400
  Doğrudan bu adamlar ona cevap verdi,
  Thanes çok sıkı; rıza göstermezler
  Geminin pruvasına yalnız bırakmak
  Efendileri canım ve kendilerini toprağı seçin.
  "Ey bizi nereye çevirelim, Lordless Adamlar,
  Kalbinde yas tutarak, Tanrı tarafından oldukça terk edilmiş,
  Seni terk edersek günahla yaralandı mı?
  Her ülkede korkunç olacağız,
  Her halktan nefret ediyor, ne zaman erkek oğulları,
  Cesur Savaşçılar, Konsey oturma 410
  Ve hangisinin en iyi şekilde durduğunu sorgulayın
  El ve kalkan olduğunda, savaşta efendisi,
  Battle-Plain'deki Broadswords tarafından yıpranmış,
  Savaş sporunda ağrılı tehlike yaşadı. "

    Sonra sadık Kral asil Rabbi Spake;
  Doğrudan sesini kaldırdı ve dedi ki:-
  "Eğer, eğer sen de, sen gerçekten bir THEE sanatsın
  Majestelerde büyülenmiş oturan,
  Her şeyi görkemli kral, gizemlerini açıkladı,
  Nasıl 'Gökyüzünün Neath'ü konuşan erkeklere öğretti.     420
  Uzun, nadas seli o yolculuk;
  Öğrencilerinin kalplerini rahatlatın; Harika
  Henüz okyanus akışında yolumuz
  Ve arazi aramak için çok uzak; Deniz karıştırıldı
  Dalgalar kıyıda dövüldü. Yine de kolay
  Tanrı derinlere yelken açan erkeklere yardım verebilir mi? "

    Sonra Andrew akıllıca sözleriyle stabled
  Takipçileri, bu kahramanlar görkemli:-
  "Denize koyduğun zaman düşündün
  Hayatını bir halka taşıyacaksın 430
  Foemen; Aşk için ölüm yaşarsın
  Tanrı'nın hayatını alem içinde verir
  Koyu tenli Etiyopyalılar. Biliyorum
  Kendim bizi koruyan biri var
  Meleklerin üreticisi, ev sahiplerinin efendisi. Might Kralı tarafından azarlandı ve köprülendi,
  Suların dehşeti sakinleşecek,
  Sıçrayan deniz. Yani günlerce bir kez
  Mücadele eden dalgaların üzerinde bir kabuk içinde
  Suları denedik, dalgalanmaya bindik,
  Ve çok korkulu üzücü deniz yolları gibi görünüyordu.            440
  Okyanus balıkları kıyılara karşı şiddetli yendi;
  Çoğu dalga dalgaya cevap verir; Ve Whiles yukarıda
  Okyanusun koynundan, gemimiz,
  Deniz teknemizin göğsünde bir terör.
  Orada o okyanus-kurşun zamanında
  Görkemli Tanrı, İnsanlığın Yaratıcısı,
  Yüce olan. Adamlar korku ile doluydu
  Koruma, Rab'den merhamet istediler.
  Ve o şirket aramaya başladığında,
  Kral düz bir şekilde ortaya çıktı ve hala dalgaları aldı, 450
  Suların seeting'si-
  Meleklere mutluluk; Rüzgarları azarladı;
  Deniz azaldı ve sınırlar
  Okyanus akışı sakinleşti. Sonra ruhumuza güldü
  Cennetin Kursu Altında Gözlerimiz
  Derinlerin rüzgarları ve dalgaları ve terörü
  Rab'bin dehşeti tarafından öfkeli.
  Bu yüzden sana çok yatıştırıcı olarak söylüyorum
  Sürekli yaşayan Tanrı terk etmiyor
  Dünya'da bir adam, eğer cesaret onu başarısızlığa uğratırsa. "460

    Böylece Kutsal Şampiyon, Kalp Bilge,
  Thanes'e, o kutsanmış savaşçıya öğretti;
  Adamlarını aniden durdurdu
  Uyku, direk tarafından yorgun.
  Deniz hala büyüdü, dalgaların başlangıcı
  Tekrar geri döndü, sel baskısı.
  O zaman o cesur azizin ruhu sevindi,
  O terör zamanından sonra; zekâlı bilge,
  Danışmanda ihtiyatlı, konuşmaya başladı
  Ve böylece sözlerinin hazinesinin kilidini açtı:- 470
  "Daha iyi bir denizci bulamadım
  Sanırım denizcilikte olduğundan daha yetenekli, sanırım,
  Bir stouter kürekçisi, bir tane daha bilge,
  Sager avukat. Sana yalvaracağım
  Yine de bir nimet daha, kahraman en mükemmel;
  Sana küçük bir hazine olmasına rağmen sana verebilirim
  Mücevherler veya dövülmüş altın, ben kaçardım
  Senin arkadaşlığınız, eğer yapabilirsem, en görkemli Rab.
  Yani iyi hediyeler kazanırsın ve kutsanmış sevinç 480
  Cennetsel ihtişamla, büyük lore ise
  Yorgun yolculukçılardan dolayı cömertsin.
  Benimsediğim bir sanat seni öğrenirdi, cesur efendim;
  Rab'den beri insanlığın üreticisi,
  Might verildi ve sana onur duyuyor,
  Bana en çok işaret ettiğini bana talimat vermelisin
  Bu dalgalı geminizin kursu,
  Deniz atınız sprey ile ıslak. On altı kez olsa da,
  Eski günlerde ve geç saatlerde denizde bulundum, 490
  Ve derinlerin dondurucu elleriyle kürek çekti,
  Okyanus akışları-bu bir yolculuğu daha fazla yapar-
  Yine de benimki gözleri yok
  Stern'de güçlü bir kaptan direksiyon
  Sana gibi. Yüksek sesle yükselen sel,
  Kıyıdaki ritimler; Bu deniz teknesi tam filo;
  En çok bir kuş gibi fareth fareth,
  Ve derinlere süzülür. Kesinlikle biliyorum
  Okyanus yolunu hiç görmedim
  Herhangi bir denizcide böyle harika bir beceri.                  500
  Gemi karadaymış gibi,
  Ne fırtına ne de rüzgarın hareket ettiremediği yer
  Ne de su kanatları onu kıramaz, yüce etkilenir;
  Yine de denizde yelken altında acele ediyor.
  Ve sen gençsin, savaşçıların savunması,
  Kışlarda yaşlı değil, dalgalanmanın binicisi;
  Yine de kalbinde asil konuşmaya sahipsin
  Prenslerin ve Dost'un akıllıca anladığı
  Erkekler tarafından yeryüzünde istihdam edilen tüm kelimeler. "

    O zaman sonra sonsuz Lord'a cevap verdi:- 510
  "Tam bir şey denize yelken açtığımızda olur
  Gemilerimizle, okyanus-küstahlıklarımızla,
  Sulu yollarda yolumuza giriyoruz [1]-
  Biz ve denizcilerimiz-fırtına geldiğinde,
  Ve çoğu zaman ağrılı sıkıntıya maruz kalıyoruz
  Dalgaların üzerine, cesurca yelken açsa da
  Yolculuğumuza son veriyoruz; Taşkın için
  Hiçbir insanın yapımcının iradesini kazanamaması.
  Sahip olduğu yaşamın gücü-
  Dalgalar ve doth tehdit eder ve azarlar
  Gölgeli dalgalar. Adaletle 520'ye karar verecek
  Milletler-Silahı kaldıran,
  Ve kendi elleriyle hızlı bir şekilde yaptı; kim işledi
  Ve korudu; Ve onun ihtişamıyla dolu
  Parlak cennet-meleklerin evi de öyleydi
  Tek ebedi gücüyle kutsanmıştı.

  [Dipnot 1: Lit. "Banyo."]

    Gerçek, herkes için tezahür ve açıktır,
  O onun en mükemmel.
  Majestelerde büyülenmiş kral;
  Çünkü şişen okyanus seni düz biliyordu
  Azalanan Okyanusun Devresi 530'u biliyordu
  Kutsal Ruh'un armağanlarına sahip değilsin.
  Deniz, karışan dalgalar tekrar geri döndü;
  Hala terör, geniş bozluk bir sel büyüttü;
  Dalgalar gördüklerinde düz bir şekilde azaldı
  Tanrı'nın sözleşmesi ile seni sardığını,
  Kendi güçlü gücüyle stabilize eden kişi
  Sonsuz zaferin kutsanması. "

    Sonra şampiyonu kutsal sesle spake
  Kalbin cesur; Kralı büyüttü
  Zaferde kim yönetir, sözlerle konuşurken:- 540
  "Blest Sanat, erkeklerin kralı, Lord'u kurtarmak;
  Her zaman gücünüz; Yakın ve uzak
  Adın kutsal, majesty ile parlak,
  Merhametle ünlü 'Menlerin Kabileleri Mong.
  Cennet kasasının altında hiç kimse yok
  Ulusların hükümdarı, erkek ruhlarının kurtarıcısı,
  Mortal ırktan hiç kimse beyan edebilecek
  İyi hediyeleriniz ne kadar şanlı
  Ya da numaralarını anlatın. Tezahür ettiriyor
  Bu gençliğe en zarif oldun.       550
  Ve onu kutsal lütufla süsledi,
  Olduğu gibi genç; çünkü zekâlı bilge
  Ve kelimelerin söyleminde. Hiç bulamadım
  Çok genç bir adamda daha ihtiyatlı bir zihin. "

    Kralların ihtişamı, kaynağı ve sonu,
  Gemiden cevap verdi ve cesurca sordu:-
  "Söyle, eğer yapamazsan, ya ihtiyatlı düşünene,
  Nasıl geçmeye geldi
  O inançsız adamlar, Yahudilerin ülkesi,
  Tanrı'nın Oğlu 560'a karşı yükseltilmiş küfür
  Kötülük kalpleri ile. Mutsuz adamlar
  Zalim, kötü niyetli, inanmadılar
  Onlara hayat veren, Tanrı olduğunu,
  Kabileler arasında birçok mucize olsa da
  Tam net ve tezahür gösterdi; Ama onlar,
  Suçluluk yüklü adamlar, kraliyet çocuğunu bilmiyordu,
  Bir rahatlık ve savunma doğan o
  İnsanlığa, yeryüzünde yaşayan herkese.
  Bilgelikte ve konuşma gücü arttı
  Asil prens; ve kudretin efendisi 570
  Bu inatçı halka harikalarını gösterdi. "

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:-
  "Nasıl olabilir?
  Sen arkadaşım, erkeklerin söylediklerini hiç duymadın
  Kurtarıcının gücü, onun lütfunu nasıl tanıdığını
  Dünya boyunca-güçlü olanın oğlu.
  Konuşma onu aptalca verdi; Sağır duydu;
  Durma ve Kalbinden memnun ettiği cüzamlılar,
  Uzun zamandır acı çekenler, uzuvdan bıkmışlar,
  Yorgun ve zayıf, sefalete hızlı bağlı.                 580
  Kasabalar boyunca körler görüşlerini aldı,
  Dünyanın ovalarında birçok adam
  Yüce sözüyle ölümden uyandı;
  Ve gösterdiği başka bir mucize,
  Kraliyet ünlü, güçlü gücü ile.
  Çokluktan önce kutsadığı su,
  Ve şaraba dönüyor, daha iyi bir tür,
  Erkeklerin mutluluğu için. Aynı şekilde beslendi
  Balıklarla beş bin insanlık Twain 590
  Ve beş somunla; Şirketler oturdu
  Kalpler yorgun, dinlenmelerinde sevinirken,
  Geztikten sonra hepsi yorgun; zeminde
  Onlardan en çok memnun olan erkekler yiyeceklerini aldı.
  Lo, duyabilirsin, iyi efendim, nasıl, yaşarken,
  Sözleri ve eylemleriyle zafer efendisi
  ABD'ye sevgi gösterdi, bizi onun irfanıyla yönetti
  Erkeklerin yaşayabileceği o adil sevinç evine
  Yüksek kutsanmış meleklerle özgürce-
  Ölümden sonra Rab'be gidenler bile. "600

    Yine dalgaların hükümdarı açıldı
  Sözlerinin hazinesi ve cesurca spake:-
  "Gerçekten bilebileceğim, sana dua ediyorum
  Rabbin mucizelerini gösterip göstermediği-
  İnsanlığın rahatlığı için dünyada hangisi
  Birçok kez çalıştı-erkeklerin görüşü,
  Piskoposlar, din bilginleri ve prenslerin söylemde bulunduğu yer
  Konseyde oturuyor. Bana öyle geliyor
  Bu kıskançlıktan bu Guile'yi vurguladılar, 610
  Deep Hata ve Şeytan Lore tarafından yönetilen;
  O adamlar çok kolay ölüme sahtekarlık
  Kötü hainlere kulak verdi; Onların kötü kaderi
  Aldatılmış, onları yanılt, onlara danışmanlık verdi;
  Yorgun 'Mong yorgun erkekler yakında taşımalılar
  Şeytan'ın kollarında eziyetler ve ısırma alevleri. "

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:-
  "Sana gerçekten onun çalıştığını söylüyorum
  Merakla Merakım Erkeklerin Gözünde Merakla, 620
  Yöneticilerinden önce; Ve gizlice
  Erkeklerin Efendisi kamu yararına işler yaptı,
  Ebedi barışları için tasarladı. "

    O zaman Kralların Kesin Savunması'nı cevapladı:-
  "Sen, bilge kahraman, yürekten güçlü savaşçı,
  Bana gösterdiği harikalar sözleriyle söyle
  Gizli olarak, ne zaman, yalnız oturduğun zaman
  Gökyüzünü yöneten Rab'le Converse? "

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:-
  "Neden beni kurnaz konuşmayla sorguluyorsun
  Sevgili Lordum, sen gerçekten bilen 630
  Bilgeliğin sayesinde her hap. "

    Dalgaların hükümdarı ona cevap verdi:-
  "Bu yüzden seni sorguladığım suçlamada değil,
  Ne de sana okyanus yolunda hakaret etmek. [1]
  Aklım, neşeyle ve neşeyle çiçek açıyor
  En asil konuşmanızda; Ben BLITHE DEĞİL
  Yalnız, çünkü her insan kalpten memnun
  Ve uzak veya yakın
  Kalbinde o kişinin ne yaptığını hatırlıyor,
  Tanrı'nın yeryüzünde oğlu. Ona ruhlar döndü;       640
  Hevesle cennetin sevinçlerini aradılar,
  Meleklerin evi, büyük gücünün yardımıyla. "

  [Dipnot 1: Lit. "Balina Yolu."]

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:-
  "Sana bir anlayış kalbi görüyorum
  Harika gücün, zaferin armağanı;
  Bilgelik ile göğsünü çiçek açar, en parlak sevinçle.
  LO, sana ilkden sonuna kadar söyleyeceğim
  Asil Lord'un sözleri ve bilgeliği, 650
  Duyduğum gibi kendi ağzından
  Dünyadaki erkeklerle sohbet ettiğinde.
  Sık sık büyük çokluklar yaptı, numarasız tahtlar,
  Rab Konseyi'ne toplan,
  Ve Kutsal Olan'ın öğretilerini duyun.
  Kralların Kalkanı, tüm mutluluğun parlak vericisi,
  Birçok erkeğin olduğu başka bir eve gitti,
  Bilge yaşlılar, Tanrı'yı ​​överek onunla tanışmaya geldi;
  Ve hiç erkekler neşeliydi, kalpten memnundu,
  Rab'bin gelmesi.

                       Aynı şekilde 660
  Bir zamanlar zaferin efendisine katlanmak,
  Mighty Kral, hacca gitti;
  Yalnız on bir görkemli şampiyon
  Bu yolculuktaki kendi halkının gitmesi;
  Kendisi on ikinci oldu. Ne zaman geldik
  İnşa edildiği kral şehrine kadar
  Pinnacles ile Rab'bin Tapınağı
  Yüksek yükselen, ünlü 'erkeklerin kabileleri.
  İhtişamlı güzel-kelimeleri iptal etmekle
  Yüksek rahip düz ona 670 ile alay etmeye başladı
  Hakaretle, kötü kalbinden;
  En iç düşüncelerini ve yaramazlık dokumasını seçti;
  Çünkü kalbinde aye'yi takip ettiğimizi biliyordu
  Her zamanki hantimizin ayak izleri,
  Yaptık öğretileri; Doğruca büyüttü
  Onunkisli sesi kötülükle enfekte:-
  'Lo, sen tüm insanlıktan daha fazla sefildiniz;
  Geniş gezintilere gidiyorsun ve sen ücret
  Birçok zahmetli yolculukta; Kulak ver
  Bir yabancının öğretilerinin yasamızı kazanmasına;
  Bir kısmı olmayan bir prens ilan edersiniz;               680
  Diyelim ki, Tanrı'nın Oğlu ile
  Siz günlük Converse Bekle! Yöneticiler biliyor
  Yüksek ırkına başlayan şeyden kaynaklanıyor. Bu toprakta beslendi ve doğdu
  Akrabası arasında bir çocuk; evlerinde
  Böylece babası ve annesi-
  İhtiyatlı sorgulama ile öğrendiğimiz gibi--
  Mary ve Joseph; Diğer çocuklar Twain
  O ailede kardeşleri doğdu, 690
  Simon ve Jacob-Joseph'in oğulları. '
  Öyleyse erkeklerin danışmanlarını, Lordları
  Hırslı ve gücünü gizlemeyi düşündüler
  Tanrı'nın; Günahları yine onlara geri döndü
  Kime yükseldi, sonsuz bir bane.

    Sonra ev sahiplerinin efendisi olan prens ayrıldı
  Konsey salonundan tüm Thanes ile,
  Bilinmeyen bir toprak aramak için gücünde güçlü.
  Harikalar tarafından Manifold ve Mighty Deeds
  Deserts Wild'da Kral 700 olduğunu gösterdi
  Dünyanın her yerinden, güçle güçlendi,
  Cetvel ve Bright Majesty'nin yazarı,
  Tüm yaratılmış şeylerin ebedi tanrısı.
  Aynı şekilde erkeklerin görüşünden önce gösterdi
  Sayısız diğer eserler mucizevi.

    Başka bir yolculuk üzerine gitti
  Geniş bir tahtla ve tapınakta durdu,
  Görkemli Prens. Kelimelerin sesi ortaya çıktı
  Yüce binada; günahkar adamlar
  Kutsal Kurtarıcının sözlerini alamazdı,
  Çok fazla jeton göstermiş olsa da
  Bakarken. Tapınak duvarının üzerine
  Her iki tarafta Lord Victorious Saw
  Meleklerinin harikalı oyulmuş bir görüntüsü
  Parlak bir şekilde süslenmiş ve güzel dövülmüş;
  Sonra kelimelerle konuştuğu çokluk:-
  'Bu melek yarışının benzerliği
  Bu kasabadaki sakinler tarafından en yaygın olarak bilinir.
  Cennette isimleri Cherubim 720
  Ve Seraphim; Tanrı'nın yüzünden önce
  Ayakta duruyorlar, güçlü ve sesleri övgüyle
  Kutsal Şarkıda Cennetin Kralı,
  Ve Tanrı'nın elini koruyor. İşte oyulmuş
  Kutsal Meleklerin Formu; Zafer Thanes
  El sanatları ile duvarda kesilmiş. '

    Ev sahiplerinin efendisi, cennetin Kutsal Ruhu,
  Yine çok sayıda
  'Şimdi bir işaretin ifşa edilmesini emrediyorum,
  Erkeklerin tahtından önce bir mucize, 730
  Duvardan bu görüntü inecek
  Hepsi dünyaya güzel ve bir kelime söyle,
  Onlara gerçekten ebeveynimden bahsedecek,
  O zaman karadaki adamlar inanabilir! '

    Eski görüntü itaatsizlik etmiyor
  Kurtarıcının sözleri, ama duvardan sıçradı,
  Taştan taş yarık; Dünyada durdu
  Tüm tahttan bir merak;
  Sonra taştan ses çıkaran bir ses geldi, 740
  Onları kelimelerle azarlamak; Ve harika görünüyordu
  Heykelin bu gururlu kalpli erkeklere yaptığı konuşmada.
  Tokenler tezahür ettirerek rahiplere öğretti,
  Onları bilgelikle uyardı; Böylece kelimelerle sıkıştırıyor:-
  "Düşünceleriniz ve düşüncelerinizde sefildiniz,
  Hilelerle aldatıldı, ya da bulutlu zihinle
  Daha iyi biliyorsun. Tanrı'nın Oğlunu diyorsun
  Ebedi ama bir adam-işaret eden
  Kendi elleriyle deniz ve sağlam zemin,
  Hem cennet hem de yeryüzü, fırtınalı okyanus dalgaları,
  Tuzlu deniz akışları ve yüksek silahlanma.         750
  O kendini kendi kendine memur
  İlk günlerde babalarınız biliyordu;
  İbrahim'e, İshak'a ve Jacob'a
  Lütfunu verdi ve onları servetle onurlandırdı;
  İbrahim'e ilk olarak sözlerle ilan etti
  Irkının antlaşması, tohumunun
  Glory tanrısı doğmalıdır; Bu kader
  Şimdi aranızda yerine getiriliyor, tezahür et;
  Ve! Gözlerin şimdi tanrıyı görebilir
  Zafer, gökleri yüksekte yöneten. '           760

    Bu sözlerden sonra kalabalık dinledi;
  Sessiz, geniş salondan geçiyorlardı.
  Yaşlılar daha sonra tekrar söylemeye başladı,
  O günahkar adamlar-bilmedikleri gerçek!-
  Sihirli sanat ve büyücülük olduğunu
  Bu, parlayan taşları erkeklerle konuştu. Kötülük kalplerinde çiçek açıyordu ve nefret ediyordu
  Kötü göğüslerinde ateş gibi sıcak,
  Bir yılan, neşeye düşman, zehir korkunç;                 770
  Ve alaycı sözleriyle ortaya çıktı
  Şüpheli kalpleri ve kötülük düşünceleri,
  Cinayet Girt ile. O zaman Rab yaptı
  Taşa komuta et, bu güçlü iş, gitmek için
  Yol boyunca, açık yerden,
  Dünyanın yollarını izlemek için, Meadows Green,
  Tanrı'nın Kenan Toprağına mesajını taşımak için,
  Ve Tanrı'nın İsim Komutuyla İbrahim
  Ve onun soyundan gelenleri Twain tekrar yükselmeli
  Onların mezarlarından ve yerlerini bırakma 780
  Dünyanın altında dinlenin, uzuvlarını al,
  Tekrar bir ruh ve gençliğin mülkü alın;
  Bu bilge patriklerin bir kez daha gelmesi gerektiğini
  İnsanlık arasında, insanlara Tanrı'nın ne olduğunu söylemek
  Kendi gücüyle bildikleriydi.

    Gitti ve sınır yollarına gitti
  İnsanlığın Yaratıcısı Mighty God olarak,
  Mamre'ye gelene kadar emretti
  Tanrı onu teklif ettiği gibi göz kamaştırıcı parlak.
  O patriğin bedenleri vardı 790
  Uzun zamandır lain saklandı. Onları düz bir şekilde ortaya çıkardı
  Dünyadan, o prensler, İbrahim,
  Isaac ve Jacob, derin uykusunu bırakarak
  Tanrılarıyla tanışmak; hazırlamak için onları yok
  Rab'bin varlığından önce gelmek;
  Çünkü ilk başta insanlara söylemeleri gerekir
  Bu dünyayı tamamen yeşil ve yukarıdaki cennete getirdi,
  Ve bu cetvelin nerede olduğunu kim istedi
  Tüm bu harika iş. Uzun gecikme değiller
  Görkemli kralın emrinin yerine getirilmesi.            800
  Öyleyse o peygamberlerin üçü gitti, o cesur adamlar,
  Ve dünyayı trod; Sepulchres'lerine izin verdiler
  Açık dur, çünkü doğrudan ilan ederler
  Yaratılışın babası. Sonra halk
  Korku ile kaplanmıştı, o prensler eski
  Sözleriyle Zafer Kralı'nı onurlandırdı.
  Onları geri dönüşle hemen tutabilir
  Kutsama, ikinci kez aramak
  Kutsal Barışta Cennetin Mutluluğu,
  Ve orada mutluluk içinde yaşamak için.              810

    LO, duyabilirsin, sevgili gençlik, nasıl performans gösterdi
  Emirleriyle birçok mucizenin tam;
  Yine de öyle olsa bile, kalbi kör eden insanlar
  Öğretilerine inanmadım. Söyleyebilirim
  Cennetin Prensi O'nun çok daha fazlası,
  Yeryüzünde işlenmiş-büyük ve ünlü bir masal:
  Asla anlayamadığın gibi işler
  Ne de akıllıca olsa da, kalpte de kavrayın. "
  Böylece Andrew gün boyu irfan gösterdi
  Kutsal İsa'nın sözleriyle,
  820 yelken açarken aniden bir uyku geldi
  Balinanın Cennetin Kralı yolunun üzerinde.

    Hayatın Efendisi Sonra Melekleri Ayı
  Aziz, dayak dalgaları üzerinde sevdi,
  Ve onu nazikçe göğüslerine taşıyın
  Babanın sellerdeki bakımı altında,
  Uyku onun üzerindeyken denizden bıkmıştı.
  Yani havada yolculuk ederek toprağa ulaştı
  Ve Kralın şehrine geldi
  Meleklerin aradığını; Haberciler
  Yüksekte evlerine neşeli ayrıldı.                830
  Kutsal adamı terk ettiler, o zarif aziz,
  Otoyolun yanında, 'Cennet Kasası'nın
  Şehir duvarının yakınında huzur içinde uyuyor
  Ve düşmanlarının yakınında malign, bütün gece,
  Tanrı günün mumunu gönderene kadar
  Parlamak için parlak. Gölgeleri Karanlık Yok Etti
  Welkin'in altında; Sonra cennetin meşale
  Gökyüzünün açık ışığı ortaya çıktı ve parladı
  Kasabanın üstünde. Savaşçı cesur uyandı
  Ve tarlalara baktı; Kapılardan Önce 840
  Dik tepeler yüksek kule; Koçlu uçurum hakkında
  Çok renkli karolardan yapılmış binalar durdu,
  Büyük kuleler ve rüzgar süpürülen duvarlar. Adaçayı düz biliyordu
  Mermedonya topraklarına ulaştığını,
  İnsanlığın babası olarak E'en,
  O yolculuğu reçete ettiğinde. Zeminde
  Kendi öğrencilerini gördü, cesur adamlar,
  Yanında uyku derin. Düz başladı
  Savaşçıları uyandırmak; Böylece kelimelerle konuşuyor:- 850
  "LO, sana bir gerçeğin tezahür ettirdiğini söyleyebilirim,
  Dün okyanus akışında
  Soylu bir kahraman bizi denizden geçirdi.
  Kralların ihtişamı, insanlığın hükümdarı,
  O gemide yelken açıyordu; Onun sözlerini biliyordum
  Yine de yüzünün güzelliğini gizlemesine rağmen. "

    Asil takipçileri ona tekrar cevap verdi,
  En çok içsel ruhlarından cevap vermek:-
  "Yolculuğumuz Andrew, sana söyleyecek miyiz,
  Bu akıllıca kalbinde anlayabilirsin:- 860
  Bize denizden yorgun bir uyku geldi
  Ve kartallar mücadele eden dalgalarla karşılaştı
  Uçuşta, güçlü kanatlarına neden olmak,
  Ve biz uyurken ruhlarımızı götürdüler;
  Sevinçle bizi havada uçurdular,
  Zarif ve parlak, hızlarında sevinir;
  Ve nazikçe bizi okşadılar, onlar ilahi
  Sürekli övgü; Durgusu olmayan şarkı vardı
  Gökyüzü boyunca; Güzel bir ev sahibi vardı, 870
  Görkemli bir çokluk. Melekler durdu
  Prens hakkında, Lordları hakkında Thanes,
  Binlerce; En yüksek övgü verdiler
  Lordların Rabbine kutsal sesle;
  Melek bandı sevindi. Orada tutulduk
  Kutsal Patrikler ve Güçlü Bir Birlik
  Şehitlerin; Lord'a muzaffer
  Bu dürüst, hiç bitmeyen övgüyü gösterdi;
  Ve David de onlarla birlikteydi, Jesse'nin oğlu,
  İsrail Kralı, Kutsanmış Savaşçı, 880
  Mesih'in tahtına gel. Aynı şekilde seni on iki gördük
  Hepsi orada Tanrı'nın Oğlu'ndan önce duruyor,
  Büyük asaletli tam görkemli adamlar;
  Başmelekler Majesty'de Throned
  Sana hizmet etti; Mutlu mu adam için
  Bu mutluluğun tadını çıkarabilir. Yüksek sevinç oradaydı
  Savaşçıların ihtişamı, yüce bir yaşam;
  Orada herhangi bir adam için de üzüntü yoktu.
  Drear sürgün, açık işkence çok şey
  Bu sevinçlere yabancı olması gereken onun, 890
  Ve dolayısıyla gittiğinde sefil dolaş. "

    Gözden Geçmek Kutsal Andrew'un Kalbiydi
  Göğsünün içinde, konuşmayı duyduğu anda
  Öğrencilerinden, her şeyden önce erkekler
  Tanrı onlara çok saygı duymalı ve bu söz
  O zaman savaşçıların cesur savunması:-
  "Lo, şimdi açıkça görüyorum, Tanrım Tanrım, sen, sen,
  Kralların ihtişamı, bana çok yakın
  Okyanus yolunda, o gemide gittim;
  Denizde olmasına rağmen 900'ü bilmiyordum
  Meleklerin Efendisi, Erkek Ruhlarının Kurtarıcısı!
  Bana zarif ol, Yüce Tanrı,
  Parlak Merhamet Kralı! okyanus akışında
  Birçok kelimenin tamamı benim; Ama şimdi biliyorum
  Beni gemideki deniz balıkları
  Onur yüksek ile; O tüm insanlık için
  Bir rahatlık ruhu; Hazır yardım var
  Ve en yüksekten her şeye merhamet
  Onu arayan-zaferin armağanı. "

    Rab'bin gözlerinin önünde düz bir şekilde ortaya çıktı, 910
  Yaşayanların kralı Glory Prensi,
  Formdaki bir gençliği sevmek ve böylece o spake:-
  "Sana Hail, Andrew ve sadık grubun;
  Kalbinde sevin, çünkü ben senin savunmuyorum
  Bu kötü düşmanlar asla ruhuna zarar veremez,
  Şiddetli yürekli işçiler. "

    Sonra kelimelerle bilge o kahramana düştü,
  Koruma yalvarıyor ve Rabbine sordu:-
  "Nasıl oldu, insanlığın hükümdarı, 920
  Bu, erkeklerin ruhlarının kurtarıcını kazandırmak,
  Seni okyanus yolunda değil biliyordum
  Sanat kadar iyi mi? Orada birçok kelime var
  Tanrımın huzurunda yapmam gerekenden daha fazlası. "

    O düz bir şekilde tanrıya cevap verdi:-
  "Ne zaman olduğu gibi günah işlemediniz
  Achaian Land'de Protesto Edebilirsin
  Uzak yolculuklarda gidemezsin
  Ne de şehre gel, başar
  Üç gün içinde yolun, atanan zaman, 930
  Mücadele dalgaları olarak sana ücret alıyorum.
  Şimdi daha iyi biliyorsun
  Herhangi bir adamı ilerletebilir ve ilerletebilirim
  Arkadaşım kim whithersoe'er. Hızlı bir şekilde ortaya çıkar ve doğrudan irademi öğrenir,
  Adam son derece kutsanmış; Öyleyse baba parlak olacak
  Seni harika hediyeleriyle süsleyin, güçle
  Ve tüm sonsuzluğa bilgelik!
  Kasabaya gir, duvarların içinde,
  Kardeşine bükerler; için tam iyi biliyorum 940
  Matthew senin akrabası acı çekiyor
  Kötü hainlerin ellerinde ölümcül yaralarla,
  Kurnaz tuzaklarla beslenin. O arayacaksın
  Ve düşmanların nefretinden gevşek, tüm bu grupla
  Yabancıların zalim zincirlerinde onunla yaşayan
  Balla bağlı. Sonra alacak
  Bu dünyada tazminat ve yüksek ödül
  Cennette, ona söz verdiğim gibi.
  Şimdi, Andrew, sen hayatın riski vereceksin 950
  Foeman'ın kavrayışına; senin için savaş
  Ağır kılıç darbeleri ile atanmış; ağrılı yaralarla
  Vücudun kira olacaktır; kanın akacak
  Su gibi sellerde. Ama bu düşmanlar olmayabilir
  Ağır vuruşlar olsa da, hayatını ölümüne ver,
  Günahkâr adamların darbeleri, sen geçiyorsun.
  Bu kedere katlanın; Heathens'in yapmasın
  Seni bir kenara çevir, ne de mızrakların acı çekişi,
  Rabbiniz olan Tanrı'dan ayrılıyorsun.
  Glory için istekli ol, aklınızda bulundurun 960
  Birçok erkek tarafından nasıl yaygın olarak biliniyordu,
  Birçok topraktan, günahkarlar bana alay etti
  Zincirlere hızlı bir şekilde bağlandı, sözleriyle beni revize etti,
  Beni vurdu ve çizdi; Alaycı konuşmalarıyla
  Bu günahkar adamlar gerçeği ilan edemediler.
  'Yahudileri bir araya getirdiğinde, haç üzerine asıldığım
  Rood yükseltildiğinde, belirli bir adam
  Yaralı tarafımdan kanı bırak
  Yerde. Tam çok büyük sıkıntı
  Yeryüzünde acı çektim; 970 vermek istedim
  Lütfumla sana yüksek bir örnek,
  'Yabancı toprakların Mong Adamları.
  Birçoğu bu ünlü kasabada var
  Kim cennetin ışığına döneceksin
  Benim adımda, geçtikleri günlerde olmalarına rağmen
  Birçok şiddet eylemi gerçekleştirdi. "
  Kutsal Olan ayrıldı, kralların kralı,
  Yukarıdaki gökleri aramak için mübarek olarak,
  O en saf ev; Her erkek için var
  Zafer, ulaşabilenler için.                 980

    O çok yoğunlaşan adam, kavga için cesur,
  Tanrı'nın sözüne itaat etti; Kasabaya girdi
  Hemen, o kararlı savaşçı, kudretle
  Bağışlanmış, cesur yürekli, Tanrı'ya doğru;
  Sokakta yürüdü, rehberi yol,
  Öyle bir bilge olarak, kimsenin bakamayacağı,
  Mead'de hiçbir günahkar adam göremedi
  Lord Victorious onu örtmüştü,
  O şef, koruyan bakımıyla sevgili
  Ve onun yüksek lehine. Yani asil aziz 990
  Hapishaneye neredeyse aceleyle yoluna girdi,
  Mesih'in şampiyonu. Bir grup gördü
  Heathens toplandı, orada yedi gardiyan
  Kapıdan önce; Ölüm onları kaptı;
  Güçsüz öldüler; şiddetli ölüm acele
  Hepsini kanlı tuttu. Sonra Kutsal Aziz
  Kalbindeki zarif babaya dua etti;
  İyilik ve gücü yüksek övdü
  Cennet Kralı. Kapı hemen yol verdi
  Holy Andrew'un dokunuşunda; Sonra 1000'e girildi
  Kahraman cesur cesaretle cesur.
  Oradaki kafesler kanla sarhoştu;
  Kendi kanlarıyla ölüm alanını boyadılar.

    Matthew o katil den içinde gördü,
  Savaşçı Stout, hapishane içinde Mirk,
  Tanrı'nın övgüsünü söylemek ve ibadet etmek
  Meleklerin kralı. Yalnız keder içinde oturdu
  O drear konutunda. Bu dünyada bir kez daha
  Kardeşi canım gördü-kutsal bir aziz
  Kutsal bir aziz tuttu-ve umut güçlendi.            1010
  Yukarı gülle onunla tanışmak için çabucak Tanrı'ya teşekkür ederek
  O 'son zamanlarda sahip oldukları güneşin
  Birbirleri hale ve ses. Yeni sevinç ve aşk
  Bu Kardeşler Twain ile ikamet ediyor; her biri onun kollarında
  Diğerini kapalı; kucakladılar ve öptüler.
  Mesih'in kalbine kadar her iki aziz de değerliydi.
  Yukarıdaki cennet gibi parlak bir ışıltı
  Onlar hakkında parladı ve kalpleri iyileşti
  Sevinçle. Sonra Andrew 1020 kelimesinde selamladı
  Asil yoldaşı, tanrı korkutucu adam:
  Ona gelmesi gereken savaştan bahsetti,
  Düşman erkeklerin mücadelesi:-

         * * * * * *

    Bu sözlerden sonra bu kardeşler diz çöküp dua etti,
  Zafer tenesleri ve dualarını gönderdiler
  Tanrı'nın Oğlu'na kadar; Ve Matthew de
  Hapishanenin içinde tanrısına çağrılan 1030
  Kurtarıcı Sakin ve Rahatlamadan Arandı
  Savaş-büyük tarafından öldürülmeden önce
  Heathen erkeklerin. Sonra hapishaneden güçlü,
  Rab tarafından korunan bağlarından kurtuldu,
  İki yüz adam ve kırk sekiz öne geçti
  Kederden kurtarıldı; Geride bıraktığı biri değil
  Hapishane duvarlarının içinde zincirlere hızlı bağlanır;
  Ve kadınlar da, bu çokluk dışında,
  Tasarruf ettiği elli daha az, korku ile.       1040
  Ayrılmalarına sevindim, aceleyle gittiler,
  Ne de o kederli evinde daha uzun süre bekledi
  Mücadelenin sonucu. Matthew gitti
  Andrew Bade olarak bu çokluğa liderlik ediyor,
  Tanrı'nın tutulması altında; o özlemle
  Onları bulutlarla kapladı, düşmanlar,
  Eski düşmanları, onlara zarar vermeye gelmeli
  Okların uçuşu ile; O cesur azizler yaptı
  Birbirinizle danışman, sadık arkadaşlar,
  Ayrılmadan önce; Bu cesur erkeklerin her biri 1050
  Diğerini cennetin umudu ile tuttu;
  Cehennemin acıları kelimelerle durdular.
  Savaşçılar onlarla birlikte, savaş cesur,
  Kutsal sesleri övgü ile denenmiş şampiyonlar
  Glory noc bitecek olan kaderin efendisi.

    Hızlı yürekli, Andrew kasaba hakkında yürüdü
  Karşılaşıldığını duyduğu yere kadar
  Zalim düşmanlarının bir kalabalığı, 1060
  Sınır yolunun yanında bulana kadar
  Yolun yanında duran yüzsüz bir sütun.
  Onu yanına oturdu; Saf aşk vardı
  Ve tefekkür yüksek, meleklerin mutluluğu;
  Orada şehir duvarlarının içinde bekledi,
  Hangi savaş tapusu ona kefil olmalıdır.

    Sonra doğrudan halkın liderlerini topladı
  Güçlü birlikleri; Hapishaneye Güçlü
  Heathen Warriors'ın inançsız ev sahibi
  Tamamen silahlı geldi, burada esirlerin geç Thralls 1070
  Mirk hapishanesinde sıkıntıya maruz kalmıştı.
  O inatçı yürekli düşmanlar var ve dilediler.
  O yabancı adamları eti yapabileceklerini,
  Çokluk için yiyecek; Umutları boştu
  Çünkü birlikleriyle birlikte, o mızrakçı şiddetli
  Hapishane kapılarını tamamen açık buldu ve iş
  Çormarların hepsi Undrose, Watchmen öldü.
  Yani geri döndüler, o şanssız savaşçılar,
  Sevgililerinden soyulmuş, haberleri üzmek için;
  Halk'a yabancı adamların 1080 olduğunu söylediler
  Yabancı konuşma adamları, buldukları biri değil
  O hapishane evinde kalıyor;
  Ama orada yerlerde hepsi Gore ile boyandı,
  Cansız Bekçiler yatıyordu, ruhlarını soydu,
  Sadece katledilen bedenler. O ani haberlerde
  Dehşete düştü, ev sahibinin kaptanı oldu,
  Üzgün ​​ve kıtlık kıçının düşüncelerine döküldü,
  Tahtada o soluk konuk. Daha iyi bir yol yok
  Ziyafetlerini yapmak için ölülerden daha çok biliyorlardı
  Kendi besinleri için; tek bir saat 1090'da
  Ölüm yatağı acımasız kader tarafından yayıldı
  Tüm bu bekçi için.

          O zaman duyduğum gibi,
  Kasabaların toplantısı ilan edildi;
  Kahramanlar geldi, bir dizi savaşçı
  Atlara binmek, Cesur Adamlar Steeds'de
  Konuşma alışverişi; Mızrakta yetenekli.
  Yani toplantı yerinde insanlar
  Toplandı ve çok fazla karar verdiler
  Bunlar arasında, ilk önce hayatından vazgeçmeli 1100
  Geri kalan yiyecek için; Lotları attılar
  Cehennem zanaat ile; Heathen tanrılarından önce
  Onları saydılar. Bak, çok düştü
  Yaşlı bir şefin üzerine
  Asil lordlar arasında bir danışman,
  Ana bilgisayarın ön rütbesinde. Yakında bağlandı
  Hızlı, hayatının umutsuzluğunda. Sonra o şefi şiddetli vice ile ağladı,
  Kendi küçük oğluna vereceğini ilan etmek
  Hayatı için fidye olarak güçlerine.              1110
  Minnettar kalplerle teklifini aldılar,
  Açgözlülükle yemekten sonra şehvet ettiler,
  Sad fikirli adamlar; Zenginlikte hiç sevinç yoktu
  Ne de istiflenmiş zenginliklerde umut; Ağrıydı
  Kıtlık için açlıkla ezildi
  Zalim sallandı. O zaman birçok savaşçı
  Ve kahraman savaş-kalıcı kalpten kovuldu
  O genç adamın hayatı için mücadele etmek;
  Kederin işareti çok geniş yayınlandı
  Şehir boyunca birçok kahraman cesur, 1120
  Genç adamın ölümünü asker olarak aramaları gerektiğini,
  Bu, genç ve yaşlı, paylarını almaları gerekir
  Hayatlarını korumak için yiyecek olarak. Dinsiz rahipler
  Düz bir şekilde topladı
  O kasabadaki sakinlerin; Yüksek sesle bağırışlar ortaya çıktı.

    Gençlik başlamadan önce oraya bağlı
  Kederli bir sesle şarkı söylemek için bir kedeki şarkı;
  Sefil Thrall arkadaşlarının sükuneti yalvardı;
  Ama hiçbir rahatlama ya da merhamet bulamazdı
  Bu şiddetli halktan ona hayatını geri vermek için.      1130
  Bu korkunç şeytanlar düşmanlık aradı;
  Kılıcın keskin kenarı olması onların amacı
  Darbelerle sertleştirildi ve ateş izleri ile lekelendi,
  Foeman'ın elinde hayatını uzaklaştırmalı.
  Ama Andrew bunun üzücü, taşımasının zor olduğunu düşündü,
  Bir halk yanlış, o kadar masum
  Hemen hayatını kaybetmeli. İnsanların nefreti
  Çok sertti; Savaşçılar, Valiant Thanes 1140
  Cinayet için şehvet, gençlere koştu;
  Kafasını mızraklarla kırmak için düz bir şekilde dilediler.
  Ama Tanrı, Kutsal Olan, yukarıdaki cennetten
  Onu dinsiz thront'a karşı savundu;
  Silahlarını balmumu gibi eritti
  Şiddetli başlangıçta, onun acı düşmanları
  Onu düşman kılıçların gücüyle değil.
  Yani onun kederinden ve o insanların nefretinden
  Gençlik kaybedildi. Tanrı'ya, Lordların Efendisi, 1150
  Herkes için teşekkürler, çünkü o
  Akıllıca yardım arayan her insana
  Ondan yüksekte! Sonsuz barış var
  Ulaşabilenler için hiç hazırlıklı.

    Sonra o kasabada ağıt duyuldu,
  Throng'un yüksek sesle sallanması; Heralds ilan edildi
  Ve yiyecek eksikliğine yas tuttu; Orada üzüldüler
  Açlık tarafından hızlı tutuldu; Yüksek yükselen salonlar--
  Şarap salonları-hepsi boştu; Sahip oldular
  Mutsuz saatte zevk alacak zenginlik yok.              1160
  Bilge adamlar konseyde üzücü oturdu,
  Kedilerinden bahsetti; Topraklarında hiçbir sevinç yoktu.
  Böylece bir kahraman diğeri sorardı:-
  "Kalbinde iyi bir avukat olan O'nu bırak,
  Ve bilgelik, sakla! Saat geldi
  Woful'u aşan; Harika şimdi ihtiyaç
  İhtiyatlı erkeklerin sözlerini duymalıyız. "

    Sonra o gruba şeytan düz göründü
  Hepsi siyah ve çirkin ve formu vardı
  Birinin suçlanması. Ölüm Prensi başladı, 1170
  Kötü kalbi olan cehennemin topallama impi
  Kutsal adamı suçlamak; Bu söz:-
  "Kasabanıza belirli bir prens geliyor,
  Uzak bir topraktan yolculuk eden bir yabancı;
  Andrew onu aradığını duydum. O çalıştı seni scath
  Ama son zamanlarda, bir şirkete liderlik ettiğinde
  Güçlü hapishanenizden ölçümün ötesinde büyük;
  Ve şimdi bu zarar eylemleri kolaylıkla
  Yazarlarına hazırlayın; Silahlarınızın Puanı Let, 1180
  Sert kenarlı demirin, vücudunu aşağı in,
  Yıkıma mahkum. Şimdi cesurca git
  Savaştaki düşmanınızın üstesinden gelebileceksin. "

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:-
  "Neden bu halkı acımasızca öğretiyorsun,
  Ve onları savaşa mı teşvik ediyor? Acın hissettin
  Ateşli işkence cehennemde sıcak ama yine de
  Bir orduyu öne, savaşa bir birlik mi?
  Sen Tanrı'ya bir düşman, ev sahiplerinin efendisi;
  Neden bu yüzden senin sefilliğinizi yığınıyorsun?
  Yüce Tanrı'nın Şeyt Şaftı 1190
  Mütevazi ve karanlığa bükülmüş eğildi,
  Kral Kralı'nın seni zincirlerle örttüğü yer;
  Ve Tanrı'nın sözleşmesini koruyanlar
  O saatten beri seni Şeytan'ı aradım. "

    Tekrar düşmanıyla, onun sözleriyle,
  Fiendish Craft ile halka savaşmaya çağırdı:-
  "Şimdi kabilenizin foemanını duyuyor musunuz?
  Bu ev sahibi için en çok zarar veren onu!
  Andrew, bu yüzden benimle anlaşan
  Erkeklerin tahtından önce kurnaz sözlerle. "1200
  Sonra kasaba adamlarına verilen sinyal vardı;

    Yukarı, ev sahiplerinin bağırmasıyla cesurlar,
  Ve şehir kapılarına savaşçılar tahttan
  Cesur 'pankartlarının önünde; mızrakları ve kalkanları ile,
  Mighty birliklerinde savaşa bastırdılar.

    Sonra ev sahiplerinin efendisini, Yüce Tanrı'yı,
  Ve bu sözleri cesur Thane'ye söyledi:-
  "O Andrew, bir kudret tapusu yapacaksın;
  Bu ev sahibinden önce değil, cesur kalbin
  Güçlere karşı güçlendir! Saat neredeyse 1210
  Bu kan susuz erkekler seni tarttığında
  Eziyet ve soğuk zincirlerle. Kendini ortaya çıkar,
  Ruhunu sertleştir ve cesur kalbini güçlendir,
  Senindeki gücümü tanıyabilirler!
  Yapamazlar ve yapamazlar, suç lekeli adamlar,
  Vücudun için ölümle uğraşın, irademi kazan
  Birçok kötü darbeye maruz kalacaksın
  Katillerden. LO, sana uyuyorum! "

    Bu sözlerden sonra sayısız bir kalabalık geldi
  Kalkanla kaplı erkekler birlikleriyle sahte liderler, 1220
  Kalbine kızgın. Düz acele ettiler ve bağlandılar
  Saint Andrew'un elleri, Lordların Sevinci
  Kendini açıkladı ve onu orada görebiliyorlardı
  Cesurca muzaffer. Birçok savaşçı
  O ölüm alanında savaş için şehvetli,
  Erkeklerin ev sahibi arasında. Çok önemsediler
  Bundan sonra bulmaları gereken ne tazminatlar.
  Nefret ettiği düşmanlarını yönetme emri verdiler
  Ülke üzerinde ve zaman zaman 1230
  Onu yoğun bir şekilde sürüklemek için.
  Vahşi, onu yarıya indirdiler, acımasız yürekli düşmanlar,
  Dağ Cavları aracılığıyla, taşlı uçurumlar hakkında,
  Taş kaplı sokakları ve otoyolları gerildikçe--
  Devlerin eski çalışması-kasaba üzerinden.
  Bir kargaşa ve güçlü bir çığlık gül
  Şehir içinde dinen ev sahibi.
  Grievous yaralarla Andrew'un vücudu acı çekti,
  Kırık ve ıslak kanla, akarsu 1240
  Hepsi Gore ile sıcak; Yine de göğsünde olsaydı
  Cesaret şüphesiz; Ve onun asil zihni
  Günahsızdı, ancak taşımaya mahkum olmasına rağmen
  Bu tür acı, ağır yaralarından muzdarip.

    Böylece Radiant akşamına kadar gün boyu
  Andrew ovuldu; Ve yine de ikinci bir gün
  Acı, ışıltılı güneşe kadar göğsünü deldi
  Onun ortamına cennet ışıltı ile gitti.
  Sonra hapishaneye bu insanlar liderlik etti mi
  Onların nefret ettiği düşman; Henüz Mesih'in kalbine 1250
  Dolu mu canım mıydı; Kutsal göğsünün içinde
  Ruhu parladı-bir zihin yenilmez.
  Yani bütün gece boyunca kahraman cesur kalbi,
  O kutsal aziz, kasvetli tonların yaşadığı,
  Kurnaz tuzaklarla beslenin. Karı bağladı
  Kışlık fırtınalarda; Hava acı çekti
  Ağır dolu duşlarla; Rime ve Frost,
  Bu savaşçılar hoary, erkeklerin evlerini kilitledi,
  Halkın konutları; Donmuş topraklardı
  Buz sarkıtları ile; Su 1260'ı küçültebilir
  Nehirlerin içinde ve buz köprülenmiş o'er
  Pırıl pırıl su yolları. Asil aziz
  Blithe-yürekli, planlama cesur işler,
  Sefaletinde cesur ve cesur,
  Kış gecesi boyunca; Ne de yapmadı
  Terör tarafından dehşete düştüğünde, Rab'be övmekten vazgeç,
  Ve ilkinde olduğu gibi ona ibadet
  Radyant mücevhere kadar dürüst kalple
  Glory Rose.

               Sonra güçlü bir birlik geldi
  Kandan sonra susayan bir savaşçı, 1270
  Mirk hapishanesine istiridye yüksek sesle.
  Noble azizine liderlik etmek için komuta verdiler,
  Bu kararlı adam, Foemen'in kavrayışına;
  Ve bir kez daha gün boyu acı çekti,
  Ağır darbelerle dövüldü; Kanı azaldı
  Akarsularda tüm vücudu ....
  ... yaralarla giyilir
  Kıt acı hissetti. Sonra göğsünden
  Hafifçe yayınlanan ağlamanın sesi,
  Bir dere iyileşti ve böylece kelimelerle toplandı:- 1280
  "Ey Tanrım, Rabbim, şimdi benim mülkiyete bak,
  Ev sahiplerinin hükümdarı, sen anlayan sen
  Ve her insanın sefaletini bilin;
  Sana güveniyorum, hayatımın yazarsın
  Bu, senin merhametinde ve görkemli gücünde,
  Ey insanlığın kurtarıcısı, asla olmazsın
  Beni terk et, sonsuz Might Tanrısı;
  Yani hayatım sürecekken ayrılmayacağım,
  Ey Tanrım, senin zarif öğretileriniz! LO, sen sanat 1290
  Düşmanın silahlarına karşı bir kalkan
  Tüm azizler için, ebedi sevinç kaynağı.
  Günahın ilk doğan çocuğu olan insanın düşmanı olmasın,
  Beni şimdi, ne de onun şeytani zanaatıyla revize et
  Övgünüzü yayan adamlarla örtün. "

    Sonra onların ortasında çirkin fiend ortaya çıktı,
  Bu kötü hain, keskin işkence yapmak için lanetlendi;
  Ev sahibinden önce savaşçılara öğretti,
  Cehennemin Şeytanı ve bu kelime konuştu:-
  "Gel, ağzına kötü seferi vur, 1300
  Bu halkın foemanı; Çok fazla konuşuyor! "

    Sonra çekim bir kez daha yeniden karıştırıldı,
  Ve güneşe kadar şiddet ortaya çıktı
  Kasvetli dünyanın yuvasına gitti;
  Gece hepsini örttü ve dağları dik olarak yaydı,
  Gölgeli bir kahverengi. Sonra Mirk hapishanesine
  Bir kez daha cesur ve dürüst aziz yönetildi,
  Ve bütün gece o gerçek adamın yaşamak zorunda kalması gerekiyordu
  Sefil den, evin kirli.           1310

    Sonra diğer altı ile salona geldi
  O iblis aşağılık, kötü işlere dikkat ediyor,
  Cinayet Efendisi, derin kasvetle örtüldü,
  Şeytan şiddetli, heybetten yoksun,
  Ve aziz için sözleri atlatıyor:-
  "Andrew, neden buraya gelmeni planladın,
  Düşmanların gücüne mi? Bu şöhret nerede
  Hangi küstahlıkta kurdun,
  Ne zaman tanrılarımızın ününü devirirsin?
  Yalnızca her şeyi iddia ettin, 1320
  Üstatınızın yaptığı gibi toprak ve insanlar;
  Dünyaya kraliyet gücü kurdu,
  Durabildiği sürece-Christ onun adıydı.
  Kral Herod, onu hayatından mahrum etti,
  Savaşta Yahudilerin Kralı'nın üstesinden geldi,
  Onu güçten soydu ve onu çivi çiviledi,
  Çarmıhta hayatından vazgeçebilir.
  Şimdi oğullarıma teklif ediyorum, güçlü thanes,
  Seni, takipçisi, kavgada yok etmek.
  Bırakın Cirit Noktası ve Ok Zehir Dallı 1330
  Mahkum göğsünü delin! İlerleme, kalbin cesur,
  Bu savaşçının gururunu alçaltabilirsin! "

    Şiddetli olsaydı ve hızla acele ettiler
  Açgözlü ellerle; Ama Tanrı onu savundu
  Kendi güçlü gücüyle onu kararlı hale getirmek.
  Yüzünde tanıydıkları anda
  Mesih'in Kutsal Haçının görkemli jetonu,
  Saldırıda hepsi dehşete düştü,
  Çok korkuyor, uçuşa atıldı. 1340

    Antik Şii, Cehennemin Mahkumu,
  Kederli şarkısını söylemek için bir kez daha başladı:-
  "Ne oldu, ey savaşçılarım çok cesur,
  Kalkan işgücülerim, bu kadar hasta mı? "

    Kötü yıldızlı bir sefil, kötü bir kalbin şeytani,
  O zaman cevap verdi ve babasına şunları söyledi:-
  "Hızlı bir şekilde ona zarar vermeyeceğiz,
  Ne de onu Wiles'ımız tarafından öldürüyor; Sen ona git;
  Orada kesinlikle acı bir kavga bulacaksın
  Bir vahşi savaş, yine 1350 lanet olası
  O yalnız insana karşı hayatını riske atmak.
  Kılıç Oyununda Çok Daha İyi Danışman
  Seni kolayca verebiliriz, Lord Sevgili:
  Açık savaşa başvurmadan önce
  Ve savaş-rush, nasıl ücret alacağını görün
  Bu darbelerde; Ama gidelim
  Yine, onu tahvillerde hızlı bir şekilde alay edebiliriz,
  Ve onu sefaletiyle alay et; sözleri olmak
  Bu kötü sefil karşısında hazır. "

    Sonra güçlü bir sesle o fiend 1360
  İşkencelerle tartıldı ve bu söz:-
  "Uzun zamandır Ey Andrew, iyi bilgili oldun
  Büyücülük Sanatlarında; aldattın
  Ve çok fazla insana yol açtı; Ama sen olacaksın
  Artık bu tür eserler üzerinde gücü yok,
  Çünkü senin için büyük işkenceler karar verildi
  Deeds'e göre. Yorgun kalple
  Sevinçsiz, bozulmuş, sıkıntıya maruz kalacaksın,
  Ölümün acı çekmeleri. Savaşçılarım
  Savaşa hazırdır; Yakında olacaklar
  Seni hayatından mahrum bırak.            1370
  Yeryüzünde ne adam o kadar güçlü ki olabilir ki
  Karşılaşırsam seni bağlarınızdan serbest bırakın mı? "

    Doğrudan Andrew ona tekrar cevap verdi:-
  "Yüce Tanrı kolaylıkla beni kurtarabilir
  Tüm kederimden-o günlerde kim
  Seni hızlı bir şekilde ateşli zincirler ile fetted.
  Orada, zafer çırpındı, eforlara bağlı, şiddetli,
  Sürgünde 1380 gününden beri elle tutuldun
  Tanrı'nın Sözü'nü boşa çıkardığınızda,
  Cennet Kralı; O zaman senin kederin başladı mı
  Ve sürgüne kadar sonu olmayacak;
  Ama hala sefilliğin yok edeceksin
  Sonsuz hayata ve her zaman
  Senin partiniz her geçen gün daha da zorlaşacak. "
  Sonra uzun yıllar içinde o şeytan kaçtı
  Tanrısına karşı ölümcül bir kavgaya başladı.

    Sonra şafakta, gün ilk kırıldığında,
  Azizleri bulmaya bir asker geldi,
  Güçlü bir taht ve 1390'a liderlik etmek için komuta verdi
  Üçüncü kez o cesur yürekli olane.
  Ruhun üstesinden gelmek için düz bir şekilde dilediler
  Bu cesur azizden-ama öyle değildi.
  Sonra savaş bir kez daha karıştı,
  Zalim ve çok şiddetli. Kutsal Adam,
  Kurnaz beceriye hızlı bir şekilde bağlandı, çok çizildi,
  Gün ışığı başarısız olana kadar yaralarla delinmişti;
  Ve kalpten üzgün, Tanrı'ya yüksek sesle ağladı
  Kutsal sesi ile cesurca hapishaneden;
  Ruhtan yoruldu, bu sözleri gözyaşlarıyla sıkıyor:- 1400
  "Tanrı'nın Kutsal İradesi tarafından acı çektim
  Cennetin kasasının altında çok daha büyük,
  Yasasını vaaz etmek zorunda olduğum topraklarda!
  Uzuvlarım parçalanmış, vücudum ağrıyor
  Kırıldı ve etim kanla lekeleniyor;
  Benim thews yırtılmış ve kanlı. Sen de sen de
  Zaferin hükümdarı, kurtarma Lord,
  O gün Yahudiler arasında kederle dolu atık
  Haçtan, sen sonsuza dek Tanrı,
  Kralların ihtişamı, Yaratılış'ın Mighty Lord, 1410
  Babaya çağırdı ve böylece ona yay:-
  'Meleklerin babası, ışık ve yaşam kaynağı,
  Oh neden beni terk ettin, dua ediyorum? '
  Taşınmam gereken en acımasız işkence
  Üç gün boyunca. Sana yalvarıyorum, ev sahiplerinin efendisi,
  Ruhumu ellerinize verebileceğimi,
  Senin ellerin, ruhların besleyicisi!
  Çünkü kutsal kelimenin söz vermediniz,
  Bizi istiflediğinde, seçilen on iki,
  Foeman'ın Kılıcından Kırılmamalıyız, 1420
  Vücudumuzun hiçbir üyesi yok edilmez,
  Yolun yanında kemik ne de sinew kalmadı;
  Kafamızdan hiçbir kilit kaybolmamalı,
  Eğer öğretilerini sadakatle tutarsak. Sinews'lerim şimdi kaybedildi, kanım döküldü
  Saçlarım yere geniş dağılmış,
  Ve ölüm bu üzücü hayattan çok daha çok canımdı. "

    Sonra o kararlı adama bir ses çıkarın;
  Glory'nin Kralı Sözleri Net:- 1430
  "Ağlamad, ey sevgili, bu kedeki;
  Çok zor, senin için değil; Yardımımla
  Korumamla seni tutacağım,
  Ve seni büyük gücümle pusula.
  Bu dünyada bana tüm güç verildi
  Ve görkemli zafer. Tam bir adam
  Yargı gününde bana tanık olacak,
  Bütün bu güzel dünya, gökler ve dünya,
  Tek bir kelimeden önce harap olacak
  Ağzımla konuştuğum başarısız olacak.         1440
  Şimdi bak nerede yürüdüğün ve nerede kanın
  Döküldü, yaralarından yol lekelendi
  Kan lekeleri ile. Artık sert yaralanma yok
  Sana mızrak vuruşuyla sana yapabilirler
  En çok sana acımasız eylemlerinden zarar gören. "
  Sonra o sevgili şampiyonu arkasına baktı
  Görkemli Kral ona emretse bile;
  Orada duran adil çiçekli ağaçlar
  Blossoms ile kanını döktüğü yer.

    O zaman savaşçıların kalkanını bu kelimelere atın:- 1450
  "Ulusların hükümdarı, sana teşekkür ve övgü
  Ve hem şimdi hem de her zaman cennette görkem,
  Bunun için beni kederli bırakmadın,
  Yalnız, bir yabancı, Zafer Efendisi! "
  Yani Rab'be o büyük işlerin yapıcısı
  Güneşe kadar kutsal sesle övgü verdi
  Görkemli parlaklık dalgaların altına girdi.

    Sonra bu şiddetli yürekli düşmanlar dördüncü kez,
  Halkın liderleri prensi geri getirdi
  Hapishanesine; Çünkü 1460'a dönmeyi umuyorlardı
  Karanlık gecede kahramanın güçlü ruhu.
  Sonra Rab o hapishane evine geldi,
  Savaşçıların ihtişamı ve tezahürat sözleriyle
  Hayatın Rehberi, İnsanlığın Babası,
  Thane'yi selamladı ve bir kez daha
  Sağlamlık zevk:-"bundan böyle ve aye için
  Silahlı adamlardan artık kırılmayacaksın. "

    Grievous acılarının esaretinden kurtuldu, 1470
  Güçlü aziz ortaya çıktı ve tanrısına teşekkür etti.
  Güzelliği gölgelenmedi, ne de etek
  Pelerininden kaybedildi, ne de kafasından kilitlendi;
  Kemik kırılmadı ve kanlı yara yok
  Vücudundaydı ve yaralı uzuv yoktu
  Kılıç yaralanan vuruştan kanıyla ıslatın;
  Ama orada Tanrı'nın en asil gücünün yanında durdu
  Daha önce olduğu gibi, ona övgü vermek.

    Lo, bir süre azizin hikayesi--
  Tapuları yapan onun övgü şarkısı--
  Burada kelimelerle ortaya çıktı, iyi bilinen bir hikaye, 1480
  Gücümün ötesinde; henüz söyleyecek çok şey var
  Yorgun bir görev-hayatta ne katlandı,
  Başından beri! Akıllı Bir Adam
  Yeryüzünde kendimi hesaba kattığımdan
  Kalbinde onu icat etmesi gerekir, bilen biri
  Başından beri tüm sefalet
  Kahretsin, acımasız savaşlara katlandı.
  Yine de küçük kısımlarda daha fazla ilişki kurmalıyız
  O masalın bir kısmı. Ona söylendi
  Zaten nasıl birçok sıkıntı yaşadı 1490
  Heathen kasabasındaki büyük savaştan.

    Hapishane duvarı yanında, harika hızlı set
  Büyük sütunlar, devlerin çalışması gördü,
  Hepsi fırtınalar tarafından dövüldü. Bunlardan biriyle
  Converse tuttu, güçlü ve cesur kaldı;
  İhtiyatlı ve harika bir bilge, şu sözleri yayar:-
  "Kulak ver, mermer taş, Tanrı'nın emrine,
  Varlığı tüm şeyler yaratmadan önce-
  Gökler ve Dünya-Titriyor, gördüklerinde
  Sayısız çokluklu baba 1500
  Yeryüzündeki erkeklerin ırkını ziyaret edin!
  Firma desteğinizden akarsuların iyi olmasına izin verin,
  Fışkıran bir nehir; Cennet Kralı için,
  Yüce Tanrım, sana o düzlükle komuta ediyor
  Bu inatçı yürekli halkın üzerine gönderiyorsun
  Halkın ölümü için su geniş akıyor,
  Acele bir deniz. LO, sen daha iyisin
  Altın veya hazine daha! Kralın kendisi için
  Glory Tanrısı, sana yazdı ve 1510'u gösterdi
  Gizemleri kelimelerle ortaya çıkıyor; Yüce Tanrı
  On emirde doğru yasasını gösterdi,
  Musa'ya ve gerçek kalpli erkeklere verdi
  Bundan sonra tuttu, Mighty Warriors,
  Joshua ve Tobias, sadık Thanes,
  Tanrı korkutucu adamlar. Şimdi gerçekten biliyorsun
  Eski Meleklerin Kralı günlerinde
  Seni tüm değerli taşlardan daha adil bir şekilde süsledi.
  Şimdi onun kutsal teklifinde 1520 göstereceksin
  Eğer Tanrı'nın herhangi bir bilgisi varsa! "

    Sonra gecikme yoktu; Taş doğrudan
  Ayrılın ve bir dere acele etti
  Ve yer boyunca aktı; Dawn'ın başlarında
  Köpük dalgalı dalgalar dünyayı kapladı;
  Okyanus patlaması harika mumlu; Mead patladı
  O şölen gününden sonra! Posta kaplı erkekler
  Gecekondularını salladı; Su derinlemesine karıştırıldı
  Yeryüzünde ele geçirildi; Ev sahibi ağrılı dehşete düştü
  Tufan Teröründe; Gençler mahkum edildi, 1530
  Ve derinlerde öldü; Savaş acele
  Onları deniz kargaşası ile kaptı.
  Bu büyük bir sorun, acı bira;
  Hazır fincan sahipleri gecikmedi;
  Her insandaki Daybreak'den yedeklemek için içecekti.
  Suların gücü mumlu, erkekler yüksek sesle ağladı,
  Mızrakın eski taşıyıcıları; Kaçmaya çalıştılar
  Nadas akışı; Fain hayatlarını kurtaracaklardı
  Ve dağ mağaralarına sığınmak isteyin,
  Firm Earth'in desteği. Bir melek onları geri sürdü, 1540
  Tüm kasabayı pırıltılı ateşle pusulalamak,
  Vahşi alevlerle. Vahşi Deniz İçinde Beat;
  Hiçbir insan birliği duvarlardan scape olamazdı.
  Dalgalar mumlu ve sular yüksek sesle gürledi;
  Firebrands uçtu; Taşkın akarsularda iyileşti.

    O zaman o kasabada bulmak kolay mıydı
  Üzüntünün şarkısı söylendi ve keder bemoaned,
  Ve birçoğu korkuyor ve üzülüyor.
  Korkunç ateş her göze açıktı, 1550
  Şiddetli Pillager, kargaşa korkunç;
  Ve ateş patlamalarını havada acele etmek
  Kendilerini duvarların etrafına fırlattı; Seller harika büyüdü.
  Uzak ve geniş bir ağıt duyuldu,
  Çaresiz adamların çığlıkları. Düz başladı
  Halkı toplamak için bir sefil savaşçı
  Mütevazi ve üzgün, kederli bir sesle spake:-
  "Şimdi yanlış yaptığımızı gerçekten biliyorsun
  Bu yabancıyı zincirlerimizle karşıladığımızda,
  Hapishane evinde işkence bağları ile;            1560
  Kader bizi eziyor, en şiddetli ve sert--
  Bu tam net!-ve daha iyisi, uzak mı?
  Öyleyse gerçek tutun, biz bir anlaşma ile
  Onu tahvillerinden en kısa sürede kaybetmeli,
  Ve bize yardım etmek için kutsal adama yalvar,
  Konfor ve yardım! Tam çabucak bulacağız
  Üzüntüden sonra barış, eğer onu ararsak. "

    Sonra Andrew halkın amacını biliyordu
  Kalbinin içinde; Warriors 'Might'ı biliyordu, 1570
  Varant erkeklerin gururu alçakgönüllü oldu.
  Sular onları pusula etti ve şiddetli
  Acele Torrent aktı, sel sevindi,
  Welling denizi göğüslerini o'ertopinge kadar,
  Ve omuzlarına ulaştı. Sonra asil aziz
  Yabani Taşkın Düşüşü, Beklenecek Fırtınalar
  Taşlı uçurumlar hakkında. Düz yürüdü
  Ve hapishanesini, cesur, ruh firması bıraktı,
  Bilge yürekli, Tanrı'ya sevgili; onun için hemen
  Yayılan akıştan bir yol açıldı;        1580
  Sakin zafer alanıydı, dünya
  Ayağını bir kerede kuruydu.
  Blithe-kalp o kasabadaki sakinleri mumlu,
  Ve ruhtan memnun; Yardım için geçmeye geldi
  Kederlerinden sonra. Taşkın düz bir şekilde azaldı,
  Ve azizin emriyle fırtına hala,
  Sular durdu. Sonra dağ cloven oldu--
  Korkunç bir uçurum-kendisi çizdi
  Sel ve nadas dalgalarını yuttu,
  Mücadele eden deniz-Abyss her şeyi yuttu. 1590
  Yine de tek başına yutulduğu dalgalar değil;
  Ama on dört erkek, tahtının en kötü caitiffleri,
  Sel ile yıkıma baş döndürdü
  Esneme dünyasının altında. O zaman ağrılı korkutur
  O felakette pek çok kalpti;
  Hem erkek hem de eşlerin katliamından korkuyorlardı.
  Daha çok sefil bir sıkıntı mevsimi,
  Bir zamanlar bu günah lekeli acımasız katiller,
  Bu savaşçılar şiddetli, uçurumdan aşağı doğru daldı.  1600

    Düz bir şekilde sonra hepsini bir anlaşma ile sıkıştırın:-
  "Şimdi o gerçek bir Tanrı'yı ​​görmek açık mı,
  Her yaratığın kralı, kudretle kurallar--
  Bu haberciyi gönderen
  İnsanlara yardım etmek için! Harika şimdi bizim ihtiyacımız
  Doğruluğu gayretle takip etmeliyiz. "

    Sonra aziz bu adamlara rahatlık verdi mi?
  Sözleriyle savaşçıların tahtını alkışladı:-
  "Günahkar ırk olsa da çok korkmuş olmayın
  Aranan harabe, ölüm yaşadı-ceza 1610
  Günahları nedeniyle. Parlak ve görkemli bir ışık
  Eğer sen, eğer iyi ama amaçlı. "
  Tanrı'nın Oğlu'ndan önce gönderdiği duası,
  Ve onun yardımını vermesi için kutsal olana yalvardı
  Okyanus akışındaki gençlere
  Selin kucaklamasında hayatlarını kaybetmişti,
  Böylece ruhları, Rab tarafından terk edilmiş,
  İhtişamından kaçmış, uzaklaşmıştı
  Fiends gücünde ölüme ve eziyetlere.

    Aziz Andrew'un Duası Tanrı'ya hoşlanıyordu, 1620
  Yüce One, erkeklerin danışmanı;
  Tufanın katledildiği gençleri kandırdı,
  Bedende yerden yaralanmadan yükselir.
  Sonra doğrudan orada durdu
  Duyduğum gibi pek çok büyümüş bir çocuk;
  Beden ve ruh tekrar bir araya geldi,
  Yine de Flood'un şiddetli acelesinde kısa bir süre geçti
  Hepsi hayatlarını kaybetmişti. Sonra aldılar
  Gerçek Vaftiz ve Barış Sözleşmesi, 1630
  Glory'nin sözü, Tanrı'nın Koruyucu lütfu,
  Cezadan özgürlük. Cesur aziz,
  Kralın zanaatkarı, sonra inşa ettikleri için
  Bir kilise ve Rab'bin bir tapınağını yap
  O genç adamların ortaya çıktığı noktada
  Vaftizle, selin ortaya çıktığı yerde bile.
  O şehrin savaşçıları uzaklardan
  Tahtlarda toplandı; Hem erkekler hem de kadınlar dedi
  Sözüne sadakatle itaat edeceklerdi,
  Vaftiz Banyosu'nu sevinçle al 1640
  Tanrı'nın iradesine göre ve düz bir şekilde izin
  Şeytan ibadetleri ve eski türbeleri.
  Sonra asil vaftiz yüce yüceltildi
  Bu halk arasında, Tanrı'nın dürüst yasası
  Kuruluş 'Mong O adamlar-Mighty Boon
  Ülkelerine-ve kilise kutsanmıştı.

    Tanrı'nın Elçisi Bir tane atadı,
  Bilgelik bir adam denedi, ihtiyatlı konuşma,
  O şehirde piskopos olmak
  İnsanlar üzerinde ve onu kutsallaştırdı
  Apostolik gücü nedeniyle 1650
  Onların adına çokluktan önce,-
  Adı Platan'dı. Kesinlikle Andrew Bade
  Öğretilerini gayretle tutmaları gerektiğini,
  Ve ruhları için kurtuluşu çözmelidir.
  Onlara ayrılmaya istekli olduğunu söyledi.
  Ve Fain o şehri altınla parlak bırakacaktı,
  Onların revelry ve zenginlikleri, cömert salonları,
  Ve kırılma denizinin yanında bir gemi arayın.
  Çok yönlülüğün katlanması zor muydu
  O, liderlerinin artık 1660'da kalmayacağını
  Aralarında orada. Ama o ilerlerken
  Görkemli Tanrı düz O'na göründü,
  Ev sahiplerinin efendisi ve Thane'ye şunları söyledi:-
  "[Neden bu insanları bu kadar aceleyle bırakıyorsun?
  Çünkü onları günahlarından çevirmediler]
  Bu ulus suçlarından. Ölüm için zihinleri
  Özlem duyuyorlar, kalbinden üzülüyorlar,
  Kederleri Bemoaning, her ikisi de erkekler ve kadınlar;
  Ağlamak aralarında geldi, Woful Hearts,
  [Sea-Bark'taki sellerin karşısında olduğundan beri]
  Acele et. Bu sürüyü bırakmayacaksın
  Sevinç çok yeni, ama kutsal ismimde 1670
  Hızlı Stablish onların kalpleri! Bu kasabada,
  Salonlarında OFTACLORLARIN KALKANI
  Zengin bir şekilde süslendi, yedi gecenin alanı,
  O zaman benim lehimle yoluna gideceksin. "

    Öyleyse bir kez daha cesur ve güçlü aziz
  Mermedonian kasabasını aramak için geri döndü.
  Bilgelikte ve konuşmada Hıristiyanlar mumlu,
  Gözleri görkemli olan Thane'yi tuttuktan sonra
  Soylu Kral Havarisi. Yolunda
  İnançlara rehberlik etti; Glory parlak ile
  Onları güçlendirdi; Sayısız çokluk 1680
  Muhteşem adamlardan kutsanmaya yol açtı,
  Cennetin alemindeki en kutsal eve doğru,
  Baba, oğul ve kutsal yorgan nerede
  Blessed Trinity Hold Mighty kuralında,
  Sonsuz dünya, bu konaklar fuarında.
  Aynı şekilde Aziz, idol-shrine'lerine saldırdı,
  Şeytan ibadetlerini sürdü ve indirdi
  Hataları. Kudretli keder ve katlanması zor
  Şeytan için mi, onların 1690'a döndüğünü görünce
  Cehennemin salonlarından memnun kaldı
  Andrew'un o toprağa öğretmesinde daha parlak,
  Fiends ve kötü ruhların asla gelmediği yer.

    Sonra yerine getirilen günlerin sayısı
  Hangi Tanrı kurdu ve ona emretti
  O rüzgar süpürülen kasabada durması gerektiğini;
  Ve çabucak dalgalara hazırlandı
  Neşeli kalple; Bir kez daha aramak diledi
  Achaia okyanus-küstah gemisinde;                    1700
  (Hayatını kaybetmeye ve ölmeye mahkum oldu
  Şiddetin ölümü. Bu tapu doluydu
  Katili için çok az kahkaha ile;
  Cehennemin çenelerine gitti ve o günden beri
  Hiçbir teselli bu arkadaşsız sefil bulamaz.)

    Sonra harika şirketlerde, duyduğum gibi,
  Gemisine efendilerine götürdüler canım,
  Ruhtan Üzgün ​​Erkekler; Birçoğunun kalbi
  Göğsünde keder içinde sıcaktı.
  Gayretli şampiyonu gemisine getirdiler 1710
  Deniz Koşularının yanında ve kıyıda
  Hala görebildiklerinde durdular ve yas tuttular
  Dalgalarda yelken açan prenslerin sevinci
  Mühürlerin yolu. Görkemli kralı övdüler;
  Tahtlar yüksek sesle bağırdı ve böylece:-
  "Bir ve ebedi yöneten Tanrı'dır
  O'er hepsi yarattı; yeryüzünde
  Onun gücü ve onun egemenliği uzak ve yakın
  Büyütülür. Her şeyden ötürü onun ihtişamı
  Cennetteki Majestelerde Azizlerinde Parlıyor 1720
  Şimdi ve her zaman melekler arasında
  Splendor Fuarı'nda. O asil bir kral! "




Notalar


38 f. Lit. "Hay ve çim onları ezdi."

298. Okuma / [= a] ra / grein ile.

368. MS. Konu değişikliği ile / h [= i] e / (onlar) diyor; için
Açıklık uğruna Andrew'u konu olarak tuttum.

424. Okuma / Sund / Grein ile.

592. Siever'in okumasını benimsemek, / r [= e] onigm [= o] de / (_beitr._ x, 506).

656. "Başka bir ev"; Bunu açıklamak için bir kayıpım var
tutarsızlık.

713. Yunanca tarafından iki görüntü gösterilmiştir.

719. Durduğu pasaj anlamsızdır.

746.

826. LIT. "'Uykuya kadar onları denizden yorulurken"; Ama Andrew
Zaten uyuyor. Çizgi muhtemelen yozlaşmış.

828. MS olsa da görünüşte bir şey eksik. Aralık göstermez.
Bir yayını denemeden sağladım:
bariz duyguyu tamamlamak.

1024. Bu noktada makalede bir sayfa eksik. Sahip olmalı
Chap'in sonuna karşılık geldi. 19 ve Chap. 20 Yunan, içinde
Andrew ve Matthew kısa konuşmaları değiştiriyor, bundan sonra Andrew
Bu kederin yazarı olarak şeytana karşı uzun bir tirade.
Anlamsız olan 1023^B, 1024 ve 1025 satırlarını atladım
kaybedilenler olmadan.

1035. Erkek sayısı belirsizdir. Yunanca'ya göre
270, ama evli 248 diyor. Makale şöyle yazıyor: "İki ve yüz
Numaraya göre, ayrıca kırk, "ama l. 1036 açıkça yetersiz. Wuelker
/swilce seofontig /. Bu tatmin edici değil, çünkü çizgi
metrik olarak eksiktir ve dahası,
Yetmiş /seofontig /değil, /hundseofontig /. Girişsiz
bir emendasyon, 248 numarayı evinden aldım,
Yunancanın 270'inden daha yakın. Bu benzerlik
Şiirin ortak bir Latin orijinali için ek bir argüman ve
Homily.

1212. Şair, durumdan bahsetmeyi ihmal etti, açıkça
Yunanca, Andrew'un hala şeytan için görünmez olduğunu belirtti
ve Mermedonyalılara. Bu, birkaç pasajı açıkça ortaya koymaktadır, yani ll.
1203, 1212, 1223 f.

1242. 1276. Burada var
Duygunun çok belirsiz olduğu iki yarım çizgiyi atladı. Grein
Bağlantılar / Lifrum / mikrop ile. _liefern _ = "pıhtılaşmaya" (bkz. Eng.
_loppered süt_), /lifer /= "karaciğer" e atamak yerine, ama bu
Yorum çok tatmin edici değildir. Ayrıca bakınız Cosijn'in notu (Paul
und Braune's _Beitraege_, xxi, 17).

1338. Yunanca, Tanrı'nın haç işaretini koyduğunu açıklıyor.
Andrew'un yüzü.

1376. Burada kendime ait bir yayım yaptım. Cümle
Standlar ana fiil olmadan ve 1377^a metrik olarak eksiktir. BEN
Okurdu:-

  Hwaet m [= e] [= e] aethe [maeg] aelmihtig tanrı
  n [= i] eta [jenerya], n [= i] edum [= i] u'da se ethe.

Bkz.

1478 ff. Bu pasaj kesinlikle belirsiz. Bu / h [= a] liges / referans
Tanrı'ya değil, Andrew'a / h [= e] / 1. 1482'de kullanımı ile gösterilir.

1493. Grein'in emendasyonunu takip ediyorum ve okuma / saelwaege / = "Kale Duvarı"
Kelime başka bir yerde bulunmasa da. Saelwange ile okursak
Wuelker, / alt / anlamı büyük ölçüde gerilmelidir. Dahası,
Yunan şöyle diyor: "Hapishanenin ortasında duran bir sütun gördü."

1508. Okuma / Geofon / Grimm, Kemble, vb.
1585.

1545. Kemble ve Grein ile Okuma / Wadu /.

1663. Görünüşe göre burada bir veya iki satır eksik, ancak
Makalede ara yok. Grein'in parantez içinde tercüme ettim
Olası anlamı sağlayan konjektif emendasyon.

1667. Grein'in eritmesini tekrar çevirdim.

1681. Okuma / t [= i] r [= e] adigra / Kemble ile.




Prova okuyucusunun yorumları

Çöpler arasındaki metin - ör. / xxxxx/ - başlangıçta cesurdu.
ASCII olmayan karakterler, örn. [= O] O için bir Macron ile.
Çizgi numaraları, orijinal metinde olduğu gibi tutarsızdır.






Project Gutenberg'in Andreas: St. Andrew Efsanesi, Bilinmiyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDREAS: THE LEGEND OF ST. ANDREW ***

***** This file should be named 15225.txt or 15225.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/2/15225/

Produced by S.R.Ellison, David Starner, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
