*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 51, October 19, 1850 (Notlar ve Sorular, Sayı 51, 19 Ekim 1850)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 2, 2005 [EBook #15232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Number 51, October 19,
1850, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 51, October 19, 1850
       A Medium Of Inter-Communication For Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, Etc.


Author: Various

Release Date: March 2, 2005 [EBook #15232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
The Internet Library of Early Journals tarafından üretilmiştir; Jon Ingram, Keith
Edkins ve PG Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

{321} NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
ŞEÇEVRE UZMANLARI, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

* * * * *

"Bulduğunuz zaman, not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 51.]
CUMARTESİ, 19 EKİM 16. 1850.
[Fiyat, Ek ile, 6d. Damgalı Baskı, 7d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:--
R.J. Roberd the Robber tarafından King 321
Windsor'un Şen Kadınları'ndaki Bir Bölüm Üzerine ve Varsayımsal
Düzeltme 322
Küçük Notlar:--Chaucer'in Şam'ı--Uzun Cuma--Kalça,
kalça, Yaşasın!--Gülün Altında--Arnavut Edebiyatı 322
SORGULAR:--
Bibliyografik Sorular 323
Fairfax'in Tasso'su 325
Küçük Sorular:--Jeremy Taylor'un Ductor Dubitantium'u--Birinci
Roscommon Kontu--St. Cuthbert--Haslewood'lu Vavasour--Kiliselerdeki Çanlar--Başlık sayfalarının
Değiştirilmesi--Madeni Paraları Tartmak İçin Ağırlıklar--Shunamitis
poema--Gözyaşı
Kapakları--Romalılar Tarafından
Kullanılan Yumurta Kapları--Meleteticks--Luther'in İlahileri--"Bir Çift
Twise"--Roma Madeni Paralarındaki Karşı Damgalar 325
CEVAPLAR:--
Gaudentio di Lucca 327
Englemann'ın Bibliotheca Scriptorum Classicorum'u, Profesör De Morgan tarafından
328
Shakespeare'in "Mutlu" Sözcüğünü Kullanımı, Samuel
Hickson tarafından 329
Esses'in Yakası, John Gough Nichols tarafından 329
Sırt Bel, T.T. Wilkinson tarafından, &c. 331
Londra İsyanları, E.B. Price tarafından, &c. 332
"Dereceli"nin Anlamı 334
Pascal ve Editörü Bossut, Gustave Masson tarafından 335
Kings-skugg-sio, E. Charlton tarafından, &c. 335
Kaliforniya'da Altın 336
Fırtınadan Tartışmalı Geçit,
Samuel Hickson tarafından, &c. 337
"Londra Köprüsü yıkıldı," Dr. E.F. Rimbault 338
Arap Rakamları 339
Caxton'ın Basımevi, J. Cropp 340
Soğuk Liman 340
St. Uncumber, W.J. Thoms 342
El Bağlama 342
Gray'in Ağıtı--Vızıltı--Dodsley'nin Şiirleri 343
Küçük Sorulara Cevaplar:--Zuendnadel Silahları--Thompson
Esholt'tan--Minar'ın Eski Eserler Kitapları--Duman
Para--Holland Ülkesi--Caconac, Caconacquerie--İngiltere'nin Ulusal Ekselansları Söylevi--Safran
Çantalar--Milton'ın Düşünceleri--Aşil ve
Kaplumbağa--Stepony Birası--Kuzey Yakası Mezarlıklar--Galce
Para--Pelin--Şaşırtıcı Mezar Yazıtı--Şemsiye--Papa
ve Piskopos Burgess--Vaaz Kitabı--Roma Katolik Teolojisi--Modum Promissionis--Bacon
Aile--Charles I. ve
Stage Kontu'nun İnfazı--Yazı Kağıdı Üzerindeki Filigranlar--St.
John Nepomuc--Hiciv Madalyaları--Gri
Geçiş--Aşk Tanrısı Ağlıyor--Çan Sesleri Anekdotu, vb. 343
ÇEŞİTLİ:--
Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, vb. Hakkında Notlar 350
Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler 351
Muhabirlere Duyurular 351
Reklamlar 351

* * * * *

NOTLAR.

HIRIZCI ROBERD.

_Piers Ploughman'ın Vizyonu_'nda "Hırsız Roberd" ve "Krüşvetçi Roberdes"ten söz edilen iki dikkat çekici bölüm vardır.

"Hırsız Roberd, _Kızılderili_'ye baktı,
Ve bunun için hiç kimse
çok ağladı. "
Wright'ın ed., cilt i. s. 105.

"Glotonye'de, Tanrı woot,
Go thei to bedde,
And risen with ribaudie,
The Roberdes knaves."
Cilt i. s. 3.

Bay Wright, ikinci pasajdaki bir notta, Edw. III.'ün bir tüzüğünü alıntılıyor,
burada belirli suçlular "qui sont appellez
_Roberdesmen_, Wastours, et Dragelatche:" olarak sınıflandırılıyor ve ilkinde, ismin benzer şekilde uygulandığı iki ilginç örnekten alıntı yapıyor,--biri
III. Henry döneminden bir Latin şarkısından:

"Competenter per _Robert_, robbur designatur;
Robertus excoriat, extorquet, et minatur. _Vir quicunque rabidus consors est Roberto_."

Bu pasajlarda unutulmuş bir efsanevi şahsiyetin izini bulmamız imkansız görünmüyor. "Whitaker," diyor Bay Wright, "hiçbir sebep olmaksızın, 'Roberde'nin haydutlarının' 'Robin Hood'un adamları' olduğunu varsayıyor." (Cilt ii. s. 506.) Ancak, 'consors Roberto' teriminin III. Henry zamanında bile genel olarak, herhangi bir hırsızı veya soyguncuyu belirtmek için kullanıldığını görmek yeterince tuhaftır; ve "Roberdes knaves" ifadesinde "Robin Hood'un adamları"na doğrudan bir gönderme olduğunu iddia etmeden, Sherwood kahramanının kendi adını nereden aldığını sormak cazip geliyor.

Grimm (_Deutsche Mythol._, s. 472.) Robin Hood, aynı derecede ünlü bir isim babası olan Robin Goodfellow ile bağlantılı olabilir; ve bu ismin, yaramaz elflerin iyi bilinen bir özelliği olan hood veya hoodikin'den kaynaklanmış olabileceğine inanıyorum. Ancak, artık genel olarak "Robin Hood"un, "silvaticus" veya "wildman" ile eşdeğer olan "Robin o' th'
Wood"un bozulmuş hali olduğu kabul ediliyor. Bu terim, Ordericus'tan öğrendiğimiz üzere, genellikle ormanlara ve bataklıklara kaçan ve uzun süre Norman düşmanlarına karşı onları tutan Saksonlar için kullanılıyordu.

"Robin o' the Wood"un bu tür kanun kaçakları için genel bir isim olması ve Robin Hood'un, "Roberd the Robbere" ile birlikte, Sakson geleneğinin daha eski ve unutulmuş bir kahramanını temsil ediyor olması imkansız değil. "Robin"in "Robert"ın Normanca küçültülmüş hali olduğu ve ikincisinin bir Sakson kahramanının yaptıklarının anılmasını bekleyeceğimiz isim olduğu söylenebilir. Norman ve Sakson'un kısa süre sonra ortak hislere ve geleneklere sahip olduğu doğrudur; ancak eski Sakson isminin halk tarafından hala geleneksel olarak kullanılması daha az ilginç değildir, çünkü _Piers Ploughman'ın Vizyonu_'ndan geliyor gibi görünüyor.

Robin Goodfellow ve Alman kardeşi "Knecht Ruprecht"in Robin Hood ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı çok şüpheli görünüyor. Hem İngiltere'de hem de Almanya'da bu şekilde adlandırılan bitkiler, kanun kaçağına değil, elfe ait gibi görünüyor. Gerarde'nin zamanında "Herb Robert" olarak adlandırılan yabani sardunya, Almanya'da "Ruprecht'in Kraut'u" olarak bilinir. "Zavallı Robin",
"Ragged Robin" ve "Hose'daki Robin", muhtemelen hepsi aynı
"gecenin neşeli gezgini"ni anmaktadır.

RICHARD JOHN KING.

* * * * *

"WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ"NDEKİ BİR PARÇA ÜZERİNE VE TAHMİNİ
DÜZELTME ÜZERİNE.

Merhum Bay Baron Field, "Shakspeare Society's Papers"da yayınlanan _Shakspeare'in Bazı Belirsiz ve Bozuk
Parçaları Üzerine Tahminler_ adlı eserinde,
cilt ii, s. 47., şu notu içerir, _Windsor'un Neşeli Eşleri_,
Perde ii. 2.:--

"'_Falstaff._ Ben bazen sol tarafımda cennet korkusu hissederek ve şerefimi zorunluluğumun içine saklayarak, sürüklenmek, kaçamak cevap vermek
ve sendelemek istiyorum; ve yine de sen, ey düzenbaz, paçavralarını, dağ kedisi bakışlarını, kırmızı kafesli ifadelerini ve küstahça yeminlerini, şerefinin koruması altına alacaksın.'

"Bu hitap edilen Pistol bir sancaktı ve bu nedenle _paçavralar_
sıradan yoruma pek dayanamaz. Bir _paçavra_ dilenci bir adamdır,
ama burada bu pek daha iyi bir anlam ifade etmeyecektir. İfade ilişkilendirildiği kadarıyla, bunun _öfkeler_ anlamına geldiğini düşünüyorum ve _öfkeler_ için kullanılan kelimeyi, Spenser'ın _Peri
Kraliçesi_ adlı eserinde, ii. x. 10. yüzyılda, bileşik _bard-rags_, border-ragings veya incursions'da buluyorum. 63. ve _Colin Clout_, v. 315."

Bir keresinde, şairin alınan metninde, gereksiz bir _b_'yi çıkararak işlenen küçük bir hırsızlığın her şeyi açıklığa kavuşturduğunu fark ettiğimden, belki de
sadece
_yanlış yere_ konulmuş ve _övünmeler_ olarak okunmuş olan soyutlanmış mektubu geri yüklememe izin verilebilir mi? Bir övünme
olan Pistol'un _övünme_ ve argodan oluştuğunu hatırlayalım; ve
bu nedenle, Hanmer'la birlikte, anlamsız "_cüretkar_ yeminler" yerine _boğa yemlemesi_ olarak da okurdum.

Varsayımsal düzeltmenin ne kadar aşırı dikkatle yapılması gerektiğini çok iyi biliyorum; ancak bunu aşırıya götürmeyi veya sadece _eski kopyalar_ tarafından garanti edildiği için
kötü bir okumayı sürdürmeyi kabul edemem.

Pişmanlık duyuyorum, Bay Collier'ın ve Bay Knight'ın şairin edisyonunun bu aşırı dikkat yüzünden çirkinleştirildiğini varsayarak, George Withers'tan bir cento eklemeye cüret ediyorum, bunlardan birinin boş sayfasına yazılmıştır.

"Daha iyi bir
hece veya harf değiştirmeseler bile,
_Matbaanın_ lekeleri ve kirleri
ŞAİRİN ÇİZGİLERİNİ hala belirsizleştirmeli mi?
Antik pasla kaplı,
Boyalı büstündeki beyaz badana gibi
Çıkarıldığında zarafeti ve yüzünün gerçek ifadesini yeniden canlandıran.
Bu yüzden, yanlış yerleştirilmiş B'ler bulduğumda,
İstediğimi yapacağım.
Yöntemimle alay ederlerse,
Onlara,
Serbest yolumda,
Kullanacakları
katı kuralları seçmek için bağlı olmadığımı bildirin;
Bir şeyi kaçırsam bile,
Anlamını tam olarak ifade etmek için. Çünkü ne korkuyorum ne de umursuyorum
Bu onların eleştirilerinde ne var;
Burada kullanılan sanat
Onların hoşlanmadığı bir şeyse, benim hoşuma gidiyor. Her bir dizede oyalanırken,
Ve okuyup tekrar tekrar okurken,
Oradan ayrılmaya isteksizim,
Ta ki şairin anlamını izleyene kadar,
Ve _Baskıcının hatalarını_ bulana kadar,
İçinde bol miktarda foliolar."

PERIERGUS BIBLIOPHILUS.

Ekim.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Chaucer's Damascene._--Warton, Fizik Doktoru Kütüphanesi'ni oluşturan hekimler hakkındaki açıklamasında, John Damascene için şunu söyler:
"Halifelerden birinin sekreteriydi, Araplar Avrupa'ya girmeden önce çeşitli bilimler üzerine yazmıştı ve Yunan filozoflarını görmüştü."
(_History of English Poetry_, Price's ed., ii. 204.) Bay Saunders, _Cabinet Pictures of English Life_ adlı kitabında, "Chaucer", bu yetersiz anlatımın tam kelimelerini tekrarladıktan sonra şunu ekler: "Ancak, o, tıbbi yazılarından çok dini yazılarıyla daha ünlüydü; ve
belagatiyle Altın Akan" adını aldı (s. 183.) Şimdi Bay Saunders
kesinlikle, Warton ne yaptıysa, hekim Damascenus'u, "Yunan Babalarının sonuncusu" (Gibbon, iv. 472.) Johannes Damascenus Chrysorrhoas ile karıştırdı. Kilise konularında ciltler dolusu yazar, ancak hekim değil ve bu nedenle Chaucer'in Doctour'unun kitapları arasında bulunması pek olası değil,

"Çalışması İncil üzerineydi."

Chaucer'in _Damascene_'i _Aphorismorum Liber_ ve _Medicinae Therapeuticae_, libri vii'nin yazarıdır. Bazıları onun MS dokuzuncu yüzyılda, diğerleri ise on birinci yüzyılda yaşadığını varsayar; ve bu,
Onun hakkında bilinenler. (Bkz. _Biographie Universelle_, s.v.)

ED. S. JACKSON.

_Uzun Cuma, anlamı._--C. Knight, _Resimli Shakspeare_ adlı eserinde,
Bayan Quickly'nin _Dördüncü Henry_'deki _"'Bu, yoksul ve yalnız bir kadının taşıması gereken _uzun_ bir borç" ifadesini, _büyük_ eşanlamlısıyla açıklar: _uzun_ kelimesinin İngiltere'nin kuzeyinde hala büyük anlamında kullanıldığını iddia eder; ve
_büyük_ yargı gününden bahsettiğimiz
"Seninle uzun gün arasında olsun" adlı İskoç atasözünü alıntılar. Bu, Sakson atalarımız tarafından neredeyse her zaman İyi Cuma olarak adlandırdığımız şey için kullanılan _Uzun Cuma_ isminin anlamı olamaz mı? Dua Kitabı'nın yorumcuları, terimin gerçek anlamından habersiz olduklarını itiraf ediyorlar, saçma bir şekilde, o gün ibadetlerin uzun _uzunluğundan_ veya öncesindeki orucun uzunluğundan dolayı bu ismin verildiğini öne sürüyorlar.
Kesinlikle, kurtuluşumuzun büyük işinin tamamlandığı Cuma olan Büyük Cuma daha mantıklı değil mi?

T.E.L.L.

_Hip, hip, Hurrah!_--Aslen, çok sayıda Yahudi'nin sığındığı bir Alman kasabasının baskıncıları tarafından benimsenen bir savaş çığlığı. Yer yağmalanınca, hepsi kılıçtan geçirildi, _Hierosolyma est perdita_! Bu sözcüklerin ilk harfinden (_H.e.p._) bir ünlem uydurulmuştur. Kırmızı şarap kadehte parıldadığında ve ruhu harekete geçiren kadehler _Hip, hip,
hurra!_ diye alkışlandığında, Kudüs'ün düşüşünü ve Hıristiyanların Tanrı'nın seçilmiş halkına karşı zulmünü kaydettiğimizi pek düşünmeyiz.

JANUS DOUSA.

_Under the Rose_ (Cilt i., s. 214.).--Haarlem civarındaki bir köy olan Zandpoort yakınlarında, adının üçüncüsü olan Orange Prensi William'ın, kendisine ithafen Princenbosch olarak adlandırılan, şimdi daha genel olarak Kruidberg adıyla bilinen, favori bir av kulübesi vardı.
Bu arazinin civarında, doğru hatırlıyorsam, bahsettiğim zamanlarda orada ikamet eden bir Amsterdam belediye başkanının kır evi olan küçük bir yazlık ev vardı. Bu pavyonda,
_ve tavan süslerinden biri olan alçı gülün altında_,
III. William'ın İngiltere'ye yapacağı istila planını orada bulunan
Amsterdam'ın iki belediye başkanına ilettiği söylenir. Sonucu biliyorsunuz.

"Gülün altında olmak" ifadesi bu olaydan mı kaynaklanıyor, yoksa
bu tür bir süsün, sanki İngiltere'nin özgürlüğünü borçlu olduğu gizemli konuşmayı ve
Protestan Hıristiyanlığının haklarının korunmasını koruması sadece bir tesadüf müydü?

JANUS DOUSA.

Huis te Manpadt.

_Arnavut Edebiyatı.--Bogdano, Pietro, Archivescovo di Scopia,
L'Infallibile Verita della Cattolica Fede_, Venedik'te, G. Albrizzi'ye göre,
MDXCI, bence Hobhouse'un bahsettiği herhangi bir Arnavut kitabından çok daha eskidir. Propaganda'nın daha sonraki iki bölümlü yayınlarında, s. 182. 162'de görülen aynı ek karakterler kullanılmıştır.

S.S.

* * * * *

Sorgular.

BİBLİYOGRAFİK SORGULAR.

1. Son zamanlarda, bibliyografyacıların 1452'de Finiguerra'dan geldiği söylenen tekil R harfini kullanan "bilinmeyen" matbaacıyla ilgili kesin bir karara varmasına yol açabilecek bir şey oldu mu?

Mentelin'in birey olduğu pek inandırıcı görünmüyor; ve onun yazı tipiyle Rabanus Maurus'un _editio princeps_, _De Universo_ adlı eserinin anonim matbaacısınınki arasında belirgin bir fark var, bu eserin kopyası (aydınlatılmış, çizgili ve altı çizili) bir zamanlar Heber'in elindeydi; ve çapraz çizgiden yoksun, ve sırtında yuvarlak bir O'yu destekleyen, biçimsiz bir A'ya benzeyen, kendine özgü R harfini sergiliyor. (Panzer, i. 78.; Santander, i. 240.)

2. 1452 yılında düzenlenen Würtzburg sinodunun yasa ve kararnamelerinin, 1479'da _Breviarium Herbiplense_'nin yayınlanmasından önce o şehirde basıldığı kesin değil midir? Bu yasaların bulunduğu ciltte kullanılan Q harfi, çift yarım ay şeklinde olmasıyla dikkat çekicidir; ve çok Gotik olan yazı tipi, Almanya'da 1470 yılı civarında diğer sinodal kararnamelerin bir basımında kullanılan yazı tipiyle açıkça aynıdır.

3. Albertus Magnus'un _Liber de Laudibus gloriosissime Dei genitricis
Marie semper Virginis_ adlı eseri ilk olarak ne zaman ve nerede basılmıştır? Sıklıkla diğeriyle karıştırılan
sahte eseri kastetmiyorum; ama _Super Evangelium_ Missus est _Quaestiones_ olarak da adlandırılanı kastediyorum. Ve
bu Soruların sayısının neden her zaman 230 olduğu söylenirken, kitapta 275 bölüm var? Beughem en eski baskının 1489'daki Milano baskısı olduğunu iddia ediyor (_Vid._ Quetif et Echard, i. 176.), ancak benim
daha eski tarihli olduğuna inandığım
bir cilt "sine ulla nota"dır; ve bir kitapçının bu konudaki gözlemi, "çok nadir ve De
Bure, Panzer, Brunet ve Dibdin tarafından bilinmeyen" olduğudur. {324}

4. Olağanüstü 4to. risalenin, _Oracio querulosa contra Inuasores Sacerdotum_ yazarı hakkında herhangi bir keşif yapıldı mı? Crevenna
_Katalogu_'na (i. 85.) göre, eser "inconnu a tous les bibliographes"tir.
Seemiller, ii. 162 ile karşılaştırın; ancak önümdeki kopya onun tarif ettiği izlenime sahip değil. Yazarın A
iiiij imzasında "nostris jam temporibus calchographiam, hoc est
impressioram artem, in nobilissima Vrbanie germe Maguncia fuisse repertam" demesi dikkate değerdir.

5. Chevillier'in Greswell tarafından düzeltilmemiş (_Annals of Paris. Typog._, s. 6.) hatasının kaynağının dikkatsizlik veya varsayım sevgisi olduğunu mu varsaymalıyız? İmzaların ilk olarak, anno 1476,
yazar Zarotus tarafından Milano'da tanıtıldığı? Bunlar şüphesiz Venedik'te _Opus
Alexandride Ales super tertium Sententiarum_ adlı kitapta görülebilir. Bu kitap, aynı zamanda "Registrum
Chartarum"un karşılaştığım en eski örneğini de sağlar. Ancak imzalar daha önce de vardı; çünkü 1470'te Beron Minster'da basılan _Mammetractus_'ta görünüyorlar (Meermau, ii. 28.; Kloss, s. 192.), ancak 1476 baskısında atlanmışlardı. Dr.
Cotton (_Typ. Gaz._, s. 66.), Bay Horne (_Introd. to Bibliog._, i. 187.
317) ve diğerleri, bunların icat edilmesini veya benimsenmesini yanlışlıkla 1472 yılına kadar geciktiriyorlar.

6. 1474'te Nicolaus de Schlettstadt tarafından Köln'de ortaya konulan _Fasciculus Temporum_ baskısı, aynı yıl Arnoldus Ther Huernen tarafından yayınlanan ve itiraf edildiği gibi "omnium prima" olan baskıdan tamamen farklı mıdır? Eğer öyleyse, Lambeth kütüphanesindeki 1476 tarihli ve Dr. Maitland'ın çok değerli ve doğru _Liste_'sinin 1, 2. sayfalarına kaydedilen kopyası, ikinci değil üçüncü baskıya ait olmalıdır. 1476 tarihli bu Louvain yeniden basımı, Dr. Kloss'un kitaplarının kataloğunda (s. 127) ikincisine atfedilmiştir, ancak _editio princeps_'e ön eklenmiş "Tabula"nın _sekiz_ yapraktan oluştuğuna dair açıklamada bir hata vardır,
çünkü kesinlikle _dokuz_ yapraktan oluşmaktadır.

7. Muhtemelen Aquinas'ın _Catena
Aurea_'sının ikinci baskısının bir kopyası nerede basılmıştır? 417 numaralandırılmamış yapraktan oluşan söz konusu folio son derece güzeldir ve kesinlikle Alman kökenli olduğunu söylemeliyim. Seemiller (i. 117.) bunu Esslingen'e yönlendirir ve
belki de filigranlarına aşinalık onu izlemede biraz yardımcı olabilir. Bunlardan en yaygın olanı bir gül ve strigilis
61. sayfada görülebilir. Bu cildin sahibini, bunun 1474 gibi modern bir tarihe ait olduğuna ikna etmek zor olacaktır, bu yıl genellikle bu eserin ikinci baskısı olarak adlandırılır.

8. 1462'de Colbert kütüphanesinde bir kopyası bulunan Ptolemy'nin _Cosmography_ adlı eserinin hayali Bologna baskısıyla ilgili hatayı en iyi şekilde nasıl açıklayabiliriz? (Leuglet du Fresnoy, _Meth. pour etud. l'Hist._, iii.
8., a Paris, 1735.) Bu tarihin ünlü Mentz
Bible'ında daha önce yayınlanmış olması tamamen imkansızdır; ve 6 rakamı 8 için bir
yanlış basım mıydı? yoksa onu 9'a mı çevirmeye çalışmalıyız? Angelus'un Latince versiyonunun _editio
princeps_'i Roma harfleriyledir ve 1475'te "ab
Hermano Leuilapide", diğer adıyla Hermann Lichtenstein olarak ortaya konduğunda Vicenza tipografisinin çok
güzel bir örneğidir.

9. Dr. Cotton'un mükemmel _Typographical
Gazetteer_ adlı eserinde, s. 22'de belirttiği gibi, Augsburg'da, SS. Ulric ve Afra, 1472 yılında ve Anthony Sorg'un
yazar olduğuna inanılıyorsa, neden Panzer'in Nider'in _Formicarius_'unun 1480'e kadar orada görünmediği varsayımının geçerliliğini kabul etmeye zorlanalım? Köln'ün ilk baskıyı, MS 1475/7'de yapmış olmaktan övünebileceğinden daha fazla şüphe duyulabilir;
ve makul bir şekilde iddia edilebilir ve kitabın incelenmesi,
en erken izlenimin, bu kolofonun içerdiği, içinde "_editionem_" (başlangıçtakiler tarafından iyi bilinen) kelimesi üzerinde duracağım fikri fazlasıyla güçlendirecektir: "Explicit quintus ac totus formicarii liber
uxta editionem fratris Iohannis Nider," &c., "Impressum Auguste per
Anthonium Sorg."

10. _Wilhelmi Summa Viciorum_ ilk olarak hangi yerde ve yılda basıldı?
Fabricius ve Cave, Colon derken kesinlikle yanılıyorlar. 1479. Daha eski olduğunu iddia ettiğim ciltte, _c_ ve _t_, _s_ ve _t_ harfleri ilginç bir şekilde birleşmiştir ve başlangıcı şöyledir:
"Incipit summa viciorum seu tractatus moral' edita [_sic_] a fratre
vilhelmo episcopo lugdunes. ordinsq. fratru predicator." Quetif ve Echard'ın (i. 132.) Perault'un kitabının birincil izleniminin açıklaması, bir kitap kurdunu bu kitap hakkında bilgi edinmeye daha da hevesli hale getirir: "in
Inc. typ. absque loco anno et nomine typographi, sine numeris reclamat. et
majusculis."

11. Panormitan'ın _Lectura super primo Decretalium_'u tartışmasız bir şekilde yayınlanmış mıydı?
1 Nisan 1473'ten önce Venedik'te mi? ve eğer öyleyse, içinde var mı?
kolofon Zovenzonius'un bu satırlarını soylu birinden aktarıyorum
bu tarihi taşıyan kopya?

  "Abbatis, aliemis'in tam olarak ne anlama geldiğini ilk kez fark etti
  Bu baskının bana faydası var:
  Cuius ego ingenium de verce palladis ortum
  Krediderim. veniam tu mihi spira dabis."

12. Heroldt'un Promptuarium Exemplorum'unun
en azından Vaazları kadar erken yayınlanmış mıydı? Her iki eserde de tür
açıkça aynı ve ikincideki baskı, _Serm._'in sonunda
cxxxvi., cilt. ii., Kolon'dur. 1474, neredeyse tüm bibliyografyacılar tarafından bilinmeyen bir baskı. Örneğin, Panzer ve Denis 1476'da Rostock'tan başlar; Laire {325} 1478'de Köln'den; ve Maittaire 1480'de Nürnberg'den başlar. Bu mütevazı yazarın tam olarak hangi dönemde yaşadığına dair farklı ifadeler yapılmıştır. Altamura (_Bibl.
Domin._, s. 147. 500.) onu 1400 yılına yerleştirir. Quetif ve Echard (i. 762.), Fabricius ve Mansi (_Bibl. Med. et inf. Latin._), 1418'i tercih eder,
yazarın kendisinden geldiği varsayılan bir tanıklığın istikrarsız temeli üzerine; Sonraki izlenimlere ne tür bir karışıklık veya yozlaşma sokulmuş olursa olsun, bahsettiğim _editio princeps_, iddia edilen pasajı, yani "a
Christo autem transacti sunt _millequadringenti decem et octo_ anni"yi görüşümüze sunmuyor, ama
en açık şekilde, "M.cccc. & liij. anni." (_Serm._ lxxxv., tom. ii.) Aynı "Discipulus" Oudin'e (iii. 2654.) ve Gerius'a Cave'e Ek'te (s. 187.) daha önce bir Soru önerdiğim _Speculorum Exemplorum_ atfediliyor; ancak _Speculum_'u _Promptuarium_ ile karıştırdıklarına ikna oldum. Birincisi ilk olarak
Deventer'de, M.S. 1481'de basıldı ve derleyicisi önsözüne şu çarpıcı üslupla giriyor: "Impressoria arte jamdudum longe lateque per
orbem diffusa, multiplicatisque libris quarumcunque fere materiarum," vb.
Daha sonra iyi bir
_Exempla_ koleksiyonunun eksikliğine olan şaşkınlığını dile getiriyor; ve neden kanıt olmadan onun Heroldus olması gerektiğini belirleyelim?

R.G.

* * * * *

FAIRFAX'S TASSO.

Sahip olduğum Fairfax'ın _Godfrey of Bulloigne_, ed. 1600 (ilk) adlı eserinin bir kopyasında, ilk kitabın ilk kıtasının çok ilginç bir variorum okuması yer alıyor. Bay tarafından verildiği şekliyle kıta Şövalye, mükemmel modern baskılarında şöyle der:

"Kutsal ordular ve dindar şövalye,
Mesih'in büyük mezarını özgürleştirdi,
Şarkı söylüyorum; onun yiğitliği ve öngörüsü çok şey yaptı,
Ve o görkemli savaşta çok acı çekti;
Cehennem ona boşuna karşı koydu,
Türkler ve Morialılar boşuna silahlandı;
Askerleri vahşileşti, kavgalara ve isyanlara başladı,
Onu barışa indirdi, böylece cennet onu kutsadı."

Kopyamın sayfasını ışığa tuttuğumda, kıtanın başlangıçta yukarıda verildiği gibi durduğunu görmek kolaydır, ancak kitabın geri kalanıyla aynı
tipte basılmış bir iptal fişi şu zarif varyasyonu verir:

"Kutsal Topraklarda yapılan savaşı söylüyorum,
Ve Mesih'in büyük mezarının özgürleştirdiği Büyük Şef:
Çok zekâsıyla, çok eliyle çalıştı,
Çok acı çekti o güçlü başarıda:
Cehennem boşuna direniyor o Tanrı Adamı,
Boşuna dünyanın büyük prensleri silahlandı;
Çünkü Tanrı onu lütfetti; ve o, tüm dağınık eğitimini
tek bir sancak altında geri getirdi."

Sorular.--1. Yukarıdaki varyasyon 1600 baskısının herhangi bir veya birçok başka kopyasında var mıdır?

2. İkinci eski baskıda hangi okuma izleniyor?

T.N.

Demerary, 11 Eylül 1850.

* * * * *

KÜÇÜK SORULAR.

_Jeremy Taylor'ın Ductor Dubitantium'u._--Kitap I. bölüm 2. Kural 8. Madde 14.--

"Eğer o (yargıç) kardeşine bir taş atıldığını görürse, Ludlow'da olduğu gibi, çok uzun yıllar geçmeden."

(İlk baskı 1660'ta yayınlandı). Başka bir çağdaş yazar bu durumdan bahsediyor mu? Ya da o zamanın assize'lerinin yayınlanmış bir kaydı var mı?

_Aynı eser._ Bölüm 2. Kural 3. Madde 32.--

"Pis gingran."

Görünüşe göre bir ilaç ya da ot. Tanımlanabilir mi ya da etimolojisi belirtilebilir mi?

_Aynı eser._ Bölüm 50.--

"Bir bakirenin gebe kalması Tanrı'nın gücüyle o kadar mümkündür ki, Araplar doğada mümkündür."

Bunun için eski Arap yazarlarından yetki alınabilir mi?

A.T.

_Roscommon'un Birinci Kontu._-- Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri bana aşağıdaki konu hakkında bilgi edinebileceğim bir plan önerebilir mi?
James Dillon, Roscommon'un Birinci Kontu, Sir Christopher Barnwell'in kızı Helen ile evlendi ve ondan yedi oğlu ve altı kızı oldu; isimleri Robert, Lucas, Thomas, Christopher, George, John, Patrick'ti.
Robert, babasının yerine 1641'de geçti ve onun ve Lucas ile Patrick'in torunları hakkında bazı hesaplarım var; ancak bilmek istediğim, Thomas'ın (özellikle) veya diğer üç oğlunun torunları kimlerdir?

Lodge, _Peerage_'ında, Patrick dahil olmak üzere tüm oğullarını çok nazikçe öldürür;
ancak görünen o ki, merhum Earl'ün kökenini aldığı
soyundan ayrılana kadar bu hayattan ayrılmamıştır. Lodge bir durumda bu şekilde yanılıyorsa,
diğerlerinde yanılıyor olabilir ve Thomas'ın İrlanda'da Portlick adlı bir yere yerleşmiş bir oğul bıraktığına inanmak için nedenlerim var.

FRANCIS.

_St. Cuthbert._--St. Cuthbert'in bedeni, bilindiği gibi, Durham'da muhteşem bir dinlenme yeri bulmadan önce birçok kez
dolaştı. Şimdi, tarihsiz
anonim bir _Durham Katedral Kilisesi Tarihi'nde_, VIII. Henry döneminde St. Cuthbert türbesinin tahribatına dair çok özel bir açıklamamız var. Ceset "bütün, bozulmamış, yüzü çıplak ve sakalı iki haftalıkmış gibi, üzerinde ayin yapmaya alışkın olduğu tüm giysilerle" yatarken bulundu. Giysiler "taze, güvenli ve tüketilmemiş" olarak tanımlanıyor. Ziyaretçiler "kralın onunla ilgili isteği daha fazla öğrenilene kadar onun Revestry'ye taşınmasını emrettiler; ve bunu aldıktan sonra başrahip ve rahipler onu tapınağının yüceltildiği yerin altındaki toprağa gömdüler. "Şimdi, Benediktinlerin (katedralin bir parçası olduğu) bir geleneği vardır ki, Elizabeth'in tahta çıkması üzerine, daha fazla şiddetten endişe eden rahipler, cesedi
gömüldüğü yerden binanın başka bir yerine gece vakti taşımışlardır. Bu yer sadece üç kişi, tarikatın kardeşleri tarafından bilinmektedir; ve bu bilgiye sahip olan üç kişi olduğu söylenmektedir, önceki nesillerden aktarıldığı gibi.

Ancak 1827'de tapınağın bulunduğu yerin merkezinde, çok erken bir döneme ait çeşitli kalıntılarla birlikte bir cesedin kalıntıları keşfedildi
ve bunun St. Cuthbert'in cesedi olduğu iddia edildi. Ancak bu, genel olarak kabul görmemiştir ve Bay Akerman, _Arkeolojik
İndeksinde_,--

"Genellikle St. Cuthbert'in Haçı olarak adlandırılan nesne" (ancak bu tanım sorgulanmıştır), "insan 1827'de Durham Katedrali'nde bulunan Anglosakson dönemine ait kalıntılar ve diğer kalıntılar."--s. 144.

1827'de bulunan kalıntılar ile 1541'de bırakılan ceset arasındaki ifadelerde önemli bir tutarsızlık var gibi görünüyor.

Son olarak, Benediktin geleneğini doğrulayacak herhangi bir kanıt var mı diye soracağım.

J.R.N.

_Haslewood'lu Vavasour.--Kiliselerdeki Çanlar._--Şu anda Yorkshire'da, Haslewood'lu Vavasour'un eski Roma Katolik ailesinin şefine ait üç ilginç ayrıcalık olduğu bildiriliyor:

1. York Minster'a at sırtında girebilmesi.

2. Evini özellikle kale olarak adlandırabilmesi.

3. İngiltere Kilisesi ile birlik içinde olmayan ibadethanelerde çan kullanımını yasaklayan herhangi bir yasaya rağmen, şapelinde bir çan çalabilmesi.

Bu raporun bir temeli var mı; ve gerçek hikaye nedir?
Kiliseler hariç
ilahi ayinlere çağrı olarak çanların kullanılmasına karşı hala bir yasa var mı?

A.G.

_Başlık Sayfalarının Değiştirilmesi._--Son
_Quarterly_ ve _Edinburgh Reviews_'daki reklamlar arasında, bir esere yönelik belirli eleştirilere yanıt veren bir tanesi var. Bu eleştirilerden biri de eserin başlığına yönelik bir
kısıtlamaydı. Yazar, incelemecinin bir _sunum kopyası_ olduğunu ve
başlık ile eser arasındaki bağlantıya
karşı çıkmadan önce kitabın hangi başlık altında halka satıldığını sorgulaması gerektiğini belirtiyor. Öyle görünüyor ki, bu durumda yazar, İncelemelere, kendi baskısından farklı bir başlık sayfası sunmuş ve incelemecilerin, gerçek başlığın ne olduğunu sormalarını zorunlu kılacak kadar olası bir durumu varsaymalarını talep etme hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Soru, Böyle bir uygulama yaygın mıdır? Okuyucularınızdan herhangi biri başka bir örnek verebilir mi?

M.

_Madeni Paraları Tartmak İçin Ağırlıklar._--Bir muhabir, madeni paraları tartmak için ağırlıkların hangi dönemde kullanılmaya başlandığını bilmek istiyor.

Cottonian el yazmalarının pasajlarında bu konuyla ilgili iki bildirimle karşılaşmış ve daha fazla bilgi edinmekten mutluluk duyacaktır.

Bir MS. Chronicle'da, Cotton. Otho B. xiv.--

"1418. Novae bilances instituuntur ad ponderanda aurea Numismata."

Başka bir Cottonian MS.'de, Vitell. A. i., şunu okuruz--

"1419. Burada bigan gold balancis."

H.E.

_Shunamitis Poema._--"Shunamitis Poema
Stephani Duck Latine redditum?" ile başlayan 179 sayfalık ilginç bir 8vo. ciltli Latince ve İngilizce şiirin yazarı kimdir?

Bazı övgü dolu dizelerin son dizeleri, yazarı iyi bilinen bir karakterin oğlu olarak gösterir:

"Ve kesinlikle en seçkin şöhret,
Babanızın adından değil, sizin adınızdan gelir.
Londra, 21 Nisan 1738."

Benim kopyamın başlık sayfası yok: bunun bir dökümü gerekli olacaktır.

E.D.

_Gözyaşı Kuyuları._--Birçok antik mezar yerinde gözyaşı kuyuları olarak adlandırılan ve gözyaşları için
kaplar olduğu varsayılan uzun dar şişeler buluyoruz: Bu varsayımın hangi yetkiye dayandığını bana bildirebilir misiniz?

J.H.C.

_Romalılar tarafından kullanılan yumurta kapları. _--Romalıların yumurta kapları kullandıklarını ve bizimkine çok benzeyen bir
şekle sahip olduklarını Pompeii ve diğer yerlerdeki kalıntılar gözle görülür
bir şekilde kanıtlıyor. Bana onlara hangi isimle seslendiklerini söyleyebilir misiniz?

J.H.C.

_Sir Oliver Chamberlaine._--Bayan Lefanu'nun _Mrs. Frances Sheridan'ın Anıları_ adlı eserinde, _Sidney Biddulph_, _Nourjahad_ ve _The Discovery_'nin ünlü yazarı ve Richard Brinsley Sheridan'ın annesi, _"büyükbabası Sir {327} Oliver Chamberlaine"in bir "İngiliz baroneti" olduğu belirtiliyor.
Ancak, Baronetliklerden hiçbirinde isminin olmaması,
sadece şövalyelik onurunu aldığı varsayımını doğuruyor; ve oğlunun Dublin ile bağlantısı, Whitelaw ve Walsh'un o şehrin tarihindeki ifadesinin daha doğru olabileceği, yani "Sir Oliver Chamberlaine, Reformasyon'dan beri Dublin'e yerleşmiş saygın bir İngiliz ailesinden geliyordu." Bu noktada ve ayrıca yalnızca Sheridan'ların atalarından biri olarak değil, aynı zamanda bir süre o adada yargıçlardan biri olarak yönettiği _Jamaika Yasalarının Özeti_'nin bilgili yazarı Dr. William Chamberlaine'in ve torunu, cesur ama talihsiz Albay Chamberlaine'in babalığı konusunda bilgilendirilmekten mutluluk duyarım.

J.R.W.

10 Ekim 1850.

_Meleteticks._--Boyle'un _Occasional Reflections_ (1669 basımı) adlı eserinde, "ikna edeceği" "meditasyonun yolunu ve türünü" ifade etmek için _meleteticks_ (s. 8. 38.) kelimesini kullanır. Bu _o zaman_ onun tarafından türetilen yeni bir kelime miydi ve başka bir yazar tarafından
kullanıldı mı?

P.H.F.

_Luther's Hymns._--"In the middlest of life we ​​are in death," vb., Burial Service'de, Luther'in ilahilerinden biriyle neredeyse aynıdır, sözleri ve müziği sıklıkla eski kaynaklardan kopyalanmıştır.
Nereden?

F.Q.

_"Twises Çifti"_--Beyefendiler tarafından taşınan ve Boyle'un (R.B.) _Occasional Reflections_ (düzenleme 1669, s. 180) adlı eserinde "bir çift _twises_" olarak adlandırdığı, içinden küçük bir çakı çıkardığı makale neydi?

P.H.F.

_Roma Sikkesindeki Karşı Damgalar._--Tiberius, Trajan, vb. dolabımdaki birkaç sikkede NCAPR damgası var; diğerlerinde açık el var, vb. Bu uygulamanın nedenini ve neyi ifade ettiğini bilmekten mutluluk duyarım.

E.S.T.

* * * * *

CEVAPLAR.

GAUDENTIO DI LUCCA.

(Cilt ii., s. 247. 298.)

Sig.'in Anıları Gaudentio di Lucca_ genel olarak
Piskopos Berkeley'e atfedilmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda yazılan Moser'in _Günlüğü_'nde (MS. penes me), yazar şöyle diyor:--

"Berkeley'in _Sig. Gaudentio_ hakkındaki eğlenceli anlatımını okuyorum.
Ne kadar da mükemmel bir ataerkil yönetim sistemi geliştirilmiş!"

Bkz. _Retrospective Review_, cilt iv. s. 316., burada eser ayrıca
ünlü Piskopos Berkeley'e atfedilmiştir.

EDWARD F. RIMBAULT.

Kippis'in _Biographia Britannica_ adlı eserinin düzeltmelerinde ve eklerinde, cilt iii'e ön eklenmiştir. Aşağıdaki not, _Berkeley_ başlığı altında yer almaktadır:

"Aynı yetkiye dayanarak [yani, piskoposun oğlu Dr. George Berkeley'in yetkisine dayanarak] babasının _Signor Gaudentio di Lucca'nın Maceraları_ kitabını yazmadığı ve hiç okumadığı konusunda güvence aldık. Bu konuda, _Biographia_ editörü, varsayımsal akıl yürütmelerin temeline gerçekleri inşa etmenin
aptallığına bir örnek teşkil ettiğini kaydetmelidir. Kitabın Piskopos Berkeley'e atfedildiğini ve kütüphane kataloglarında onun kitabı olarak anıldığını duyduğumda, bu izlenimle eseri tekrar okudum ve mükemmel piskoposumuz
tarafından
yazıldığına dair içsel argümanlar algıladığımı düşündüm. Hatta keşiflerimin kavranan yaratıcılığından bile memnun oldum. Fakat bütünüyle bir hataydı ve bu, kendime bir uyarı olsa da, başkalarına öğretici bir ders verebilir. Aynı zamanda, Signor Gaudentio di Lucca'nın Maceraları'na ilişkin verdiğim karakteri geri çekmiyorum. Bu performansın yazarı kim olursa olsun, yeteneklerine ve yüreğine değer."

Biographia Britannica editörünün samimi itirafıyla birlikte, Piskopos Berkeley'in oğlunun bu kesin tanıklığından sonra, Berkeley'in _Gaudentio_'nun yazarı olduğu söylentisi
sonunda itibarsızlaştırılmalıydı. Yine de, hala temellerini koruyor gibi görünüyor: Dunlop, _History of Fiction_ adlı eserinde muhtemel olarak belirtiliyor;

Chambers's Papers for the People'ın 18. sayısındaki "Sosyal Ütopyalar" üzerine yararlı bir Deneme'nin yazarı ise bunu
kesin bir gerçek olarak ele alıyor.

L.

Muhabiriniz L.'nin açıklamalarına ek olarak, 1737'deki ilk baskının 8. ciltte 335 sayfa içerdiğini, yalnızca yayıncının
adresinin 13 sayfası. T. Cooper için Globe'da, Paternoster Row'da basılmıştır. 1748'deki ikinci baskı, 8 cilt, yayıncının
adresini, 12 sayfa; eserin kendisi 291 sayfa içerir.

İki baskı arasında hiçbir fark bulamadım, sadece ilkinde
başlık _The Memoirs of Sigr. Gaudentio di Lucca_; ve ikincisinde _The
Adventures of Sigr. Gaudentio di Lucca_; ve ikincisinde notlar
her sayfaya eklenmişken, ilkinde metni daha küçük puntolarla, _Remarks of Sigr. Rhedi_ olarak takip ediyor. İkinci baskı--

"Paternoster Row'daki W. Innys ve Ludgate Hill'deki R. Manby ve H.S. Cox için basılmış ve Paternoster Row'daki M. Cooper tarafından satılmıştır."

Yazarla ilgili olarak, bunun Piskopos Berkeley'e atfedilmesini haklı çıkaracak hiçbir kanıt olmadığı gözlemlenmelidir. Clara Reeve, _Progress of Romana_, 1786, 8. ciltte, yazarın
olması gerektiği varsayıldığından bahseder; {328} ancak onun yetkisi yalnızca muhabirinizin atıfta bulunduğu _Gentleman's Magazine_, cilt xlvii, s. 13'teki
anonim yazar gibi görünüyor. _Retrospective Review_, cilt iv'teki
eserin ayrıntılı bir incelemesinin yazarı, Piskopos Berkeley'in iddiasını savunur ancak herhangi bir geçerliliğe dair hiçbir neden göstermez; ve iknasını yalnızca kitabın o büyük yazardan beklenebilecek bir şey olduğu üzerine temellendirir. Ancak, en azından üslupta bir miktar uyum göstermek zorundaydı,
ki bunu denemedi. Öte yandan, piskoposun oğlu Dr. George Berkeley'in olumlu reddi var (Kippis'in _Biog. Brit._, cilt iii., cilt ii'ye ekler), aksi yönde herhangi bir kanıt olmamasına rağmen oldukça yeterli görünüyor.

Yazar, eserin ortaya çıkmasından hemen sonra yazılmış olan C.H., _Gent. Mag._, cilt vii. s. 317. imzalı bir mektupta şunları söylüyor:--

"Yazarın adının esere eklendiğini görmekten çok memnun olurdum: ancak, bunun, ödünç alınmış isimler altında, insanlığı kendi zevklerine göre eğlendirmek ve önemsizleştirmek için sıklıkla kullanılan bir elin neredeyse aynısı olduğu kanısındayım."

Bu, Swift'i işaret ediyor gibi görünüyor; ancak çok açık nedenlerle yazar olamayacağı oldukça açık.

_Gent. Mag._'in baş harflerini W.H. (cilt lv.
bölüm 2. s. 757) olarak imzalayan bir muhabiri, "çok güvenilir bir kaynaktan" yazarın--

"Gray's Inn'de odaları olan ve Roma din adamlarının kullanımı için bir kütüphanenin
bakıcısı olan bir Katolik rahip olan Barrington olduğunu belirtiyor. Bay
Barrington bunu gut hastalığı nöbeti sırasında eğlence amaçlı yazmıştı.
Hiçbir plan yapmadan başladı ve
kalem kağıda döktüğünde ne hakkında yazması gerektiğini bilmiyordu.
Birçok broşürün yazarıydı, özellikle de Julius Bate ile Elohim üzerine olan tartışması, çoğunlukla isimsizdi."

Ekim 1785 tarihli bu dolaylı ve yeterince olumlu atıf konusunda, bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir çelişki ortaya çıkmadı.
Anlaşılan kişi S. Berington, yazarı--

"Mozaik Yaratılış, Deluge, Babel'in inşası ve
Dillerin Karmaşası Üzerine Tezler, &c." Londra: Yazar için basılmış ve
C. Davis tarafından Holborn'da ve T. Osborn tarafından Gray's Inn'de satılmıştır, 1750, 8 cilt, sayfalar
466, giriş hariç, 12 sayfa.

Gaudentio di Lucca'yı bu son derece ilginç eserle karşılaştırdığımızda,
_Gentleman's Magazine_ muhabiri W.H.'nin ifadesini doğrulamak için yeterli bir benzerlik var gibi görünüyor.
_Sigr. Rhedi'nin Açıklamaları_ ve _Tezler_'de alıntılanan yazar sıklıkla aynıdır ve her ikisinde de öğrenme aynı şekildedir. Özellikle, Bochart _Açıklamalar_ ve _Tezler_'de tekrar tekrar alıntılanmıştır. Felsefi görüşler de benzer görünüyor.

Genel olarak, _Gentleman's Magazine_ muhabirinin ifadesini sorgulamak için güçlü bir neden sunulmadığı sürece, hakkında çok az şey bilinmesinden üzüntü duyduğum S. Berington'un _The Memoirs of Gaudentio di Lucca_ kitabının yazarı olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyorum.

JAS. CROSSLEY.

Manchester, 7 Ekim 1850.

* * * * *

ENGLEMANN'S BIBLIOTHECA SCRIPTORUM CLASSICORUM.

(Cilt ii, s. 296. 312.)

Kullanıma dayalı ve BAŞKA BİR YABANCI KİTAPÇI tarafından sunulan savunma, açıklama veya her ne ad verilirse verilsin, tam olarak çıkarmak istediğim şeydi, eğer varsa, ki öyle olduğundan şüpheleniyordum.

Muhabiriniz Engelmann konusunda haklıysa, ona hiçbir haksızlık yapılmadığı anlaşılıyor; sadece kamuoyu çeşitli başlık sayfaları tarafından şaşkına çevriliyor, bunlardan biri hariç hepsi gerçeğin gizlenmesini içeriyor ve bahsettiğim başlık daha fazlasını içeriyor.

Şimdi sizden Engelmann'ın verdiği başlıktan alıntıları aldığım başlıkta verilen ikamelerle paralel sütunlara koymanızı istiyorum.

"Schriftsteller--welche vom "Classics ... that have
Jahre 1700 bis zu Ende des in Germany and the
Jahres 1846 besonders until the next countries Deutschland gedruckt worden end of 1846."
sind."

Kendi başlığı bu kadar doğru ve bu kadar kesin olan Bay Engelmann'a karşı, anonim bir otoriteye dayanarak yukarıdaki açıklamayı onayladığını kesin olarak kabul etmenin adil olduğunu düşünmüyorum. Almanlara göre, katalog
1700'den 1846'ya kadar, özellikle Almanya'da yayınlanmış eserleri içeriyor;
yani, başka yerlerde de yayınlanmış bazı eserler var.
İngilizlere göre, Almanya'da ve tüm komşu ülkelerde, her zaman basılmış tüm klasikler katalogda bulunabilir. Bu ülkeye yönelik örtük iltifatı geçiyorum, yani Almanya'da gerçek bir
tanıtım gerekirken, İngiltere için hem zaman hem de mekanda bir
şişlik gerekiyor. Bu tür değişikliklerin edebiyata
zararlı etkisi ve doğru olmak isteyenlere verdiği sıkıntı üzerinde duruyorum.
Ben bireylere değil, bir sisteme saldırıyorum. Fazla bir şey söylemeye gerek yok, çünkü tek başına tanıtım, özellikle de araştırma yapanların gözü önünde olan bir dergide verildiğinde isteneni yapacaktır. Umarım
benim gibi düşünen katkıda bulunanlarınız size zaman zaman
bilgi verirler; Eğer, bir biçim noktası olarak, bir Soru gerekliyse, bunlar her zaman, Bu doğru mu? ile sona erebilir.

A. DE MORGAN.

14 Ekim 1850.

* * * * * {329}

SHAKSPEARE'İN "MEMNUN" KELİMESİNİ KULLANIMI.

(Cilt ii., ss. 113. 139. 200. 234.)

Sütunlarınızda olduğu gibi _mutlu_ kelimesinin anlamı sorusunu bırakmaktan memnun olurdum, tartışmayı açmamdaki amacım, Bay SINGER tarafından çok
çok
hoş karşılanmıştır, bu şekilde kelimenin gerçek anlamına ulaşmaktı, ancak L.B.L.'nin (s. 234.) açıklamaları, daha önceki bir dönemde yorumcuların bu tür sorularda rehberliği için yararlı olduğunu düşündüğüm bir eleştiri kuralını aklıma getirdi. Şöyledir: - Söz konusu pasajın dilbilgisi
yapısını öğrenin (eğer bir dramadan alınmışsa, dramatik
ve sahnesel uygulamasında), şüpheli bir kelimenin anlamını düzeltmeye veya düzeltmeye çalışmadan önce genel anlamı bundan çıkarın.

Tüm yazarlar arasında, mantıksal doğruluk ve ifade inceliği açısından Shakespeare'i geçebilen kimse yoktur. Başka hiçbir insanın ulaşamadığı bir düşünce canlılığı ve dil hakimiyetiyle, bir okul çocuğunun kompozisyonunu utandıracak
yapı hatalarından suçlu olmayacağı sonucuna varmak adildir; ve yine de en iyi pasajlarından bazılarının, en az, hatta en büyük yazarların bile hak ettiği ilginin eksikliğinden kaynaklanan yanlış anlamalar
yoluyla bayağılaştırılıp aşağılandığını gördüğümüzde ne kadar değersiz muamele gördüğünü anlarız. Bu dikkat eksikliği (buna böyle ölümcül sonuçlar atfetmeden) bana L.B.L.'nin pasajı ustalıkla analiz ederken yaptığı açıklamalarda açıkça görülüyor. Ona, olduğu haliyle bir anlam keşfetmesini sağlayan inanç için kredi veriyorum; ancak bunun doğal anlamıyla mükemmel bir şekilde
anlaşılabilir olduğunu söylediğinde, bana öyle geliyor ki bu çok açık pasaj için sunulan sayısız açıklamanın farkında olamaz. Hatasının kaynağı açıkça belirttiğim nedene atfedilebilir.

Anlatılan pasajda, vücudun ölümden önceki ve sonraki durumunun karşılaştırılması oldukça doğrudur, ancak bu yalnızca tesadüfidir.
"Duygusal bir sıcak hareket"in doğal antitezi "yoğurulmuş bir toprak parçası" ve "soğuk engel" olarak ifade edilmiştir; ancak pasajın diğer yarısının terimleri o kadar iyi dengelenmemiştir. Öte yandan, konuşmacının tefekkürünün nesnesi olan, her birinin karşıt durumu değil, beden ve ruhun ayrılmasıdır - yani _ölüm_. Şimdi _hoşnut_ teriminin anlamıyla ilgili olarak,
L.B.L. bunun ruha "_ölümden_ sonraki_ durumunda değil,
_yaşam_ boyunca_" uygulandığını söylüyor. Şu dizeleri bir kez daha alıntılamalıyım:--

"Evet, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz;
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek;
Bu duyusal sıcak hareket,
Yoğurulmuş bir toprak parçası olmak; _ve_ hoşnut ruh,
Ateşli sellerde yıkanmak," vb.

Ve benzer bir yapıya sahip yüz bin pasajla karşılaşsaydım, eminim ki bunlar yalnızca ruhun, cümlenin önceki cümlesinin sonunda olduğu gibi _o anki_ durumda temsil edildiği görüşünü doğrulayacaktı. Eğer bu, tüm okuyucu sınıflarının içgüdüsel olarak benimsediği bir görüş olmasaydı, kelimenin anlamı hakkında hiçbir
zorluk yaşanmazdı.

Bu yapı görüşünün doğru olduğunun bir kanıtı olarak, L.B.L.
"sevinçli ruh" yerine _artık sevinçli olmayan ruh_ ifadesini koysun ve o,
bu ifadenin, pasajın olduğu gibi çıkardığı anlamı tam olarak verdiğini görecektir. Eğer bu doğruysa, o zaman, onun görüşüne göre, bir önermenin
olumsuz ve olumlu hali, aynı zaman ve koşullarda, tam olarak aynı anlamı vererek, fark gözetmeksizin kullanılabilir.

BAY SINGER, benim kanonumun değerine dair başka bir örnek daha sunuyor (Cilt ii, s. 241.). _eisell_ kelimesinin anlamı hakkındaki açıklamasının doğru olduğuna dair hiçbir şüphe olamayacağını düşünüyorum; ama öyle olmasaydı, geçtiği pasajı okumanın herhangi bir yolu beni bunun bir nehir olamayacağı sonucuna götürürdü. _İçmek_, _içmek_, _tortuya kadar içmek_ ile eş anlamlıdır. İlaç alan bir çocuk, "içmesi" için teşvik edilir. Pasajın fikri, her bir eylemin, savurganlıktaki sonuncusunun ötesine geçmesi gerektiği gibi görünüyor:--

"Ağlamamak mı? Kavga etmemek mi? Hızlı olmamak mı? Kendini parçalamamak mı? Eisell içmemek mi?"

Ve sonra doruk noktası gelir--"timsah yemek mi?" İşte düzenli bir dizi beceri, sonuncusundan bir tanesi yeterince çılgınca, ama duyulmamış değil ve en büyük savurganlığa yol açıyor. Bir
nehir içme fikri hem anlamsız hem de yersiz olurdu.

SAMUEL HICKSON.

18 Eylül 1850. * * * * *

ESSES'LERİN YAKASI.

Dr. ROCK'ın duyurduğu belgelere ilgiyle bakacağım (Cilt ii., s. 280.), bu belgeler onun zihninde Esses Yakası'nı Salisbury ayinindeki "Sanctus, Sanctus, Sanctus" ile ilişkilendiriyordu: ancak şimdiye kadar üniforma yakalarının hiçbirinde dini bir göndermeye
ulaşan hiçbir şey bulamadım. Modern Avrupa'nın şövalyelik yakalarının çoğunun, Saint Esprit'in gururlu tarikatının önderliğinde, kutsal amblemler ve
işaretler taşıdığının gayet farkındayım. Ancak üniforma yakaları şövalyelik yakalarından tamamen farklıydı. İkincisi, aslında, daha sonraki bir çağa kadar var olmadı: ve bu, _Gentleman's Magazine_'deki makalelerimde mücadele etmek zorunda kaldığım en korkunç popüler hatalardan biriydi. On yedinci yüzyılın başında Favyn adında bir Fransız, Şövalyelik Nişanları hakkında bir folio kitabı yayınladı ve birçoğuna birkaç yüzyıllık bir antikite vererek -çoğu zaman ya muhteşem ya da aşırı abartılı- hepsine gravürlerini sergilediği hayali yakalıklar sağladı. M. Favyn'in kitabı İngilizce olarak yeniden yayınlandı ve yakalıkları o zamandan bu yana tüm arma resimli kitaplarımızda yer aldı. Bu, bu soruyu araştırmayı üstlenen herkese verilmesi gereken önemli bir uyarıdır. Zihnin, başlangıçta hiçbir soru kabul etmediği
önyargılı ve hakim fikirlerden giderek uzaklaşmasının zorluğuna dair kendi deneyimimden, başkalarının benim argümanlarımı kendimden farklı bir ortamdan görmemesi gerektiğini biliyorum. Ve birden fazla tekrara maruz kalsam bile, Esses Yakası'nın bir şövalyelik nişanı veya kişisel liyakat nişanı olmadığını yeterince açık bir şekilde söyleyemem; ama bir üniforma yakasıydı; ve üniformanın temsil ettiği fikir feodal bağımlılıktı veya şimdi parti dediğimiz şeydi. İzlediğim en eski üniforma yakası Fransız _cosses de
geneste_ veya süpürge balığı nişanıdır: ve "tarikat" terimi, açıklamam gerekirse, birincil anlamıyla tam olarak "livery" ile eşdeğerdir: Fransa'da şövalyelik nişanlarına uygulanmadan _önce_ bu anlamda kullanılmıştır. Fransa'da veya Avrupa'nın diğer ülkelerinde başka bir üniforma yakası olup olmadığını şimdiye kadar tespit etmedim; ancak büyük olasılıkla olduğunu düşünüyorum. İngiltere'de çeşitli yakaların bazı ufak görüntüleri var, bunlara burada girmek çok uzun sürer; ve şunu söylemek yeterlidir ki, kralın üniformasından sadece iki tane vardı, Esses Yakası ve Güller ve Güneşler Yakası. Birincisi Lancaster krallarımızın, ikincisi York hanedanının yakasıydı. Güller ve Güneşler Yakası, o zamanlar "kralın canavarı" olarak adlandırılan arma tasarımının uzantılarına sahipti,
ki Edward IV ile birlikte Mart ayının beyaz aslanıydı ve Richard III ile birlikte beyaz yaban domuzuydu. Henry VII. Lancaster Esses Yakası'nı yeniden başlattığında, ona Beaufort'un kale kapısını ekledi. Eski Lancaster bölgelerinde, genellikle yonca biçiminde sade veya mücevherli bir halka dışında bir kolye ucu yoktu. Saydığım tüm kolye uçları laik armalara aittir, tıpkı Yorkist yakayı oluşturan güller ve güneşler gibi. S harfi biraz farklı bir tür amblemdir; ve kanıtladığı gibi, arma sembollerinden daha
tatmin edici bir çözüme ulaştırılması daha zordur. Bir başlangıç ​​olarak birçok yoruma sahip olacaktır -belirsiz bir sayı olduğu söylenebilir, çünkü her yeni Oedipus'un önereceği
taze bir varsayımı vardır. Ve bu beni Dr. Rock'ın, S harfinin Seneschallus veya Kâhyalık makamından kaynaklandığı sonucuna varmama yol açan nedenlerin hesabını vermeye getiriyor. Topladığım kanıtların daha ayrıntılı bilgileri için 1842 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisine veya daha önce söz verdiğim denemelerimin yeniden yayımlanmasına başvurmalıyım; ancak bu cihazın kökenini etkileyen önde gelen sonuçları şu şekilde ifade edilebilir: - Esses Yakası'nın, babası John of Ghent, Lancaster Dükü'nün
hayatı sırasında Henry, Derby Kontu, sonradan Kral Henry IV. tarafından verildiği tespit edilmiştir. Ayrıca, Lancaster Dükü'nün kendisinin, yeğeni Kral Richard II tarafından kendisine iltifat olarak giyilen bir yakalık verdiği anlaşılmaktadır. Dükün anıtının yakınındaki eski St. Paul'un bir penceresinde, kolları boyalı camdandı ve Esses Yakası'yla birlikteydi; bu, yakasının oğlu Derby Kontu'nunkiyle aynı olduğunun varsayımsal kanıtıdır. Öyleyse, Esses Yakası ilk olarak bu kudretli dük tarafından verildiyse, _onun_ bu tasarımdaki anlamı ne olurdu? Benim tahminim, bunun ülkedeki ağırlığının ve etkisinin ana kaynağı olan, geniş mülkleriyle birleşmiş yüksek makamın unvanının baş harfi olduğudur: İngiltere Vekili makamı. Kabul ediyorum ki, bu, daha önce öne sürülen bir başkasına göre fikir olarak daha az ilgi çekici bir türetmedir, yani S'nin, Henry IV tarafından daha sonra kullanılan bir slogan olduğu bilinen _Souveraine_'in baş harfi olduğu ve Lancaster Hanedanı'nın tacı etkilemek için kullandığı hırsı önceden haber verdiği varsayılabilir. Ancak buna itiraz, bu tasarımın, Lancaster gaspının düşünülmüş olabileceğinden daha öncesine dayanmasıdır. John of Ghent, Kastilya krallığına atıfla bunu benimsediyse, bu hala _Souveraine_'in baş harfi olabilir: ancak, kendisinin ve oğlu Derby Kontu'nun bunu kesinlikle kullandığı varsayıldığından, Kastilya egemenliğinin nihai olarak terk edilmesinden sonra, ama ayrıca kendisinin veya oğlunun kendi ülkelerinin egemenliğini amaçladığı varsayılmadan önce, bu nedenle, herhangi bir pozitif otoritenin yokluğunda, şu anda S harfinin Seneschallus veya Steward'ın baş harfi olduğu görüşüne bağlıyım.

JOHN GOUGH NICHOLS.

P.S.--İskoçya antikacılarına bir Soru sormama izin verin. Herhangi biri, Nich. Upton'ın İskoçya Kralı'nın "de gormettis fremalibus equorum" adlı üniforma yakasını hangi otoriteden türettiği konusunda bana yardımcı olabilir mi?--J.G.N.

_SS Yakası_ (Cilt ii., s. 89. 194. 248. 280.).--Açıkça _Sovereign_, _Sanctus_, _Seneschallus_ veya benzeri herhangi bir kelimenin baş harflerinden türetilmemiş olan bu terim hakkında herhangi bir şüphenin ortaya çıkmasına şaşırdım. (MR. ELLACOMBE'nin ima ettiği gibi, s. 248.) tamamen zincirin _mekanik_ şeklini, yuvarlak veya kapalı halkalarla değil, _esses_ şekline dönüşümlü olarak saptırılmış kancalarla oluşturmanın _modunu_ açıklamaktadır; bu nedenle, [Resim: 3 yanlamasına büyük harf S]. Bu şekilde yapılmış zincirlerin (diğer halka biçimlerine göre süslemeye daha yatkın olmaları nedeniyle) özel amaçlar için özel olarak kullanılıp kullanılmadığını söylemeyeceğim; ancak _adın_ bağlantıların S harfi şeklinde olmasından başka bir şey ifade etmediğinden şüphem yok.

C.

* * * * *

SIRLOIN.

Lancashire konularını ele alan birkaç muhabir, iletişimlerinde belirtilen yerlerin doğru isimlerini tespit etmek için yeterince dikkatli görünmüyor. Bay J.G. NICHOLS, son sayılarından birinde CLERICUS CRAVENSIS'e "Kral VI. Henry'nin Yakalanması" (Cilt ii, s. 181) notuyla ilgili olarak bazı çok gerekli düzeltmeler yaptı; ve şimdi H.C.'ye (Cilt ii, s. 268.) "Haughton Kalesi"nin "Blackburn, Lancashire yakınlarındaki Hoghton Kulesi" olması gerektiğini hatırlatmak istiyorum. Hoghton Kulesi ve Whittle Springs, son zamanlarda komşu kasabalardan gelen piknik grupları tarafından çokça tercih ediliyor;
ve bu yerlerin sunduğu ilginç manzaralar ve muhteşem manzaralar nedeniyle, Lancashire'ın _aslanları_ arasında sınıflandırılmayı fazlasıyla hak ediyorlar. "The Horr"un ünlü güzellikleri ve engebeli ihtişamının, H.C.'nin imla ve basit "Hoghton Kulesi" tanımıyla ilgilenmesini imkansız kılmış olması ve dolayısıyla bu Not'un gerekliliği olasıdır.

Sirloin'in şövalye ilan edilmesinin popüler geleneği, yerel bir eğilimin birçok yayınında ve geri kalanların arasında, yakın zamanda Orion vapurunda erken ölümünü kınadığımız merhum Bay Roby'nin grafik _Lancashire Gelenekleri_'nde yolunu bulmuştur. Ancak Bay Roby, konuyu çok ciddiye almaya meyilli değildir; çünkü Dr. Morton'un kralın önünde itaat görevi hakkında vaaz verdiğini, "cennetin vekili, yüce ve kudretli James, İnancın Savunucusu ve benzeri kişilere verildiği için" diye ekledikten sonra:--

"Bu rahatlatıcı ve zarif öğretiden sonra, kralın önünde büyük dörtgende bir
saman taşıma
ve bir düdük çalma vardı. Robin Hood ve
Bakire Marian, aptal ve Hobby Horse ile birlikte, şüphesiz, morris dansçılarının
çıngırdatması ve diğer küfürlerle canlandırıldılar. Bu aptallıklar
kralı öyle iyi bir ruh haline soktu ki, konuşmasında normalden daha nüktedandı. Bu sözlerden bazıları kaydedildi ve
geri kalanların arasında, _hala ilçede geçerli olan, sığır filetosuyla ilgili saçma bir hatanın kaynağı olan
o bilinen laf cambazlığı_. Bu durum, elimizden geldiğince toplamak, şöyleydi. Yemek yerken, masanın alt ucundaki asil bir _surloin_'e gözlerini dikip, 'Buraya o _surloin_'i getirin,
sirrah, çünkü daha onurlu bir göreve layıktır, diyebilirim ki,
_sur_-loin değil, _sir_-loin, hepsinin en asil eklemidir;' diye bağırdı; bu gülünç ve umutsuz kelime oyunu, İngiltere'nin Süleyman'ının bilgeliğini ve itibarını en yükseğe çıkardı."--_Traditions_, cilt ii. ss. 190-1.

Muhtemelen Bay Roby'nin konuya ilişkin görüşü esasen doğrudur; çünkü
gelenek_ her ne kadar
çok önemsiz veya belki de ayık tarih için
anlatılması çok belirsiz olan
işlemlerin anısını korumaktan asla vazgeçmese de, bir geleneğin _varlığı_, mitin gerçek bir temele dayanması gerektiğini _kanıtlamaz_ veya hatta _gerektirmez_.

Eğer durum gerçekten de geleneğin öngördüğü şekilde gerçekleşmiş olsaydı, muhtemelen sözlü anlatımdan daha büyük bir kalıcılığa sahip olurdu; çünkü
Hoghton Kulesi'ndeki şenlikler sırasında, "neşeli hükümdar"ın
ziyareti vesilesiyle, Kaptan Cuttle'ın
kendi kalbine göre bir beyefendi oradaydı ve kesinlikle bunu not ederdi. Bu, Dr. Whitaker'ın da iyi gözlemlediği gibi, "Günlüğü" Whalley bölgesindeki atalarımızın yalnızca doğum, evlilik ve ölüm gibi evrensel koşullarda değil, aynı zamanda bireysel karakterlerinde hareket etme ve acı çekme; işleri, sporları, çekişmeleri, eğlenceleri ve benzeri şeylerle dinleri hakkında paha biçilmez bir kayıt sağlayan Downham'lı Nicholas
Assheton, Esq.'dir. Bu değerli
tarihçi Kral'ın ziyaretini şöyle anlatıyor:--

"15 Ağustos. (1617). Kral Preston'a geldi; orada, avukat Bay
Breares bir konuşma yaptı ve şirket ona bir bowle sundu; ve sonra kral belediye binasında bir ziyafete gitti ve sonra Houghton'a gitti: orada bir konuşma yaptı. Avlandı ve bir geyik öldürdü. Biz
lordların masasındayız.

"16 Ağustos, Houghton. Kral avlanıyordu: büyük bir topluluk: akşam yemeğinden önce bir çift geyik öldürdü. Çok sıcak: bu yüzden yemeğe gitti. Biz
lordların masasındayız, saat dört civarında kral Allome mynes'e indi ve orada bir su birikintisi vardı ve onları tam olarak gördü ve
sonra gidip bir geyik vurdu ve ıskaladı. Sonra Lord Compton iki destek
yerleştirmişti. Kral tekrar ateş etti ve uyluk kemiğini kırdı. Bir
köpek geldi ve Lo. Compton tekrar ateş etti ve onu öldürdü. Akşam yemeğine geç

"17 Ağustos, Houghton. Lordlara bisküvi, şarap ve jöle ikram ettik. Chester'ın Bushopp'u Dr. Morton, kralın önünde dua etti.
Akşam yemeğine. Saat dört civarında, önlerinde, orta avluda kralın önünde bir sazlık ve düdük vardı; sonra yemek için. Sonra saat on
veya on bir civarında, kralın önünde, ortadaki avluda, bahçede soylular, şövalyeler, beyefendiler ve saray mensuplarından oluşan bir maske. Bazı
konuşmalar: geri kalanlar, Huckler, Tom Bedlo ve Cowp Sulh Hakimi'nin dansı.

"18 Ağustos. Kral saat on iki civarında Lathome'a ​​gitti."

Hava sıcaklığı gibi önemsiz bir durumu not edecek gazeteci, eğer gerçekten olmuşsa, Sirloin'in şövalye ilan edilmesini atlamayacaktı; ve bu nedenle, daha olumlu bir kanıtın yokluğunda, Bay Roby'nin davaya ilişkin görüşünü almaya ve bunu, bir kraliyet ziyaretinin veya başka bir beklenmedik unutulmaz olayın gerçekleştiği bir bölgenin köylüleri arasında "yüzlerce diliyle söylenti" olarak dolaşan bin bir hoş hikayeden biri olarak ele almaya meyilliyiz.

Ancak bu, "neşeli hükümdarın" Hoghton Kulesi'ni ziyareti sırasında kendisine söylediği söylenen tek "hoş kibir" değildir. Preston'dan
yolda dikkatini, yol kenarında yatan ve bir asır önce bile var olmayan devasa bir kaya parçası çekti. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "o uysal adam Lord Provost'um için bir bra' chappin bloğu inşa edecek. Durun! Üzerinde mektuplar var: ne anlama geliyor?" Birkaç ses şu yazıyı okudu:--

"_Çevir beni, sana açıkça söyleyeyim._"

"O zaman çevir onu," dedi hükümdar ve uzun ve zahmetli bir çalışma şu tatmin edici bilgiyi gün ışığına çıkardı:--

"_Sıcak porrit sert keki yumuşatır,_
_Öyleyse beni tekrar çevir._"

"Saul," dedi kral, "tekrar oraya doğru yürüyeceksiniz: bu taşralı köylüler bilmeceyi zahmetsizce anlayabilirler." Doğal bir sonuç olarak, Sir Richard Hoghton'un "büyük arkadaşlığı" buna karşılık gelen miktarda erzak gerektirecekti; ve bölgedeki gelenek, ailenin daha sonraki yoksulluğunun bu başlık altında yapılan muazzam harcamalardan kaynaklandığıdır; aşağıdaki karakteristik anekdot genellikle mevcut görüşü doğrulamak için alıntılanır. Av gezilerinden birinde kralın, şu anda "Öküz Meraları" olarak adlandırılan yerlerde otlayan çok sayıda boynuzlu sığır sürüsünü incelemek için hizmetçilerini kısa bir süreliğine bıraktığı söylenir; bunların çoğu muhtemelen bu vesileyle sağlanmıştır. Bir veya iki gün sonra, aynı bölgede avlanırken, sığırlar hakkında soru sormuş ve kendisini tanımayan bir çoban tarafından, hiç de iyi niyetli olmayan bir şekilde, hepsinin canavar kral ve obur topluluğuna ziyafet çekmeye gittiği söylenmiştir. Çobandan ayrılırken kral, "Aman Tanrım," diye haykırmıştır, "o zaman benim de sürüye katılma zamanım geldi:" ve buna göre, ertesi sabah Lathom Evi'ne doğru yola çıkmıştır. Sonuç olarak, "NOTLAR VE SORGULAR" muhabirlerine "Huckler, Tom Bedlo ve Cowp Sulh Yargıcı" ile ne kastedildiğini sormama izin verin.

T.T. WILKINSON.

Burnley, Lancashire, 21 Eylül 1850.

_Sirloin._-Nichols'un _Progresses of King James the First_ adlı eserinde, cilt iii. s. 401., şu nottur:--

"Lancashire'da hala genel olarak geçerli olan gülünç bir gelenek vardır,
şövalyelik yapan hükümdarımız, şövalyelik nişanına layık,
şöhretsiz bir adam bulamadığı varsayılarak, Hoghton Kulesi'ndeki ziyafette, onur bahşeden cömertliğinin sıcaklığıyla,
o zamandan beri _sirloin_ olarak adlandırılan
bir sığır filetosu. Bu hikayeye
inananlar, Dr. Johnson'ın onları destekleme yetkisine sahiptir,
onun sözlüğünde _sir_ kelimesiyle ilgili açıklamaları arasında, bunun 'krallarımızdan birinin iyi bir mizah duygusuyla
şövalye ilan ettiği sığır filetosuna verilen bir unvan' olduğudur. 'Surloin,' der Dr. Pegge (_Gent. Mag._, cilt. liv. s. 485.), 'anlatıldığı gibi Kral James tarafından şövalye ilan edilmemişse, Fransızca _sur_, on ve İngilizce _loin_ kelimelerinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur,
ufoni uğruna, parçacıklarımız kolayca kompozisyona boyun eğmez. Bunun kanıtı olarak, sözde sığır eti parçası
_loin_ üzerinde ve hayvanın küçük kaburgalarının arkasında büyür.' Dr. Pegge muhtemelen haklıdır ve yine de kral, bonfileye adını vermemiş olsaydı, yine de, etimolojisi o zamanlar olduğu gibi şimdi de pek dikkate alınmayan, ancak ifade edilen şeyin iyi onaylandığı daha önce türetilmiş bir kelime üzerinde bir kelime oyunu yapmış olabilirdi."

JOHN J. DREDGE.

_Bonfile._-Peki o zaman epigram nereden geliyor--

"Ünlü _Charles_,
Ünlü _faeete,
Sığır belinde yemek yedi,
Kılıcını etin üzerinde tuttu,
'Kalk şanlı bey-belinde!'"

Birinci James'in şeytan için önerdiği ziyafetin bir parçası domuz belinde değil miydi?

K.I.P.B.T.

* * * * *

LONDRA İSYANLARI.

Muhabiriniz SENEX'in isyanlarla ilgili anıları Londra'nın son yüzyıldaki kayıtları, o sıkıntılı zamanların kayıtlarına ilginç bir ek oluşturur; ancak tüm bu konularda tarihler ve gerçekler açısından doğruluk son derece önemlidir. Bir tarihin atlanması veya olayların uygun sıralarından
olarak anlatılması, bazen okuyucunun zihninde büyük ve çok
kötü bir karışıklığa yol açacaktır. Bu nedenle, SENEX'in anılarını ifade ettiği sıraya göre, o zamanın olaylarıyla
tanımayan bir okuyucu, "Kralın
Bench hapishanesine saldırı" ve "Allen'ın ölümü"nün 1768'deki Wilkes ayaklanmalarından biri yerine 1780'deki Gordon isyanlarından kaynaklandığını ve bunların bir parçası olduğunu varsayabilir. Bu arada, SENEX bu isyanda "kişisel olarak bir aktör veya seyirci" ise, benimsediği imzaya ilişkin iddiasını tam olarak ortaya koymuş olur. Anıtsal yazıtların her zaman doğrulukları açısından dikkat çekici olmadığı ve bu durumdaki yazıtın muhtemelen biraz popüler önyargı veya güçlü ebeveyn duygusuyla renklendirilmiş olabileceği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim; ancak, her durumda, zavallı Allen'ın, ister suçlu ister masum olsun, İskoç alayından bir asker tarafından vurulduğu konusunda çok az şüphe olabilir, adı ne olursa olsun; ve ayrıca, eylem, kalabalığa rastgele ateşlenen bir atışın etkisi değildi, çünkü genç adam bir inek ahırına kovalandı ve onu takip eden kişi tarafından çatışma yerinden uzakta vuruldu. {333}

1773'te _Londra Tarihi_ adlı eserini yayınlayan Noorthouck, bu olaydan şöyle bahseder:--

"Ertesi gün, 10 Mayıs (1768), halkın Kralın Sırası'ndaki popüler tutukluya (Wilkes) bağlılıkları nedeniyle halka karşı daha ölümcül bir pervasız şiddet örneği yarattı. Parlamento o gün oturumu açmak için toplanacağından, halkın büyük bir kısmı Bay W.'nin o gün özgürlüğüne kavuşacağı beklentisiyle hapishanenin etrafına toplandı; ve onu Avam Kamarası'na götürmek niyetindeydiler. Hayal kırıklığına uğradıklarında, huzursuzluk çıkardılar ve
üçüncü Muhafız alayından ek bir grup çağrıldı. Hapishane duvarına bazı aptalca kağıtlar yapıştırılmıştı; o sırada orada bulunan bir sulh hakimi bunu fark etmekte pek akıllıca davranmamıştı, çünkü onu indirdiğinde kalabalık ondan almakta ısrar etti,
ve o bunu dikkate almadı, isyan daha da yükseldi, davullar silah sesine döndü,
bildiri okundu ve okunurken bazı taşlar ve
tuğlalar atıldı. William Allen, genç bir adam, Bay'ın oğlu. Allen, Blackman Caddesi'ndeki Horse Shoe Inn'in sahibi ve _sonradan anlaşıldığı üzere, sadece sessiz bir seyirciydi_, diğerleriyle birlikte takip edildiğinde, ne yazık ki tek tek seçildi ve üç asker tarafından bir inek ahırına kadar takip edildi ve vurularak öldürüldü! Bir dizi atlı el bombacısı geldi ve bu düşmanca önlemler kalabalığı dağıtmaya yönelik değildi,
daha ziyade artan kalabalık, insanlara ateş açıldı, beş veya altı kişi öldü ve yaklaşık on beş kişi yaralandı; aralarında iki kadın vardı, bunlardan biri daha sonra hastanede öldü." 

Yazar ekliyor,--

"Askerlere ertesi gün Savaş Bakanı'nın efendisinin adına yazdığı bir mektupla alenen teşekkür edildi. Aslında zararsız Allen'ı öldüren McLaughlin adaletin elinden alındı ​​ve asla bulunamadı, bu yüzden iki ortağı Donald Maclaine ve Donald Maclaury ile komutanları Alexander Murray cinayetten yargılansa da, kovuşturma hiçbir sonuç vermedi ve genel hoşnutsuzluğun artmasına neden oldu."

St. Mary's, Newington'daki anıtla ilgili olarak, 1769 tarihli _Oxford Magazine_'in 39. sayfasından şunları alıntılıyorum:--

"Salı, 25 Temmuz. Zarif bir şekilde işlenmiş, büyük bir mermer mezar taşı, St. Mary, Newington, Surry'deki kilisenin avlusunda, Bay Allen'ın mezarının üzerine dikildi. Daha önce iki kez yerleştirilmişti, ancak bazı tartışmalı noktalar
üzerine kaldırılmıştı. Yanlarda şu yazılar yer almaktadır:--

_Kuzey Tarafı._

William Allen'ın
Anısına Kutsaldır,

Lekesiz bir hayat ve sevimli bir mizaca sahip bir İngiliz, [10 Mayıs 1768'de, İskoç ordusundan ayrılan bir müfreze tarafından St. George's Fields yakınlarında insanlık dışı bir şekilde öldürülmüştür.][1]

"Bu bölgenin sakinleri olan _tesellisiz anne ve babası, bu mezarın, yirminci yaşında, kendileri ve dünya için kaybedilen tek oğullarına, onun erdemlerinin ve sevgilerinin bir anıtı olarak dikilmesini sağladılar."

Aynı cildin 53. sayfasında mezarı temsil eden bir bakır levha bulunmaktadır.
Bir tarafında tüfeğine yaslanmış bir asker görülmektedir. Şapkasında "3. Alay" yazmaktadır; sağ eli mezarı işaret etmektedir; ve ağzından çıkan
bir etiket, onun "Günlerine son verdiğim için
sadece günlük bir şilin maaş aldım" dediğini temsil ediyor. Mezarın dibinde
büyük bir diken temsil ediliyor, ortasından "Cinayet perdelendi ve ödüllendirildi" sözleri geçiyor.

Bu baskıya, diğer açıklamaların yanı sıra, şu ifadeler eşlik ediyor:--

"Genel olarak, 3. Alay'ın İskoç askeri Maclane tarafından öldürüldüğüne inanılıyordu. Dava edilen baba, Ad----n
askerin savunmasını üstlendi. Hazine avukatı, Bay Nuthall, yardımcı avukat, Bay Francis ve Crown Ofisi'nden Bay Barlow duruşmaya katıldı ve söylendiğine göre, tutuklunun tüm masraflarını Hazine'den, çok önemli bir miktara kadar ödediler. Savunma, genç Allen'ın Maclane tarafından değil, aynı alaydan başka bir İskoç asker, McLaughlin tarafından öldürüldüğüydü. McLaughlin, o sırada bunu adalete itiraf etti, adaletin söylediğine göre, kendisini en açık ifadelerle katil ilan eden birine karşı tek bir adım bile atmadığını kabul ediyor....
Genç adamın suçlamaya ilişkin olarak tamamen masum olması herhangi bir isyan veya kargaşaya karışmış olmak evrensel olarak kabul edilir ve
daha genel bir iyi karakter hiçbir yerde bulunamaz. Bu McLaughlin
kısa sürede kaçtı, bu nedenle bir katil olduğu kadar bir firariydi,
ancak kendisine günlük bir şilinlik ödenekle birlikte bir terhis gönderildi."

Maclane büyük olasılıkla SENEX tarafından ima edilen "Mac"ti; ancak onun anlatımı
eşzamanlı kayıtlardan o kadar çok açıdan farklı ki
sizin alanınıza biraz fazla girmeye cesaret ettim. Şunu da ekleyebilirim ki, seksen yıldan fazla bir süredir var olan anıtsal bir yazıyı, onun yanlışlığına dair çok daha güçlü bir kanıt olmadan silmenin uygun olduğuna kesinlikle katılmıyorum; çünkü Rahip D. Lysons'ın bu anıta yaptığı göndermede (_Surrey_, s. 393.) söylediği şu sözlerle tamamen örtüşüyorum:

"Allen, isyanlarda yer alsa da almasa da, yasadışı bir şekilde öldürüldü, _gerekirse yakalanıp adalete teslim edilebileceği bir zamanda kalabalığın dışında vuruldu_."

E.B. PRICE.

30 Eylül 1850.

Rahip Dr. John Free[2], yukarıdaki olayda bir vaaz verdi (bu vaaz Leviticus'un 24. bölümünün 21. ve 22. ayetlerinden alınmıştır, "Bir adamı öldüren," vb.; ve o cesurca ve korkusuzca
bu eylemi bir cinayet olarak adlandırıyor ve katili saklayan ve koruyan otoriteleri
sert bir şekilde kınıyor. Vaaz on altı sayfadan oluşuyor ve
yirmi altı sayfalık bir ek var, burada çeşitli ifadeler ve felaketle bağlantılı tüm koşullar ayrıntılı olarak anlatılıyor.

Bölüm N.

Muhabiriniz SENEX, Malcolm'un _Anecdotes of London_ (Cilt ii., s. 74) adlı eserinde, "Donald Maclane'in geçen Salı günü, _Guildford Assizes_'de, 10 Mayıs'ta St. George's Fields'da William Allen'ın öldürülmesiyle ilgili davasının özetini" bulacaktır.

R. BARKER, HAZİRAN.

Bu acıklı olayın uzun bir anlatımı, seksen iki yıl sonra her dergide bulunabilir. İsyan, 10 Mayıs 1768'de St. George's Fields'da gerçekleşti ve "Wilkes ve Liberty" haykırışıyla başladı.

GILBERT.

[Dipnot 1: Bir dipnot bize "bu çizgilerin üzerine beyaz badana yapıldığını" bildiriyor.

[Dipnot 2: Dr. Free, Oxford'daki Christ Church'tendi ve belki okuyucularınızdan bazıları biyografisinin nerede olduğunu biliyor olabilir.]

* * * * *

"DERECELİ" İFADESİ ANLAMI.

(Cilt ii., s. 133.)

Bu kelimenin kökeni için, A.W.H. Brocket'in _Kuzey Ülkesi Sözcükleri Sözlüğü_'ne bakabilir, burada bulacağı şey--

"Dereceli, terbiyeli, düzenli. Sax. _dereceli_, _dereceli,_ sıra. Bay Turner, bunun yerine, Sax. _dereceli_ dik; Lanc.'de _dereceli_ kelimesinin, saygın olan her şeyi basitleştiren bir sıfat olduğunu söylüyor. Lancashire halkı, bizim _uyanık_ kelimemizin yanında hiçbir şey olmadığını söylüyor."

Kelimenin kendisi bana çok tanıdık geliyor, çünkü bu terimlerdeki bazı çocuksu ve bu nedenle pek de akıllıca veya düzenli olmayan şakalar için sık sık azar işittim:--"İnsan senin tamamen dereceli olmadığını düşünürdü," veya, bazen olduğu gibi, "İnsanın aklının yerinde olmadığına inanmasını sağlardın;_", "İnsan senin sağduyunun olmadığını düşünürdü." anlamına gelir.

H. EASTWOOD.

Ecclesfield.

_Gradely._--Bu kelime yalnızca Yorkshire'da değil, aynı zamanda Lancashire'da ve İngiltere'nin kuzeyinin geri kalanında da çokça kullanılır. Ben her zaman "iyi", "neşeli", "tamamen" anlamına geldiğini anladım. Birincil anlamı "düzenli, terbiyeli"dir. (Richardson'ın _Sözlüğüne_ bakın.) Fransızlarda _grade_; It.
ve Sp., _grado_; Lat. _gradus_ vardır.

AREDJID KOOEZ.

_Gradely._--Lancashire ve Yorkshire'da kullanılan bu kelime _gri saçlı_ anlamına gelir ve yaşlılığa ait olması gereken bilgeliği ifade eder. Bir
çocuğa bir şeyi _gradely_, _yani_ deneyimli bir kişinin özeni ve temkiniyle yapması söylenir.

E.H.

_Gradely._--Webster'da ve Richardson'ın _Dictionaries_'inde "düzenli, terbiyeli" olarak tanımlanır. Lancashire ve Yorkshire'da ve ayrıca Cheshire'da yaygın olarak kullanılan bir kelimedir. Bir çiftçi adamlarına bir şeyi _gradely, yani "uygun şekilde, iyi" yapmalarını söyler.

G.W.N.

_Gradely._--Carr'ın _Craven Lehçesinde_ "_Gradely_, terbiyeli" olarak görünür.
Ayrıca bir sıfat olarak da kullanılır, "terbiyeli, değerli, saygıdeğer".

2. Oldukça iyi, "How isto?" "_Gradely._" Fr. _Gre_, "satisfaction"; _a
mon gre._

S.N.

_Gradely._--Holloway[3] _gradely_ kelimesini Anglo-Sakson _Grade_ kelimesinden türetir, bir adım, düzen ve anlamını "terbiyeli bir şekilde" olarak tanımlar. Ancak, babalığını komşu York ilçesinde sabitler. Collier'in _Tim Bobbin_ baskısında _greadly_ olarak yazılır ve "iyi, doğru, güzelce" anlamına gelir.

"_greadly_'yi söyleyebilirim, ama sanırım bunu söylemek için."--s. 42.

"Böylece beni tekrar gördüm, bir pint biramı içtim; çünkü
_greadly_ düzgün değilim, bir tane daha istiyorum," &c.--s. 45.

"Çünkü eğer bu şeyler _greadly_ yapılmalıysa, olması gereken her şey,"
&c.--s. 59.

Bay Halliwell[4] bunu "terbiyeli, düzenli, ılımlı" olarak tanımladı ve Lord John Russell'a hitaben yazdığı ve Manchester Serbest Ticaret Töreni'nde dağıtılan bir mektupta kullanımına dair yakın tarihli bir örnek verdi. Bury'den kalmadır ve yazar lorduna şöyle der,--

"Sevgili değilim, mon, ama resifin üzerinde büyülenmiş gibi, bizim Berry'miz sana bildiğimiz kadar yardım edecek. Robdin'e yardım et, eğer işini _dereceli_ yaparsan sana yardım edecek."

_Dereceli._--Sanırım bu kelime neredeyse Lancashire ile sınırlı. Hem sıfat hem de zarf olarak kullanılır. Sıfat olarak, yalnızca orta derecede bir onay veya memnuniyet ifade eder; zarf olarak, genel gücü çok daha fazladır. Bu nedenle, "dereceli bir adam", "dereceli bir ürün" gibi ifadelerde sıfat olarak kullanıldığında, "terbiyeli" ile eşanlamlıdır. "Nasılsınız?" sorusuna yanıt olarak Anlamı, "Oldukça iyi," "Katlanılabilir, teşekkür ederim."

Zarfsal olarak (1.) bazen sıfatınkine yakın bir anlamda kullanılır. Bu nedenle "Kendinize dereceli davranın" ifadesinde "uygun, terbiyeli" anlamına gelir. Ancak (2.) en sık olarak "çok" ile tam olarak eşdeğerdir;
"Dereceli güzel bir gün", "dereceli iyi bir adam" ifadelerinde olduğu gibi -ki bu sonuncusu hiçbir şekilde sıradan dereceli adam için geçerli olmayan bir övgü terimidir
veya böyle birinin en sık tanımlandığı gibi, "dereceli bir adam".

Bunun için Sakson kökenli olması tercih edilebilirdi, ancak böyle bir
köken olmadığında, onu Latince _gradus_ ile ilişkilendirmek en doğal görünüyor,
özellikle de hemen türetildiği _grade_ kelimesinin kullanışlı bir İngilizce görünümü var ve bu da onu aramızda
yakında doğallaştıracaktır. _Gradely_ {335} o zaman "düzenli, düzenli, dereceye göre" anlamına gelir.

Sıfat ile zarf arasındaki anlam yoğunluğu farkı
sıfatlar proper, _regular_, &c. arasındaki farka benzer görünüyor ve
aynı kelimelerin kaba bir şekilde zarf olarak kullanılması.

G.P.

[Dipnot 3: Provincialisms Sözlüğü.]

[Dipnot 4: Provincial Words Sözlüğü.]

* * * * *

PASCAL VE EDITÖRÜ BOSSUT.

(Cilt ii., s. 278.)

O talihsiz rahibin başına gelenlerden korkmuyor olsam da,
kendisi hakkında şöyle deniyor:

"Pro solo puncto caruit Martinus Asello,"

ama bir gaf üzücü bir şeydir, özellikle de bunu yapması beklenen kişi başkalarını düzeltmeye çalıştığında.

Şimdi "NOTES AND QUERIES"in matbaası, Pascal hakkındaki kısa yorumumda, _British Quarterly Review_'daki makalenin yazarının ve diğer birçok kişinin, Meaux Piskoposunu Pascal'ın eserlerinin editörüyle karıştırmasına yol açan _tam hatayı_ ortaya koydu. Bir kez daha, o talihsiz editör BOSSUET değil, BOSSUT'tur; ve bazılarına
bir isimdeki bir harfin farkının çok da önemli olmadığı gibi görünse de,
bu kadar önemsiz bir hatadan dolayı tanıdıklarım
Madame de Stael'i Madame de Staal-Delauney ile karıştırıyorlar, kronoloji ve sağduyuya rağmen. Yine, _Christian
Remembrancer_'ın (cilt xiii. no. 55.) izniyle, Pascal'ın düşüncelerinin tek tam metnini borçlu olduğumuz zarif ve yetenekli bilgin, Fougere değil, M. Faugere'dir. Bunların hepsi önemsiz ayrıntılardır; ancak önemsiz ayrıntılar bölümü edebiyat tarihinde önemli bir bölümdür.

Bu iletişimi kapatmadan önce değinmek istediğim bir diğer önemli soru da _impromptus_'tur. Muhabiriniz BAY.
SINGER (s. 105.) şair Malherbe'nin "bir anda hazır" olduğunu varsayıyor. "Ancak, en azından, Malherbe'nin doğaçlama taşkınlıkları Voiture'nin Hotel de Rambouillet'de büyük bir başarıyla sergilediği türden değilse, yani Paris'in modaya uygun bir "_ruelle_"inde
ateşlenmek üzere yavaşça hazırlanmış soneler ve epigramlar değilse, bu oldukça şüphelidir. Malherbe'nin çok yavaş bir besteci olduğu bilinmektedir; Balzac'a, yüz dizenin üretiminden sonra on yıllık bir dinlenmenin gerekli olduğunu söylerdi: ve kendisi de dosyaya fazla düşkün olan _Hristiyan
Sokrates_'in yazarı, bu gerçeği alıntıladıktan sonra, Consart'a yazdığı bir mektupta şunları ekler:

"Je n'ai pas besoin d'un si long repos apres un si petit travail. Mais
    benim için bu kadar kolay olan bir şey var
    ciltler a M. de Scudery, ce serait me connaitre mal, et me faire une
    onur duyuyorum ki bunu hak etmedim."

Malherbe'nin Fransız şiiri üzerinde kesinlikle çok mutlu bir etkisi vardı; kontrol etti
Ronsard'ın ultra klasik ekolü ve bu reform çalışmasına başladı
daha sonra Boileau tarafından gerçekleştirildi.

Voiture'ın adından bahsettiğim gibi, çok komik bir "_soi-disant_" ekleyeceğim.
kız kardeşi Matmazel Chapelain'le alay etmek için yazdığı doğaçlama bir şarkı.
şairin. Kardeşi gibi o da alışkanlıkları konusunda son derece cimriydi.
bazılarının dindarlığın yanında olduğunu söylediği erdemle ayırt edilir.

  "Vous qui tenez aralıksız
    Cent amans dedans oyu demanche,
  Tenez-les au daha fazla bilgi,
    Et faites qu'elle soit plus blanche.

  "Vous pouvez avecque raison,
    Zaferin Kullanımı,
  Mettre vos galants hapishanede;
    Mais qu'elle ne soit pas si noire.

  "Mon coeur, qui vous est bien adanmış,
    Ve daha sonra renginizi azaltacaksınız.
  Bir avdasın
    Gel ve bir mahkuma gel.

  "Est-ce que, brulant nuit et jour,
    Duman yerine bir örnek verdim,
  Et que le le feu de mon amor
    Bir fait une cheminee mi?"

GUSTAVE MASSON.

Hadley, Barnet'in yakınında.

       * * * * *

KONGS-SKUGG-SIO.

(Cilt ii., s. 298.)

_Kongs-skugg-sio_'nun yazarı bilinmiyor, ancak tarihi Piskopos Finsen ve diğerleri tarafından oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur. (_V._ Finsen,
_Dissertatio Historica de Speculo Regali_, 1766.) Bu dikkat çekici eserin yalnızca bir tane tam baskısı vardır, yani 1768'de Soroee'de yayınlanan, 4to. Piskopos Finsen, _Kongs-skugg-sio_'nun 1154'ten 1164'e kadar yazıldığını iddia ediyor. Ericksen, 1184'ten daha eski olmadığına inanıyor;
Suhm ve Eggert Olafsen ise on üçüncü yüzyıldan daha eski olduğunu kabul etmiyor. Rafn ve _Groenlands
Historiske Mindesmaerker_'ın modern editörleri, s. 266., cilt. iii., Finsen'in verdiği tarihi gerçek tarih olarak kabul edin. Eserin metninden, Norveç'te, önde gelen ve en zengin adamlardan birinin oğlu olan, birkaç kralla dostluk ilişkisi içinde olan ve Helgeland'da çok yaşamış veya en azından çok seyahat etmiş genç bir adam tarafından yazıldığını öğreniyoruz. Rafn ve diğerleri, eserin 8 Eylül 1176'da Birkebeiner'lar tarafından öldürülen Sigurd Hranesoen'in oğlu Nicolas tarafından yazıldığına inanıyorlar. Bu sonuca varmalarının nedenleri yukarıda alıntılanan eserde ayrıntılı olarak verilmiştir. {336}

_Kongs-skugg-sio_'nun tamamı İngilizceye çevrilmeye değerdir. Gerçekten de birçok açıdan eski kuzeylilerin en dikkat çekici eseri olarak kabul edilebilir.

EDWARD CHARLTON.

Newcastle-on-Tyne, 7 Ekim 1850.

F.Q., Halfdan Einersen'in _Kongs-skugg-sio_,
Soroee, 1768 baskısına, ilk basıldığı zamana bakarsa, editörün ön açıklamalarında eserin tarihi ve kökeni hakkında bilinen her şeyi bulacaktır.
Yazarı bilinmiyor, ancak bir Kuzeyli olduğunu ve Norveç'teki Nummedal'da yaşadığını ve 1140 ile 1270 arasında bir yerde, veya Finsen'e göre,
yaklaşık 1154'te yazdığını; ve gençliğinde bir saray mensubu ve daha sonra bir kraliyet danışmanı olduğunu, eserin kendisinin bize sağladığı içsel kanıtlardan çıkarıyoruz. _Kongs-skugg-sio_ veya kraliyet aynası, bize on ikinci yüzyılda Kuzey'in görgü ve gelenekleri, sanatların durumu ve eğitimlilerin bildiği bilim miktarı hakkında canlı bir resim verdiği için daha iyi bilinmeyi hak ediyor. Sağlam ahlak değerleriyle dolu ve yazarı, siyasi ekonomisinin ortodoksluğu için Adam Smith'in ayaklarının dibine oturabilirdi. O, kendi çağının saflığından tamamen uzak değil ve İrlanda hakkındaki anlatımı Sir John Mandeville'de bulunabilecek her şeye denk gelecektir. Burada bize hiçbir şeyin çürümediği bir adadan, hiçbir şeyin ölmediği bir başka adadan, yalnızca yarısında şeytanların yaşadığı bir başka adadan, harika canavarlardan ve hayvanlardan ve şimdiye kadar yapılmış en tuhaf mucizelerden bahsediliyor. Hiçbir şey uydurmuyor. İrlanda hakkında anlattıklarını kitaplarda bulduğunu veya söylentilerden türettiğini belirtiyor. Aşağıdaki alıntı, bu nedenle, on ikinci yüzyılda İrlanda Halk Bilimi'nin bir örneği olarak alınmalıdır:--

"Ayrıca, harika görünecek bir şey daha var, diyor, ve bu Kloena [Cloyne] adlı kasabada oldu. O kasabada, Kiranus adlı kutsal bir adamın anısına adanmış bir kilise var. Ve orada bir Pazar günü, insanlar dua ederken ve ayini dinlerken, havadan yavaşça bir çapa indi, sanki bir gemiden atılmış gibi, çünkü bir kablo vardı ve çapanın ucu kilise kapısının kemerine takıldı ve tüm insanlar kiliseden çıktı, merak ettiler ve kablodan sonra havaya baktılar. Orada, kablonun üzerinde yüzen bir gemi ve gemide adamlar gördüler; ve sonra bir adamın denize atladığını ve çapayı kurtarmak için aşağı daldığını gördüler. İki eliyle ve ayağıyla yaptığı hareketlerden, denizde yüzen bir adam gibi görünüyordu. Ve ne zaman
çapaya ulaştı, onu gevşetmeye çalıştı, insanlar adamı yakalamak için
ileri koştu. Fakat çapanın sıkıca
sabitlendiği kilisede bir piskopos sandalyesi vardı. Piskopos bu olayda
oradaydı ve insanların adamı tutmasını yasakladı ve
suda olduğu gibi boğulabileceğini söyledi. Ve hemen serbest bırakıldı
gemiye doğru koştu ve gemiye bindiğinde, halatı çektiler ve insanların görüş alanından kayboldular; ancak çapa o zamandan beri kilisede bunun bir kanıtı olarak yatmaktadır."

TIRNAK.

* * * * *

KALİFORNİYA'DA ALTIN.

(Cilt ii., s. 132.)

E.N.W. Shelvocke'nin 1719'daki seyahatine atıfta bulunur, burada Kaliforniya toprağındaki altın bolluğuna atıfta bulunulur. Hakluyt'un 1599-1600'de basılan _Voyages_ adlı eserinde bu konu hakkında çok daha erken bildirimler bulunur.
Kaliforniya ilk olarak Cortes'in genellikle
olarak adlandırıldığı gibi Büyük Marki zamanında keşfedildi. Bu erken keşiflerle ilgili olarak
Francisco Vasquez Coronada, Ferdinando Alarchon, Peder Marco de Nica ve
Francisco de Ulloa tarafından 1539 ve 1540'ta ülkeyi ziyaret edenler tarafından açıklamalar vardır. Hakluyt tarafından
belirtilmiştir 37. enlem derecesine kadar kuzeydeydiler, bu da St. Francisco'nun yaklaşık bir derece güneyinde olurdu. Ancak, anlatımların kendisinden, İspanyol erken keşiflerinin 34. enlem derecesinden çok daha öteye uzanmadığına, Yarımada veya Aşağı Kaliforniya'dan biraz daha yüksek olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak, tüm bu anlatımlarda, bol miktarda altın olduğundan açıkça bahsediliyor. Bunlardan birinde, yerlilerin vücutlarındaki teri kazımak için altın levhalar kullandıkları belirtiliyor!

Ancak, en ilginç ve belirgin anlatım, Hakluyt'un üçüncü cildinde, _ve devamında_ bulunacak olan "Sir Francis Drake'in Güney Denizi'ne, &c. 1577'deki ünlü yolculuğu"nda verilen anlatımdır. Bundan bazı alıntılar yapmaya 
çekiniyorum ve özellikle de çok
uygun bir iddianın Egemen Hanımımız Kraliçe lehine yapılan işlem üzerine kurulu olabileceği için. Sayfa 737. Bulduğum:

"5 Haziran günü (1579) kutup Arktike'ye doğru 43 derecelik açıyla,
havanın o kadar soğuk olduğunu gördük ki, adamlarımız bununla
çok acı çekti, bunun en uç noktasından şikayet ettiler ve ilerledikçe, soğuk üzerimize daha da arttı. Bunun üzerine, o zaman için araziyi aramanın en iyisi olduğunu düşündük ve öyle yaptık, dağlık değil, alçak ova bir arazi bulduk, ta ki çizgiye doğru otuz derece yaklaşana kadar. Bu yükseklikte Tanrı bizi güzel ve güzel bir koya, aynı yere girmek için iyi bir rüzgara
göndermeyi uygun gördü. Bu koyda demirlemiştik."

Haritaya bir göz attığınızda, "bu koyda" artık ünlü San Francisco şehrinin bulunduğunu göreceksiniz.

Körfezdeki işleri daha sonra anlatılır ve 738. sayfadan. Aşağıdakileri çıkarıyorum:--

"[Yerliler krallarıyla] kendilerini [dans etmekle, vb.] tatmin ettiklerinde, Generalimize [Drake] oturması için işaretler yaptılar, kral ve diğer birçok kişi ona birkaç konuşma veya daha doğrusu yalvarışta bulundu, eyaletlerini veya krallıklarını eline alması ve kralları olması için, tüm toprakların haklarını ve unvanlarını ona devredecekleri ve onun tebaası olacakları yönünde işaretler yaptılar. Bu sırada, bizi daha iyi ikna etmek için, kral ve diğerleri, bizim rızamızla ve büyük bir saygıyla, neşeyle bir şarkı söyleyerek, tacı başına koydular, boynunu tüm zincirleriyle zenginleştirdiler ve ona birçok başka şey sundular, onu Hioh adıyla onurlandırdılar, buna, göründüğü kadarıyla, bir zafer işareti eklediler; Generalimiz bunun uygun olmadığını düşündü reddetmek, çünkü bunun ülkemiz için ne gibi bir onur ve kazanç sağlayacağını bilmiyordu. Bunun üzerine, Majesteleri adına ve onun kullanımı için, söz konusu ülkenin asasını, tacını ve onurunu eline aldı ve bu ülkenin zenginliklerinin ve hazinesinin, tıpkı sizin ülkenizde bol miktarda olduğu gibi, ülke içindeki krallığının zenginleştirilmesine kolayca taşınmasını diledi.

"Generalimiz bu ülkeye Nova Albion adını verdi ve bunun iki nedeni vardı; biri denize doğru uzanan beyaz kıyılar ve uçurumlar, diğeri ise bir zamanlar böyle adlandırılan ülkemizle isim olarak bazı benzerlikleri olabileceği için."

Sonra ilginç bir ifade gelir:

"_Burada ele geçirilecek hiçbir toprak parçası yoktur ki, içinde
muhtemelen altın veya gümüş bulunmasın._"

Daha sonra anlatı, ülkenin resmi mülkiyetinin, "altı penilik bir İngiliz parası" vb. ile bir "anıt" dikilerek ele geçirildiğini belirtir.

Drake ve o günün cesur süvarileri, muhtemelen, İspanyol'dan "Acapulco kalyonu" veya benzeri bir şekilde hazır altın ve gümüş çalmanın, Sacramento'nun toprağını değerli tahılları için elemekten daha iyi bir kazanç sağladığını
görmüşlerdir. Her durumda, "toprağın"
harika zenginliği tamamen göz ardı edilmiş veya unutulmuş gibi görünüyor. Amerikalılar Meksika ile barış yaparak ülkeyi ele geçirene kadar bundan o kadar az şüpheleniliyordu ki, Knight'ın _National Cyclopaedia_ adlı eserinin 1848'in başlarında yayınlanan dördüncü cildinde, Yukarı Kaliforniya'dan bahsederken, "çok az mineral zenginliğiyle karşılaşıldı" deniyor! Birkaç ay sonra, istihbarat Avrupa'ya ulaştı ve bunun ne kadar tersinin olduğu ortaya çıktı.

T.N.

* * * * *

FIRTINADAN TARTIŞMALI GEÇİŞ.

(Cilt ii, s. 259. 299.)

BAY SINGER ve BAY COLLIER gibi beyefendilerin öğrenimi ve deneyimleri bir soruyu sonuçlandıramadığında, her iki tarafın da ileri sürdüğü yetenekli argümanlarla desteklenen sade sağduyudan daha büyük bir başvuru yoktur. Bu koşullar altında, belki de ne bilgili ne de deneyimli olan birinin, MR. SINGER tarafından alıntılanan _Tempest_'teki pasajın anlamı hakkında oylama yoluyla bir veya iki kelime sunmasına izin verirsiniz. Bana öyle geliyor ki
soruya tam anlamıyla adalet sağlamak için pasajın tamamı alıntılanmalı
ve izninizle bunu yapacağım.

"_Fer._ Bazı sporlar acı vericidir; ve emekleri
Onlardan alınan zevk başlar: bazı aşağılık türleri
Asilce çekilir; ve çoğu zavallı mesele
Zengin amaçlara işaret eder. Bu, benim aşağılık görevim
Bana iğrenç olduğu kadar ağır da gelirdi, ama
Hizmet ettiğim hanım, ölü olanı canlandırır
Ve emeklerimi zevkli hale getirir: Ah, o
Babasının huysuzundan on kat daha naziktir,
Ve o sertlikten oluşmuştur. Bu kütüklerden
Binlercesini kaldırmalı ve onları yığmalıyım
Acı bir emir üzerine: Tatlı hanımım
Beni çalışırken gördüğünde ağlar ve der ki, böyle bir aşağılık
Hiç böyle bir vasiye benzemez. _Unuttum_;
_Ama_ bu tatlı düşünceler emeklerimi bile tazeler,
En meşgul olduğumda."

Soru, "en meşgul" ifadesinin "tatlı düşünceler"e mi yoksa Ferdinand'a mı uygulandığı ve "o" zamirinin unutma eylemine mi yoksa "çalışma(lar)a" mı atıfta bulunduğu gibi görünüyor ve itiraf etmeliyim ki, bana göre, pasajın tüm önemi, beden çalışırken zihnin "en meşgul" olduğu fikrine bağlıdır. Biraz hayal gücü olan her insan bunu birçok kez hissetmiştir. Bu nedenle, en temel
özelliklerde, BAY SINGER'ın düzeltmesinde haklı olduğunu düşünüyorum ancak aynı zamanda BAY COLLIER'la hemfikir olarak, orijinal metne kesinlikle gerekenden daha fazla müdahale etmemenin arzu edilir olduğunu düşünüyorum, "çalışmalar" yerine "çalışma" ifadesinin kullanılmasının şüpheli bir uygunluk olduğunu düşünüyorum. "Ama" bağlacının, unutma eyleminin mazeretini eylemin kendisiyle bağlamak için değilse ne faydası var?

BAY'ı takip etmeyi amaçlamadan COLLIER argümanı boyunca,
Bir veya iki noktaya dikkat çekmek istiyorum. Shakspeare'in zamanındaki kullanım,
kendi katı dilbilgisi kurallarımızdan birçok farklılığa izin veriyordu;
ama hiçbir kullanım, bu tür bir cümleye izin vermemiştir,--çünkü
eliptik olarak ifade edilse de, BAY COLLIER bunu bir cümle olarak ele alır,--

"En meşgul, yaptığımda en az meşgul."

Bu ne dil bilgisi ne de anlamdır: ve ben
Shakspeare'in o zamanlar olduğu kadar şimdi de gelenek tarafından kabul edilen kurallara göre anlaşılır bir cümle kurabildiğine inanmaya devam ediyorum.

Ama, aslında, BAY COLLIER metnin onu açıklama girişiminde bile açıklanamaz olduğunu neredeyse kabul etmiyor mu? "Aslında, onun
çabasının hiç de zahmet olmadığını ve 'en meşgul' olduğunda 'en az
yaptığını'" söyleyerek özetliyor, ki bu da metnin söylediğinin tam tersidir, eğer herhangi bir anlam ifade ediyorsa. Eski metni, mükemmel bir anlam verdiği diğer metinlere tercih etmesinde ona katılıyorum; ancak tek bir harfin çıkarılmasının aynı anda hem asil hem de eksiksiz bir görüntü ürettiği bu metni tercih etmek, bana göre, gerçek ibadetten daha çok batıl inanç tadında olurdu.

P.S. MR. COLLIER'in "en az"ının, MR. SINGER'in "en meşgul"ü kadar orijinal metnin bir değişikliği olduğu, birinin bir harf
eklediği, diğerinin ise çıkardığı belirtilmelidir. İlk foliodan farklı olduğu 1632 tarihli folio, MR. COLLIER'in otoritesine pek katkıda bulunmayacaktır.

SAMUEL HICKSON.

10 Ekim 1850.

Eğer Shakespeare'i büyülenmiş bir şekilde dinleyen biri, deneyimli yorumculara bir görüş sunmaya cesaret ederse, MR. SINGER ve
BAY COLLIER, _Fırtına_'nın 3. Perdesinin zarif açılış sahnesinden
tartıştıkları pasajın başka ve tamamen farklı bir okuması.

"En yoğun" ifadesinin _çalışmalardan_ çok
_düşüncelere_ daha şiirsel bir şekilde uygulandığı konusunda çok az şüphe olabilir; ve bu açıdan, BAY SINGER'IN okuması
övülmeye değerdir. Ancak, erken metne bağlı kalarak,
BAY COLLIER'IN düzenleme okulunun daha önce hayali iyileştirmelerle
kötüye giden birçok pasaja güç ve güzellik kazandırdığı da aynı şekilde doğrudur, bu nedenle
bu örnekte orijinal kelimeye olan sarsılmaz desteği de
saygı duyulmalıdır. Ama ikisi bir araya getirilemez mi? Sanırım, söz konusu pasajı "en az" ve "ne zaman" kelimeleri arasında bir yer değiştirme yapılmış gibi anlayarak bir araya getirilebilir.

"En meşgul _en az_ zaman yaparım",

ya da,--

"En meşgul en az istihdam edildiğim zaman."

şairin çok sevdiği türden bir sözlü karşıtlık oluşturur.

Kelimelerin gerçek bir yer değiştirmesi erken dönem matbaacıların hatasıyla gerçekleşmiş olabilir; ancak _şimdiki düzen_ korunsa bile, yine de _yer değiştirmiş anlam_, bence, MR. COLLIER tarafından savunulan zorlanmış ve oldukça çelişkili anlamdan çok daha az zordur. Ferdinand'ın çalışmasındaki _duraklama_ şimdiye kadar çok fazla göz ardı edilmedi mi? Onu görevini _unutmaya_ iten şey nedir? Çalışmanın _duraklamalarında_ en yoğun olan o lezzetli düşünceler, o duraklamaları daha da
canlandırıcı ve yenileyici kılmıyor mu?

Ferdinand diyor ki--

"Unuttum,"--

ve sonra _mazeret olarak_ ekliyor,--

"_Ama_ tatlı düşünceler çalışmalarımı bile tazeliyor,
En çok da en az yaptığımda meşgul oluyorum."

Boştayken düşüncelerle, çalışırken çalışmayla olduğundan daha fazla meşgul oluyorum. Çalışmanın
durdurulması, onu katlanılabilir kılan düşünceler için elverişliydi.

Malone, "ama" kelimesiyle tartışıyordu, bunun yerine "ve" veya "için" kelimelerini kullanırdı. Fakat Ferdinand'ın konuşmasının son iki satırına vereceğim _özür dileyici_ anlamda, "ama" kelimesi, bunların başlangıcında, yalnızca uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda gerekli de oluyor.

A.E.B.

Leeds, 8 Ekim 1850.

* * * * *

"LONDRA KÖPRÜSÜ YIKILDI."

(Cilt ii, s. 258.)

Muhabiriniz T.S.D. ilginç eski çocuk şarkısı "Londra Köprüsü Yıkıldı"nın basıldığını veya basılı olarak
adlandırıldığını hatırlamıyor. Konuyla ilgilenen herkesin bilgilenmesi için size aşağıdakileri gönderiyorum.

"Londra Köprüsü" hakkındaki eski şarkı Ritson'ın _Gammer Gurton's
Garland_ ve Halliwell'in _Nursery Rhymes of England_ adlı eserlerinde basılmıştır; ancak her iki kopya da
çok kusurludur. Ayrıca, 1823 Eylül'ündeki _Gentleman's Magazine_ dergisinde (cilt xciii. s. 232) ve aynı yılın 1 Kasım'ında _Mirror_ dergisinde saklanan bazı parçalar da vardır. Bu versiyonlardan, _oldukça mükemmel bir kopya oluşturuldu ve _İngiltere'deki Fidanlıklarda Hala Söylendikleri Melodilerle Çocuk Şarkıları_ başlıklı, sorumlu olduğum küçük bir eserde basıldı. Ancak, tüm balad muhtemelen uzun yıllar boyunca birçok yeni eklemeyle oluşturulmuştur ve 
tüm farklı versiyonlarıyla alındığında belki de neredeyse sonsuzdur. 

_Gentleman's Magazine_ muhabiri, "Londra
Köprüsü yıkıldı" ifadesinin, yetmiş yıldan fazla bir süre önce, II. Charles döneminde doğmuş ve neredeyse II. George dönemine kadar yaşamış bir hanımın acıklı bir şekilde söylediği eski bir balad olduğunu belirtiyor. Aynı derginin, "D." imzalı, aynı ciltte (Aralık, s. 507) yer alan bir başka muhabiri, Londra Köprüsü ile ilgili baladın, onun anısına, bir Noel ilahisinin parçası olduğunu ve şöyle başladığını belirtiyor:--

"Hanımefendi, kalk ve pastalarını pişir,
Sabah Noel Günü."

Talep, diye devam ediyor, hanıma ziyafeti hazırlaması için gidiyor ve hanımın cevabı şu oluyor--

"Londra Köprüsü yıkıldı,
Sabah Noel Günü."

Çıkarım her zaman, köprü yeniden inşa edilene kadar hanımın Noel çalışmalarına bir son verileceğiydi; ancak Londra Köprüsü'nün bir kısmının yıkılmasının neden bir Noel ilahisinin parçası olması gerektiğini belirlemek
zordur.

İletişimi o hoş ciltte yer alan _Londra Köprüsü Günlükleri_ (Londra Enstitüsü'nden Richard Thomson tarafından) Bristol'dan bir muhabir şöyle diyor:--

"Yaklaşık kırk yıl önce, bir ay ışığı gecesi, Bristol'daki bir sokakta, dikkatini çeken dans {339} ve erkek ve kızlardan oluşan koroydu; bu baladın sözleri de buna bir ölçü veriyordu. Köprünün yıkılışı dansçılar el ele bir daire çizerek hareket ederken duyuruldu; ve lider, 'Onu nasıl tekrar inşa edeceğiz?' sorusunu söylerken, geri kalanlar hareketsiz kaldı." 

Bu baladın antikliğiyle ilgili olarak, modern bir yazar şöyle diyor: 

"Eğer bununla ilgili bir varsayımda bulunulacaksa, bestesinin çok eski bir tarihe, yani harabe halindeki Londra Köprüsü'nde köprü şefi makamının boş olduğu ve Lea nehri (çünkü şüphesiz bu şarkının nakaratında kutlanan nehirdir) üzerindeki gücünün bir süreliğine sona erdiği zamana dayanması gerekir. Fakat bu, dizelerin sözleri ve melodisi son derece basit olmasına rağmen, tamamen belirsizdir."

Başka bir varsayımda bulunmaya cesaret edebilirsem, bunu
Londra Köprüsü'nün Danimarkalılar ile Norveçli
Olave arasında korkunç bir mücadeleye sahne olduğu döneme atfederdim. _Snorro
Sturleson_'da İskandinavyalı haşlamalara bolca tema veren bu "Londra Köprüsü Muharebesi"nin canlı bir tasviri vardır; ve garip bir şekilde, ilk dize bizim şarkımızın dizesiyle aynıdır:--

"Londra Köprüsü yıkıldı;
Altın kazanıldı ve parlak bir ün;
Kalkanlar yankılanıyor,
Savaş boruları duyuluyor,
Hildur gürültüde bağırıyor;
Oklar şarkı söylüyor,
Zırhlar çınlıyor,
Odin Olaf'ımızı kazanıyor."

Bkz. Laing'in _Heimskringla_, cilt ii. s. 10.; ve Bulwer'in _Harold_, cilt i.
s. 59. Son adı geçen eser, notlarda Danimarkalıların şiiri ve erken ulusal ilham perimiz üzerindeki büyük etkisi hakkında bazı mükemmel açıklamalar içeriyor.

EDWARD F. RIMBAULT.

[T.S.D.'nin bu bir zamanlar popüler olan çocuk şarkısı hakkındaki soruşturması bize bir sürü iletişim getirdi; ancak hiçbiri DR. RIMBAULT'un cevabında bulunan konuyla ilgili kesin
bilgileri içermiyor. Şarkının söylendiği havayı nazikçe ileten TOBY, şarkıdan "Kent'in güney kesiminde ve Lincolnshire'da iyi bilinen bir 'ninni şarkısı'" olarak bahsediyor.

E.N.W. koleksiyonunda basıldığını söylüyor _Çocuk Şarkıları_
Burns tarafından yayınlanmış ve Londra'da doğup büyümüş ve
eğlendiği çocuk şarkılarından biri olduğu. NOCAB ET AMICUS,
Eski Eserler Derneği'nin iki eski üyesi, bunun tarihte saklı bir olaya atıfta bulunduğundan şüphe duymuyorlar, özellikle de, diye ekliyorlar, çünkü
neredeyse tükenmiş bir İngiliz tarihinde böyle bir olaya değinen bir notu, çocukluğumuzda üç çeyrek asırdan daha az bir süre önce bir ağabeyimiz tarafından okunmuş, belli belirsiz hatırlıyoruz. Ve şarkının devamının daha sonraki bir tarihte bu yapının yeniden inşasına atıfta bulunduğuna dair kurnazca bir şüphemiz var."

J.S.C. bize şarkının bir kopyasını gönderdi; ve bir diğer kopya için AN ENGLISH MOTHER'a borçluyuz, o da şarkıya bazı diğer popüler şarkıların duyurularını ekledi, bu duyuruları gelecekteki bir fırsatta okuyucularımıza sunacağız.--ED.]

* * * * *

ARAP RAKAMLARI.

(Cilt ii., s. 27. 61.)

Zaman zaman "NOTES AND QUERIES"de bu ilginç konu hakkında çıkan bol miktardaki makalelere bir şey eklediğim için özür dilemeliyim; bu nedenle kendimi her karakterin _biçimi_ hakkında birkaç kısa açıklamayla sınırlayacağım ve mümkünse hangi alfabelerden türediklerini göstereceğim:--

1. İlk rakamın bu en doğal biçimi, Hint, Arap, Süryanice ve Roma sistemleri.

2. Bu, Süryanice'de bizim 2'mizin biçimini neredeyse alan İbranice'den [İbranice: b] türetilmiş gibi görünüyor; Hint karakteri aynıdır, ancak yatay yerine dikey olarak düzenlenmiştir.

3. Bu, açıkça Hint ve Arap biçimlerinden türetilmiştir, konum değiştirilmiştir ve dikey çizgi atlanmıştır.

4. Bu karakter, Fenike ve antik İbranice alfabelerinde dördüncü harf olarak bulunur: Hint çok da farklı değildir.

5. ve 6. Bunlar Süryani Heth ve Vau'ya (bir kanca) büyük ölçüde benzemektedir. Dikildiğinde, Estrangelo-Süryani Vau tam olarak bizim
6'mızın biçimidir.

7. Bu şekil, Estrangelo-Süryani dilinde yalnızca 7'nin tersi olan İbranice [İbranice: z] zayin'den türetilmiştir.

8. Bu şekil, yalnızca Samaritan Kheth'in (bir seyahat
kitabı, etrafına bir ip bağlanmış şekilde, [Karakter]) yuvarlatılmış bir biçimidir.
Estrangelo-Süryani [Karakter] de buna çok benzemektedir.

9. Hintçe ve Arapça ile aynıdır.

0. Hiçbir şey; boşluk. Muhtemelen dünyanın küresi veya _sınırı_ anlamına gelir.--10. ilk sınırdır, [İbranice: tchwm], Tekum, [Yunanca: Deka],
Decem, "son nokta." Harflerin _isimleri_ hakkında söylenmesi gereken daha çok şey olduğunu düşünüyorum. Bkz. Gesenius, _Lex_., ed.
Tregelles, ve "NOTES AND QUERIES", Cilt i, s. 434'teki "Table of Alphabets".

E. S. T.

_Arap Rakamları._--Arap rakamları konusu ve Castleacre'daki (Cilt ii., s. 27. 61.) örnekle ilgili olarak, günümüzdeki hiçbir arkeologun, orijinali gördükten sonra, o zamanlar bu rakamların kullanılmadığı kesin olmasa bile, bunun 1084 tarihli olduğunu kabul etmeyeceğini rahatlıkla söyleyebilirim. Korkarım ki "Dr. Murray'ın zekası" Bay Bloom'un çalışmasında atıfta bulunulan olayda boşa harcandı. Ziyaretçinin rakamların anlamını keşfetmek için haç çıkarması gerektiği çok uçuk bir fikir; sırtını onlara döndükten sonra onları okumanın zorluğundan, hatta imkansızlığından bahsetmiyorum bile, onları 1084. düzene sokmak için gereken pozisyon. Ayrıca, binanın bu kadar belirsiz bir bölümünün temelin inşası için seçilmesi son derece olasılık dışıdır; bu kadar önemli bir kaydın sadece sıvaya basılması ve her an yok olma olasılığı da yoktur. En doğal şekilde okunduğunda 1480'i verir: ancak bunun bir tarih olduğundan çok şüpheliyim. Üstteki rakam bir Roma I'ine benziyor; ve bu, altındaki O ile birlikte, sıva yenilendiğinde bir duvarcının baş harfleri olabilir: çünkü rakamlar varsayılan tarihten en az altmış yıl sonra, Bay Bloom itiraf ediyor, kilise o zamana kadar
inşa edilmemişti.

X.P.M.

* * * * *

CAXTON'S PRINTING-OFFICE.

(Cilt ii., s. 99. 122. 142. 187. 233.)

İtiraf ediyorum, MR. J.G. NICHOLS'un yakın zamanda "NOTES AND QUERIES" adlı sayıdaki eleştirisini, Caxton tarafından bu ülkede kurulan ilk matbaanın yeri ile ilgili olarak okuduktan sonra, bunun Westminster Manastırı'nda olmadığına henüz ikna olmadım. MR. NICHOLS'un kendi ifadelerine göre, Caxton'ın kendisinin kitaplarının Manastır'da "baskılandığını" söylediğini görüyorum; ancak, BAY NICHOLS buna itiraz ederek "Caxton'ın Manastır kilisesinde demediğini" söylüyor.

Caxton'ın yukarıdaki "Westminster Manastırı'ndaki" sözleri üzerine, Bay C. Knight, eski matbaacının mükemmel biyografisinde, "Manastırın bir bölümünün gerçek çatısı altında sanatını sürdürdüğü konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor." diyor. Stow, "Caxton'ın Manastır'da sanatını sürdüren ilk kişi olduğunu" söylüyor. Dugdale, _Monasticon_ adlı eserinde Caxton'dan bahsederken, "Ofisini Manastır'ın yan şapellerinden birine inşa etti." diyor. BAY NICHOLS, Stow'dan alıntı yaparak, ayrıca, sanatın tanıtılmasından kısa bir süre sonra, St. Albans Manastırı, Canterbury'deki St. Augustin ve diğer manastırlarda matbaaların kurulduğunu bildirir; ayrıca, manastırların yazıhanelerinin her zaman kitap üretimi olduğunu ve bu yerlerin manastırların bir bölümünü oluşturduğunu ve Westminster'daki Almonry'ye benzer müstakil binalarda olmadığını, bunun da Manastır'dan yaklaşık iki veya üç yüz metre uzakta olduğunu bildirir. Matbaanın kitap yapımında kalemin yerini alacağı zaman, yeteneklerinin ilk olarak, başarmak üzere tasarlandığı amaç için kullanılan yerde denenmesinin çok olası olduğunu düşünüyorum. Bu fikir, bir matbaa ofisinin
her zaman bir şapel olarak adlandırıldığına dair gelenek tarafından doğrulanmış gibi görünüyor, bu gerçek
Bay Creevy'nin _The Press_ adlı şiirinde güzel bir şekilde ima edilmiştir:--

"Şu Gotik tapınakta hala şapel duruyor,
İngiliz soyumuzun babası orada çalıştı,
Sanatımız uzaklardaki krallıklardan selamlandı,
Ve Tanrı'nın kutsal evinde beslendi;
Bundan, aldığı hürmeti
Ve babalarımızın onun göksel doğuşuna nasıl inandığını öğreniyoruz.
Bu yüzden her matbaacı, duvarları ne kadar kutsanmış olursa olsun,
Bugün bile, evine bir şapel diyor."

Bay Nichols, kendisinin kaba bir hata olarak adlandırdığı şeyin yaygın ve popüler olduğunu, Caxton'ın Abbey'nin bir yerinde matbaasını kurduğunu kabul ediyor, yine de bizden o beyefendinin neredeyse desteksiz sözüne boyun eğmemiz ve
eski ve neredeyse evrensel olan fikri tamamen reddetmemiz bekleniyor. Kaba hatanın, hatalı çizerin, matbaacıları kilisenin kutsal duvarları içinde çalışırken kasten tasvir ettiği bir gravürle daha da yaygınlaşmak üzere olduğu yönündeki endişesine ilişkin olarak, ressam adına, baskı makinesini Manastır şapellerinden birinin bodrum katına bile değil, üst kata, işyerini binanın daha kutsal kısmından ayıran güzel bir paravana kurduğunu söylememe izin verilebilir.

JOHN CROPP.

* * * * *

COLD HARBOUR.

(Cilt i, s. 60; Cilt ii, s. 159.)

Size Yorkshire'ın "Soğuk Limanı" olduğunu bildirmek için izin istiyorum ve terimin kökeni için babamın bana gönderdiği bir yazıyı ekliyorum:--

"Gençken etimolojiler için büyük bir arayıcıydım. Bana tek başına bir çiftlik evi ve arazi gösterildi, bu arazinin yeri Cad, Cudhaber veya Cudharber olarak adlandırıldı. Şimdi sunulanlara çok benzeyen varsayımlar aklıma geldi. Bölgeyi incelemeye davet edildim. Çiftliği işgal eden yaşlı çiftçiyle (yaklaşık seksen yaşında) akşam yemeği yedim. Bana etimolojiyi verdi. Daha önceki günlerinde bu çiftliğe gelmişti; bir ev inşa edilmemişti, ancak koşullar nedeniyle çiftçilik aletlerinin bir kısmını getirmek zorunda kalmıştı, vb. O, erkek hizmetçileriyle birlikte, o zamanlar harap bir ahırdan başka bir barınak yoktu. Soğuk erzaklarını yemek için toplandıklarında çiftçi, "Hegh çocuklar, ama burada bir cauld (veya caud) limanı var." diye bağırdı. Daha önce bu yerin bir adı yoktu. Köylüler çiftçinin bu sözüyle eğlendiler. Bu nedenle, bölge onlar tarafından Soğuk Liman, yozlaşmış, Cadharber olarak adlandırıldı ve etimolojisi bugüne kadar kaldı. Bu bilgi, Soğuk Liman hakkındaki soruşturmalarıma son verdi."

C.M.J.

_Soğuk Liman._--Bay {341} Knox, kış boyunca Brighton Downs vadilerinde kalan saka kuşlarının, avcılar tarafından "liman kuşları" olarak adlandırıldığını, yani yerel deyimle, mevsim boyunca burada konakladıklarını veya konakladıklarını söylüyor. Pembroke'daki bir yerin Cold Blow olarak adlandırılması ve Cold önekine sahip birçok yerin eklenmesiyle birlikte, çok sayıda soğuk limanın kış rüzgarlarına karşı koruma yerleri olduğu varsayımını doğrulamaya meyilli değil mi?

A.C.

Cold Harbour (hiçbir şekilde tatmin edici olmayan varsayılan "Coluber") ile ilgili olarak, Cold'un yaygın bir önek olduğunu gözlemlemek faydalı olabilir: bu nedenle Cold Ashton, Cold Coats, Cold veya Little Higham, Cold Norton, Cold
Overton, Cold Waltham, Cold St. Aldwins, --coats, --meere, --well,
--stream ve birkaç _cole_, vb. vardır. Cold peak, Kendall yakınlarındaki bir tepedir.
Sonuncusu bana soybilimcilere bir _Sorgu_ gibi geliyor. Peche'nin eski baronluk adı, Pecche, Battle Roll'daki gibi Norman kökenli miydi? Derby Zirvesi'nin 1200'den önce Pech-e _olması gerçeğinden yola çıkarak, bu soyadının yerel olduğunu düşünüyorum, ancak Lullingstone ailesinin rebus'undan anlaşıldığı üzere, üzerinde e harfi olan bir şeftali, kısa sürede yumuşadı. Domesday kayıtlarında _k_'nin benzer kelimelere eklendiğini sanmıyorum.

Caldecote, birkaç yerin adı, açıklama gerektirebilir.

AĞUSTOS CAMB. Size iki "Soğuk Liman"ın yerlerini vermek istiyorum: biri Uxbridge'den Amersham'a giden yolda, Londra'dan 191/2 mil uzaklıkta (Ordnance Haritası 7'ye bakın); diğeri Chelmsford'dan Epping'e giden yolda, eski yerden 131/2 mil uzaklıkta (Ordnance Haritası No. 1'e bakın. Kuzeybatı).

DISS.

Sussex'te, Dallington'da, Chiddingly'de, Wivelsfield'da, Worth'da bir veya iki, Bignor'un güneybatısında bir, Hurst Green'in kuzeydoğusunda bir ve daha fazlası olabilir.

Surrey'de Bletchingley bölgesinde bir tane var.

WILLIAM FIGG.

St. Albans, Herts yakınlarında Cold Harbour adında bir çiftlik var.

S.A.

Soğuk Limanlar, özellikle Londra ve diğer yerlerdeki _Kömür Depoları_'nın "umutsuzluğu" ile ilgili sayısız ve neredeyse sıkıcı teoriden sonra, neredeyse evrensel uygulama alanı olan bir tanesini önermeme izin verin.
_Here-burh_, bir ordu için iç bir istasyon, aynı anlamda
deniz kıyısındaki gemiler için bir "liman", hala yeterince tanıdık ve anlaşılır bir kelime, soru çözülmüş gibi görünüyor; ve bir han için Fransızca "auberge" bir örnek olarak kullanılmış, ancak ilk hece şüpheli olabilir. Başlıca zorluk "Soğuk" önekinden kaynaklanıyor gibi görünüyor; çünkü, kasvetli ve "soğuk" bir durumun neden "liman" olarak seçildiği sorulabilir? Gerçek şu ki, bu yazım şekli, ne kadar yaygın olursa olsun, "COL." kelimesinin bozulmuş halidir. Colerna, Wiltshire'da neyse ki orijinal yazımını koruyor ve Anglosaksoncada tam olarak bir koloninin yerleşimini veya yerleşimini ifade ediyor; ancak bazı topografik çalışmalarda daha önce "Soğuk Horne" olarak yazıldığı ve adını kasvetli durumundan aldığı söyleniyor. Ancak bu sadece bir tesadüf; çünkü bu limanların bazıları sıcak ve korunaklı konumlarda. Sir R.C. Hoare, bu "limanların" genellikle bir Roma yolunun veya Roma yerleşiminin yakınında olduğunu gözlemlediğinde haklıydı. Bu nedenle, bu adanın Roma işgali hakkında bilgisi olan herkesin, tüm bu "COL limanlarının" buraya yerleştirilen Roma kolonilerinin yerleşim yerlerini, çiftliklerini, karakollarını veya garnizonlarını işaret ettiğinin hemen aklına gelmemesi harika.

J.I.

Oxford.

_Soğuk Liman._--Muhabiriniz her ilçede bir "Soğuk Liman"
olup olmadığını soruyor, vb. Bence olasıdır, ancak hepsini kataloglamak biraz zaman alabilir. Bazı ilçelerde o kadar çok var ki, her biri için ortalama on tane, büyük olasılıkla sayının çok altında kalır. Romalı kolonistler, Britanya gibi çok sevilen bir yeri uzun süre işgal ettikleri
sırada her yöne yerleşim yerleri kurmuş olmalılar. "Soğuk Liman Çiftliği", çok eski zamanlardan beri ekili olan yalıtılmış noktaların çok sık kullanılan bir adıdır. Bunlar her zaman _soğuk_ durumlarda bulunmaz.
Bir kelimeye veya heceye, özellikle bileşik kelimelerde, gereksiz yere bir _d_ eklemekten daha yaygın bir şey yoktur. Her okuyucunun aklına, sayması sıkıcı olacak örnekler gelecektir.

J.I.

COLD HARBOUR'un çokça tartışılan etimolojisi konusundaki yukarıdaki iletişimleri okuduktan sonra, okuyucularımız muhtemelen bizimle aynı fikirde olacaklardır; çok seçkin bir Sakson bilgininin şu notu, sorunun en tatmin edici çözümünü sunuyor:--

G.B.H.'nin notuna (Cilt i, s. 60.) ve "Antikacılar Derneği'nin Tutanakları"ndaki çok ayrıntılı mektuba (Archaeologia'daki makaleyi görmedim) atıfta bulunarak, alçakgönüllülükle şunu ileri sürerim: _Cold_ veya _Cole_ kelimesi başlangıçta Anglosakson Col olmuş olabilir ve tüm ifade, bir nehrin kıyısında veya bir tepede _serin bir yazlık_ yerini belirtmiştir; kısacası, "Tutanaklar"da Cold Harbour adını taşıyan yerler olarak tanımlanmıştır.

Mezhep bana açıkça A.-S. için modern İngilizce gibi görünüyor.
Col Hereberg. Colburn, Colebrook, Coldstream, şüphesiz benzer mezheplerdir.

[Yunanca: PH.]

* * * * * {342}

ST. UNCUMBER.

(Cilt ii., s. 286. )

PWCCA, Michael Wodde'un _Dialogue or Familiar Talke_ adlı eserinden, "Eğer bir kadın kocasından bıkmışsa Londra'daki Paules'te St. Uncumber'a notlar sunardı" dediği bölümü alıntıladıktan sonra, "St. Uncumber kimdi?" diye sorar.

St. Uncumber, isimleri hiçbir takvimde bulunmayan ve hikayeleri artık sadece erken dönem yazarlarımızda rastlanan ara sıra yapılan göndermelerden öğrenilebilen popüler azizlerden biriydi; bu göndermelerin "NOTLAR VE SORULAR"da kaydedilmesi en çok arzu edilen şeydir. Bu nedenle, bu azizden bahsedildiği aşağıdaki durumlar, St. Uncumber'ın tarihine fazla ışık tutmasa da not edilmiştir.

Birincisi Harsenet'in _Discoverie, &c._, s.134'ten:

"Ve kendisini S. Uncumber'ın veya başka bir deyişle
kutsanmış Leydimizin eğitimine emanet etme."

İkincisi Bale'in _Üç Doğa Yasası,
Musa ve Mesih_ ile ilgili _Interlude'undan:

"Uyuyamıyorsanız, ama uyukluyorsanız,
Saynt Uncumber'a _Otes_,
Saynt Blase ve Saynt Blythe'a da belirli sayıda Beanes_ gönderin."

Sir John Shorne, St. Withold, &c.'ye benzer bazı göndermeleri not etmek için erken bir fırsat değerlendireceğim.

WILLIAM J. THOMS.

* * * * *

HANFASTING.

(Cilt ii., s. 282.)

JARLTZBRG, bu geleneği fark ederek, Yahudilerin de benzer bir
geleneğe sahip olduğunu, belki de bunu komşu uluslardan ödünç aldıklarını söylüyor;
en azından peygamber Hoşea tarafından oluşturulan bağlantı (bölüm iii., ayet 2.) _El Bağlama_ ile güçlü bir benzerlik taşıyor. Bence Hoşea'daki 3. ayet ve 2. ayete atıfta bulunulmalı. İkisi de şöyledir:

"Böylece onu kendime on beş gümüş paraya ve bir homer arpa ve yarım homer arpa karşılığında satın aldım: ve ona dedim ki, Uzun
günler benim için kalacaksın; fahişelik yapmayacaksın ve sen başkası için
olmayacaksın; ben de senin için olacağım."

Şimdi, bu iki ayetin birbirleriyle bağlantılı olarak yükledikleri anlam konusunda en bilgili yorumcularımıza danışarak, JARLTZBERG'in benzetmesinin doğru bulunacağını sanmıyorum. 2. ayete atıfla,
"böylece onu satın aldım," vb., Piskopos Horsley şöyle diyor:

"Bu bir çeyiz şeklinde bir ödeme değildi; çünkü kadın, onu talep etmeyi uygun görürse, _zaten yapılmış olan evlilik sayesinde_ onun malıydı; ancak, onun gerekli ihtiyaçlarının şimdiki bir tedarikiydi, bu sayede onu karısı olarak kabul etti ve ona nafaka vermeyi taahhüt etti, aslında yeterli değildi, ancak ona emrettiği münzevi hayata uygundu."

Ve 3. ayette, "Sen benim için birçok
gün kalacaksın" sözlerine atıfla, Dr. Pocock bağlamı şöyle açıklıyor:

"Yani, sen inzivaya çekileceksin ve dul bir durumda olacaksın,
ta ki ben seninle tamamen barışana ve
seni bir eşin ayrıcalıklarına tekrar kabul etmeye uygun görene kadar."

Her iki yorumcu da burada açıkça bir evlilik gerçekleştikten sonra olanlara atıfta bulunuyor. El bağlama, bir evlilik tamamlanmadan önce gerçekleşir.

Evlilik sözleşmeleri ve törenleri üzerine bir bölüm, önemli ve eğlenceli bir tarih parçası oluştururdu. Elimde Picart'ın _Dini Törenler_
yok, ama yanılmıyorsam birçok törenden bahsediyor. Marco Polo'nun _Seyahatler_'inde, şu tekil ve bir Hıristiyan zihnine iğrenç gelen geleneği buluyorum. Bölüm l9'da anlatılmaktadır:--

"Bu yirmi günlük yolculuk sona erdi, Tibet eyaletini geçtikten sonra, putperestliğin körlüğü yüzünden kötü bir geleneğin uygulandığı şehirler ve birçok köyle karşılaştık; çünkü orada hiçbir erkek bakire bir kadınla evlenmez; bunun üzerine, başka yerlerden gelen gezginler ve yabancılar bu ülkeden geçip çadırlarını kurduklarında, o yerin kadınları evlenebilecek kızlara sahip olduklarında, onları yabancılara götürüyorlar ve orada kaldıkları sürece onları alıp onlarla birlikte olmalarını istiyorlar. Böylece en yakışıklılar seçilir ve geri kalanlar üzgün bir şekilde evlerine dönerler ve ayrıldıklarında, yanlarında götürmelerine izin verilmez, ancak sadakatle onları
ebeveynlerine geri verirler. Kız ayrıca, kendisini
bozmuş olan kişiden, durumunun bir kanıtı ve kanıtı olarak gösterebileceği bir oyuncak veya küçük bir hediye ister; ve çoğu erkek tarafından sevilmiş ve
hakarete uğramış ve taliplerine gösterecek birçok iyilik ve oyuncağı olan kişi, daha asil sayılır ve bu nedenle
avantajlı bir şekilde evlenebilir; ve en onurlu şekilde
giyildiğinde, tüm sevgililerinin iyiliklerini boynuna asar ve birçok kişi tarafından
kabul edilebilir oldukça, vatandaşlarından o kadar çok onur alır. Ama bir kez evlendiklerinde, artık yabancı erkeklerle sohbet etmelerine izin verilmez ve bu ülkenin erkekleri bu konuda birbirlerini asla
gücendirmemeye çok dikkat ederler."

J.M.G.

Worcester, Ekim 1850.

J.M.G. tarafından bu başlık altında ortaya atılan ve JARLTZBERG (Cilt ii, s. 282) tarafından
genişletilen ilginç konu, sizi
bununla da rahatsız etmeme neden oluyor. Sir William Mure'nin _Rowallane Hanedanı'nın Tarihi ve Kökeni_ adlı eserine göre, Elizabeth Mure,
mükemmel güzelliği ve nadir erdemleri nedeniyle, Kral Robert II. tarafından
İskoçya Kraliçesi olarak seçilmiştir; ve eğer onların birlikteliği herhangi bir şekilde _El Bağlama_ geleneğini
gösteriyorsa, aşağıdaki alıntıdan da görüleceği gibi {343} bir rahip tarafından
evlendirilmişlerdir:--

"Bay St. Andrews Alexander Başpiskoposu'nun papazı Johne Lermonth, söz konusu Başpiskoposun emriyle kendisinin topladığı Rowallane Hanedanı'nın mirasına ilişkin bir kayıtta, İskoçya'nın Büyük Stewart'ı Robert'in, söz konusu Elizabeth Mure'u alıp, babası Sir Adam'a, onu yasal karısına götürmesi için bir belge verdiğini (ki bunu tahsildarın kendisi görmüştür) ve ayrıca, Kyle'daki Leydi Marie şapelinin rahibi Roger Mc Adame tarafından Latince yazılmış bir tanıklık, söz konusu Roger'ın Robert ve Elizabeth Fords'u evlendirdiğini bildirmiştir. Fakat Kral David Bruce'un saltanatındaki büyük sıkıntılar sırasında, Rosse Kontu'nun uzun süre büyük bir düşman olarak kaldığı dönemde, dönemin büyük isimlerinden bazılarının iknasıyla, Glasgow Piskoposu William Rae, evliliğin bir anlaşmayla feshedilmesine karar verdi ve hem baş aracı olan Lord Duglasse, Piskopos hem de büyük olasılıkla Büyük Stewart'ın kendisi bundan sonra sonsuza dek pişmanlık duydu. Lord Yester Snawdoune, Gifford adında, sd Elizabeth ile evlendi ve Rosse Kontu'nun kızı, Lord Yester ve Rosse Kontu'nun kızı Eupheme'nin, yakın bir zamanda ayrılan, o zamanlar kral olan Büyük Stewart'ın, ilk evliliği açıkça kabul ettiği ve Elizabeth Mure'yi yasal yatağına davet ettiği, çocukları kısa bir süre sonra, soyluların, kralın tek yasal mirasçıları olarak
varislik hakkını koruyacaklarına parlamentoda yemin ettikleri."

"Bu zor zamanlarda, ona Carrick Kontu'ndan sonra gelen Robert'ı (Johne Fairneyear), kralın yerine geçti;
Robert, Fyffe ve Maneteeth Kontu ve Vali; ve
Alexander, Buchane Kontu'ndan sonra gelen Lord Badyenoch; ve kızları, en büyüğü
Mart Kontu'nun kardeşi Johne Dumbar ile evlendi, Murray Kontu'ndan sonra, ikincisi ise Glames Hanedanı'nın atası olan Johne the Whyt Lyon ile evlendi, şimdi Kinghorn Kontu."

Rowallane Hanedanı tarihçisinin verdiği Elizabeth Mure'nin evliliği hakkında bu kadar. Okuyucularınızdan herhangi biri bana Elizabeth'in ikinci kocası Lord Yester Snawdoune'dan bir çocuğu olup olmadığını söyleyebilir mi? Eğer öyleyse, Kraliçe Victoria ile Tweeddale Markizleri Hays ve Colstoun Baronetleri Broun'lar arasında bir ilişki olurdu. İkinci aileden biri, Lord Yester'dan birinin kızıyla birlikte çeyiz olarak, 1267'de ölen ve şu anda yaklaşık altı asırlık olan büyücü Hugo de Gifford tarafından büyülendiği söylenen ünlü WARLOCK PEAR'ı aldı. _Lady of the Lake_'de, James Fitz-James Scott tarafından "Snawdon'ın şövalyesi" olarak adlandırılıyor; ancak Kraliçe Elizabeth Mure'un Gifford'dan çocuğu olmadıkça, neden veya niçin belirtilmemiştir. Robert II., kendi tebaasının kızlarıyla ve yalnızca şövalye derecesindekilerle evlenen ardışık üç İskoç kralından biriydi; yani, Sir John Loggie'nin kızı Margaret ile evlenen David Bruce; Sir Adam Mure'nin kızı Elizabeth ile evlenen II. Robert; ve Stobhall'lu Sir John Drummond'un kızı Annabell ile evlenen III. Robert.

SCOTUS.

* * * * *

GRAY'S ELEGY.--DRONING.--DODSLEY'S POEMS.

(Cilt ii, s. 264. 301.)

Gray's Elegy konusuna sadece şunu belirtmek için geri dönüyorum:
Muhabirleriniz, HAMPSTEAD'DEKİ BİR MÜNZEVİ ve W.S. bana çok fazla bilgi vermiş olsalar da, ki bunun için onlara teşekkür ediyorum,
Sorularımdan hiçbirine cevap vermediler.

Gray'in Elegy'sinin ikinci kıtasının üçüncü satırının doğru okunuşundan hiç şüphe etmedim, sadece bir yerde sondan bir önceki kelimenin _drony_, diğer otoritelerin ise _droning_ olarak basıldığını belirttim. Bu noktayla ilgili olarak, bilmek istediğim tek şey, şiirin herhangi bir iyi açıklamalı baskısında, Dodsley'nin şiiri 1755'te _Collection of Poems_, cilt iv'de bastığında, uçuşa uygulanan sıfatın _drony_ değil, _droning_ olduğu belirtilmiş olup olmadığıydı. Bu noktanın gözden kaçmadığını söyleyebilirim; ancak kaçmışsa, gerçek sadece gözlemlenmeye değerdir.

Sonra, Dodsley'nin Koleksiyonunun yayın tarihiyle ilgili herhangi bir şüphe
hiçbir şekilde giderilmemiştir. Rev. J. Mitford, Gray'in Aldine baskısında (s. xxxiii.) ilk üç cildin 1752'de çıktığını söylüyor,
oysa benim "ikinci baskı" kopyamda 1748 tarihi var. Bu gerçek tarih mi yoksa baskılar değişiyor mu? İkinci baskı 1748'de çıktıysa,
ilk baskının tarihi neydi? Bu son soruyu sormamın tek nedeni, çoğu insanın bildiği gibi, bazı önemli şiirlerin ilk olarak Dodsley'nin _Şiir Koleksiyonu_'nda yer alması ve bunların basımdan ilk çıktığı gerçek yılı belirlemek önemli.

HOLYPORT MÜNZEVİ.

* * * * *

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR.

_Zuendnadel Silahları_ (Cilt ii., s. 247.).--JARLTZBERG "ne zaman
ve kim tarafından icat edildiğini ve mekanizmalarını bilmek istiyor."

Diyagramlar olmadan bir mekanizmayı tarif etmek hem sıkıcı hem de zordur; ancak
JARLTZBRG'e sahip olduğum bir tanesini göstermekten mutluluk duyarım, eğer bana bir ziyaret

lütfunda bulunursa, --bu amaçla adresimi ofisinizde
bulunmak üzere ekliyorum. Prensip, gedikten doldurmaktır ve fişek, bir pimin ona çarpmasıyla ateşlenen
ateşlemeyi içerir. Gedikten doldurmanın birçok yönteminin en kötüsünden biridir; ve aynı prensip on yıldan fazla bir süre önce İngiltere'de bir Alman olan A.A. Moser tarafından patentlenmiştir. {344}

Zaten Mühimmat departmanımızın dikkatini çekmiş ve
Woolwich'te denenmiştir. JARTZBERG'in atıfta bulunduğu, 11 Eylül tarihli Berlin mektubu, yazarın bu konulardaki aşırı cehaletini gösteriyor, çünkü bahsettiği menzilin söz konusu silahın prensibi veya mekanizmasıyla hiçbir ilgisi yok. Ayrıca, kendini bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmeden önce, bir İngiliz vurmalı tüfeğinin aşırı menzilinin _150 yardadan_ (ki bu ikinci mesafeyi aşmadıklarını söylüyor) _bir mil_ daha yakın olduğunu bilmesi gerekirdi ve benim gördüğüm gibi, 1200 yarda uzunluğunda, mesafeye uygun bir yükseklik ve bir gülle yerine konik bir mermi bulunan sade bir İngiliz iki oluklu tüfek menzili görmüş olsaydı, Zuendnadel toplarının menzilinin 800 yarda olmasına bu kadar şaşırmazdı.

Tüfekten, diyelim ki 25º ila 30º gibi önemli bir yükseklikten, yeterli barut yüküyle atılan merminin şekli ve ağırlığı, menzilin ve doğruluğun nedenidir ve çakmak taşı veya vurmalı olsun, yapısı veya ateşlenme şekliyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu konunun tartışılması muhtemelen yayınınıza uygun değildir, aksi takdirde bu iletişimi önemli ölçüde genişletebilirdim. Ancak, Zuendnadel'in çok fazla ıslanmaya maruz kaldığında bozulmaya meyilli olduğunu ve aslında kendisine atfedilen harika avantajlardan hiçbirine sahip olmadığını, ancak _temizken_ yükleme kolaylığının kusurlarıyla fazlasıyla dengelendiğini söyleyeceğim.

HENRY WILKINSON.

_Esholt'lu Thomson_ (Cilt ii., s. 268.).--Dr. Whitaker bize (Ducatus, ii. 202.) Essheholt'un feshedilmiş manastırının, 1. Baskı VI.'da, kralın Bologne'daki _gens d'armes_ üyelerinden biri olan Henry Thompson'a verildiğini söyler. Yaklaşık bir asır sonra, mülk, Henry Thompson, Esq.'nin kızı ve varisi Sir Walter Calverley ile evlenerek daha eski ve seçkin Yorkshire ailesi Calverley'e geçti. Eğer
muhatabınız JAYTEE, Sims'in British Museum'daki Genealogical MSS'de bulunan yararlı _Soy Ağaçları ve Arma Dizini'ne_ bakarsa, Esholt'lu Thomson ailesinin çeşitli soyağaçlarına yönlendirilecektir. York civarında oturan Thompson adındaki çok sayıda saygın ailenin ortak atası, Elizabeth döneminde gelişen Pickering Lythe'deki Thornton'lu James Thompson gibi görünüyor. (Vice Poulson'ın _Holderess_, cilt ii. s. 63.) Tüm bu aileler, muhatabınızın tarif ettiği armaları taşıyor, ancak _uğursuz_ eğim olmadan. Kullandıkları arma da neredeyse aynıdır, yani, eğilmiş, kırık bir mızrağı kavrayan silahlı bir kol.

Yorkshire soyağaçlarının genel bir koleksiyonu yayınlanmamıştır.
Yorkshire ailelerinin soyağaçlarına ilişkin bilgiler Thoresby Whitaker, Hunter, &c.'nin iyi bilinen topografik çalışmalarında veya Torre, Hopkinson, &c.'nin MS koleksiyonlarında aranmalıdır.

John Burton M.D. tarafından yazılan _Monasticon Eboracense_, fol., York, 1778,
"Eschewolde, Essold, Esscholt veya Esholt, Ayredale'de Ainsty Dekanlığı'nda" başlığı altında, s. 139. ve 140., muhabiriniz JAYTEE, bu manastırın yerinin 1 Edward VI., 1547'de, Boleyn'deki kralın _gens d'armes_'larından biri olan Henry Thompson'a verildiğini görecektir; bu kişi, Laurence Townley'nin kızı Helen'den, 1585'te yaşayan William adında doğal bir oğlu olan ve babasının soyadını alarak, Lanc. prothonotary'deki Lostock'lu Christopher Anderson'ın kızı Dorothy ile evlenen Thompson'ların şu anda York'ta ve yakınlarında yaşayan ailelerinin atası oldu. Ayrıca Burke'ün _Landed Gentry_ makalesine, "Say of Tilney, co. Norfolk" başlıklı makaleye de bakabilir.

_Minar's Books of Antiquities_ (Cilt i., s. 277.).--A.N. Cusa'nın _De Docta Ignorantia_ adlı kitabında, _kap. vii.'de kimden bahsettiğini sorar, burada _Minar in his _Books of Antiquities_ alıntısını yapar. "
Bahsedilen pasajı incelerken, şu anda yaşayan bilgili bir yazarın şu gözlemini hatırladım; şüphesiz ki bu, muhatabınızı
amaçlanan yazara yönlendirecektir:--

"Antik felsefi mezhepler tarafından benimsenen İlahiyat hakkındaki
eksik görüşler konusunda, özellikle bunların en yetenekli ve ayrıntılı incelemesi olan Meiner'in
çok
ilginç eseri _De Vero Deo_'ya atıfta bulunmak istiyorum."--(1831-1833 yılları arasında Bristol College'da, şu anda Llandaff Dekanı olan Rahip W.D. Conybeare tarafından verilen
Teolojik Derslerin Temel Dersleri.)

A.N., Cusa'nın "De Vero Deo" yerine "antiquitates" terimini kullanmasına şaşırmayacaktır, eğer aynı konudaki ifadelerini _De Venatione Sapientiae_ adlı kitabında karşılaştırırsa, örneğin:--

"Vides nunc aeternum illud _antiquissimum_ in eo campo (scilicet non
    Aliud) dulcissima venatione quaeri posse. Attingis enim _antiquissimum_
trinum et unum."--Bölüm xiv.

T.J.

_Smoke Money_ (Cilt ii., ss. 120. 174.).--Sir Roger Twisden (_Historical Vindication of the Church of England_, bölüm iv. s. 77.) şunu gözlemliyor--

"Kral Henry, 1533/4'te onları (Peter'ın penisini) o kadar mutlak bir şekilde elinden aldı ki,
sanki Kraliçe Mary bu Kanunu yürürlükten kaldırmış ve Paulus Quartus, bunların kullanımını
geri getirmek için Roma'daki temsilcileriyle ciddi bir şekilde
ilgilenmişti, ancak
onun zamanında bunların toplanıp oraya gönderildiğini göremiyorum,
ancak bazı manastırlar Papa'ya hesap veriyordu ve bu nedenle
vergiyi topluyorlardı, ki bu vergi zamanla, gelenek gereği,
taç'a ait olan ve oradan, başkalarına hibe yoluyla, dindar kişilerin sahip olduğu kadar bol {345} karla, bunların bugün bile söz konusu malikanelere ek olarak _Duman Parası_ adıyla ödendiğini düşünüyorum.

J.B.

_Duman Parası_ (Cilt ii., s. 120, 269.).--_Duman parası_ hakkında herhangi bir ek bilgiye gerek olup olmadığını bilmiyorum ancak aşağıdaki alıntılar Soruşturmacınıza ilginç gelebilir:--

"Bugün Elie'nin Piskoposluğu, Cambridgeshire'daki her mahalleden Elie Farthings veya _Duman Farthings_ adı verilen belirli bir haraç alıyor ve kilise muhafızları, bir mahalledeki ev veya baca sayısına göre bunları topluyor."--MSS, Baker, xxix. 326.

Bu verginin tarihi bir sonraki alıntıda verilmiştir:--

"Elie Kilisesi kayıtlarına göre, 1154 yılında, o piskoposluktaki çeşitli cemaatlerde ateş yakan her kişi, aynı katedraldeki Aziz Petrus sunağına yılda bir metelik ödemek zorundaydı."--MSS. Bowtell, Downing Coll. Kütüphanesi.

Bu vergi 1516'da ödendi, ancak ne kadar sonra olduğunu söyleyemem.

Macaulay okuyucuları "kalp-parası" terimine aşinadır
(_History_, cilt i. s. 283.) ve o günün baladlarından, baca vergisinin aşırı derecede sevilmemesine ve "bacacı"nın tutulduğu nefrete dair ürettiği eğlenceli tasvirlere (i. 287.) ancak
bu yukarıda bahsedilenden farklı bir vergiydi ve katedrale değil, krala ödeniyordu. Son kez 1690'da toplandı,
ilk kez 1653'te tahsil edildi, Hume'un bize anlattığına göre kralın borçları o kadar
fazla olmuştu--

"Avam Kamarası'nın kendisine on sekiz aylık değerlendirmeyle tahsil edilecek 1.200.000 sterlinlik olağanüstü bir miktar
oylamaya zorlanması ve soruşturma sonucunda gelirin çeşitli kollarının bekledikleri meblağlardan çok daha az olduğunun görülmesi tahammül edilemezdi, sonunda, uzun bir gecikmeden sonra, _her ocak için 2 şilinlik yeni bir vergi_ kararı verdiler ve bu vergiyi kralın yaşamı boyunca ona yüklediler."

Sussex'teki Horstead Keynes Rektörü Rahip Giles Moore, _Günlüğünde_ (Sussex Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanmıştır) şunu not ediyor:--

18 Ağustos 1663.--1 yarım yıl için 3 şilinlik toprak parası ödedim.

Bu ödemeyle ilgili diğer bildirimler diğer muhabirler tarafından sağlanabilir.

E. VENABLES.

_Holland Land_ (Cilt ii. , s. 267.).--Holland, _çukur_ veya _içi boş arazi_ anlamına gelir--bitişik su seviyesinden daha düşük ve _setlerle_ korunan arazi. Dolayısıyla _Holland_, Birleşik Eyaletlerden biri; dolayısıyla _Holland_, Lincolnshire'ın
güney bölümü.

C.

_Caconac, Caconacquerie_ (Cilt ii, s. 267.).--Bu sizin yanlış basımınız veya muhabirlerinizin yanlış yazımıdır. Kelime _cacouac,
cacouacquerie_'dir. Voltaire ve muhabirlerinin Hristiyanlığa inanmayan birini ifade etmek için kullandığı bir argo kelimeydi ve sanırım, doğal bir özgürlük ve önyargıdan muafiyet durumunda olduğu varsayılan bir Kızılderili kabilesinin adından ödünç alınmıştı.

C.

_İngiltere Ulusal Mükemmelliklerinin Söylevi_ (Cilt ii., s. 248.).--_A
İngiltere Ulusal Mükemmelliklerinin Söylevi_ Sir
Rob. Howard tarafından değil, RICHARD HAWKINS tarafından yazılmıştır. Adı bazı kopyaların başlık sayfasında uzun uzun görünür; diğerlerinde yalnızca baş harfleri vardır.

P.B.

_Safran Torbaları_ (Cilt ii., s. 217.).--Materia
Medica üzerine yapılan hemen hemen tüm eski çalışmalarda bu torbaların kullanımından bahsedilir. Quincy, _Dispensatory_ adlı eserinde,
1730, s. 179., şöyle der:--

"Bazıları safranın (safran) _melankoli_ için mide çukurunda bir kese içinde kafurla birlikte giyilmesini önerir; diğerleri ise bu şekilde kullanıldığında
sıtmayı iyileştirdiğini ileri sürer."

Ray gözlemler (_Cat. Plant. Angl._, 1777, s. 84.):

"Itemque in sacculo suspenditur sub mento vel gutture ad dissipandam
sc. materiam putridam et venenatam, ne ibidem stagnans, inflammationen
exitet, aegrotumque strangulet."

"Safran kesesi"nin kökeni muhtemelen safranın güçlü aromatik kokusu ve bir zamanlar bir ilaç olarak sahip olduğu yüksek itibarla açıklanabilir; ancak şimdi esas olarak bir renklendirici madde olarak ve eski fikirlere sahip bazı yaşlı kadınlar tarafından torunlarındaki kızamığı "çıkarmak" için özel bir madde olarak kullanılıyor.

[İbranice: t. a.]

_Milton'ın "Penseroso"_ (Cilt ii, s. 153.).--H.A.B. beyiti anlamak istiyor--

"Ve yüksek kubbeli çatıyı sev,
Antik sütunlarla büyük kanıt."

"Kanıt"ı "sütunlara" ait bir sıfat mı yoksa onunla zıt bir özne mi olarak kabul edeceği konusunda kafası karışık. Tüm yorumcular
gözlem yapmadan çizgiyi geçmiş gibi görünüyor. "Sütunları" çoğul halde okumamız gerektiğini, "kanıt"ın _yerleşik güç_ anlamında alınması gerektiğini
önermekten neredeyse korkuyorum.

Bu varsayımı reddetmeden önce, Milton'ın "kanıt" kelimesini kullandığı
yirmi dört pasajın her birini incelemek için çaba sarf ettim.
Bu kelimenin sıfat olarak sadece dört kez geçtiğini ve bunların
ardından buna bağlı bir şey geldiğini görüyorum. Üçünde şöyle:

"---- kanıt değil
Günaha karşı."--_Par. L._ ix. 298.

"---- tüm saldırılara karşı kanıt."--_Ib._ x. 88.

"Tüm ayartmalara karşı kanıt."--_Par. R._ iv. 533.

Biraz farklı olan dördüncüsünde, şöyle:

"---- bu tür bir nesneyi sürdürmek için
yeterince kanıt olmayan bir kısım bıraktı."
_Par. L._ viii. 5S5.

{346} Dolayısıyla Milton, hiçbir yerde "kanıt"ı bir sıfat olarak kullanmadığı için, söz konusu pasajda bunu bir sıfat olarak kullanmadığından eminim.

J.S.W.

Stockwell, 7 Eylül.

_Aşil ve Kaplumbağa_ (Cilt ii., s. 154.).--[Yunanca: İdiotes] "Aşil ve Kaplumbağa" paradoksunu, St. John's College, Oxon'dan Bay Mansel'in Aldrich'in _Mantık_ (1849, s. 125) adlı eserinin son baskısına yazdığı bir notta açıkladığını görecektir. Orada, bu yanılgının maddi bir yanılgı olduğunu gösterir:
büyük öncülün, yani sonsuz bir serinin toplamının her zaman sonsuz olduğu (sonlu da olabilir) varsayımının yanlış olması.
Mansel, Platon'a atıfta bulunur, _Parmenid._ s. 128. [editörler kullandıkları baskıları belirtmeyi ne zaman öğrenecekler?] Aristoteles. _Soph. Eleuctr._ 10. 2. 33.
4. ve Cousin, _Nouveaux Fragments, Zenon d'Elee._

T.E.L.L.

_Stepony Ale_ (Cilt ii., s. 267.).--Chamberlayne'den alınan alıntı kesinlikle
_Stepney'de demlenen biraya atıfta bulunmaktadır. _ Playford'un eski popüler melodilerden oluşan ilginç koleksiyonunda, _İngiliz Dans Ustası_, 1721, "Stepney Ale and Cakes" adlı bir eserdir; ve Tom Brown ve Ned Ward'ın eserlerinde, aynı esere başka göndermeler de bulunur.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Kilise Avlularının Kuzey Tarafı_ (Cilt ii., s. 253.).--Kuzey bölgesinin "Şeytan ve ordularının adanmış bölgesi" olduğuna atıfta bulunarak, Milton bu doktrini şu sözlerle tanımış gibi görünüyor:

"Sonunda,
Kuzeydeki ufukta, etekten eteğe uzanan ateşli bir bölge belirdi,
Savaşçı bir görünümde ve daha yakın bir görünümde,
Sayısız dik kirişlerle,
Sert mızraklar ve kalabalık miğferler ve çeşitli kalkanlarla,
Böbürlenen argümanlarla,
Şeytan'ın şeritli güçleri öfkeli bir seferle
hızla ilerliyordu."--Kitap vi.

F.E.

_Gal Parası_ (Cilt ii., s. 231.).--Gal prenslerinin hiç para basıp basmadığı bilinmemektedir: böyle bir şey hiç keşfedilmemiştir. Eğer hiç
birini icat ettilerse, hepsinin ortadan kaybolmuş olması neredeyse imkansızdır.

GRIFFIN.

_Wormwood_ (Cilt ii., s. 249. 315.).--Fransız gurmelerin pelin otu aromalı iki tür likörü vardır; Creme d'Absinthe ve Vermouthe. _Almanac des Gourmands_'da ikincisinin güzel bir anlatımı vardır, buna _coup d'apres_ denir. Sanırım Fransa'nın güneyinde, kızların yemeğin sonuna doğru mideyi yeniden doldurmak için bir bardak getirmesinin moda olduğunu
söylerler.

C.B.

_Puzzling Epitaph_ (Cilt ii., s. 311.).--J. BDN'nin bu mezar taşını tam olarak doğru bir şekilde vermediğini düşünüyorum. Aşağıdakiler, 20 Eylül 1828 tarihli _Times_ gazetesinde (_Mirror_'dan kopyalanmıştır) yer aldığı gibidir. Almanya'daki bir kilise mezarlığında olduğu belirtilmektedir:--

"O quid tua te
be bis bia abit
ra ra ra
es
et in
ram ram ram
i i
Mox eris quod ego nunc."
Okunuş şekli--

"O superbe quid superbis? tua superbia te superabit. Terra es et in terram
ibis. Mox eris quod ego nunc."

E.B. PRICE.

14 Ekim 1850.

[Bu mezar taşı yazısının ilk iki satırı ve buna benzer birçok bilgili önemsiz şey, _Les Bigarrures et Touches de
Seigneur des Accords,_ cap. iii., _autre Facons de Rebus_, s. 35., ed.
1662.]

_Umbrella_ (Cilt ii., s. 25. 93.).--Woburn Abbey'deki resim koleksiyonunda, daha sonra Jersey Kontu ile evlenen
güzel Bedford Düşesi'nin 1730 yılı civarında resmedilmiş tam boy bir portresi vardır.
O,
kendisini gölgelemek için açık bir şemsiye tutan
siyah bir hizmetçi tarafından refakat edilirken tasvir edilmiştir.

1784'te yayınlanan Cowper'ın "Görev"i şemsiyeden iki kez bahseder:

"Üzerimizde gölgeliklerimizi taşırız; kendimizden mahrum
olarak ince şemsiye yayılır,
Ve ağaçsız bir Kızılderili çoraklığında uzanırız."
Kitap i.

IV. kitapta, durumunun üstünde giyinen taşralı kızın tasviri şu dizelerle son bulur:

"Yakında onu bekleyin, peşinde uşağı var,
Artık beceriksiz yükünden utanmıyor,
Etrafına ve şemsiyesine tüm özeni gösteriyor."

Cowper'ın bu iki pasajında ​​da şemsiye, günümüzde şemsiye olarak adlandırılabilecek şeye eşdeğer görünüyor.

L.

_Pope and Bishop Burgess_ (Cilt ii, s. 310.).--İma edilen, _Troilus and Cressida_'daki pasajdır:

"Korkunç sagitary sayılarımızı dehşete düşürüyor."

Theobald'ın Caxton'dan açıkladığı, ancak Pope'un anlamadığı.

C.B.

[Theobald'ın açıkladığı ve Pope'un anlamadığı Shakespeare'deki tek pasaj bu değil; ancak bundan sonra daha fazlası.]

_Vaazlar Kitabı_ (Cilt ii., s. 89.).--B.'ye, Sorgu'sunda atıfta bulunulan Vaazlar'ın {347} erken baskısının Richard Taverner tarafından derlendiğini ve yıl boyunca mektuplar ve inciller üzerine bir dizi "postil"den oluştuğunu bildirmeme izin verin. İlk olarak 1540'ta basılmış gibi görünüyor
(_Ames_, i. 407.) ve 1841'de Dr. Cardwell'in editöryal bakımı altında yeniden yayınlandı.

C.H.

St. Catharine's Hall, Cambridge.

_Roma Katolik Teolojisi_ (Cilt ii., s. 279.). --M.Y.A.H.'ı Hugh Tootle'ın _İngiltere Kilise Tarihi_ adlı eserine yönlendirmek istiyorum, daha çok Charles Dod takma adıyla bilinir (3 cilt folio, Brüksel, 1737-42). Bu önemli eserin çok değerli bir baskısına Rahip M.A. Tierney tarafından başlanmıştır; ancak son cilt (beşinci cilt) 1843 gibi uzun zaman önce yayınlandığı ve başka hiçbir cilt belirtisi görülmediği için, bu son derece ilginç kitabın bir sebepten dolayı terk edildiğini varsayıyorum. Belki de sansürcünün bilinen kıskançlığı buna müdahale etmiş olabilir.

Katolik bibliyografyasının yararlı bir kılavuzu _Thesaurus Librorum
Rei Catholicae_, 8vo. Wuerzburg, 1850'de mevcuttur.

G.R.

_Modum Promissionis_ (Cilt ii., s. 279.).--C.W.B. tarafından ileri sürülen pasajın bağlamı olmadan, kesin anlamı hakkında olumlu konuşmak imkansızdır. Ancak, ifadenin "formula professionis monasticae" ile eşdeğer olduğunu düşünüyorum. _Promissio_ bu anlamda sıklıkla geçer, Ducange'a (s.v.) atıfta bulunarak görülebilir.

C.H.

_Bacon Ailesi_ (Cilt ii., s. 247.).--Bacon isminin Norman kökenli olduğu ve sözde bir fief'ten kaynaklandığı düşünülmüştür.--Bkz. _Roman de
Rose_, cilt ii. s. 269.

X.P.M.

_Charles I. ve Stair Kontu'nun İnfazı_ (Cilt ii., s. 72. 140. 158.).--MATFELONENSIS, "Stair Kontu'ndan hiç bahsedilmiyor" derken çok hızlı konuşuyor. Stair Kontu'nun eski hayatında, kendisinin çok yaşlı gizemli bir kişiyi ziyaret etmek üzere çağrıldığını ve kendisinin kontun atası olduğunu (büyükbabası veya büyük büyükbabası, ancak baba tarafından mı yoksa değil mi hatırlamıyorum) ve Charles I.'in celladı olduğunu söyleyen bir hikaye okuduğumu açıkça hatırlıyorum.

T.N.

[Muhabirimizin değindiği hikaye, muhtemelen, Cecil'in (Hone's) _Sixty Curious and Authentic Narratives_ adlı eserinde, s. 138-140., _Recreations of a Man of Feeling_ kitabından alıntıdır. Soyluluk ve Stair ailesinin soyağacı, bu yaratıcı kurgu için çok az temel olduğunu kanıtlıyor.]

_Yazı Kağıdında Filigranlar_ (Cilt ii, s. 310.).--Bu konuda C.,
aradığı tüm bilgileri, _Aldine Dergisi_'nde (Masters, Aldersgate-st., 1839) yayınlanan bir makalede bulacağını düşünüyorum. Bu makaleye,
antik filigranların ve daha modern zamanların
gravürleri eşlik ediyor ve filigranların kesin tarihlerin kanıtı olarak ne kadar kabul edilebileceği sorusuna büyük ölçüde giriyor. Bunlara her zaman güvenilemez, çünkü Aralık 1850'de, uygulama son yıllarda değiştirilmediği takdirde, şüphesiz 1851 tarihini taşıyan binlerce kağıt destesi çıkarılacak ve dolaşıma girecek. Timperley'nin
_Biyografik, Kronolojik ve Tarihsel Sözlüğü_ "Filigranlar" konusu hakkında çokça alıntılanmıştır.

E.B. PRICE.

_St. John Nepomuc_ (Cilt ii., s. 209. 317.).--Bu Aziz'in onuruna dikilen heykeller, Bohemya'yı ziyaret eden herkes için tanıdık olmalı, ayrıca Prag'daki şehitlik yeri, Prag'dan _Kleinseite_ denilen banliyöye giden sağ taraftaki _Steinerne Bruecke_ siperine oyulmuş bazı pirinç yıldızlarla gösterilmiştir. Hikayeye göre, Bohemya kralı _Wenzel_ ona güvenini boşa çıkarması için en pahalı rüşveti teklif etmiş ve tekrar tekrar reddetmesinin ardından işkenceye tabi tutulmuş ve ardından _Boğdan'a atılmış ve orada boğulmuştur. Azizin bedeni mumyalandı ve şu anda Kleinseite'deki St. Veit kilisesinde neredeyse inanılmaz
değerde pahalı bir gümüş türbede muhafaza ediliyor. Weber'in _Briefe
eines durch Deutschland reisende Deutschen_ adlı eserinde, bu türbenin etrafındaki gümüş ağırlığının yirmi "centener" olduğu söyleniyor.

C.D. LAMONT.

_Satirical Medals_ (Cilt ii., s. 298.).--Basına yönelik İngiliz madalyalarının betimleyici bir kataloğu hazırlanıyor, burada 1688 Devrimi ile ilgili tüm hiciv madalyaları ayrıntılı olarak betimlenecek ve açıklanacak.

G.H.

_Passage in Gray_ (Cilt i., s. 150.).--Muhabirinizin; BİR GRAYAN'ın sorduğu pasajda hiçbir zorluk görmüyorum. Ölülerin 
değerlerinin ve zaaflarının _meskeni_, _yani_ bunların Yargı Günü'ne kadar
hazine olarak saklandığı yer, İlahi zihindir. Şair buna,
çok kabul edilebilir bir
mecazla, "Göğüs" der. Homeros'un ifadesi biraz
benzerdir.

[Yunanca: "Tade panta theion en gounasi keitai."]

E.C.H.

_Cupid Crying_ (Cilt i., s. 172. 308.).--İngilizce dizelerin başka bir çevirisi, s. 172., İngilizcenin Latinceden çok daha üstün olduğu
orijinal:--

  "Perchi ferisce Venere
    Ailem ne kadar iyi?
    Diede il fanciullo ve Celia
    Le freccie e l'arco insieme.

  Sarebbe mai mümkün!
    Ei nol voluto avea;
    Anne Celia; ei subito
    La Madre esser credea."

E.C.H. {348}

_Çanlar Çanlarının Anekdotu_ (Cilt i., s. 382.).--Şunlarla ilgilidir:
Bayan S.C. Hall tarafından Limerick Katedrali'nin çanları (_Ireland_, cilt. i., s. 328.
Not).

M.

    [Aynı imza altında başka bir muhabir efsaneyi iletiyor
    aşağıdaki gibi

    "ŞU AKŞAM ÇANLARI."

    "Limerick Katedrali'nin dikkat çekici derecede güzel çanları aslen İtalya'dan getirilmişti. Bunlar genç bir yerli tarafından yapılmıştı (adı gelenek olarak korunmamıştır) ve uzun yıllar süren emekten sonra bitirilmişti; ve o, yaptığı işle övünüyordu. Daha sonra komşu bir manastırın başrahibi tarafından satın alındılar ve bu satıştan elde edilen karla genç İtalyan, manastır uçurumundan çanlarının sesini duymanın ve ev içi mutluluğun koynunda yaşlanmanın zevkini yaşadığı küçük bir villa satın aldı. Ancak bu
sürdürülmeyecekti. Sivil veya yabancı olsun, düşmüş bir ülkenin huzurunda ölmeyen solucan olan bu kavgaların bazılarında, iyi İtalyan birçokları arasında acı çekenlerden biriydi. Her şeyini kaybetti; ve fırtına geçtikten sonra kendini, servetin, arkadaşların, ailenin ve evin enkazının ortasında tek başına korunmuş buldu. Becerisinin şaheseri olan çanların asıldığı manastır, Dünya ve sonuncusu başka bir diyara taşındı. Anılarıyla
rahatsız olan ve umutlarıyla terk edilen talihsiz
sahip, Avrupa'da bir gezgin oldu. Saçları grileşti ve kalbi kurudu,
tekrar bir yuva ve arkadaş bulmadan önce. Bu ruh ıssızlığında
anılarının hazinelerinin
sonunda taşındığı yeri arama kararı aldı. İrlanda'ya doğru yelken açtı, Shannon'a doğru ilerledi; gemi Limerick yakınlarındaki havuzda demirledi ve
karaya çıkmak amacıyla küçük bir tekne kiraladı. Şehir artık önündeydi; ve St. Mary'nin çan kulesinin eski şehrin dumanı ve sisinin
üzerine kuleli başını kaldırdığını gördü. Kıç tarafına oturdu ve ona doğru sevgiyle baktı. Yılın en tatlı zamanında, yani baharın
ölümünde, kendi memleketini hatırlatacak kadar sakin ve güzel bir akşamdı. Geniş dere tek bir pürüzsüz ayna gibi görünüyordu ve küçük tekne neredeyse sessiz bir keşifle içinden kayıyordu. Aniden, genel sessizliğin ortasında, katedralden çanlar çalmaya başladı; kürekçiler küreklerine yaslandı ve gemi aldığı
itmeyle ilerledi. Yaşlı İtalyan şehre doğru baktı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve koltuğuna yaslandı; ev,
mutluluk, erken anılar, arkadaşlar, aile--hepsi sesteydi ve
yüreğine kadar gitti. Kürekçiler etrafa baktıklarında,
yüzünün hala katedrale dönük olduğunu gördüler, fakat
gözleri kapalıydı ve karaya çıktıklarında onu soğuktan ölmüş halde buldular."

BAY H. EDWARDS bize bunun _Chambers' Journal_'ın erken bir sayısında yer aldığını bildiriyor. J.G.A.P. bizi nazikçe hikayenin de anlatıldığı _Dublin Penny Journal_, cilt 1. sayfa 48'e yönlendiriyor; ve hikayenin şiirsel bir versiyonu olan ve ilk olarak _Dublin University Magazine_'de basılan ve daha sonra yazarın toplu şiirlerinde,
D. H. McCarthy'de yer alan "The Bell-founder"a yönlendiriyor. ]

_Codex Flateyensis_ (Cilt ii, s. 278.).--Muhabiriniz W.H.F., _Orkneyinga Destanı_'na atıfta bulunurken, yukarıda belirtilen Destan'ın en iyi el yazmalarından birinin bulunduğu
_Codex Flateyensis_ hakkında bilgi talep ediyor. W.H.F., _Codex Flateyensis_'i Orkneyinga Destanı'nın sadece bir el yazması olarak görme yanlış algısıyla uğraşıyor, oysa
bu Destan muhteşem cildin sadece çok küçük bir bölümünü oluşturuyor. _Codex Flateyensis_, W.H.F.'nin haklı olarak vardığı sonuca göre, adını İzlanda'daki Breidafiord'daki Flatey adasından alıyor ve orada uzun süre
saklandı. Bu, bölümlerin ilk harfleri güzelce aydınlatılmış ve birçok durumda, şu anda önümde duran bir faks gibi, folio sayfasının üstünden altına kadar uzanan, son derece güzel bir şekilde işlenmiş bir parşömen cilttir. Cildin içeriği, ilk sayfadaki şu satırlardan öğrenilebilir; Orijinali İzlandaca olduğu için İngilizce olarak veriyorum:--

"John Hakonson bu kitabın sahibidir, burada ilk önce dizeler yazılıdır, sonra
Norveç'in nasıl sömürgeleştirildiği, sonra
Uzaklara Giden Erik, ardından
Kral Olaf Tryggvason'un tüm eylemleri ve ardından
Aziz Olaf Haraldson'un tarihi ve eylemleri, _ve bununla birlikte
Orkney kontlarının tarihi_, sonra Sverrers Destanı; ardından
Yaşlı Hakon'un Destanı, oğlu Kral Magnus'un Destanı, sonra
Grönland'lı Einar Sokkeson'un eylemleri ve ardından
Kötü Elga ve Ulf'un eylemleri; ve sonra dünyanın yaratılışından günümüze kadar olan yıllıklar başlar. Rahip John Thordarson,
Uzaklara Giden Erik ile ilgili bölümü ve her iki Olaves'in Destanlarını yazmıştır; ancak rahip Magnus
Thorhallson bunların hepsini yazmıştır takip eder, öncekilerin yanı sıra, ve tüm (kitabı) aydınlatmıştır. Yüce Tanrı ve kutsal bakire Meryem, yazanlara ve yazdırana sevinç versin."

Metinden biraz daha ileride, kitabın yazılmaya başlandığı zaman
İsa'nın doğumundan itibaren 1300 ve 80 ve 7 yıl geçtiğini öğreniyoruz.
Bu nedenle, cilt 1387'de başlatıldı ve bizim yargıladığımız gibi
yıllıkların sona erdiği yıldan itibaren 1395'te tamamlandı. Hakon
Hakonson'un ölümü, o isimdeki Saga'nın son bölümlerinde kaydedilmiştir ve bunların _Codex
Flateyensis_'te bulunanların listesinde yer aldığını görüyoruz.

E. CHARLTON.

Newcastle-on-Tyne, 6 Ekim 1850.

_Burundan Ödeme ve Şilin'in Etimolojisi_ (Cilt i., s. 335.).--Odin'in her İsveçliye burun vergisi koyduğunu söylerler--burun başına bir peni.
(Grimm, _Deutsche Rechts Alterthuemer_, s. 299.) Bence ödeme yapamayan insanlar, iyi Walker'ın dediği gibi, "yüzdeki belirginliği, yani koku alma organını ve beynin salgısını" kaybettiler. Bu, "Qui non habet in aere, luat in pelle" kuralına göreydi. Yine de, örneğin, şirketteki kaç kişinin hesabı ödeyeceğini hesaplarken, "sayıyoruz" veya "burunlara söylüyoruz". Eğer doğru bilgilendirildiysem, bu ifade İngiltere'de ve Hollanda'da da kullanılıyor. {349}

Vergi parası pirinç bir kalkanın içinde toplandı ve şıngırdama (_schel_)
çıkardığı gürültü, gümüş parçalarına tam da adını verdiği şeydi.
_schellingen_ (şilin). Saxo-Grammaticus, lib viii. P. 267., alıntı
Apud Grimm, l. 1. s. 77. Referans bunu not edemeyecek kadar ilginç
aşağı:--

    "Huic (Fresiae) Gotricus nom tam arctam, quam inusitatam penem
    dayatma, duruma göre ve genel olarak bir başvuru yöntemi. Prima itaque
    ducentorum quadraginta pedum longitudinem habentis aedificii structura
    disponitur, bis senis Differenta Spatiis, nisap quodlibet vicenorum
    pedum intercapedine tendetur, praedictae quantitatis summam totalis
    kırmızıdan arındırılmış alan. Hujus itaque aedis capite regio considente
    quaestore, alt ekstrem kısım _rotundus_ ve bölge _elipeus_
    sergi. Fresonibus igitur tributum verisi mos tek tek nummos
    hujus _scuti cavum_ conjicere, e quibus eos duntaxat in nüfus sayımında
    Regium oranı computantis eligeret, qui eminus exatoris aures clarioris
    soni crepitaculo perstrinxissent quo evenit, ut id solum aes quaestor in
    fiscum supputando colligeret, cujus casum remotiore auris indicio
    Persensisset, çünkü bilinmeyen sonuçlar ve hesaplamalar başarısız oldu
    Auditum, recipiebatur quidem in fiscum (!!!), sed nullum summae
    praestabat büyütme. Compluribus igitur nummorum jactibus quaestorias
    aures nulla sensibili sonoritate pulsantibus, accidit, ut statam pro se
    stipem erogaturi çok sayıda interdum aeris partem inani peni
    Tüketici, Karolum'un serbest bırakılması karşılığında bir ödüle layık görüldü
    ürün."

JANUS DOUSA.

Huis te Manpadt.

_Küçük Kelimeler_ (Cilt ii., s. 305.).--Yazışmalarınızdan bazıları haklı olarak
Belirtilen yetkililere yapılan referanslarda önerilen doğruluk. Yapmama izin ver
alıntılarda da benzer özenin gerekliliğini öne sürmektedir. Eğer K.J.P.B.T. vardı
Pope'un eleştirdiği pasaja atıfta bulunma zahmetine katlandı (Cilt.
ii., s. 305.), kendisini biraz sıkıntıdan kurtarırdı ve sen
önemli bir alan. Satır, onun söylediği gibi, "Ve on _küçük_
kelime" değil, ama--

"Ve on _düşük_ kelime sık sık tek bir sıkıcı satırda sürünür."

bu fark, onun açıklamalarının uygulanabilirliğinin çoğunu ortadan kaldırır.

[ Yunanca: PH.]

_Şair Bilderdijk_ (Cilt ii., s. 309.).--Southey'in _Hayatı ve Yazışmaları_ adlı eserinde, Bilderdijk çatısı altındayken yazdığı ve çok hoş bir anlatımla, şair, eşi ve ailesi.

[Yunanca: PH.]

_Aptal mı Hekim mi_ (Cilt i., s. 137.; cilt ii., s. 315.).--Bu ifadeyi kullanan yazar
Dr. Cheyne'dir ve muhtemelen bu, İngiltere'nin çeşitli yerlerinde sıklıkla duyduğum "bir adam kırk yaşında aptal ya da hekimdir" şeklindeki aliteratif formdan gelir. Dr. Cheyne'in sözleri şöyledir: "Bence her adam otuz yaşında aptal ya da hekimdir yaş, (yani) o zamana kadar kendi yapısını bilmeli ve eğer ılımlı ve düzensiz bir hayat yaşamaya kararlı değilse, diyet ve rejimle herhangi bir _kronik_ hastalığı önleyebileceğini veya iyileştirebileceğini düşünüyorum; ancak _akut_ bozukluklar konusunda tıpla pek iyi tanışmamış hiç kimse
kendi becerisine güvenmemelidir."

Dr. Cheyne geçen yüzyılın bir tıp yazarıydı.

A. G----T.

_Wat the Hare_ (Cilt ii., s. 315.).--İlginç, ancak belki de
biraz taraflı olan, Corfe Kalesi'nin iç savaşlar sırasındaki başarısız kuşatmasının anlatımında _Mercurius
Rusticus_'ta verilen on yedinci yüzyılda, muhabiriniz K'nin Sorusuna cevap verecek bir anekdot vardır. Parlamento güçlerinin komutanı Sir
Walter Erle'ydi; ve rakipleri arasında büyük bir şakaydı "Eski Wat"ın şifresi, kaleye son saldırısının olduğu gece (kendisi tarafından verildiğine inanıyorum) verilmişti. Tarihçi bize "Eski Wat"ın
oturan bir tavşanın bulunduğuna dair olağan bildirim olduğunu bildiriyor; ve o hayvanın meşhur çekingenliği, mağlup generalle bazı iğrenç karşılaştırmalar yapılmasına yol açtı.

Elimde kitap yok ama bilgimin özünün doğru olduğundan oldukça eminim.

C.W. BINGHAM.

Bingham's Melcombe, Blandford.

_St. Albans'daki Hukuk Mahkemeleri_ (Cilt i., s. 366.).-- Cevaplayamasam da
[Yunanca: S.], belki de ona Sorusunu daha doğru bir şekilde sormasını sağlayarak hizmet edebilirim.
Avukatları Elizabeth'in 6. yılında (1563) Londra'dan uzaklaştıran hastalık _terleme hastalığı_ değildi ( Edward VI'nın saltanatından beri geri dönmeyen), ancak Havre de Grace'in eski garnizonu tarafından İngiltere'ye getirilen
bir veba. Ve _Hertford_'daydı ki
Mum Bayramı dönemi bu vesilelerle kutlanıyordu. Heylyn, _Hist. Ref._'e bakın , ed.
Eccl. Hist. Soc. ii. 401.

J.C.R.

_Frankfort'taki Sorunlar_ (Cilt i., s. 379.). --Petheram'ın baskısında
Bu çalışma, Durham'ın dekanı Whittingham'ın büyük ihtimalle
yazar. Coverdale'in öyle olmadığı şu durumdan anlaşılıyor ki
yazar "Sorunlar"ın bir tarafıydı, oysa Coverdale ikamet etmiyordu
Sürgününün herhangi bir bölümünde Frankfurt'ta.

J.C.R.

_İncil'in Okunması Sırasında Ayakta Durmak_ (Cilt ii., s. 246.).--

    "Apostolica auctoritate mandamus, dum sancta Evangelia in Ecclesia
    recitantur, ut Sacerdotes, et caeteri omnes sunumları, oturmayanlar, sed
    saygıdeğer curvi, dolayısıyla Evangelii stantes Dominika kelimesine göre
    niyetle audiant, et fideliter adorent." -Anastasius, i., apud _Grat.
    Karar. De Consecrat. Dist._, ii. cap. 68.

J. BE. {350}

_Worcester'daki İskoç Mahkumları_ (Cilt ii., s. 297.).--Kilise muhafızlarının hesaplarından alınan özetin St. Margaret's,
Westminster, C.F.S.'nin İskoç mahkumların
soğukkanlılıkla katledildiğini varsaymasını hiç haklı çıkarmaz. Bu mahkumların toplam sayısı
10.000'di. Gömülen 1.200 kişiden büyük kısmı muhtemelen
yaralarından öldü; ve bu sayı büyük olsa da, o günlerde hasta ve yaralılara günümüzdeki kadar özen ve ilgi gösterilmediğini aklımızda tutmalıyız. _Parlamento Tarihi_'nden (xx. 58.) 17 Eylül 1651'de "İskoç
tutukluların Londra'ya getirildiğini ve şehirden geçerek 
Tothill-fields'a yürüdüğünü" öğreniyoruz. Aynı eser (xx. 72.) "Ortak askerlerin çoğu İngiliz Plantasyonlarına gönderildi; ve bunlardan 1500'ü
Guinea tüccarlarına bağışlandı ve oradaki Altın madenlerinde çalışmaya gönderildi." diyor. Ayrıca büyük sayılar Fens'in büyük seviyesini boşaltmak için de kullanıldı. Wells, _Bedford Level Tarihi_, i. 228-244.). Lord Clarendon (kitap
xiii.) şöyle diyor: "Birçoğu yiyecek eksikliğinden öldü ve köle olarak plantasyonlara satılıncaya kadar küçük bir odada kapalı kaldılar, "Her türlü hastalıktan öldüler."

C.H. COOPER.

Cambridge, 5 Ekim 1850.

_Worcester'daki İskoç Mahkumlar._--Aşağıda Rapin'in bu mahkumların
tutuklanmalarına ilişkin açıklaması yer almaktadır ve hatta bu ifadeden bile şüphe ediyor gibi görünüyor.
(Cilt ii. s. 585.)

"Bu iddia edildiğine göre, İskoçların yaklaşık 2000'i [Worcester'da] öldürüldü ve yedi veya sekiz bin esir alındı, bunlar Londra'ya gönderildi,
Amerikan adalarındaki plantasyonlara köle olarak satıldı."--Yetkililer tarafından atıfta bulunulan kişiler: Phillips, s . 608., Clarendon, iii. s.
320., Burnet'in _Mektubu_ s. 432.

J.C.B.

"_Antiquitas Saeculi Juventus Mundi_" (Cilt ii., s. 218.).--Aktif bir profesyonel kariyerin meşgaleleriyle meşgul olmasına rağmen "inter sylvas Academi quaerere verum"u seven bilgili bir arkadaş, bana bu sözcüklerle ilgili aşağıdaki gözlem:--"Bacon'ın çalışmasında _Antiquitas
saeculi juventus mundi_ ifadesinin italik yazılmış olması, benim görüşüme göre, bunun bir alıntı olduğunu, sonraki pasajdaki _ordine
retrogrado_ sözcüklerinden daha fazla kanıtlamaz. İtalikler Bacon'ın zamanında ve uzun süre sonra, sadece alıntıları değil, vurgulu kelimeleri,
[Yunanca: gnomai] ve her yerde örneklerini göreceğiniz epigramatik cümleleri belirtmek için kullanılırdı. Eserin orijinal baskısına sahip değilim, ancak burada
[5] nadir İngilizce çevirisi var Gilbert Wats, Oxford, 1640,
folio, yazarlara yapılan atıfların kenar boşluğunda verildiği; ancak
bu pasajın eklenmiş bir atıfı yoktur. Elbette
ifadenin bir alıntı olmadığına kesin olarak karar veremem, ancak görüşü
olmadığı yönünde. Bu, bazı atasözlerinin uyarlaması olabilir; ancak
Bacon'ın kendi ifade biçimi olduğuna inanmayı tercih ediyorum
şimdiki zamanların en eski zamanlardan daha eski (_yani_ yıllarla dolu) olduğunu, ve böylece otoriteye duyduğumuz saygının yersiz olduğunu göstermek için."

Coleridge de aynı fikirdeydi (Introd. to _Encycl. Metrop._, s. 19.). Eğer bu ifade bir alıntı olsaydı, Bacon "Ut vere _dicamus_" yerine "Sane ut vere
_dictum est_" demez miydi?

T.J.

[Dipnot 5: St. Patrick's, Dublin'deki Primate Marsh'ın kütüphanesi, Worcester Piskoposu Stillingfleet'in tüm koleksiyonu dahil olmak üzere yaklaşık 18.000 cilt içerir.]

_The Lass of Richmond Hill_ (Cilt ii, s. 103.)--QUAERO'ya cevaben, yukarıdaki şarkının sözlerini 1 Ağustos 1789 tarihli _Morning
Herald_'da bulacağını söylemek istiyorum, bir kopyası bende mevcut. Burada "Bay Incledon tarafından Vauxhall'da söylenen; Bay Hook tarafından bestelenen favori şarkı" olarak tanımlanıyor.

J.B.

Walworth.

* * * * *

ÇEŞİTLİ.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Winchelsea'nın, Fetih'ten on beşinci yüzyılın sonuna kadar Fransa ile iletişim için elverişli bir liman olarak önemi, bu kasabanın Cinque Limanları veya Sussex kontluğu ile ilgili herhangi bir çalışmada bulunabilecek olandan daha kapsamlı bir tarihi için bir arzuya yol açtı, Bay Durrant Cooper, Sussex Arkeoloji Derneği'ne bir katkı olarak böyle bir tarih için mevcut materyalleri bir araya getirmeye karar verdi. Ancak, Bay Cooper'ın kasaba ve çeşitli tarihiyle ilgili orijinal kayıtlar ve diğer materyalleri araştırmak için yürüttüğü çaba, orijinal niyetini yerine getirmesini imkansız kılacak kadar çok önemli belgenin keşfedilmesiyle ödüllendirildi. _Cinque Limanlarına eklenen Antik Kentlerden biri olan
Winchelsea'nın Tarihi_ başlıklı mevcut ayrı çalışma, bu değişikliğin sonucudur; ve Winchelsea'nın iyi insanları şimdi, dikkatli bir şekilde hazırlandığı kadar akıllıca bir şekilde icra edilen tarihi için Bay Cooper'a teşekkür etmelidir. Bay Cooper, büyük tarihsel öneme sahip işlemleri, yalnızca yerel ilgi çeken olayların anlatımını resmetmek için kullandığı yöntemle, cildinden elde edilecek eğlence ve bilgiyi artırmıştır.

Bay Charles Knight'ın "Ulusal Baskı" başlığı altında yeni başladığı _Resimli Shakespeare_'in yeni baskısı, bize göre, büyük şairimizin eserlerinin ucuz, iyi düzenlenmiş ve güzel bir şekilde resimlendirilmiş bir baskısı olmak üzere, tüm sınıflar arasında, özellikle de nispeten düşük gelirli okuyucular arasında, dolaşıma sokmak için çok başarılı bir girişimden başka bir şey gösteremez. Mevcut baskının metni, öncülü gibi çift sütun halinde basılmamış, ancak sayfa boyunca uzanan belirgin ve şık bir yazı tipiyle basılmıştır; ve notların, _Pictorial Shakspeare_ ilk kez yayınlandığından beri Colliers, Hunters, &c.'den çıkan metnin düzeltmelerini ve açıklamalarını içerecek şekilde revize edileceğinden şüphe olmadığından, bu _Ulusal Baskının_ editörü ve yayıncısı Bay Knight'ın zevki ve girişimciliğiyle orantılı bir satışla karşılaşacağından şüphemiz yoktur.

Aşağıdaki Katalogları aldık:--W. Waller and Son'ın (188. Fleet Street) Katalog Bölüm III. 1850 için Choice Books'un en iyi durumda, oldukça düşük fiyatlarla; John Petheram'ın (94. High Holborn) Katalog Bölüm CXVI. No. 10. 1850 Eski ve Yeni Kitaplar; Williams ve Norgate'in
(14. Henrietta Caddesi, Covent Garden) Kataloğu No. 1. İkinci El Kitaplar
ve İndirimli Fiyatlarla Kitaplar.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

GRIMALDI, ORIGINES GENEALOGICAE.

ANDERSON'IN KRALİYET SOY KÜLTÜRLERİ.

PRIAPUS'UN İBADETİNİN KALINTILARININ BİR HİKÂYESİ, ANTİKLERİN MİSTİK İLAHİYATI ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİYLE. R. PAYNE KNIGHT, 4to. 1786.

SALVADOR'UN "İSA MESİH ET SA DOKTRİNİ."

SALVADOR'UN "İNSTİTUTIONS DE MOISE ET DU PEUPLE HEBREU."

BOSWELL'S JOHNSON. 12 ay. baskı. Murray, 1816. Cilt VI.

*** Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar, _kargo ücretsiz_, "NOTES AND QUERIES"in yayıncısı Bay BELL'e gönderilecektir, 186. Fleet Street.

* * * * *

Muhabirlere Bildirimler.

G.R. M., _sık sık alıntılanan dizeyle ilgili sorular soran_,

"Tempora mutantur, nos et mutamur in illis,"

_NOTLAR VE SORGULAR, Cilt I, s. 234. 419'a atıfta bulunulmaktadır. _Dizenin tohumu, _Mathias Borbonius'un şiirleri altında_ Delitiae Şairindedir._

NOTLAR VE SORGULAR'IN BİRİNCİ CİLT'İ, _Başlık sayfası ve çok bol
Dizinle, artık hazır, fiyatı_ 9s. 6d., _bezle ciltlenmiş ve tüm Kitapçılar ve Gazetecilerin
siparişiyle edinilebilir._

_Eylül Ayı Aylık Bölümü, Cilt II'nin Dördüncüsü olduğundan, _şimdi hazır, fiyatı_ 1s.

* * * * *

HİNDİSTAN KARAYOLU POSTASI.--DİORAMA. RESİM GALERİSİ, 14. Regent Street,
Waterloo Place.--HİNDİSTAN'A KARAYOLU POSTASI YOLU'NUN HAREKETLİ DİYARAMI, şu yerleri sergiliyor: Southampton Rıhtımları,
Wight Adası, Osborne, Needles, Biskay Körfezi, Berlings,
Cintra, Tejo, Cape Trafalgar, Tarifa, Cebelitarık, Cezayir, Malta,
İskenderiye, Kahire, Süveyş Çölü, Merkez İstasyon, Süveyş, Kızıldeniz, Aden, Seylan, Madras ve Kalküta--artık HER GÜN AÇIK.--Sabahları
On İkide; Öğleden Sonraları
Üçte; Akşamları
Sekizde.--Giriş, 1 şilin;
Tezgahlar, 2s. 6d.; Ayrılmış Koltuklar, 3s. Kapılar her birinden yarım saat önce açılıyor
Temsil.

       * * * * *

JOURNAL FRANCAIS, Londra'da yayınlayın.--Le COURRIER de l'EUROPE, fonde en
1840, paraissant le Samedi, donne dans chaque numero les nouvelles de la
semaine, les meilleurs makaleleri de tous les journaux de Paris, la Semaine
Dramatik par Th. Gautier ou J. Janin, la Revue de Paris par Pierre
Durand, et reproduit en les romans, nouvelles, vb., en vogue par
Fransa'nın prömiyerleri ecrivains. Prix ​​6d.

Londra: JOSEPH THOMAS, 1. Finch Lane.

       * * * * *

SHAKSPEARE.--Hollywell Caddesi'ndeki Bay Vickers'ın, editör olarak Bay Halliwell'in "hizmetlerini aldığını" söylediği bir reklamla birlikte Shakspeare'in Yeni Bir Baskısının Reklamı yayınlandıktan sonra, Bay Halliwell, Bay Vickers hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve bu reklamda Bay Halliwell'in adının kullanılmasının tamamen onun yetkisi olmadan yapıldığını kamuoyuna açıklamak için yalvarıyor.

Londra, St. John Caddesi'ndeki Bay Tallis ve Şirketi tarafından benzer bir çalışmanın başka bir reklamı yayınlanmış ve reklamda belirtildiği gibi Bay Halliwell tarafından düzenlenen Shakspeare Eserlerinin kendileri tarafından yayınlanacağı duyurulmuştur. Bu duyuru da tamamen Bay Halliwell'in izni olmadan yapılmıştır, Bay H.'nin bu firma hakkında hiçbir bilgisi yoktur.

Avenue Lodge, Brixton Hill, 15 Ekim 1850.

* * * * *

CAXTON ANITI.--Beyefendilerden, aşağıdaki gravürlere aboneliklerini
saklamaları rica olunur--

CAXTON, M.S. 1474'TE WESTMINSTER ABBEY'DEKİ
MATBAASINDAN ÇIKAN İLK PROVA SAYFASINI İNCELİYOR,

W.E.H. WEHNERT tarafından çizilen ünlü resmi (şu anda HENRY REMINGTON'da, 137. Regent Street'te sergileniyor) görene kadar.

Gravür şu anda Bay BACON'ın elinde ve Bolton Abbey büyüklüğünde, yani 28 inç x 22 inç yüksekliğinde, en yüksek Mezzotinto stilinde olacak.
Basın prospektüsleri ve görüşleri başvuru üzerine iletilecektir.

* * * * *

IOLO MORGANWG.--Glamorgan'ın Şairi EDWARD WILLIAMS'ın Anıları ve Anekdotları. İllüstrasyonlar ve Bol Ek ile. ELIJAH WARING tarafından.
8. cilt, bez, fiyatı 6 şilin.

Londra: CHARLES GILPIN, 5. Bishopsgate Without.

* * * * *

KRALİYET KADIN BİYOGRAFİLERİNİN YENİ SERİSİ.

İSKOÇYA KRALIÇELERİNİN ve Büyük Britanya'nın kraliyet
halefi ile bağlantılı İngiliz Prenseslerinin HAYATLARI. "The Lives of the Queens of England" kitabının yazarı AGNES STRICKLAND tarafından.

Bu Seri, Portreler ve
oyulmuş Başlık sayfalarıyla süslenmiş "The Lives of the Queens of England" ile birlikte aynı boyutta Altı Ciltten oluşacaktır.

Cilt. I. Ekim ayında yayınlanacak.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra. * * * * *

HAFTALIK HABERLER.--Haftanın Olaylarının Dergisi, Politik, Bilimsel, Edebi ve Sanatsal; Çeşitli Bölümlerindeki Yüksek Ünlü Yazarların ÖZGÜN YORUMLARI VE AÇIKLAMALARI. Ciltlemeye uygun bir
formda güzelce basılmıştır.

Bu Gazete, Siyaset, Edebiyat, Sanat, Bilim ve Mekanik, Kimyasal ve Tarımsal Keşifler gibi tüm konularda büyük dünyanın ilerlemesiyle _au courant_ olarak tutulmak isteyen Eğitimli Adamlar için, azami özenle hazırlanmıştır; ve tüm Hareketler ve Tutanaklar, Mesleki, Üniversite, Askeri, Deniz, Spor, vb. ile. Özellikle HİNDİSTAN'ın ve SÖMÜRGE İMPARATORLUĞUMUZUN işlerine dikkat çekilmiştir. İngilizler Yasalarımızı, Kurumlarımızı ve Dilimizi nereye yerleştirdiyse, orada İngiltere vardır.

WEEKLY NEWS'in politik ve sosyal görüşleri liberal ve ilericidir ve bu ve diğer tüm düşünce bölümlerinde orijinal
gazeteleri ve makaleleri büyük soruları içtenlikle ve samimiyetle ele alır. Ayrıca, nükte ve fantezi yazarlarının daha hafif eserlerine de adil bir yer ayrılmıştır. Quarterly Subscription, 6s. 6d. Office of the WEEKLY NEWS, No. 1.
Catherine Street, Strand.

* * * * *

EN İYİ AİLE GAZETESİ.

Londra'dan CUMA GÜNÜ AKŞAM POSTASI ile gönderilen BELL'S WEEKLY MESSENGER yarım asırdan uzun süredir varlığını sürdürüyor ve
günün EN İYİ AİLE GAZETESİ olarak kabul ediliyor,
REKLAM YA DA BAŞKA ŞEKİLDE
TÜM İTİRAZ EDİLEBİLİR KONULARIN KABULÜNÜ ÖNLEMEK İÇİN EN DİKKATLİ
ÖNEM VERİLİYOR. BELL'S WEEKLY MESSENGER'ın siyasi ilkeleri
"_Yerli Sanayi ve Sermayenin Tüm Kollarının Korunması_" sözlerinde somutlaşıyor; ancak toplumun ahlaki, sosyal ve dini refahını teşvik etmek için hesaplanan her
tedbir,
içerisinde samimi ve gayretli bir savunucu bulacaktır. İKİNCİ BASKI CUMARTESİ SABAH yayınlanır ve öğleden sonra saat BEŞ'e kadar LONDRA'NIN ON İKİ MİLİ UZAKLIĞINDA teslim alınabilir.--Herhangi bir
Newsman'a veya Ofise, 2. Bridge-street, Blackfriars adresinden sipariş alınır. {352}

BAY PARKER _yakın zamanda_ şunları yayınladı:--

GRECYAN, ROMA, İTALYAN VE GOTİK MİMARİDE KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ. En iyi örneklerden alınmış,
On Sekiz Yüzden fazla İllüstrasyonla örneklendirilmiştir. Beşinci Baskı 3 cilt. 8vo. bez, yaldızlı üstler,
2l. 8s.

"Bu eserin ilk kez ortaya çıktığı 1836 yılından bu yana, en az dört büyük baskı tükendi. Beşinci baskı şu anda önümüzde ve hak ettiği gibi aynı geniş himayeyi ve başarıyı göreceğinden şüphemiz yok. Metin, birçok eski makalenin genişletilmesiyle ve ayrıca Profesör Willis'in Orta Çağ Mimari İsimlendirmesinin büyük bir bölümünü somutlaştırdığı birçok yeni makalenin eklenmesiyle önemli ölçüde zenginleştirildi; tahta baskı sayısı 1100'den 1700'ün üzerine çıkarıldı ve mevcut haliyle eserin, sağladığı doğru bilgi miktarı ve çizimlerinin güzelliği açısından Avrupa mimari literatüründe eşsiz olduğuna inanıyoruz."--_Notlar
ve Sorular._

GOTİK MİMARİ ÇALIŞMASINA GİRİŞ JOHN HENRY PARKER,
F.S.A. 16 ay. Çok sayıda Resimle. Fiyat 4s. 6d.

İNGİLTERE VE DANİMARKA'NIN İLKEL ESERLERİ KARŞILAŞTIRILDI. Kopenhag Kraliyet Antikacılar Derneği Üyesi J.J.A.
WORSAAE ve Camden Derneği Sekreteri
WILLIAM J. THOMS, F.S.A. tarafından. Çok sayıda
Resim ile. 8vo. 10s.

RICKMAN'IN GOTİK MİMARİSİ. İngiltere'deki Farklı Mimarlık Stillerini
Ayırt Etme Girişimi. Merhum THOMAS RICKMAN, F.S.A. tarafından. Le Keux, &c. tarafından Çelik Üzerine 30 Gravür ve Ahşap Üzerine 465 Gravür ile, F. Mackenzie, O. Jewitt ve P. H.
Delamotte tarafından Orijinal Çizimlerden en iyi
örnekleri. Beşinci Baskı. 8vo. 21s.

İNGİLTERE'NİN KİLİSE VE MİMARİ TOPOĞRAFYASI. Cilt I. OXFORD
PISKOPOSLUĞU. 8vo. bez, 7s. 6d.

ANTİK BOYALI CAMLARDA GÖZLEMLENEN STİL FARKLARINA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA, Cam Boyama İpuçlarıyla, Antik Örneklerden Çok Sayıda Renkli
Tabakla Resimlendirilmiş. Bir Amatör Tarafından. 2 cilt. 8vo. 1l. 10s.

SÜSLEME CAMLAMA OCAKLARI KİTABI, Antik Örneklerden Toplanmış ve Düzenlenmiştir. 112 Renkli Örnekle
AUGUSTUS WOLLASTON FRANKS, B.A. Tarafından.
8vo. 16s.

ANITSAL PİRİNÇLERİN ÇALIŞILMASI İÇİN BİR EL KİTABI, Oxford Mimarlık Derneği'nin
sahip olduğu 450 "RUBBING"in Tanımlayıcı Kataloğuyla

Topografik ve Armalı Endeksler, vb. Çok sayıda Resimle, 8vo.
10s. 6d.

ORTA ÇAĞ MEZAR TAŞLARI VE HAÇLARININ ÇALIŞILMASI İÇİN BİR EL KİTABI.
Rev. EDWARD L. CUTTS, B.A. tarafından 8vo., 300'den fazla gravürle
resimlendirilmiştir, 12s.

HAÇ VE YILAN. Kehanet, Türler ve Gerçekleşmede uzun bir çağlar dizisi boyunca Haç'ın Zaferinin kısa bir Tarihidir.
Rev. WILLIAM HASLAM tarafından, St. Michael's Baldiu, Cornwall'un Daimi Papazı. 12mo., çok sayıda tahta baskıyla, 5s.

BEŞ YÜZ İYİ HAYVANCILIK NOKTASINDAN BAZILARI, Şampiyon için
veya açık kırsal için, ayrıca ormanlık veya birkaçı için, her ay
Huswifery ile karıştırılmış, Huswifery Kitabı'nın üstünde, okuyucu için hem karlı hem de rahatsız edici olmayan birçok dersle, bir zamanlar THOMAS
TUSSER, Beyefendi tarafından ortaya konmuş, şimdi yeni düzeltilmiş ve düzenlenmiş ve tüm gerçek kırsal yaşam ve dürüst tutumluluk severlere içtenlikle
övülmüştür. 16 ay. 2 ş. 6 peni.

* * * * *

JOHN HENRY PARKER, OXFORD VE LONDRA.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5. New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St.
Dunstan Mahallesi, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 19 Ekim 1850.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Sayı 51, 19 Ekim 1850, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 15232.txt or 15232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/3/15232/

Produced by The Internet Library of Early Journals; Jon Ingram, Keith
Edkins and the PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
