*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tragedy of St. Helena (St. Helena'nın trajedisi)
Yazar: Walter Runciman
Yayın Tarihi: March 3, 2005 [EBook #15246]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15246
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tragedy of St. Helena, by Walter Runciman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tragedy of St. Helena

Author: Walter Runciman

Release Date: March 3, 2005 [EBook #15246]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF ST. HELENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.




ST trajedisi. Helena

İLE

Sir Walter Runciman, Bart.

Yazar

"Windjammers ve Deniz Tramps,"
"Shellback'in ilerlemesi"
"Tekrar denize bakıyor" vb.


T. Fisher Unwin
Londra: Adelphi Terrace
Leipsic: Inselstrasse 20
1911




Önsöz


Erken deniz hayatımda, eksantrikleri dinlerdim
Geçtiğimizden beri bir denizci ırkı tarafından ifade edilen karmaşık görüşler
uzak. Bazen mürettebat arasında bir veya iki tane vardı
gerçek İngiliz varsayımsal inanç, şeytani karakterine
Napolyon, ama bu benim olduğum erkeklerin genel görüşü değildi
yelken açtı; Ve uzun yıllar geçtikten sonra, nasıl geldiğini merak ediyorum
Bu harika varlık konusunda bu kadar kesin kısmi hakkında
Oluşturulmuş olabilirdi ve beni en çok etkileyen sonuç,
kendi adamlarına birçok nezaket eylemi, kırbaçlanmasının olmaması
ve kendi hizmetinde diğer debasing tedavisi, cömertliği ve
Savaşlar sırasında İngiliz mahkumların rahatlığı için dikkate alın,
Avrupa'nın Kombine Kuvvetleri tarafından nihai yenilgisi, aşağılık
her şeyde üstün olan adamın aldıkları avantaj,
ve diğer günlerde müttefik kralların saygı görmesi,
İngiliz denizciler tarafından bilinir.

Bu engebeli adamlar Napolyon hakkındaki bilgilerine nasıl geldi ve oluştu
Onun hakkındaki görüşleri bu şekilde açıklanabilir. Yüzlerce
Denizciler ve siviller kralın hizmetine bastırıldı, çoğu
Kısmen sahip oldukları gemilerden acımasızca alındı ​​ve
komuta. Gerçekten de, hiçbir ayrım yoktu. Pressgangs yakalandı
Herkes, memur olup olmadıklarına bakılmaksızın, ortak yetenekli
Denizciler veya erkekler, deniz deneyimi olmayanlardan hiçbir şey söylememek.
Hem kendi büyükbabam hem de iki büyük amcam kaçırıldı
Gemilerinden ve ailelerinden Donanmaya ve birçok kişiden sonra
Yıllarca yürütülebilir tedavi, sert dövüş ve yaralar, indiler
evlerine geri dönen kırık adamlar, daha iyi bir olasılıkla
Hayata yeniden başlayın. Çok sayıda baskılı erkeğin yapması doğaldı
olmasa da,
zorlandıkları ve yanlış hemşire olacakları hizmet
ki bu onlara yapılmıştı.

Kendi partilerinikiyle karşılaştırma fırsatlarına sahip olacaklardı
diğer milletler onlara karşı savaşa girdi ve her ikisi de
Kötü olabilir, denizcinin
Tedavi diğerlerinden daha kötüdür; Ve bol kanıt var
İngiliz Deniz Servisi'nin o dönemde popüler olmadığını.
Ayrıca, herkesin bilmesi gerektiği gibi, Napolyon
hem donanması hem de ordusu tarafından sevildi. Sonra imparator vardı
İngiliz ulusunun misafirperverliği istedi ve konuğu oldu
_Bellerophon_'da denizciler ne tür bir insan olduğunu gördüler.
Ve daha sonra, _northumberland_'daki St. Helena'ya yolculuğu onlara verdi
Büyüleyici kişiliğinden etkilenme şansı daha iyi. BT
her iki gemiye de ne kadar popüler olduğu iyi bilinmektedir; adamlar
St. Helena'da tutulan filo da ona çekildi
sempati ve hesapların çoğu, kaba ateşli nasıl olduğunu gösterir
Yol, tüccarlarının yalanlarını reddettiler. Sürgün
İmparator _their_ kahramanı ve _their_ şehit olmuştu.
Etkileyici bir şekilde olduğu gibi ve Fransızlarınki olarak kaldı; Ve onlardan
ve diğer kaynaklar tüccar nesline teslim edildi
Denizciler Her zamanki abartı sevgisiyle anlatılan masallar
denizcinin karakteristiği ve birçok kasvetli saati uzaklaştırdı
izsiz okyanusları geçiyor. Deniz kavgaları hakkında konuşurlardı
Aboukir ve Trafalgar ve Arcola, Marengo, Jena Savaşları,
Austerlitz, Rus kampanyası, Moskova'dan geri çekilme, onun
Elba'ya sınır dışı edilmek, bundan kaçışı ve eşsiz yürüyüşü
Paris'e ve sonra Waterloo'nun büyük karşılaşması ile birlikte
Josephine'nin boşanması ve Marie Louise ile evlilik; hepsi
Hangi, şimdi hatırladığım gibi, en vollu olarak ortaya çıktı ve
komik bir şekilde. En ilgi çekici ilahilerinden bazıları bestelendi
onun hakkında ve onlara verilen havalar, her zaman acıklı ve dokunaklı,
denizciler tarafından istediklerini gösteren şekilde söylendi
elinde bulunmadıkları ve reddettikleri, suçun
bağlılık. Örnek olarak, chanty'nin dört ayetini veriyorum "Boney
bir savaşçı, "bahsettiğim günlerde söylendiği gibi. Jargon, ama
Hiçbiri daha az ilginç.

    "Onu St. Helena'ya gönderdiler!
    Ah! Evet, oh!
    Onu St. Helena'ya gönderdiler,
    John Fransa Wa! (Francois.)

    Ah! Boney kötü muamele gördü!
    Ah! Evet, oh!
    Ah! Boney kötü muamele gördü,
    John Fransa Wa!

    Ah! Boney'nin kalbi kırıldı!
    Ah! Evet, oh!
    Ah! Boney'nin kalbi kırıldı!
    John Fransa Wa!

    Ama Boney bir imparatordu!
    Ah! Evet, oh!
    Ama Boney bir imparatordu!
    John Fransa Wa! "

    --ve benzeri.

O zamanlar, başkalarıyla ortak olarak, anti-napoleonik
Fikirler, denizcilerin görüşlerinden etkilendim. Daha sonra hayatta,
Uzun bir yolculuğun arifesinde, yaklaşık kırk yıl önce, ben
Scott'ın "Napolyonun Hayatı" nı bir kitapçıkta görmek ve arzu edilen
Fikrimi onayladığım için satın aldım. Bunun dikkatli bir şekilde okunması
Kitap, "Boney _WAS_
kötü muamele gördü, "ve bu sözde kanıt karşısında efendim
Walter Scott, teminat etmek amacıyla çok açık bir şekilde toplanmıştı
o zaman İngiliz hükümeti.

Aklıma sunulan yeni fikir, beni bir kurs almamı sağladı.
Napolyon'un tüm "yaşamlarını" oluşturan ciddi okuma
Ellerimi, tüm St. Helena dergilerini ve
Yayınlarından bu yana yazılmış yorumlar. Benim
Büyük drama bilgisi arttı, Napoleonic yanlısı buldum
Fervor'da fikirler artıyor. Mezmurcu gibi
İnsanın kötülüğü, "Kalbim içimde sıcaktı ve sonunda ben
dilimle spake. "

Burada yaşayan hiçbir kamusal figür olmadığını söyleyebilirim
yaklaşan bir şeyle çevrili olan zamanından önce veya o zamandan beri
bu adama odaklanan muazzam literatür miktarı
Göz kamaştırıcı başarılar dünyayı şaşırttı. Paradoksal olsa da
Şimdi, önümüzdeki yıllarda, tarafsız öğrenci olduğu zaman
Kendini en olumsuz eleştirilere aşina, içinde görecek
Bu literatür düşmanlık, korkaklık ve yanılsama elinin çoğu
ve mahkumiyet kendini ona zorlarken, burada gelişir
Anlamsız bir adalet travestisinin vahiy.

Bu kitapta yer alan görüşler için hiçbir özür sunmuyorum.
yıllarca süren çalışma ve kapsamlı bir sonucu olarak geldi
okuma. Hacmi halka olduğu gibi veriyorum, umuduyla
Napolyon'un kompleksinin adil bir incelemesine başka şekillerde çekilebilir
ve büyüleyici karakter.


Walter Runciman.

_ 3 Aralık 1910. _




İçerik

Bölüm I
Karanlığın Evi

Bölüm II
Devrimin adamı-eleştirilik, çağdaş ve başka türlü

Bölüm III
Üç Nesil: Madam La Mere, Marie Louise ve Roma Kralı

Bölüm IV
Oligarşi, ajanları ve özür dilerim

Bölüm V
Mesdames de Stael ve De Remusat

Bölüm VI
Josephine

Bölüm VII
Napolyon Dini Dinler

Bibliyografya

Napolyon Bonaparte'ye atıfta bulunan etkinliklerin ve tarihlerin listesi

İndeks




Bölüm I

Karanlığın Evi


15 Nisan 1821 tarihli Longwood tarihli son iradesinin 2. maddesinde,
İmparator Napolyon şunları söylüyor: "Küllerimden ayrılabilmem dileğim
Sahip olduğum Fransız halkının ortasında Seine'nin kıyıları
çok iyi sevildi. "

Londra'da, 21 Eylül 1821, Kont Bertrand ve Count Montholon
İngiltere Kralı'na aşağıdaki mektubu ele aldı:-

    "Sire,-Şimdi İmparator tarafından bize dayatılan kutsal bir görevi yerine getiriyoruz
    Napolyon'un son istekleri-küllerini iddia ediyoruz. Bakanlarınız,
    Efsane, ortasında saklanma arzusunun farkında
    Çok sevdiği insanlar. Dilekleri iletildi
    St. Helena valisi, ancak bu memur, herhangi bir ödemeden
    Protestolarımızla ilgili olarak, onun içinde müdahale etmesine neden oldu
    sürgün ülkesi. Annesi, kederinden başka bir şey dinlemiyor,
    Senden, senden, oğlunun küllerini talep eder;
    Senden mezarını sulandırmanın zayıf teselli edilmesini istiyor
    gözyaşlarıyla. Çorak kayasında tahtında olduğu gibi, o
    dünyanın bir terörüydü, öldüğünde, şan tek başına
    hayatta kal. Biz saygı duyuyoruz, & c, & c,

    (İmzalı) Kont Bertrand.

    Montholon'u say. "

Ölü şeflerine bu dokunaklı bağlılık eylemine yanıt olarak
Paris'teki İngiliz Büyükelçisi, Aralık 1821'de İngilizce
Hükümet sadece imparatorun mevduatını kabul etti
Küller ve onları Fransa'ya teslim ederken
İkinci Hükümet, bu etki arzusunu ifade etmelidir. İki
Sayımlar hemen Fransız bakanlığına uygulandı, ancak sonuçsuz.
1 Mayıs 1822'de Louis XVIII.
Yenidenpozit ile ilgili olarak Fransa Kralı Tanrı Kralı ve Navarre'nin lütfu
Napolyon küllerinin, imparator, üç kez lütufla ilan edilen
insanlar.

Louis Philippe'in Taht'a katılımı üzerine rakip partiler
her biri yükseliş için mücadele ediyordu. Günlerin ihtişamı
İmparatorluk, Avrupa güçlerinin eylemi ve onların
Fransız müttefikleri, ama yanan közler
yenilenen aktivite ve bir napolyon popülaritesi dalgası,
kara. Philippe ve bakanlığı, nelere kayıtsız değildi
ve yeni olan kaostan dikkat çekmek için
Şeylerin durumu yaratıyordu, "külleri"
Ünlü şef ülkeye ve insanlara getirildi
"çok iyi sevildi", huzur getirmenin bir aracı olarak önerildi
Fransa ve taht için güvenlik.

Yeni bir bakanlığın başkanı M. Thiers,
İngiliz hükümeti ve M. Guizot,
O zamanlar Dışişleri Sekreteri olan Lord Palmerston.

Bu değerli iletişim aşağıda somutlaşmıştır.
Belge:-"Aşırı Tasarlanmış, Büyükelçi Olağanüstü ve
Majesteleri Fransızların Kralı Tam Şeref, Onuruna sahiptir,
bilgilendirmek için hükümetinden alınan talimatlara uygun olarak
Ekselansları Dışişleri Bakanı Majesteleri
İngiltere Birleşik Krallığı Kraliçesi, Kralın Artly
Napolyon'un ölümlü kalıntılarının bir mezarda bırakılabileceğini arzular
Fransa'da, savunduğu ve ünlü hale getirdiği ülkede,
ve binlerce arkadaşının küllerini gururla koruyan
kollarında, memurlarda ve askerlerde, onunla birlikte
onların ülkesi. Aşağıda imzası bulunanlar, Britannic'in
Majesty'nin hükümeti ancak Majestelerinin bu arzusunu görecek
Fransızların kralı adil ve dindar bir his ve emir verecek
Napolyon'un transferine herhangi bir engelin kaldırılması için gerekli
Helena'dan Fransa'ya kalıyor. "

Bu belge Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'ne ve dileklere gönderildi
M. Thiers ve hükümeti ortodoks tarzında
Büyükelçi tarafından İngiliz Dışişleri Bakanı, aşağıda
Mektup, Paris tarihli, 4 Mayıs 1840:-

    "Rabbim,-Fransız hükümeti, birçoğunda talep edildi
    Odalara hitap eden dilekçeler, gerekli adımları atmak için
    Majesteleri Hükümeti ile ilgili olarak büyük kraliçe
    İngiltere'yi kaldırmak için bir izin almak için
    İmparator Napolyon'un Külleri Paris'e. Bu dilekçeler
    onları ileten odalar tarafından olumlu bir şekilde alındı
    Konsey Başkanı ve diğer bakanlara, onun
    iş arkadaşları. Bu noktada müzakere eden bakanlar ve
    Kral, gerekli önlemlere rıza gösterdi
    Dilekçelerin nesnesini karşılayın, dün M. Thiers
    Fransız hükümetinin arzusunu resmen duyurdu
    Majestelerinin Hükümeti gerekli olanı verecektir
    İmparatorun kalıntılarını kaldırmalarını sağlama yetkisi
    Helena'dan Paris'e Napolyon. M. Thiers da benim
    İngiliz hükümetinin rızasına dikkat edin
    Öngörülen önlem için en etkili olanlardan biri olurdu
    iki ülkenin birliğini güçlendirmenin araçları ve
    Fransa ve
    İngiltere.-(İmzalı) Granville. "

    Böylece Fransız ve M. Thiers bu kralı,
    Yüzyılın çeyreği, çekilmeye yönelik kahramanın
    ve sonra Fransa'dan sürüldü, _did_ ülkesini savun ve
    Ünlü ve küllerinin Fransa'ya kaldırılması
    Birliğin birleşmesini sağlamlaştırmanın "
    Ülke ile talihsizliğinde onu terk eden ülke
    Onu bir kaya üzerinde yok etmek için gönderdi. Külleri gerçekten üretecekti
    Bu iki ülke arasında dostça bir duygu. Ne
    Burlesque!

    Napolyon'un sloganı "Fransızlar için her şey" idi. O
    Ölümünden sonra ihtiyaç duyacaklarını tahmin etmiş gibi görünüyor
    Öfkeli bir insanı sakinleştirmek için "külleri". Diğeri
    sözleşme parti onun beşinci paragrafında
    Will:-"Erken ölüyorum, İngiliz oligarşisi tarafından suikaste uğradım
    ve yardımcısı; İngiliz ulusu intikam almakta yavaş olmayacak
    Ben."

Küllerinin Fransa'ya verilmesi istenir, bu yüzden
Bu barış hüküm sürebilir. Ve şimdi büyük eylemi takip ediyor
İkmal:-

    "Rabbim,-Majestelerinin hükümeti
    Fransız hükümeti tarafından bir
    İmparator Napolyon'un kalıntılarını kaldırma yetkisi
    Aziz Helena'dan Fransa'ya, M. Thiers'ı bilgilendirmeniz talimatı veriliyor
    Majestelerinin hükümetinin zevkle karşılaşacağı
    rica etmek. Majestelerinin hükümeti,
    ifade edilen dileklere uymaya hazır olmak
    Majestelerinin her izi etkileme arzusunun bir kanıtı olarak Fransa
    Bu ulusal düşmanlıkların hayatı boyunca
    İmparator, savaşta iki ulusla nişanlandı. Majesteleri
    Hükümet, bu tür duyguların olduğuna inanmaktan zevk alır,
    Hala varlar, sonsuza dek mezarda gömülecekler
    Napolyon'un ölümlü kalıntılarını almak. Majesteleri
    Hükümet, Fransa'nınki ile birlikte,
    Kaldırmayı etkilemek için gerekli önlemler.

   -(İmzalı) Palmerston. "

Bu devlet belgesinin başlıca özelliklerinden biri, örtülü
H.B.M. Hükümet vazgeçiyor
Napolyon kalıntıları, her _trace_
Ulusal düşmanlık etkilenecek. Bir diğeri, şimdi onun ölümlü
Kalıntılar söz konusu, "İmparator Napolyon" tarzında.
Yirmi beş yıl önce, acımasız esaret suçunun
Planlanan Lord Keith, İngiliz hükümeti adına hitap etti
"General Bonaparte" ile iletişim. İmparator unvanı
Vatandaşlar ona vermişti, ölümüne kadar resmi olarak görmezden geldi,
Ve sadece "genel" bonaparte tarzına izin verildi-rütbe
talihsizliğinin o saatinde İngiliz hükümeti
Şöhretli esirleri için en uygun. Aslında o kadar
Rütbe endişeliydi, bazılarıyla ve diğerlerinin altında bir seviyeye koymak
onu esaret altında takip eden. Eh, karşısında protesto edebilir
Cennet ve insanlık yürürlüğe giren şiddete karşı "
ona doğru. Onun intikamını almak için tarihe hitap edebilir. Orada
Tarihte fatihlerin malignitesine eşit bir şey yok
Düşen düşmanlarının tedavisi. Şimdi ve bundan sonra göreceğiz
Önyargılar yol açıyor, isteksizce olabilir, ama elbette,
onu yapması gereken adalet.

İngiliz hükümetinin zarif cevabından üç gün sonra, 20 Mayıs,
1840, Fransız kralı,
Odalar aşağıdaki belgeyi önlerine koyarak:-

    "Beyler,-Kral Prens Joinville'e komuta etti [oğlu]
    Fırkateyniyle St. Helena adasına tamir etmek için,
    İmparator Napolyon'un ölümlü kalıntılarını alın. Fırkateyn
    Napolyon kalıntılarını içeren kendisini sunacaktır.
    Seine'nin ağzına geri dönün; Başka bir gemi iletecek
    onları Paris'e; Hastaneye yatırılacaklar
    Invalides. Hem dini hem de askeri ciddi törenler
    Onları sonsuza dek tutacak olan mezarı açın. O
    Bu Ağustos sepulterinin olmaması gereken önem, beyler
    Gürültülü ve dikkatsiz bir kalabalığın ortasında halka açık bir yerde maruz kaldı.
    Kalıntılar sessiz ve kutsal bir noktaya yerleştirilmelidir,
    Zafer ve dahiye, büyüklüğe ve
    talihsizlik, onları saygılı huzur içinde ziyaret edebilir.

    "O bir imparator ve kraldı, meşru egemendi
    ülkemizin ve bu başlık altında, St.
    Denis; Ancak kralların sıradan sepültürü verilmemelidir
    Napolyon'a; Hala hüküm sürmeli ve komuta etmeli
    Fransa askerleri bir dinlenme yeri bulurlar ve
    onu savunmak için çağrılır her zaman ilham alacak.
    Kılıcı mezarına bırakılacak.

    "Din tarafından kutsanmış tapınağın kubbesinin altında
    Ordu tanrısı, bir mezara layık, _if olası_,
    Üzerinde graven olmaya mahkum olacak. Çalışması
    Sanatçı bu anıta basit bir güzellik vermek olmalı,
    asil form ve sağlamlığın bu yönü
    Zamanın tüm çabalarına cesur. Napolyon'un bir anıtı olmalı
    hafızası olarak dayanıklı. Başvurduğumuz hibe
    Odalar, kalıntıların kaldırılmasında kullanılmalıdır.
    Invalides, cenaze törenleri ve inşaatı
    Mezar. Beyler, odanın aynı fikirde olmayacağından şüphe duymuyoruz
    koyduğumuz kraliyet projesinde vatansever duygu ile
    onlardan önce. Bundan böyle, Fransa ve Fransa sadece sahip olacak
    Napolyon kalan her şey; Mezarı, şöhreti gibi, Will
    sadece ülkesine ait.

    "1830 monarşisi aslında tek ve meşru varisi
    Fransa'nın kendisine gurur duyduğu tüm hatıralar. Var
    bu monarşi için kaldı, bu da tüm
    Fransız Devrimi'nin tüm isteklerini güçlendirin ve uzlaştırın,
    heykel ve mezarından korkmadan dikmek ve onurlandırmak
    popüler kahraman; çünkü bir şey var ve tek başına bir şey var,
    Glory ile karşılaştırmayı korkutmaz ve bu özgürlüktür. "[1]

İtiraz cömert ve sadece anlayışında ve güzel
ifade edilen. Tüm boyunca coşku ile alındı
Fransa. Louis Philippe ve hükümeti neyi doğru bir şekilde ölçmüştü.
Her şeyden çok, şimdilik, gürlemeyi bastırırdı
anlaşmazlık ve isyan göstergeleri. Kral bu popüler eylemle
İnsanların hayal gücünü yakaladı. Oturmuştu
Taht bir süre güvenli ve adı ölümsüz. Büyük kütlesi
İnsanlar ve hükümeti onun arkasındaydı ve bunu kullandı
kendi avantajına. Napolyon'un ölmekte olan isteği tükenmektir. "
Kralların kör nefreti "rahattır; artık ondan korkmuyorlar
ceset; Eğer devam ederse
"kanını takip et" o "intikam alacak, ama, perchance, acımasızca
Avenged. ""
Onlara dayanan damgalanma olabileceği gibi, kaldırılacak,
Hızlı bir şekilde yapılmazsa misillemeleri tehdit etmek. İngiliz
Hükümet diplomatik olarak ve neredeyse komik celeritesi ile,
"General Bonaparte" i bırak ve ölü esir "İmparator
Napolyon."

Louis Philippe, ölü hükümdarın büyüklüğünden boğulmuş,
Bu sözde "gaspçı" nın etkili övgüsünde patlar
günler. O sadece bir imparator ve bir kral değil, aynı zamanda _legitate
Ülkesinin Egemenlikleri. Sıradan bir sepültür onun olmak için değil-
Ağustos sepültürü olmak, sessiz kutsal bir nokta olanlar
Glory, Dahi ve Büyüklüğe Saygı "Saygı
Sakinlik. "Bundan sonra, kraliyet ilanıyla tarih bilmek
İmparator ve kral olarak. Onun kadar dayanıklı bir mezara sahip olacak
bellek ve mezarı ve şöhreti için ülkesine ait olacak
her zaman. Napolyon'un ihtişamının meşru varisi,
şimdiye kadar yazılmış en iyi Pegyrics; siyasi bir hareket,
Eğer istersen, ama hiçbiri belge daha az parlıyor
Bir duygusal algıya hitap eden sanatsal ifade
ırk.

Ancak gerçek samimiyet, yazarın yazarında çok fazla değildi.
arzu ile sarhoş olan büyük kitlelerde olduğu gibi belge
Büyük kahramanlarının kalıntılarının eve getirilmesi
çok iyi sevmişti. Ne kadar gereksiz bir şekilde kolayca
Fransız kralı ve hükümeti birbirlerini arkaya okşadı
aldıkları cenaze restorasyonu için kendi kendine adama
kurumaya hazır olduğun için kredi. Çok fazla kredi aldılarsa sadece
doğal. Ama neyin alınması gereken bir öğe değil
onlara. Dünya, bu kadar asil bir
tapu. Aynı zamanda dünya iki yetkiliyi temize çıkarmayacak
Sözleşme partilerinin ilgili güdülerden tam olarak özgür olmaları.
İç uyumu korumak isteyen ve bu sadece
uluslarının ihtişamının günlerini hatırlayarak garanti edildi; ve diğeri,
_i.e._, İngiliz hükümeti, bazı doğu işlerine göz kulak oldu
Hangi Palmerston sorunsuz gitmek istedi ve böylece ölü imparator
huzur ortamını yaptı ve her ikisinde de uygun olabilir
vakalar.

Kısacası, Prens Joinville Toulon'dan ateşli olarak gönderildi
Fırkateyn _Bellespoule_ ve Corvette _FOVOTITE_ ile acele.
Bu gemiler, Ağustos vesilesiyle uyumlu bir şekilde donatıldı. Görülen veya görülmemiş güdüler veya etkiler ne olursa olsun
Bu tartışılmaz adalet eylemini gerçekleştirmek için iki hükümet
Nation, Napolyon'un ailesine, hala olan silahlı yoldaşları
Yaşamak, evet ve sahip olan tüm halklara
İnsancıl içgüdüler, ancak popüler bir korkunun
Yükselen fikri önerdi ve
İmparatorun küllerinin bir aracı olarak restorasyonu
Fırtına toplanması halka açık bir hayırsever olarak kabul edilebilir.

Ama tüm bunlar olabildiğince, bu kadar gülünç bir şekilde bir şey olup olmadığı şüpheli
Farikal, tarih tarafından bu adamın ölümcül terörü olarak bilinir
etki, yaşamak veya ölü. Onun adı, canlandırma veya cansız,
Thrones Rock ve bakanları titredi. Onların terörleri buydu
Müttefikler, çağrıldıkları gibi (Napolyon'un inandığı gibi ilham,
İngiliz hükümeti-ve hiçbir şey onu çürütmek için geçmedi
teori) onu okyanus ortasında bir kayaya sürükledi, onu bir evde kafes aldı
Sıçanlarla istila edin, onu rasyonların kesin bir ödeneğine koyun ve korunur
Savaş gemileriyle, sabit süngü olan askerlerin bir alayı ve
Sir Hudson Lowe'nin huzursuz ruhu.

Altı yıllık söylenemez muameleden sonra öldüğü söyleniyor
Midede kanser. Şüphesiz yaptı, ama oldukça makul
Sağlıksız bir şekilde yerleştirildiği koşulların
iklim, sürekli küçük tahrişlerle birlikte,
erken ölüm ve hastalığın sahip olması oldukça muhtemeldir.
farklı koşullar altında tamamen önlenmiştir. Her halükarda,
Kaptan Cockburn onu teslim ettiğinde hastalıksızdı ve
Bir süre sonra. Ama kendi zihinsel ve fiziksel makyajını biliyordu; O
Birçok yönden diğer erkeklerden farklı bir şekilde oluşturulduğunu biliyordu.
Yaşam alışkanlıkları farklıydı ve bu nedenle GaoLers
bu tekil organize olmaya özellikle dikkat ettim
insan zehirli bir iklime ve duyulmamış bir zulüm sistemine.
Evet, ve korunmuş olsaydı iyi tavsiye edilirlerdi
Büyük İnsanlık Büyük Bir İnsanın Adil Şöhreti ve İstikrarsız Değil
İngiliz adına bir damgalama bırakan kararlı eylemler.

Sir Walter Scott, tarafsız bir tarihçi olarak kabul edilemez
Napolyon rejimi, talihsiz "hayatında
Napolyon, "kazanacak tek bir gerçek veya argüman üretmek
O zamanın İngiliz hükümeti, her insani yasayı ihlal etmekten.
Devlet kağıtları çok cömertçe İngiliz tarafından emrine koyulur
Bakanlık, bir
seçkin mahkumları için daha uygun bir yer veya iklim veya
Yine de kanserden öleceğini. İyi efendim nesnesi
Walter açıktır ve üzücü olan şey bu mükemmel
insan İngilizleri badanalamak amacıyla kullanılmalıdır
Yönetim.

Büyük romancı, "eski imparator" ın önceden çıkmış olduğundan emin oluyor
"babasının öldüğü acımasız şikayet". "İlerlemesi
Hastalık yavaş ve sinsidir, "diyor yeterince doğru olabilir,
Ancak yatkınlık kontrol edilebilir veya hızlandırılabilir ve
Napolyon'a doğru kabul edilen ders geciktirilecek şekilde hesaplanmadı, ancak
cesaretlendirin. Ama İngilizlerin eylemlerini hafifletmek için
Hükümet ve körü körüne sadık taraftarlar St. Helena,
İmparatorluğuna her zaman kesinlikle sadık olmayan Gourgaud
hayırsever, inkar ettiğini belirtmiş olarak belirtilir.
İmparator hastalığı ve İngilizlerin çok fazla dayatıldığını.

Scott neden Gourgaud'dan alıntı yapıyorsa, dediği gibi,
Malady 1817'den önce bile yavaş ilerlemiş miydi? Nedeni oldukça
temizlemek. St. Helena'nın bir
Salubrious iklim, imparatorun hoşgörülü davrandığı
nezaket ve yemek ve içmek için bolluğu vardı. Görülecek
Ancak, sabit olan diğer kronikleştiricilerin kayıtlarıyla
Majesteleri'ne katılım, Sir Walter Scott'ın versiyonu
dayanıyordu.

İlhak mektuptaki ifadeler doğruysa-ve
onlardan şüphelenmenin önemli bir nedeni,
Gerçekler-o zaman Scott'ın yazdıklarının tam bir çürütmesi
adanın sağlık veren niteliklerine.

İşte imparatorun tıbbi danışmanının ifadesi (bkz. S. 517,
Ek, cilt. ii., "Sürgünde Napolyon"):-

    "Benim tarafımdan iletilen resmi bir mektubun aşağıdaki alıntısı
    Amirallik Lordlarına ve 28 Ekim 1818 tarihli,
    Napolyon üzerine verilen sıkıntıların bir ifadesini içeren,
    o zamandan beri gerçekleşen ölümcül olayın
    St. Helena, en belirgin şekilde benim tarafımdan
    Majestelerinin Bakanları.

    "Bence geç tıbbi görevlisi olarak belirtmek benim görevim,
    bu, olduğu karaciğerin hastalığı göz önüne alındığında
    etkilenen ilerleme ve üzerinde yansıtmak
    Bu şikayetin adasında üretilen büyük ölüm oranı
    St. Helena (ölüm sayısında çok örneklendi
    66. Alay, St. Helena Alayı, Filo ve
    Genel olarak Avrupalılar ve özellikle Majestelerinin Gemisinde
    _Conqueror_, hangi gemi yaklaşık altıda birini kaybetti
    tamamlayıcı, neredeyse bütünü sonuncusu ölen
    sekiz ay), bence Napolyon'un hayatı
    Bonaparte, böyle bir
    St. Helena'nın iklimi, özellikle de bu ikamet
    bu rahatsızlıkların devamı ve
    şimdiye kadar maruz kaldığı tahrişler ve
    onu tuhaf bir şekilde işlemek onun distemper'in doğası
    Duyarlı.-(İmzalı) Barry E. O'Meara, Cerrah R.N. John'a
    Wilson Croker, Esq., Amirallik Sekreteri. "

Bu uyarı notunun olması gerektiğini düşünmek korkunç bir yansıma
dikkatsiz kaldı. İnsancıl his kıvılcımına sahip bir adam bedeni
Rüzgarlara siyasi zorluklar attı ve tüm
Bir kerede onları önlemek için yeryüzü ve cehennem güçleri
Cömert bir insanların ülkesinde bir ev. Ne vardı
Kendini bıraktığında siyasi kariyeri sona eren bir adamdan korku
_bellerophon_ kaptanına ve sağlığı şimdi
Hastalık ve kötü kullanımla paramparça oldu mu? Bunun sıradan insanları vardı
Ulus, adına devam eden her şeyi bilinen dük
Wellington ve tüm mirmidonları isyana dayanamazdı
buna karşı ve bir siyasi olarak karşılanacak böyle bir muamele vardı
Günümüzün esiri, ulusun gazabı bir
Tyrants'ın selam bir ders vermesi.

Ama bu büyük adam birçok küçük adamın merhametindeydi. Onlar
Onu vuramayacak kadar korkak, bu yüzden kurnaz bir Dastardly'ye karar verdiler
Yavaş suikast süreci. Övgüleri söyleyen dindar bard
Napolyon'un Cellatçıları-Wellington ve Coadjutors-ve
"Tarih", kendisinin ve onun itibarına değer değildi.
yayıncılar, ateşli ruhunun
"Sultan Kebir" [2] henüz nesillerin hayal gücünü ele alacak
doğmamış ve sahip olduğu eylemlerin anısı ile onları sarsmak
Tamamlandı.

Napolyon, "Zamanla hiçbir şey düşünülmeyecek
İyi ne de dikkatini benim için adaletin yaptığı kadar yakalayın. BEN
Halkın zihninde her gün zemin kazanacaktır. Benim adım olacak
haklarının yıldızı olun, bu onların ifadesi olacak
pişmanlıklar. "[3] Bu ifade, diğerleri kadar peygamberlik, daha fazla veya
Daha az önemli, Napolyon tarafından süitinden birine veya diğerine yapıldı. Öyle
Olayları ve izlenimleri ne kadar doğru bir şekilde öngördüğü dikkat çekici
kendinden oluşacaktı. Sir Hudson Lowe'ye çok sık verilen uyarı verildi
Hükümetine ve üzerinde hareket etmiş olsaydı, çok az şüphe var
İklim değişikliğinin imparatorun hayatını uzatması. Ancak
Masalı ilişkilendiren kasvetli mide bulantısı belgelerinin üzerinden geçerken,
niyetin olduğu inancıyla nüfuz edilir
İşkence, öldürmezse. Dr. O'Meara'yı başaran Dr. Antommarchi
İmparatorun tıbbi görevlisi, O'Meara'nın sahip olduğu her şeyi doğrular
Valiye ve Amiral'e sık sık aktarıldı. .
Konsey, iklimi hakkında bilgi vermesi için gönderdi
St. Helena. Longwood'da "iyi" olduğu görüşünü ifade ediyorlar.
Antommarchi, "Korkunç", "soğuk", "sıcak", "kuru", "nemli"
"Günde yirmi kez atmosfer varyasyonu." "Ama," dedi.
"Bunun General Bonaparte'nin sağlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktu" ve künt
Antommarchi'nin cevabı onlara fırladı, "Onu mezarına gönderdi."
"Ama," soru geldi, "
ikamet etmesi? "" Hala yaşayacaktı "dedi
Antommarchi. Diyalog devam ediyor, doktor büyük puan alıyor
yol. Konseyden biri,
Cesur dürüstlük ve "devlet adamı" öfkesinde bulanıklar ortaya çıkıyor: "
Sonuçta, General Bonaparte'nin ölümünü mi ifade ediyor? Bizi bir
imkansız düşman. "

Bu asil görüş ifadesi George IV'ten üç gün sonra verildi.
Napolyon'un ölümünü yok etmişti. Çok fazla sonuç değil,
Ölüm-garantinin sahip olduğu Fransızların inancını doğrulamak dışında
yayınlandı. İmparatorun verdiği zaman popüler görüş
İngilizlere kadar, George ile temasa geçmiş olmasıydı
IV. Büyük trajedi olmazdı.

Bununla birlikte, sadece iki doktorun sahip olduklarına bağlı değiliz
zamansız ölümünün nedeni ile ilgili olarak dedi. Bilmeyenler
Longwood hakkında, ortak denizci veya askerden yukarı doğru her şey,
İkliminin kötü doğasının farkındaydı. LAS vakalarını sayar,
Montholon ve Bertrand'ın her biri onu haklı olarak temsil etmişti efendim
Hudson Lowe, imparatorlarının sağlığına ölümcül olarak. İndirim
Onların ifadeleri istediğiniz gibi, mahkumiyet kendini size zorlar
Onların içeriklerinin tamamen olmasa da, güvenilir olduğunu.

Ama iklim, denemek ve olduğu gibi şiddetli, tamamen olamaz
En iyi kısmını yapmasına rağmen onu öldürdüğü için suçlandı. Amiral Efendim
George Cockburn, vali olarak hareket ederken neden olmuş gibi görünüyor
Gereksiz kısıtlamalarla Fransızlara ara sıra sorun
ama verilen hesaplarla, kesin olarak atılmadı. O
pozisyonu kendilerine uygun hale getirmek için gerçek bir endişe gösterdi
ve şüphesiz kararını yerine kullanmak yerine kullanabilir
Bathurst tarafından kendisine verilen dökme demir talimatlarını yazın. .
İmparator ondan bir askerin kalbine sahip olarak bahsetti ve pişman oldu
Sir Hudson Lowe'ye yer vermek için kaldırılması,
_Phaeton_ 14 Nisan 1816'da.

Yeni valinin kaba, anlamsız davranışları onun vesilesiyle
Longwood'a ilk ziyaret, bela önsözlerini gösterdi. O yapmıyor
nasıl davranacağına dair en ufak bir fikre sahip gibi görünüyor veya
tamamen yöneten bir adama tanıtılmak üzereydi
yirmi yıl boyunca Avrupa kaderleri. Kartal gözüyle Napolyon ve
Penetran vizyon, adamın karakterini ve yeteneklerini bir
bakış atmak. Arkadaşlarına, "O adam kötü niyetli; gözü
Bir sırtlan. "Sonraki olaylar sadece bu inancı yoğunlaştırdı.

Belki de Lowe için söylenebilecek en iyi şey sahip olduğu
Çarpık insan zekası. Memnun olduğunda sevgiliydi, iyi
iş adamı, bu yüzden söyleniyor ve hayatının yerli kısmı
Asla saldırıya uğramadı; Ama tüm nezaketlerde bir iftira olurdu
gönderildiği hassas ve sorumlu göreve uygun olduğunu
yerine getirin. Aslında, tüm eylemleri onu bir
İnc, yargı veya idari kalite atomu ve doğası
İçinde büyük bir anlayışsız kusur. Gerçek şu ki, göstergeler var
doğası başından beri çarpık olduğunu ve sadece
Asla bir gönderiye gönderilmemesi gereken çok tür
bu tür çeşitli sorumluluklar. Randevusu ne kadar korkunç bir şekilde
Hükümet veya Bathurst cahil veya kötü
onun seçimi.

Monomaniac saf ve basitti. En uygun olduğunu düşünürlerse
Bir haklılık politikası izlemek için onların seçimleri mükemmeldi,
Tüm ahlaki hukukun ihlali olmasına rağmen. Öte yandan,
Uygunsuzluğunun farkında değildiler, her ikisi de gösterdiler
onları sıradanlığın altında sıralayacak olan dikkatsizlik veya yetersizlik,
Ve eylemleriyle İngilizce ismini INGROINY ile damgaladılar. Ve yine de
Sonunda bir pathos var.
Soğuk, ölü hükümdarın cansız formu. Korkuyla ele geçirildi,
İntikam korkusuyla vuruldu ve ayolona haykırdı,
"Onun ölümü benim harabım." [4]

Forsyth, Hudson Lowe'nin eylemlerini haklı çıkarmak için elinden geleni yaptı, ancak
Tarihçinin olduğunu hissetmeden kimse işini okuyamaz
Kürtajlı bir görevin bilincinde. Boşuna üriyor
Lowe ve hükümeti arasındaki talimatlar ve yazışmalar ve
Napolyon ve üyeleriyle mektuplar ve sohbetler
hane halkı ve valinin sahip olamayacağı
yaptığı gibi başka türlü davrandı. Kelimeleri bükmek kolay
konuşmalarda veya mektuplarda olduğu anlamlarda kullanılır
asla iletmeyi amaçlamamış, ancak çok fazla kanıt var
Bir kenara bırakılacak zalim niyetin soğukkanlı patlamaları ve
Bunlar Sir Hudson Lowe'yi başka herhangi bir ışıkta görmeyi imkansız hale getiriyor
küçük bir despottan daha.

Bir tür yeteneği vardı. Napolyon, son derece uygun olduğunu söyledi
"Komut haydutları veya çığlıkları" ve ona bu unutulmaz sözlü olarak
Lowe aracılığıyla 200.000 frank isteyen konuşma
yılda masraflara katkı olarak bulunmalıdır.
Longwood: "Bir tugay dışında adınızı hiç duymadım
Şef. Bana işkence yapmadan geçmek için asla bir gün acı çekmezsin
hakaretler. "Bu kuşkusuz acı bir saldırı ve plainspoken
Kullanılan kelimeler Lowe'yi yoğun bir şekilde yaralamış olmalıdır. Muhtemelen Napolyon
Kendisi, yansıtma üzerine, onları çok şiddetli düşündüler, ancak olsa bile
kelimenin tam anlamıyla doğru olduğu varsayılmaktadır ve
Asla söylenemezlerdi, ancak kindar provokasyon için.

Daha seçici bir adam,
Büyük Varlık, _he_ sanki bir
Korsikan tugay, ciddi bir ceza ödemek zorunda kalmadan. Sıradan
Mahkum,
Sir Hudson Lowe'nin eğik vizyonuna, disiplin yöntemleri,
gerekli görünüyordu, ama imparatora sanki
Bu kategori tüm ahlakın sapkınlığıydı ve bir Hudson'dan başka hiç kimse
Lowe bunu denerdi. Tahttanın
Avrupa'nın hakemi, en yüce döneminde, herhangi bir muamele etmedi
Astları St.
ona doğru evlat edinildi.

Lowe, içinde bulunduğu konumun doğasında var olan bir fikri var gibi görünüyor.
Ona acımasız bir ciddiyet politikası izleme hakkı verildi,
ve bu saygı onun ödülü olarak ödenmelidir. Saygı için susadı
kendisi gösterilecek ve olağanüstü içtenliğine hayran kaldı
Fransızlar, sevimli niteliklerini tanımamak için. Bu onun alışkanıydı
Onlara bunu hatırlatmak için ama yürütme konusundaki clemance için
Bathurst ve onunla hareket edenlerin talimatları, durumları
dayanılmaz hale getirilebilir. Yüce olanı kavrayamadı
İngiltere'nin zulüm gören misafirinin kişiliği. Popüler olsa da, Napolyon'un olduğu ve hiç
bir av canavarı, onu büyüledi; Günleri işgal edildi
Daha yakın denetim planlarını planlamak ve geceleri
Onun suçlamasının vizyonuyla perili her bariyeri parçaladı
zekasını inşa etmek için rafa atmıştı ve sonra
Aziz hükümetinin hayırsever velayetini tekrar taahhüt etmek için
Savaş ve kan dökülmesi. Kaçışın korkunç sunumu ve
Bunun sonuçları, huzursuz ruhunu yırtıyordu ve
Böylece kendisinin unutulmasına asla izin vermedi; Kısıtlamalar önemli ölçüde
Monoton bir düzenlilikle vexatious emredildi. Napolyon uygun
Lowe'yi "Inveterated Kaşıntıya Bağlı Olmak" olarak nitelendirildi.

Montholon, Vol. Ben. P. 184, Lowe'nin nasıl sık sık atlayacağını anlatıyor
İmparatorun hayalini kurduktan sonra gecenin ortasında yatak
Uçuş, atını monte et ve sürülen bir adam gibi, Longwood'a,
Sadece görevli memur tarafından her şeyin iyi olduğundan emin olmak için
Bozulmuş kahraman hala mahkumdu. Napolyon söylendiğinde
Bu gece ziyaretleri, neşe ile aşıldı, ancak
Aynı zamanda hor görme ile dolu, bu muhteşem örnek için yalnız değil,
Ama ona bir onur yaratan yaratıklar için.

İmparatoru zehirli platoya göndermenin trajik saçmalık
Longwood ve çok daha sağlıklı Lowe Plantation House vermek
ikamet etmek için iklim,
kendileri tüm gerçekler ve koşullarla sohbet edecek
anlayabilir. Ama bu hükümetin politikası
İskoç Bard bu kadar müthiş bir şekilde şarkı söylüyor, asla olamayacak bir sorun
çözüldü.

Bilge bir insan bedenine ve gözlerinin gözleri göz önüne alındığında
Dünya üzerlerine ve yok olan adam, mahkumlarına sabitlendi,
Birincil düşünce, hoşgörü için bile şefkat olurdu;
bunun yerine, onlar ve ajanları sanki sanki
insancıl duygulardan yoksun.

Lowe'nin hırsı, uygunluğu görmezden gelmek ve zorlamak gibi görünüyor
Kendini temin edebilmesi için imparatorun mahremiyetine giden yol
suçunun kaçmadığını, ancak hırsı ve kahramanları
sakin ve aşağılayıcı bir şekilde görmezden geldi. "Gaolerime söyle," dedi Napolon
vale noverras, "anahtarlarını değiştirmek onun elinden geleni
Cellatın balta ve eğer girerse
bir ceset üzerinde. Bana tabancalarımı ver "ve ayolon tarafından söyleniyor
İmparator kimin müdahale sırasında dikte ettiği, efendim
Hudson bu cevabı duydu ve emekli oldu. Ültimatom şaşkın
O, ama bunu belirli bir sınırın ötesinde anlamaya zorlandı,
Kahramanlar, aptallar ve süreksizlikler bununla tolere edilmeyecek
Avrupa Bürokrasisi Korkunç Çöpçü. [5] Lowe, gerçekte,
İmparator'un delici sözlerinin sert gerçekliğini fark etti ve o
O'na daha fazla dikkatli olma ihtiyacını hissetti. Düşündü
Plantation House'a geri dönerken bu ciddi gelişmeler,
Sıkılacak bir masal tüm hızla uymak ve göndermek için orada
St. Stephen'ın Korku ile Konfederasyonu ve onlara daha fazla
_they_'nin planlarında ne kadar bilge olduğunu gösterme fırsatı
sürgün ve katı önlemler ve bunların seçiminde
Sir Hudson Lowe olarak seçkin ve korkusuz bir kişi
dolaylı olarak Mesih benzeri yararlarını yerine getirmeye dayanıyordu.

Karikatüristler, broşürler, burbonitler, ihanet, meteorik kadınlar,
Hepsine bildirimsel konuşmalar için gerekli materyal sağlandı
İmparator'a zafere ulaşma umuduyla fırlatmak
Tanrı ve İngiliz Bakanlığı. İstila girişiminin hikayesi
Longwood ve devam filmi şoklar
Lowe'nin çevrili olduğu uydular. Köprü sözlerini körükler
intikam. Sir Thomas Reade, hepsinin en gürültülü filibuster,
Longwood'da meseleleri çözme yöntemini gösterir. Bu olay
Napolyon aracılığıyla bir Hintli Sir Thomas Strange'i görmeyi reddetti
Yargıç. LAS vakaları zorla kaldırılmıştı. İmparator
Bu eylemin zulmünü çok keskin hissetmek, bu yüzden aşağıdakileri gönderdi
Lowe'nin Sir Thomas'ı görmesi gereken talebini yanıtlayın: "
Vali Mezar'a inenlerin ziyaret almadığı,
ve yargının cevabımla tanışmasına dikkat edin. "Bu
Cevap kesme, Sir Hudson'ın sınırsız öfkeye yol açmasına neden oldu ve
Şimdi Sir Thomas Reade buharlaşma şansını yakalıyor. İşte onun planı:
"Vali olsaydım, bir Fransız köpeğini ona getirirdim
duyular; Onu daha iyi olmayan tüm arkadaşlarından izole ederdim
kendisinden; Sonra onu kitaplarından mahrum ederdim. Aslında o
Sefil bir kanun kaçağıdan başka bir şey yok, ben de ona böyle davranırdım.
G-! Fransa Kralı için onu kurtarmak için büyük bir merhamet olurdu
Böyle bir adam. Yapmamak için büyük bir korkaklıktı
onu göndermek yerine bir mahkemeye bir mahkemeye gönderdi
burada. "[6]

Spazmodik cesaretin bu atılması,
Genel Müdür Yardımcısı,
Şef. O'Meara,
Valiant Sir Thomas ilişkilidir. Daha fazla girişimde bulunuldu
11, 12, 13 ve 16.
Ağustos 1819, ancak bunlar kapıların sabitlenmesi ile yenildi. Saymak
Ayolon rahatsız oldu ve vali, karşılık vermeyi reddederek
Kont Bertrand ile,
İmparator mektupla veya günde iki kez memurlarından biri tarafından. Yani
Ölümsüz Sir Thomas Reade ve başka bir personel memuru seçildi
bir iletişimi etkileyin. Ama "bir Fransız Köpeği"
"duyularına getirme" ile övündü, kabulü reddetti ve efendim
Şimdi fırsatını yakalayan Thomas, açıkça bazı yanlışlıklara sahip
Acil bir durumda kullanışlı tutulan yüklü tabancalar hakkında.
İmparator, eğimli dikte edilen beyanlarından birinde
her ısırma cümlesiyle ev, valiye tekrar ne olduğunu hatırlatır.
Kaçınılmaz sonuç, kararsız özgürlük alınmalıdır. Sayın
Thomas bu tehlikenin farkına varacaktı, bu yüzden kendisi
Kapıyı çalıyor ve sesinin tepesinde bağırıyor: "Çık,
Napolyon Bonaparte. Napolyon Bonaparte istiyoruz. "

Birçok ve daha kötü öfkeden sadece biri olan bu grotesk olay
Plantation House'da yumurtadan çıkarılan, üzerinde korkunç bir ışığı yansıtır.
bazılarının eğilimlerini kaplayan antagonizm delirumu
İngiltere temsilcileri. Üretimin histerik zevki
Rahatsızlıklar adada kötü şöhretliydi ve Sir Hudson ve onun
Myrmidons, onurlu meydan okuma olduğunda kızgınlıkla çığlık attı
Sadece yanıt.

Lowe, bir kişinin
kötü bir parça hareket eder, onun kötü adamını asla fark edemez. Çok habersiz
o temel yasa mıydı?
Sadece iyi değil, aynı zamanda nazik olduğu sürgünleri. İşte ayılar
Bu öz-bilinçli: "General Bonaparte'ye izin verilemez
adayı özgürce geçin. Tek soru muydu
Güvenlik, Doğu Hindistan Şirketi'nin sadece bir komisyonu
Onu St. Helena'da korumak için yeterli. Kendini düşünebilir
Hükümetimin kendim kadar nazik bir adamı korumak için gönderdiği için şanslı
aksi takdirde ona nasıl yürütüleceğini öğretmek için zincirlere konurdu
kendisi daha iyi. "

Buna İmparator cevap verdi: "Bu durumda, eğer
Lords Bathurst tarafından Sir Hudson Lowe'ye verilen talimatlar ve
Castleriaagh beni öldürmek için bir emir içermiyor, sözlü bir emir olmalı
verildi; çünkü insanlar gizemli bir şekilde bir
Adamım, ilk yaptıkları şey onu tüm iletişimden kesmektir
toplumla ve onu gizemin tonlarıyla çevreleyin,
Dünyaya onun hakkında hiçbir şey söylemedi ve unutmaya alışkın
O, ona kolayca işkence yapabilir veya kaybolabilirler. "

Bu Bathurst, Castlereagh ve
Lowe ve bu adamları aynı anda ne kadar zor düşünmek
Adı dünyayı huşu içinde tutan Napolyon! Elbette onların cüce
İsimler ve tüm müttefiklerin ve komplocuların isimleri geçecek
alay ve alay konusundaki konularda, onun
Hala her şeyin üzerinde her şeyin üstünde kule. Onun hataları olacak
Güçlü ve faydalı saltanatının ihtişamıyla gizlendi ve
Onun söylenemez şehitliği için acımasızca gölgede kaldı.

Fakat Rusya, Avusturya, Prusya'yı temsil eden komisyon üyeleri,
Ve Fransa'nın en Hıristiyan Kralı? Nasıl geçecekler
Posterity elleri? Suçları, kabul ettikleri olmayacak
kendi hükümetleri tarafından St. Helena'ya gönderiliyor, ancak
Tamamen cajole edilmelerine ve etkilenmelerine izin verdiler.
Lowe'nin kurnaz tahsisleri. Avusturya temsilcisinin
sayının dikkatini çekerken elinde sadece bir şifre olmuştur
Balmin, en büyük olan Bayan Johnson'a sevişmek için tamamen ele geçirildi
Eski bir evlilikle Lady Lowe'nin kızı. Sonunda onunla evlendi
ve aileden biri oldu. Bu genç hanımın karakter cazibesi ve
İyilik, Longwood kolonisinin sevgilerini yakalamıştı ve
İmparator'un üzüntüleri için ihale isteği bir
Onun için zarif dikkatiyle kanıtlanmıştır
Ne zaman Longwood'a gelirse.

Marquis de Montchenu (St. Helena'ya inişte kendini buldu
Sir Hudson'a katılan bir grup memurun ortasında ve
"Tanrı'nın sevgisi için, bana herhangi biriniz Fransızca konuşup konuşmadığınızı söyle" diye seslendi
resmi kapasitesinde pek duyulmadı. Daha sonra ortaya çıkıyor
Valinin iyi yemeklerine aşık olmak, ama o
her zaman misafirperver, nazik ve yurttaşlarını onun
Kahvaltı masası, İmparator onu asla alamazdı, ancak her zaman
Fransızca ona yönlendirme konusundaki eğilimini takdir etti
kağıtlar veya kitaplar. Marquis doğal olarak zor bulur
Ev sahibi tarafından işlenen yanlışları duyduğunda kendini iddia edin.

İmparatora dayatılan kısıtlamalar, bu zamana kadar bir
uğursuz etki. O'Meara bunun böyle olduğunu bildirdi ve
Sadece hükümetlerinden talimatları olan komisyon üyeleri
resmi, kendilerini en iyi şekilde yapmanın görevlerini düşündü ve
Vali, "ile uyumlu olduğu sürece nedenleri ortadan kaldıracak
Kişisinin güvenliği, "Egzersiz isteğinin sonucu olması gerekmez
sağlığının ciddi sonuçları var. Sir Hudson kızılıyordu
Komiserler her zaman uyum sağladığı için dönüş işleri alıyordu
kendileri planlarına. Ancak bu örnekte
İnsanlık uyandırılmıştı ve amacına uygun olmayacağı için
Şimdiye kadar şikayetçi arkadaşlarına karşı, onları yatıştırmayı düşünüyor
Aşağıdaki olağanüstü bir şekilde kaygı:-

"At almasına izin verecek şekilde ayarlamak üzereyim
egzersiz yapmak. Bir saldırıdan ölmesi için hiçbir dileğim yok
Apoplexy-hem bana hem de benim için çok utanç verici olur
Devlet. Sıkıcı bir hastalıktan ölmeli çok tercih ederim
hangi doktorlarımız doğal olduğunu doğru bir şekilde ilan edebilirler. Apopleksi
Yorum için çok fazla zemin hazırlar. "[7]

Bir erkeğin bu duyarsız alay konusu her zaman bazılarında kendini iddia ediyor
tespit edilebilir moda veya başka. [8]

Bir zamanlar, badtiğinde zihni onu droll fikirlerine dönüştürür
İmparatorluk mahkumunu bir diğerinde azarlamaya çalışmak
Şöhretinin sonuçlarından çocukça korku acınası,
Ve bir droll farce sonra diğeri bozulduğunda, kendini korudu
mağdur erdem tezahürleri ile.

İmparator, bir insanın adamı olan Lord Amherst'i aldı
hissi ve asil lord değerli prens için aktarmayı teklif etti
Regent belirli mesajlar. Sonra Napolyon, hatırlanmasıyla uyandırıldı
ona bu kadar sonsuz acı çeken perfidy, ilan etti
Ne kralının ne de ulusunun onun üzerinde herhangi bir hakkı yoktu. "Senin
Ülke, "diye bağırıyor"
bir kişiyi ezmek.
İmparatorluğun külleri altında korkunç savaş yumurtadan çıktı. "Milletler
"taçlandırdığı ve affettiği" kralların intikamının intikamını.
Ve sonra, sanki büyük ruhu onun düşüncesinde hastalanmış gibi
Hepsi, "Prens Regent'e bir iyilik olarak beklediğimi bilgilendiriyor
Cellatın baltası. "Lord Amherst derinden etkilendi ve
Regent'e olan tüm acılarını ve öfkelerini anlatmaya söz verdi,
ve ayrıca Saintly Lowe ile konuşmak. "İşe yaramaz," etkileşim
İmparator; "Suç, nefret, doğasıdır.
Bana işkence etmekten zevk. Onunla yırtılan kaplan gibi
Aconileri uzatmaktan zevk aldığı avı pençeler. "
İzleyici daha sonra kapanır ve sordid trajedisi devam eder.

Komiserler bülten alacak, ancak
İmparatorluk mesken. O'Meara'dan ilham alan bültenler hazırlaması isteniyor ve
İmparatordan duyduklarını ve öğrendiklerini bildirin ve genel bir şekilde
casus hareket et. O reddetti ve Lowe istekli araçlar gerektirdiği için değil
Dürüst adamlar, nihayetinde adadan sürüldü. İmparator
onu kucaklar, benediction'a verir ve ona kimlik bilgileri verir
en yüksek düzen, üyelere sevgi mesajları ile birlikte
Ailesi ve şu anda metresi olan uzlaşmacı Marie Louise'e
Avusturya sayısı Neipperg'e. Nazikçe iletmekle suçlanıyor
Tüm onun için iyi bayan Holland'a saygı ve minnettarlık düşünceleri
ona nezaket. Roma Kralı şefkatle hatırlandı ve O'Meara
Eğitim tarzı konusunda istihbarat göndermesi istenir. A
verecek olan Prens Joseph için ona mesaj emanet edildi.
O'Meara İmparatorların Özel ve Gizli Mektupları Alexander
ve Prusya kralı Francis ve Avrupa'nın diğer egemenleri.
O zaman O'Meara'ya ona baktığı için teşekkür eder ve ona teklif eder "
Karanlık ve Suçun Evi. "[9]

O'Meara adadan ayrılmadan önce,
İmparator, Lowe's'a rağmen Avrupa'ya süzüldü
önlemler. _Eninburgh incelemesi_ birkaç makale yayınlamış
Valinin davranışını ortaya çıkarır ve bunlar St.'de teslim edildiğinde
Helena (Longwood'a hitap ediyor) Plantasyonda büyük bir kargaşa ortaya çıktı
Ev. Reade'nin iğrenç her birini satın almak için emirleri vardı
yayınlar, ancak kararlı yetenek adamları kolayca engellenemez
Onların nesneleri, özellikle de iyi ise, bu yüzden vali
kendini çok fazla görmenin ipotekleri. O'Meara karşı karşıya kaldı ve
ayyolon için güvence altına almakla suçlanıyor _eninburgh
Gözden geçirmek_. Makaleler İmparator'a büyük bir zevk verdi ve bu
Lowe için onun için tahammül edemezdi. O'Meara alır
25 Temmuz 1818'de çıkacak resmi bildirim.

Napolyon bunu İngiliz bakanlarının cesur bir vuruşunu düşündü
(kimi gördü ve suikastçılar olarak oldukça açık bir şekilde konuştu) zorlamak
doktoru ondan. Doktor,
Derginin gizlenmesi yeri, bir yol bulan ayolona
İngiltere'de ona gönderilmesi. Bu belge okundu
Birkaç hatası düzeltilmiş imparator, sahip görünmeyen
referansları dışında, büyük önem taşıyordu
Duc d'Enghien'in Çekimi. [10]

Longwood O'Meara'dan çıkışını izleyen gün hakkında bir rapor gönderdi.
sürgünün hastalığı ve onun tedavisi. Rapor bir
olmasına rağmen, imparatorun sağlığının endişe verici bir açıklaması
aylarca tıbbi yardımdan yoksun bırakılıyor. Justly'ye bağlı kaldı
kendi tıbbi görevlisinden başkasına sahip olmanın kararlılığı.
Lowe bu çok makul talebi planlamak için ince bir girişim görüyor
kaçın ve kabul etmeyecek. O zaman acımasız bir yazışma
gerçekleşir. Ayolon veya Bertrand tarafından kendisine gönderilen mektuplar iade edilir
Çünkü Napolyon imparator tarzda. Ayolon sırayla Lowe'yi taklit eder,
ve onu inzivaya geri döndürür ve kabul edilmelidir
Fransızlar her seferinde onu puanlıyor.

Lowe, Bertrand'ın ona aptal dediği ayolona sızlar
Komisyon üyeleri ve yapabileceği tüm şikayetleri toplamakla suçluyor
Birlikte toplayın, böylece onları yayınlayabilir. Gazeteler,
Özellikle _eninburgh incelemesi_, tutan makalelere sahip
onu alay etmek ve onu "suikastçı" olarak kınamaya hazır. O sızlanır
her ilgiyi ve saygı gösteren çok zor olduğunu
İmparatorun duyguları, takip edilmeli ve kurbanı yapmalı
Calumlar. Bu zekice ferisizmin bu ifadeleri soğuk
Adalet talep etmeyen ancak adalet talep etmeyen Fransızlar tarafından alındı. Onların
Düşünceler, büyük adam üzerinde yürütülen yanlışlarla dolu
bağlılıklarının nesnesi ve acıma. Hiçbirini dinlemeyecekler
Lowe'nin canting humbug. Tartışılmaz kanıtlar görüyorlar
Destroyer kollarını heyecanlandıran kahramanın etrafına katıyor
Deeds ile dünyanın ulusları. Ruhları şiddetli
Zehirli malign zulmün neden olduğu acı içinde duygu. .
İnsanlığın en kötü ayrıcalıkları onu reddedilir ve eğer
dünyanın iğrenç baskıyı öğrenebileceği emir,
İçinde Kutsal Yazık Gezisi, nedenlerinin olduğunu inkar edecek
övgüye değer? Eleştirmenler ne yapacaklarını söyleyelim, bu sadık takipçiler
Düşmüş ve çok sıkı bir şef, bozulmaz bir örnektir
bağlılık. Farklılıkları, küçük kıskançlıkları vardı ve
Times sert kaderlerini anladı ve bu zamanlar imparatora neden oldu
Onları hızla azarlamak için.

Gourgaud, ailenin Peter ve büyük bir sorun kaynağıydı.
Sadakatsizliğe dönüşmek için sadece suçlanabilir. O öyleydi
hem adada hem de İngiltere'ye geldikten sonra suçlu
aynı hatayı taahhüt etmek, ancak bu son örnekte
Bir amaç, acı düşman olan erkeklerden iyilik istediği için
hayırseverliğine. Böylece bir şey duymaktan memnun olacağını biliyordu
önemli bir otorite, herhangi bir dereceye kadar eylemlerini haklı çıkarır.
Gourgaud, aslında, daha sonraki bir şekilde aptaldan daha fazla knave idi.
Marie Louise ve diğerlerine Napolyon adına yalvaran itirazlar
Fransa'daki şahsiyetler çok açık bir şekilde kanıtlıyor.

Ancak bu erkekleri ve kadınları bir bütün olarak alın, koşulları görün ve
Bu aşağılık bellek kayasındaki yaşam koşulları,
onların davranışına girebilirsiniz ve görüyorsunuz, her şeyden önce yükselerek
Yüce ilgileri, gönüllü olarak kendisine odaklanır
sürgüne dönüştü. O onların insan büyüklüğü idealdir,
Arkadaş ve imparatorları.

Sir Hudson Lowe'yi dikkati dağılmış bir fenomen olarak görüyorlar. .
Yeni ve anlamsız sıkıntıların tanıtımı bazen göz ardı edilir veya
Umutsuzluk eğlencesiyle baktı. Diğer zamanlarda, ne zaman
Usta hakları, haysiyet ve eşsiz kişilik saldırıya uğradı,
Şiddetli dürtü ile kızdırın ve bu Lowe
Onlara iyiliğini hatırlatma fırsatları. Ama uzun süre,
Yorgun yıllarca süren provokasyon, cezai misilleme asla
Bazı yeni keyfi kurallar olduğu bir kerelik dışında düşünce
yürürlüğe koy.

Santini, bir Korsikalı ve evcil hayvanlardan biri, onun üzerinde düşündü
Üstatın yanlışları. Genellikle neşeli bir mizaçtı, ama o zamandan beri
Yeni düzenlemeler, tümünün
eğilim değişmişti. Düşünceli ve kederli oldu ve bir
Cipriani tarafından kasıtlı olarak niyetini çeken gün
Vali ilk kez Longwood'a geldi. Cipriani tümünü kullandı
Bir eylemi bu kadar kızarıklıktan ve bulmayı caydırmak için etkisi
Santini'nin taşınmaz olduğunu, konuyu Napolyon'a bildirdi.
portföyünün sadık bekçisi ona getirmiş ve emretti
Sir Hudson'ı yaralamanı düşünmeyi bırakması için imparatoru olarak. Aldı
İmparator Santini'yi ikna etmek için bir süre ve ona verdiğinde
Söz veriyor, belirgin isteksizlik ile. Santini olarak konuşulur
Aslan kadar cesur, küçük kılıç uzman ve ölümcül bir atış.
Daha sonra adadan gönderildi, İmparator ona
yılda L50 emekli maaşı.

Santini, öne çıkan bir belgeyi imzalamayı reddeden tek kişiydi
tüm memurların ve evcil hayvanların kendilerini taahhüt ettiği Lowe tarafından
Her zamanki gibi anlamsız olan yeni düzenlemelere uyun ve
haşin. "İmparator Napolyon" sözlerinde ısrar ettiler,
Ama Lowe, doğal aptalca zevkle,
"Napolyon Bonaparte" kelimeleri ve imzalamayı reddetme cezası
adadan sürgündi. Sir Hudson, kötü niyetli onun içine aldı
Sonunda onları sabitlediği beyin. Sebeplerini teyit etti
İmparatorlarının ve kendi yaptıkları şeyi imzalamadığı için
Bozulma, "gönderilmek" için bir mazeret vermekti. Bunun üzerine,
Valinin kurnaz imkanları bilinir bilinir bilinir, hepsi
Napolyon'un herhangi biriyle tanımlanmasını reddeden Santini hariç imzalı
İmparator'unkinden başka.

Santini'nin ünlü ustasına olan sadakati ona kederli
hizmetinden yırtılmış ve iyi umut pelerinine gönderilmek
İngilizce Fırkateyn _orontes_. Orada birkaç gün kaldı ama geri döndü
Hemen hemen St. Helena'ya. Ancak izin vermedi
kara; Ve Anchorage'da birkaç gün geçirdikten sonra Şubat ayında yelken açtı
25, 1817, İngiltere için.

İngiliz yetkililerin bu refrakter esirleri
onlar için büyük bir şaşkınlık kaynağı oldu, maliyeti hiçbir şey söylememek
İlişkilendirmede gösterilen umutsuz yetersizlikten kaynaklanan ulusa
onlarla. İş o kadar saçma büyüyor ki İngiliz koruyucular
Adadaki en minial yaratıkların gülen stoku olun.

Hemen Londra'ya vardığında Santini dokunaklı bir itirazda bulundu
İngiliz halkına, St. Helena zulümlerini çıplak bırakıyor,
ana gerçekleri hiç çelişmemişti. Herhangi bir abartı
bir askerden olduğu gibi broşürde görünebilir
imparatoruna olan hayranlığı fanatizm anlamına gelen
mazur görüldü; Ancak, hataları ne olursa olsun, çirkin gerçekler sarsılmaz.

Tüm hacimli yayınlarda ilgili hiçbir kanıt yok
Napolyon St.
Bu konuda ikamet eden herhangi bir milliyetin en iyi erkek ve kadınları tarafından
Gizlenmeyen kaya Santini ya da başka biri Petty'yi gönderdi
rıza ile hain bir suikast sürdüren tyrant,
Değil, aynı derecede hain bir bakanlığın talimatları değilse. Belki onun
İmparatorluk kurbanı ailesinin dışındaki tek kişi olurdu ve
Yasayı yok edecek resmi daire. Güzel
Genellikle Lowe'nin bilen tüm sınıflar tarafından engellendiğini itiraf etti
Napolyon'a acı vermek için benimsediği kötü yöntemler ve
Ona karşı en ufak bir sempati gösteren herhangi biri.

Karısından ve "sevimli Avusturya Archduchess" e mektuplar onun
Anne ve ailesinin diğer üyelerinin geçmesine izin verilmedi
Bu doyumsuz gaoler tarafından incelemedikçe ve yorumlanmadıkça.
Bakanlığa yazılmış mektuplar ve iyi niyetli kamusal erkeklere
Dışarıda iletilmedi, bahanesiyle
İmparator kullanıldı. İmparator'un oğlunun mermer büstü getirildi
St. Helena tarafından T.M. Radowich, Usta Nişancı Gemide _Baring_. Yetkililer tarafından ele geçirildi ve Lowe'nin
Yine de Bertrand'ı saymaya çalıştığı birkaç gün boyunca eller
Düzenlemelere aykırı, kendi başına ele alacaktı
Lady Holland tarafından gönderilen bazı hediyeler ve bazıları Bay tarafından bırakıldı
Manning. Daha utanç verici bir mesele, büstün teslim edilmesiydi.
Bazı hükümet yetkililerinin gizemi ve komik saçmalıkları
Zaman, hatta bunun bile inanılmaz.

Lowe'nin donuk algıları uyanmıştı. Yapabileceğini fark etti
son derece kirli bir hile yapmakla suçlanacak. Düşünüyor
Huzursuz olmak yüksek ofisinin haysiyetine uygun olarak
Bu makalelerin elde tutulması hakkında, özellikle de heykeli
Roma Kralı. Bilinçsiz mizahla, sayımdan soruyor
Napolyon'un oğlunun büstüne sahip olmak istediğini düşünüyor. Sayım
Cevaplar, "Bu akşam göndermiş olsan iyi olur ve gözaltına almasın
yarına kadar. "Lowe, cevabın soğukluğunda mağdur.
Muhtemelen Bertrand'ın şükran torrentlerini fışkırması bekleniyor. Ancak
Fransızca gerçek iyi tat ve insancıl rulman kodu Sir Hudson
Lowe onların aşağılamalarının altında. Onlara tarif edilemez hale gelmişti.

Napolyon'a erişimi olan herkes için,
Oğlu iyi biliniyordu ve tutkulu patlamalardan birinde
Acı, ayın Kontes'e onun için olduğunu ilan eder
Elba'dan döndüğü tek başına ve hala biraz oluştursaydı
Sürgünde beklentiler, onlar da onun içindiler. Olduğunu ilan ediyor
En büyük ızdırapının kaynağı ve her gün ona maliyeti
kan gözyaşları. Kendisine en korkunç olayları hayal ediyor,
Aklından uzaklaşamaz. Ya iksir ya da
Gençlerin günlerini sonlandırmak üzere olan empoiye edilmiş meyve
En acımasız acılarla masum ve sonra bu döküldükten sonra
En içteki ruhtan, Madame ile şefkatle yalvarıyor
Zayıflık ve ondan onu konsolunda tutmasını ister.

Bu öğrenilmiş savaşçı devlet adamı da bir şairdi ve ama
Sürgünün Yalnızlığı Muhtemelen bu tarafı hiç görmemeliydik
çok yönlü doğa. Oğlunun portresine yazdığı çizgiler
acıyla dokunuyor. Bazı nedenlerden dolayı gizli tutuldular ve
Bir süre sonra buldum. İşte, ama İngilizce çevirisi
Onlara adalet yapmaz:-

    Çok sevilen oğlumun keyifli görüntüsü!
    Gözlerine, görünüşüne, gülümsemesine bak!
    Artık yok, ne yazık ki! neşe duyacak mı
    Ne de biraz nazik bir kıyıda sıkıntılarım beguile.

    Oğlum! Sevgili oğlum! Wert sen ama burada,
    Benim koynum güzel formunu almalı;
    Converse sevgili ile kasvetli saatlerimi yatıştırıyorsun
    Sakin bir şekilde, alçalaşma fırtınasını gördük.

    Bebek bakımının ortağı olurum,
    Ve genişleyen zihninizden talimat dökün,
    Kalbinde iken, azalan yıllarımda,
    Aşınmış ruhum bir sığınma bulmalı.

    Yanlışlarım, umurlarım, seni unutmuş olmalı,
    Benim güç emperyal, haysiyetler, ünlü
    Bu kayanın kendisi benim için bir cennet olurdu
    Silahları Victor'un tacından daha değerli.

    O! Kollarında oğlum! Bu şöhreti unutabilirim
    Bana her zaman boyunca hiç ölmeyen bir isim verecek.

İşte aynı düşüncelerin başka bir versiyonu:-

    Oğlumun portresine.

    O! Bebek varisimin değerli görüntüsü!
    Yüzeyin soyunları veriyor:
    Ama! Sen değilsin-bu kayada çok çıplak
    Yaşayan formu kalbimi asla sevmeyecek.

    İkinci benliğim! varlığınız nasıl neşelenir
    İhlissiz efendinin yerleşmiş üzüntüsü!
    Bebeklik dönemini geri döndüğüm hassasiyetle,
    Ve yaşımı genç ateşle ısıtmalısın.

    Sana gerçekten görkemli bir taç bulacağım
    Seninle, bu kaya üzerinde, bir cennet sahip olmalı,
    Öpücük senin aklımdan geçmiş fetihleri ​​kovalayacaktı
    Bu da beni büyüttü, Demi-God, Gallia'nın tahtında. Belki imparator,
saatlik yutuluyordu, ama şimdi bu satırları kim okuyabilir
Duygu Pang? Çok sevilen oğlunun aşırı güçlü inancını
yok edilirdi. Bu güne kadar birçok insan buna inanıyor
Haklıydı ve oğlunun sağlığının somunca zayıfladığı. Ancak
Eğer öyleyse, Avusturya'nın İmparatorluk Evi için cevap vermek zorunda kalacak
tüm sonsuzluk boyunca. Napolyon bu çok değerli büstün
Plantation House'daydı ve O'Meara'ya verilmemişse
Yukarı, annelerini yapacak bir hikaye söylerdi
İngiltere, Lowe'yi insan şeklinde bir canavar olarak yürütür.

Ancak Avrupa hükümetleri ve bireyler harcıyorlardı
Broşürü için büyük miktarda para ve muhtemelen yazanlar
En kötü libeller en çok ücretli idi. Bu nedenle İngiltere kadınları
ve diğer ülkelerden sürekli olarak zihinleri doymuştu
zehirli ifadelerle. Birçoğu Napolyon'un olduğuna inanıyordu
anti-danışman ve sadece şimdi dünya görmeye başlıyor
devasa arsa ile.

Büstün Leghorn'da emriyle yürütüldüğü belirtildi.
İnançsız Marie Louise. Hooper'ın "Wellington Hayatı" nda,
"Waterloo'yu kazandığı için Dük'e minnettardı,
Çünkü 1815'te daha sonra kocası olan bir sevgilisi vardı ve
Emperyaline güvenlik ile geri dönme durumda değildi
eş, "inanmak zor. Oğlun bu annesi şair-imparator
Sings hakkında, Napoleons için oyun kartlarından zevk alıyordu
kocası tarafından en kararlı olanlardan biri olarak kabul edilen dük
İcracılar. Heykel ile sözde bağlantısı doğal olarak verildi
Bu daha büyük bir ilgi, bu yüzden imparator görme arzusunu dile getirdi.
topçu ve Bertrand'a ziyaret etmesine izin vermesini emretti
Longwood.

Vali, nişancıyı yemin ettikten ve onu aldıktan sonra
Dikkatlice aradım, Napolyon'u görmek için ona izin verdi, ama kaptan
Poppleton'a Fransızlarla konuşmasına izin vermemesi emredildi.
onun huzurunda. Bu keyfi durum sessizce kızdı,
küçümseyen haysiyet ve topçudan çekilmesi istendi. Zor
Bir adamın Sir Hudson Lowe kadar sapkın olabileceğine inanıyorum.
Sürgün için dudaklardan bir mesaj duymak ne kadar insandı
annesini gören ve konuşan bir kişinin
Oğlu ve Lowe insanlık dışı herhangi bir engel koyacak
Onun arzusu memnun oluyor!

Olay yaygın konuşma oldu ve dolaşımıyla orantılı olarak,
Lowe'nin itibarı da acı çekti. Yapabileceği sorgulanabilir
adada haklı çıkaracak kadar duyulmayan birini buldum
belki de Sir Thomas Reade hariç, aşağılık bir eylem
Bu ve diğer işlemler yeterince tanımlanamaz ve
Doğa günlük düşüncesi ile kökleşmiş gibi görünüyor
Üstatını bir tür zulüm içinde mükemmelleştirerek ayrım yapmak.

Bu iki lütuf bitkisini düşünmek acınacak bir yansıma,
Her zaman sanguinary planının fikriyle dolu
ceza, diğeri şüpheli planını değiştirirken
işlemler, aynı zamanda sürgünlere harekete geçtiğini söyler
en tatlı ve en saf güdülerle.

Lowe ve Reade'in aksine, kronikleştiriciler en yüksek seviyede konuşur
Binbaşı Gorquer'ın övgüsü. Garnizonun memurları ve askerleri,
Donanmanın adamlarının yanı sıra, dokunma sempatilerini uzattı
hapis cezasını daha kötü olarak tanımlayan kahraman
"Tamerlane's Demir Kafesi." Yüzbaşı Maitland, anlatısında,
Bu büyük askerin manyetik gücünü gösteren hikaye. Maitland adamlarının Napolyon hakkında ne düşündüğünü bilmek için endişeliydi, bu yüzden
sordu, ona birkaçını duyduğunu söyleyen
Onun hakkında konuşmak ve onlardan biri "Eh, kötüye kullanabilirler
O adam istedikleri kadar; Ama eğer İngiltere halkı onu tanıyorsa
Bizim gibi, başının saçını incitmezlerdi. "
Diğerleri kabul etti.

Denizcilerin olma riskini yürüdüğü birçok örnek var
ona bir göz atabilmeleri için vuruldu ve
Zavallı topçu-Messenger'ın eşsizliğe maruz kaldığı çok fazla şüphe
Günah ve acılar ve cezalar üzerine ahlaki dersler
Longwood sakinleri ile iletişim.
Bu iyi kalpli adam, sanki
İmparatoru taşımak için görevlendirildi. Lowe,
bazı gizli tasarımları olduğuna inanıyor ve altında tutulmadıysa
Kendi hesabında saunter'e alabileceği yakın denetim ve
Fransızlarla gerçekten biraz konuşun ve sonra ne olabilir?
Bu bölüm, İmparator tarafından bir
Girişimci denizciye nazik mektup yazılmalı ve
_l_300 taslağı kapalı olmalıdır. O'Meara diyor ki, "Bazıları aracılığıyla
değersiz hile yaklaşık iki yıl boyunca almadı. "

Bu kadar çok şey yapılmasının nedeni,
Aşağıdakiler:-

Lowe, iniş yapıldığını ilk duruşmada ele geçirmesi amaçlandı
ve denize atıldı. Daha sonra makaleyi ele geçirdi,
Napolyon'u kendisinin hediyesi yapma fikri ile. Bu fikir
Beklediği gibi dışarı çıkmadı ve halkın sonucu olarak
öfke çok yüksek, büstü Longwood'a gönderdi
Bertrand ile konuşmasından hemen sonra. Las vakaları
Yaptığı acınası itirazların umuduyla Mannheim'da beklemek
Napolyon adına egemenlere ona bir
Olumlu karar, Dalmaçyalı topçu onu duydu. O geçiyordu
Almanya aracılığıyla Londra'da meyvesiz bir girişimden sonra
Napolyon'un mektubuna girmiş olması. Verilen nedeni
üzerine çekildiği kişilerin sahip olmadığı
gerekli fonlar. Las davaları ona ödeme yaptı ve uygunluğunu aldı
Onun iyiliği için kutsamalar. Lowe aleyhindeki kesintiler cömertçe
topçu tarafından verildi. St.
Helena, Hindistan'dan geri dönerken ve bu kasıtlı eylem için
Lowe, paraya bir kerede ödenecekti.

Bu arada LAS davalarının egemenlere dokunan itirazları
dikkatsiz. Napolyon'un kayınpederi bile, Avusturya İmparatoru
kızına Avrupa hakemi ile evlilikte vermişti,
Cevap vermeyi tenezzül et, çok fazla almadan önce sadece kısa bir süre
Fransız İmparatorundan Majörlük Jetonları. Yani, gerçekten başka bir
Rusya İskender'i hariç tutmadan o zamanın kralları ve kraliçeleri; Ancak
Bir zamanlar istila eden bu hükümdarlar hakkında daha fazla bundan böyle
Napolyon ve ailesiyle ittifakların onuru, ama şimdi
büyük bir suikast eyleminde komploculardı.

Üç yıl önce, Lord Keith kaptan olduğunda dehşete kapıldı
Maitland, Torbay'daki _bellerophon_ gemisinde onu bilgilendirdi.
Rovigo Dükü, Lallemand, Montholon ve Gourgaud onların
İmparator St. Helena'ya gitmezdi ve eğer rıza gösterecek olsaydı
bunu önleyecekti, yani varlığını sona erdireceklerdi
daha fazla bozulmasına tanık olmaktan. Lord Keith öfkeli,
ve Sir Frederick Maitland'a cevaplar, "Bu beyleri söyleyebilirsin
Bonaparte'nin Yasası
İngiltere, katillere ölüm verir ve belirli sonucunun
Böyle bir eylem kariyerlerini darağacıyla bitirecek. " Açık olarak!

Soylu Lord'un büyüleyici küçük konuşması
adalet, ama _he_ meslektaşlarını önlemek için bir parmak yükseltti
ve aynı suçu St.
Helena ve aynı Bonaparte'nin ölümünden sonra, herhangi bir adım atıldı
Büyük askerin tutarlı bir şekilde sahip olduğu kişileri hesaba katmak için aramak
Erken ölümüne neden oldu mu? Lord Keith, gözleriyle
Cennete yükselen, "İngiltere katillere ölüm ödüllendirir" ve
Bunda kabul edildik, ancak iyi bir ayrım olmamalı
faillerin kim olduğu ya da bunu yapma nedenlerine. Olsun
İnsanlığın uğruna kişi dostça bir tabanca veya
Altı yıllık rafine zulüm süreci, suç aynı,
Tek fark (eğer hayat alınmalısa) daha fazla
Merhametli, süratle yapılmalıdır.

Fransızlar imparatorlarına saygı duydular ve tanıklık etmek için dayanamadı
Erkeklerin ellerinde korkunç aşağılama çok sonsuz onun aşağılık,
Dolayısıyla, varlığını yasadışı bir şekilde sona erdirme düşüncesi. Diğerinde
El, İngiliz Hükümeti üyeleri kibirle şişti
doğruluk; Kendilerini her şeye kadir milletvekili olarak gördüler.
Ciddi Conclavle'de, sahip oldukları adamın
yirmi yıl boyunca savaşa girdi ve sadece şimdi bir
Koşulların kombinasyonu, bir
Engizisyon. Uzun, iyi ve iyi durursa, ama yenilmeli mi
İyi huylu muamelelerine göre, inançları kendi başına istikrarlı olurdu
suçsuzluk. Onlar konuşulamaz olmanın oldukça bilinçsizdi
içi boş, kalpsiz sivilceler kuluçkası. Lord Keith neden vermedi
_them_, sadık Fransızları yaptığı gibi,
Darağaçların ortodoksisi? Rehberliğine çok daha fazla ihtiyaç duyuyorlardı
etkilemek.

İngiliz halkı en kötü niyetli yayınlar tarafından aldatıldı.
Büyük esir o kadar tehlikeli bir hayvan görünmek için yapıldı ki
Ne askerler ne de denizciler onu boyun eğdiremez ve
Büyüleyici ihtişamının zirvesindeyken yanlışlarının hikayeleri
Yayını her yere yayın. Gerçekten hiçbir şey,
İngiltere Oligarşisi ve Fransız kraliyetçileri eğilecek.

Bir süre için kötülük akışı kontrol edilmedi. Sonunda birkaç
İyi erkekler ve kadınlar gerçeği konuşmaya başladı ve sanki doğa gibi
olan ve şimdi olan alçaklara karşı isyan etti
Yoksa, halka keskin ve şişlik bir tepki geldi. Erkekler
ve kadınlar Kaptan Maitland'ın ile aynı görüşleri ifade etmeye başladı.
Denizciler ifade etmişti, yani.: "Bu adam yaptıkları kadar kötü olamaz
O olmak için. "

LAS davaları Cape'e gönderilmişti, ancak dergisi,
Sürgünlerin konuşmaları, dikte ve genel günlük yaşamı
_Bellerophon_'a bindikleri için Lowe tarafından ele geçirildi, bu yüzden
baştan çıkarıcı girişler bulma umuduyla buna girebileceğini.
(Hiçbir eulogy'nin ortaya çıkmadığı kabul edilebilir
orada.) Cape'ye varışta fakir sayı ve oğlu
sağlıksız bir kulübede sınırlı ve daha çok kadırga kölesi gibi davrandı
insanlardan daha. Bu gerçekten İngiliz misafirperverliğinin birkaç haftasından sonra
Liverpool-Bathurst rejimi altında,
Lord Charles Somerset'e, sonra Cape Valisi'ne daha fazla olmak için
şefkatli. Ona bir köpek veya attan başka bir şey olmadığı söylendi
ya sempatisini ya da dikkatini çekti ve açıkçası itiraf ediyor
Kendini çok sert düşünmede yanlış bulduğunu
Lordship, itirazı hızlı ve cömert bir yanıtla karşılaştı.

Vali, aslında, birincisi için öğrenme üzüntüsünü dile getirdi.
sayının hastalığının zamanı ve olduğu koşullar
yaşamak. Hemen ülkesi ikametgahını emrine koydu,
hizmetkarlar ve rahatlığına katkıda bulunan ve böylece kazanan her şey
Çok zulüm gören bir baba ve oğlunun ebedi şükranları. Lord
Charles Somerset, sadece bu zarif eylem için,
o zahmetli zamanın iyi kalpli İngilizler. Görünüşe göre
Cape Valisinin astları
kötü muamele şikayet edildi.

Bu beyefendinin ve oğlunun hangi amaçla bilmek bir bulmaca
Cape'de gözaltına alındı. Sayım sık sık işaret etmişti
tutukluluğunun çılgınlığı ve Lord Charles'a almalarına izin vermesi için yalvardı
Avrupa'ya bağlı 200 tonluk küçük bir tugada geçişleri.
Bu talep kabul edildi, bir pasaport verildi ve kaptanın
"Denizcilerin kollarında" taşınacak zanaat üç bin
Liglere herhangi bir yere dokunması gereken sert talimatlar verildi,
Yolcuları kıyı ile hiçbir iletişim kurmayacaklardı ve
İngiltere'ye ulaşmak, almadan inmelerine izin verilmeyeceklerdi
hükümetten emirler.

LAS vakalarına karşı başka bir ücret getirilebilirse, eksiklik
Cesaret asla atıfta bulunamaz. Bu kadar uzun süre geçme eylemi
Bir geminin bu horoz demeti, bağlılığının kesin bir ifadesidir ve
cesaret. Yemek ve konaklama en kötüsü ve
Dalgaların düşük gök gürültüsünün verdiği hesap,
Güverteler çok denizci değil, bu kadar uzun süre şüphe olabilir
Bazı şaşırtıcı zaferler olmadan bir pasaj yapılamadı.

Uzunlukta, Cape'den yaklaşık yüz gün sonra,
Güvenli bir şekilde Dover'a indi ve onaylamak için Londra'ya doğru yola çıktı.
ölümsüz Baturst ve onu görme arzusunun
Helena Matters hakkında bazı gözlemleri dinleyebileceğini.
Bu güçlü gizem ve haysiyet adamı cevap vermeye tenezzül değil, ama
bir bakanlık elçisi gönderir.
Prens Regent'in Büyük Britanya'yı anında bırakmasından zevk alıyor. Las
Davalar, haberciye bunun "çok üzgün, aptalca bir zevk" olduğunu söyler.
Kraliyet Ekselansının sahip olması için, ama aynı şekilde bırakmalı
İngiltere şimdi "üzgünüm, aptalca zevk" tarafından yönetiliyor. Başka bir parti
Makaleler ondan alınır ve Ostend'e ve
bu nedenle diğer yaşanamaz ülkelere ve nihayetinde
Frankfort.

Sayım, birçok zeki, oldukça uzun ama rahatsız edici mektuplar yazıyor
İngiltere'deki asil lordlar, diğer ülkelerdeki hükümet üyelerine,
Ve sahip oldukları küçük toplulukla ilgilenen her taçlı kafaya
St. Helena'da güvenli ve despotik tutma. Bir dilekçe gönderiyor
İngiliz Parlamentosu, başka bir kez açık, net bir şekilde ifade ediyor
İngiliz bakanlığına ve ajanlarına karşı iddianame. Bu belge
Tygerberg'in çöllerinden gönderildi, ancak çok daha fazlası gibi
Benzer türde, bunun hakkında bir kelime söylenmedi. Ancak yazar
kandırılmamak veya onun olduğunu düşündüğü yoldan sürülmemek
Onun çok haksız imparatoruna görev, bu yüzden dilekçe yayınlandı ve
harika bir his yarattı.

Bu bastırılmalı veya karşı koyulmalı ve hükümet olduğu gibi
Erkekçe, basit bir anlaşmaya alışık, geri döndüler
doğal entrika yöntemi ve raporların yayılması
esirlerine karşı önyargıları teşvik edecek ve yaratacaklardı.
Kongre otururken
Aix-la-chapelle cesur bir kaçış planından korkuyorlardı. Bu
hükümdarlara bir tür dokunulduğu bir zamanda yapıldı
çok sıklıktan kaçan ve onların
Zulüm şimdi öldürüyordu.

Bu küçük adam bakanlığının hilelerden şüphelenildiğine şaşmamalı
aşağılayıcı ve hain. Çarpık versiyonlarının resitalleri
sıkıntıları kamu hayal gücünü kasvetli bir litan gibi etkiledi.
Geniş erkek toplulukları bir trajedinin
kutsallık ve insanlık adına tasarlanmak. Kurnaz, vicdansız raskallardan oluşan her ajans,
İmparatoru, izin verilmemesi gereken iğrenç bir canavar olarak hayal edin
Ona bu kadar şaşırtıcı bir şekilde verilen özgürlüğün tadını çıkarın ve eğer onu alırsa
Uygun çöller, zincirlere konulmalıdır. Sahip olduğu tasvir edildi
Bir silahla ada hakkında dolaşım, vahşi kediler ve
menzil içinde gelen başka bir şey. Madam Bertrand'ın evcil hayvan çocukları, bir
Bullock ve bazı keçilerin buna kurban ettiği bildirildi
kısır manyak. Old Montchenu ve Lowe, alması gerektiği için endişelendi
Bazı insanları yanlışlıkla öldürün; Küçük zihinlerini şaşırttılar
böyle bir olay olması gerektiğinde iddianame şeklinde. Olmalı mı
adam öldürme mi, cinayet mi? Bu düğümlü soru ile gönderildi
karar için taç hukuk memurlarına ciddiyete dokunmak ve
Mizah anlayışlarının bile olması gerektiği varsayılabilir.
Vali ve
Fransız Komiseri. Atış eğilimi ustaca Lowe'yi ayarladı
düşünmek ve onu tatmin etmek için sahip olma fikrini geliştirdi
Tavşanlar, ama her zamanki gibi, onun küçük rahatlatıcısından bir diğeri
Hususlar kürtajdır ve planın trajik bir bitmesi vardır. Çekim
kapalı. İmparatorun hobisi bahçeciliğe dönüştü. Tavşanlar
Longwood hakkında söndüren sıçanların sürüleri için kolay bir av olun,
Ve yakında kaybolur.

Napoleon'un çekim için bir fantezi olması oldukça muhtemeldir, ancak
Hiçbir zaman hiçbir zaman bir sporcu olmadığı bilinmektedir.
İyi bir atış olmak-gerçekten, her şey onun tadı olmayana işaret ediyor
Normalde spor olarak bilinen ve çocukları vurduğu için,
Keçiler veya bullocks oldukça imkansızdır. Ara sıra gittiğini
Sıçanları ve diğer haşaratları öldürmek için iyi bir spor yaptı ve
Longwood'u yaşamak için yetersiz bir yerleşim yapımı oldukça doğrudur. BT
Ayrıca, Lowe'nin korku ile olmaya başladığı da oldukça doğru
Çekim, sanguinary ve geniş kapsamlı etkilere sahip olmalıdır. Dolayısıyla
Yukarıda Hukuk Görevlilerine İletişim.

Kartlı olandan yapılmış kullanım hakkında çok az şüphe var
Lowe tarafından soruşturma. Ordusuna teslim edilmiş olmalı
iğrenç libellers-erkekler ve en kirli yapmak isteyen kadınlar
Tüm işlerin, yazma ve konuşma yalanları (bazıları iğrenç
karakterleri) savunmasız bir adamın
Güvenilirlik tamamen tatmin olmalıdır. Büyük miktarlar
Her yıl, etkilenenlerini koymaktan başka bir amaç için harcanmadı
yaşayan bir araf işkence ile mahkum.

Napolyon, aptalca istismarların aptalca hikayelerini dikkate almadı
Altta yatan amacını biliyordu. Daha karanlık, küstahtı
bir pamukçuk gibi yiyen günlük olarak uygulanan kötülük
Zihin ve beden parçalanmış bir enkaz olana kadar. Faul oldu
Dr. Barry O'Meara'nın isyan etmesine neden olan bu harika adamın tedavisi
ve Aziz Helena'nın esirinin verildiğini açıkça ilan edin
ölüm. Onurlu bir adam olarak artık göremeyeceğini ilan etti
ruhlu bir protesto yapmadan. Bunun sürgün anlamına geldiğini biliyordu,
Ostracizm ve hükümet tarafından zulüm. O kadar güçlü öngörüyor
ajanslar ona karşı iş başında olacak ve hiçbir masraf olmayacak
ifadelerinin çürütülmesi için bağışlandı, ancak tehlike oldu
her şey ve dünyaya meydan okudu. Hepsi gibi çileden geldi
Tarafsız yargıçlar daha temiz eller ve daha temiz bir dil ile kabul edecekler
doğruluğuna meydan okuyanlardan.

Hangi kesintileri yapın, istediğiniz gibi bozun ve bükün
önemsiz önemsizlikler, O'Meara ile ilgili ana gerçekler asla
gerçekten sarsıldı. Dahası, Napolyon'un kendisi tarafından desteklendi
Lowe'nin onunla kişisel röportajlarında ve daha özellikle onun
Valiye mektuplar-önemli bir destek hakkında hiçbir şey söylememek için
Las Case, Montholon, Marchand ve Gourgaud'dan alıyor-
Büyük hayırseverine utanmaz, kıskanç, lachrymose hain. Ve sonra valiyi öldürme isteği olmayan Santini var
tamamen iyi bir sebep olmadan ve adadan sınır dışı edilen
Bu ve yönetmeliklerin diğer ihlalleri için. Yayın
daha önce bahsedilen broşürünün büyük bir his yaratması ve
Orman yangını gibi sattı. İmalat olduğu söylendi, ama değildi
_all_ fabrikasyon. Ayolon, Napolyon'un eleştirdiğini bildiriyor.
ve bazılarının ona yardım etmesi gerektiğini belirtti. Peki öyleyse
oldu. Hikaye, bir İtalyan olan Albay Maceroni ile ilgiliydi.
Santini, ve onun tarafından okunabilir bir şekilde ortaya koydu, ama bu reddedilmiyor
İçinde gerçekten doğru olandan ve O'Meara
tartışmalar burada onaylandı.

O zaman O'Meara'nın halefi Antommarchi'nin daha kötü bir hikayesi var.
ilgili olmak. Bu kronikler sadece ifade ve detay olarak değişir ve hatta
Bunlar harika benzerlik var. Ama biz geldiğimizde
Şikayetlerinin Ana Kaya Vakfı, _I.E._, Politika ve
Lowe ve Myrmidons tarafından yapılan tedavi, İç Hükümet tarafından kışkırtıldı
Ve onların takipçileri, her kayıt gerçeğin damgasını taşıyor-
İddianame farklı olsa da aynıdır.

Bazı yazarlar St. Helena'nın özgünlüğü hakkında şüphe uyandırdı
Kronikçiler, içeriklerini asmak için bir peg olmadan. .
Bütün bunların cevabı, bunlar tarafından hiç bir satır yazılmamışsa
Erkekler, devlet belgeleri, kurnazca tasarlanmış ve kurnaz
Onlar, çizilecek çok sayıda kanıt olurdu
olumsuz sonuçlar. Gerçekten, devlet belgeleri getirilmeden
İçine hiç, her zaman göze çarpan gerçeğiyle karşılaşıyor
İnsanlık adına uygulanan kararlı suikast ve ben
Bundan emin olma arzusunu hissettim, bir otorite olarak alırdım
William Forsyth'in Sir Hudson Lowe'nin savunmasında yazılmış üç cildi.
Hiçbir yazar davasını kanıtlayamadı. Üstelik hayır
Şüphe duydukları için geçerli bir neden verilmiş veya her zaman
O'Meara'nın ve Napolyon'un süitinin diğer beyefendilerinin
Helena dönemi ile ilgili deneyimlerini yazdı.

İlk olarak,
Bu kısmına göre yayınlanmış farklı kitaplar
Napolyon'un tarihi sadece gittiğine tanık olmak için orada değildi
ama bazıları Napolyon'dan sonra yıllarca doğmadı ve
Çağdaşları geçmişti. Böylece gerçekten kendini daraltır
Buna aşağı: Şüphecilerin elde ettiği bilgi
Çoğunlukla erkekler tarafından yazılmış belgeler veya kitaplar
Alınan her şeyin gerçek bir versiyonunu vermek olarak güvenilmemelidir
St. Helena'da kaldıkları süre boyunca yerleştirin. Buna itiraz edilemez
Bu beyler, İngiltere'nin günlük ve saatlik temas halindeydi
Mahkum, ve ortalamalar gibi, içeri giren her şeyi not etti
konuşma ya da kendi aralarında başka şekillerde geçti
İmparator ya da başka biri.

Aziz Helena döneminin tarihi, yazarlar tarafından yazıldığı gibi
yerinde, şimdiki yazarın görüşüne göre, tek başına özgür
abartı, gerilimler olsun. Ayrıca, bunlardan herhangi biri vardı
çarpık ifadeler ve gerçek olmayan tarih göndererek kazanç mı? HAYIR
Biri yazdıkları her satırın olacağını daha iyi biliyordu
bastıran katı düzenlemelere güvenenler tarafından itiraz edilenler tarafından
Efendim elinden geçenler hariç tüm iletişim
Hudson Lowe. Kesinlikle O'Meara öne çıkmakla suçlanamaz
güdüler, ne de diğerlerinden herhangi biri-hatta Gourgaud bile değil
Alternatif olarak hain ve sadık arkadaş. Gurgoud tek başına var gibi görünüyor
günah işlemek ve tövbe etmek için bir mani vardı, onun sırasında yazmak
Gömlekleri üzerindeki sözde yanlışları hakkında çocuksu öfke uyuyor,
Ve nadiren parmak çivileri değil, bazı kötü açıklamalar veya bazıları
Onun için sevimli düşüncesi olan adam hakkında iftira edici düşünceler
Longwood'daki ve hatta plantasyondaki daire arasında kötü şöhretliydi
Ev. Bu karalamalar günlüğüne kesin giriş için tasarlanmıştır,
Ve eğer peevish öfke bu değerli kitaba gelene kadar sürerse,
Aşağı acımasız aceleyle gittiler.

Yine de bu sıcak başlı, kıskanç kronikleştirici, kör tutku ve
Bu ruh halleri onun üzerindeyken asla mantıklı olarak,
işlerine ve sözlerine dayanabilecek otorite
Napolyon ve "Karanlığın Evi" nde hemen takipçileri. Öyle
Bir şey konuşan veya yazan kişilerin iyi bilinen bir aksiyom
Kıskançlık veya öfke onları kavramasında tutar.
Güvenilir insanlar takip edecek ve tam olarak olan buydu
Gourgaud'un davası. St.'deki öğrenciler grubunun Peterıydı.
Helena ve bunu varsaymak oldukça makul olarak kabul edilebilir
General'i sağlam bir tarihçi olarak yazmış olanlar
Yani büyük veya küçük önyargıları yedeklemek amacıyla
İmparator.

Ama elbette,
Onların gerçek kahramanı, daha normal ve hayırsever bir adam
ruh halleri, imparatorluk şefi için övgü ve acımasız
bolluk.

O'Meara'nın pozisyonu diğer günlükçilerin herhangi birinden çok farklıydı
veya yazarlar. Dürüst bir tarih yazdıysa iyi farkındaydı
tam harabesi anlamına geliyordu, ama onunla yüzleşti ve dünyaya meydan okudu
ifadelerini tartışır. "Dünyanın karşısında," diyor, "ben
meydan okuma soruşturması, "ve" soruşturma "
İntikam almaya layık. Bir kelime veya cümle olabilirse
Olası herhangi bir araç, hatalı görünmek için yapılır, bir ihbar çığlığı
Avrupa'nın bir ucundan diğerine gönderildi, ancak suç vardı
Bunlar için öfkeli bir halkın kalbine çok derinlemesine battı
Eşitlenmelerin gerçek bir etkisi var. Diksiyonda kusurlar olabilir
Ve gerçekte bile, ama belgeselin sordid gerçekliği
Ve onlara gelen sözel hikaye asla şüphe duyulmadı. Büyük kalbi
İngiliz Milleti,
Martyr ölümünden çok önce ve elbette O'Meara'nın kitabından çok önce
Doktorun Avrupa'daki gelişi bu vesileyle ortaya çıkmış olsa da ortaya çıktı
Büyük suikastın ilerlemesinin güçlü bir şekilde maruz kalması.

Bir kamuoyu dalgası güç toplamaktı; Hükümet, aptal
ve hain oldukları gibi, yükseldiğini gördü ve aptalca yeniledi
Acımasız yinelenmenin kurulmasına neden olarak onu saptama çabaları
ev ve şehit kayası. Gerçekten de hiçbir şey onların
Ajite bir nüfusu aldatmayı başardıkları sürece haysiyet
ve kendi kötü amaçlarını gerçekleştirmek.

Ancak taktiklere ve acınacak kullanıma bakılmaksızın
Hain gurme, sempatik duygu artar. Sorular
Kaçırılan cevapların olduğu Avam Kamarası'nda sıklıkla soruldu
verilen, ama tepki o kadar açık bir zemin kazanıyor ki
Liverpool, Castlereagh ve ölümsüz Bathurst bozulur.
Lord Holland'ın Partisi'nin gücüne katılımda tam bir
Kötüyeulumlarının maruz kalması ve politikalarının tersine çevrilmesi
(eğer bir "politika" olarak ayırt etmek bir iftira değilse). Biliyorlardı
Ayrıca, bir kez halk büyük bir fikriyle oldukça ele geçirildikten sonra
Yanlış işleniyor, hükümet yok, ancak sayısal olarak güçlü veya
Kişilikte, muhalefetine dayanabilir. İmparator yaşamış mıydı
Ama biraz daha uzun, ona işkence eden haklı adamlar
sadece İngilizleri değil, aynı zamanda yol vermek zorunda kalırdı, aynı zamanda
Avrupa, öfke. Kamuoyu,
Esirlerine daha iyi muamele yapmak için yönetim,
üzüntü adasından çıkarılmasını istedi ve muhtemelen onun
özgürlük. Halk kaprisli olabilir, ancak bir kez karar verdiğinde
herhangi bir şey yapmak için dünyada hiçbir güç onu durduramaz, çünkü daha büyük bir
arkasındaki güç. Neyse ki veya şanssız bir şekilde, Bathurst & Co. için,
Büyük Esir Ruhu daha önce portalın ötesine geçmişti
Ciddi kamu eylemi yapılabilir. Bundan üç yıl önce Lowe'ye yazılı olarak Sömürge Sekreteri
Diyor:-"Bay O'Meara'nın kaldırılmasının bir
büyük bir his ve kötü bir izlenim vermek için bir girişimde bulunacak
konu hakkında. Talimatlarımın maddesinin olmasına izin versan iyi olur
Genel olarak yürüttüğünüz en kısa sürede bilinir, olmayabilir
Bay O'Meara'nın herhangi bir sonucu olarak kaldırıldığını temsil etti
sizinle kavga, ancak tarafından sağlanan bilgilerin sonucu olarak
İngiltere'de General Gourgaud davranışlarına saygı duyuyor. "[11]

Bu durum mektuplarını okurken,
Diplomatik (?) Kurnaz bileşimi. Görünmüyor
Başından sonuna kadar erkeksi bir ifade olun. Hile, şüphe, zulüm,
örtülü veya görünür ve ara sıra dindar bir düşünce ve
Bombast bu kibar belgeleri özetliyor. Birkaç özüt iletecek
Tam olarak müzakereleri sürdüren erkeklerin karakteri
esasen hassas olarak kabul edilmelidir.

Şubat 1821'de Bathurst Lowe'ye yazıyor:-

    "Son tarihinizden bu yana yeterli zaman geçecek
    Daha doğru bir karar vermenizi sağlamak için iletişim
    General Bonaparte'nin kapsamı ve gerçekliği ile ilgili olarak
    Rahatsızlık. Gözlemleriniz sizi ikna etmeli mi?
    Hastalık _assumed_, elbette kendinizi düşüneceksiniz
    ondan saklanacak olan iletişimi saklamak için özgür
    Aksi takdirde 21 numaralı sevkiyatı yapma yetkisi, "& c.

11 Nisan 1821'de Lowe, Bathurst'a yazıyor:-"
Kont Montholon'dan bir mektup, her zamanki gibi efendinizin
Perusal. "(Bu, elbette, zekâ olarak tasarlanmıştır.)" Görülebilir
General Bonaparte'nin sağlığının bir bülteni olarak,
Paris."

Antommarchi, 17 Mart'ta Signor Simeon Colonna'ya yazılı olarak,
1821, efendisinin sağlığını genişlettikten sonra, iklim & c.,
Bir paragrafta: "Sevgili dostum, tıbbi sanat hiçbir şey yapamaz
İklimin etkisine karşı ve İngiliz hükümeti yaparsa
onu bu yıkıcı atmosferden çıkarmak için acele etmiyor, Majesteleri
Yakında, ızdırap ile söylüyorum, dünyaya son haraç ödeyecek ";
Ve bir Postscript'te şunları ekliyor: "_UndouBted Facts_
Yukarıda, İngilizcedeki zahmetli iddialara karşı
Majestelerinin belirttiği iyi sağlığa göre gazeteler
burada tadını çıkarın. "

17 Mart 1821'de Montholon Prenses Pauline Borghesi'ye yazıyor:
"İmparator, gerçek durumunu yapmak için majesterinizi hesaba katıyor
bazı etkiler tarafından bilinir. Buna başarmadan ölüyor
Korkunç Kaya; Aconileri korkutucu. "Napolyon o sırada
Böylece acı çekerek, bazı bakanlıkta mektuplar yayınlandı
St. Helena'dan geldiğini ve temsil ettiği iddia edilen gazeteler
Mükemmel sağlıkta olması.

6 Mayıs 1821'de Lowe, Bathurst'a ölümünü duyurarak yazıyor.
İmparator. Alıntı yapmaya değmez uzun bir rigmarole, dışında
bir
en yüksek rütbenin genel memuru. Sonra görkemli cevabı takip eder
Bathurst. "Davranışınızdan emin olmaktan mutluluk duyuyorum
Bu sevkiyatlarda detaylandırılan, Majestelerinin onayını aldı ";
Bu, Lowe'nin kendisini nasıl mutlu etmediğini gösterir
Efüzyonlar şimdi İmparator'a göre işverenleri tarafından kabul edilecekti
kendi kötü muamelelerine yenik düşmüştü. Sevkiyatlarında
Şubat ve Nisan 1821'de alaycı bir şekilde Napolyon'un
sahte olarak rahatsız edici ve Mayıs ayında yazmak zorunda
Kendisi vicdansız bir yalancı olarak, ama buna rağmen, onun eylemi
Cellat şefinin onayı ile toplanır,
çok doğal, bu kişinin en çok biri olarak kabul edildiğini görmek
Avrupa'da önde gelen alçaklar. Ama Sir Hudson Lowe için istedi
onay ve o kadar zihinsel olarak oluşturuldu ki
Tanrı ve insana karşı suç işleyerek hak etti.

"Her iyi hizmetkar tüm komutlar değil, sadece yapmaktan başka bir bağ yok
"ama Lowe, işverenlerini memnun etme endişesinde
Adaletsizliğin en uzak sınırları. İnsan anlayışından ne kadar geçersiz
Bayan Carlyle "o lanet olası şey, insan nezaketi" adını verdi.
adam!

Bundan böyle gösterileceği gibi, Napolyon'dan sonra beklemek için uzun sürmedi
ölüm ve gönderilen dostluk jetonlarının alınması
Sömürge sekreteri aracılığıyla, bunu hissetmeye başlamadan önce
Hükümet, kamuoyunun herhangi bir bölümünü taşımaya hazır değildi.
omuzlarında popülerlik. Yapmak için elinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yapmıştı
Dünya'nın üzerinde sefil yaşadığı kısmı
Loutish'i ihlal etmeden tolere edilebilir bir şekilde mutlu olmuş olabilir
Kötü şöhretli bir hükümetin talimatları. Bunun yerine o
kendini o kadar hor gördü ki imparator, neredeyse sonuyla
nefes, ona karşı tanıklık etmek için tüm iyi ruhlar olarak adlandırılır
öldürücü konfederasyonlar.

Büyük Asker, 6 Mayıs 1821'de demirlemelerini kaydırmıştı ve
7 veya 8., vali ile çok fazla ADO'dan sonra, ölüm sonrası
Muayene Dr. Francois Antommarchi tarafından
Dr. Kısa, Arnott, Burton ve Livingstone. Lowe tarafından temsil edildi
Genelkurmay Başkanı. Sınav ülseri bir büyüme ve
Nihai olarak kabul edilebilecek doğal olmayan genişlemiş bir karaciğer
Antommarchi'nin raporu kesinlikle
İklim koşullarının ölümcül doğası.

Fransızlar, imparatorlarının cesedinin mumyalandırılması için endişeliydi,
Ancak Hudson Lowe, talimatlarının bunu yasaklaması konusunda ısrar etti. Napolyon
Kalbinin gümüş bir vazoya yerleştirilmesi gerektiğini emretmişti
Şarap ruhları ile ve Marie Louise'e gönderildi. Sir Hudson Lowe ne zaman
Bunun yapıldığını duyduğunu duydu, yasaklayıcı bir emir gönderdi
hiçbir parçanın korunmaması gerektiğini belirterek
İngiltere'ye gönderilecekti. Doğal olarak böyle bir ahlaksız
İmparator'un dileği, Fransızlar tarafından şiddetle kızdı ve en iyisi
orada olan İngilizlerin. Uzun ve ateşli bir tartışma
Valinin yapmak zorunda kaldığı bu soru üzerinde ortaya çıktı
Yol ver-tamamen değil-ama bir uzlaşmaya zorlandı, yani.
kalp ve midenin korunması ve içine koyulması gerektiği
tabut.

Vali daha sonra ona başka bir düğümlü olanla karşı karşıya kaldı
nokta. İmparator, onun sırasında birkaç altın paranın vurulmasını istedi.
saltanat onunla gömülmelidir. Ciddi bir değerlendirmeden sonra bu
Nezaketle izin verildi, ancak ortaya çıkan sorunların ön planları olmadan değil
Buradan! İngiliz hükümeti veya onların aptal valisi
Napolyon'un midesi ile aranan veya neden vücuduna izin vermeyi reddettiler
mumyalalı veya kalbi korundu ve karısına gönderildi, cennet
Sadece bilir. Bütün insan hissini can sıkıcı bir şekilde ihlal etmişlerdi
dünyanın her yerinden kendilerine yapılan itirazları görmezden gelmek
Çok acı çeken bir adama merhametli. En iyisi tarafından iyi bilgilendirildiler
adada iklimin ölümcül olduğu tıbbi yetkililer
onun gibi anayasa. Azalan sağlığının raporlarını görmezden geldiler
Ölümünün birkaç haftasına kadar ve sonra kemer-düşman
onu iddia ettiler, Avrupa'ya sahip olduğu zeka ile sular altında kaldılar
babasının öldüğü hastalığa yenik düştü ve
Onun için ihale ve hayırsever bakım yoktu. Onun ilerlemesi
kalıtsal hastalık kontrol edilemedi.

Dünya, hepsinin alçakgönüllülüğünü fark etmeye başlıyor. Değil
Düşünce hiç başlarına girdi ama işkence, örtülü veya açık,
ve onları gizleme çabalarının korkunç sakarlıkları
Şeytani tasarımlar, böylece faydalı olanın ışığında görünebilirler
ana bilgisayarlar, kamu intikam olasılığı ile güçlendiklerini gösterir. Onlar için mutlu bir şekilde, Napolyon'un ölümü müthişlere çok yaklaştı
Fransız Devrimi'nin neden olduğu kargaşa.

Tumult, kamu kariyerinin tamamı boyunca İmparatorun etrafında döndü,
ve güçlü ajanslar sürekli olarak ona ve
yöntemler. Advent, beraberinde yeni bir demokrasi biçimi getirmişti,
Her yerde oligarşileri ve despotlukları döküyor. Sistemi yok edildi
ve bunun arkasını bırakmamak için çok fazla ilgi alanı etkiledi
İntikam, ancak bu intikam sıradan insanlar arasında yoktu. Onlar
Sıradan insanlara zulüm görenler ağır elini üzerlerine hissetti. .
Nüfus, sadece ona ihanet etmek için Shoals'ta hizmetine girdi.
Yargılama zamanı geldi. Koştuğu riski biliyordu, ama küçülmedi
ondan. Onları büyük olanı benimsemeye getirebileceğini umuyordu
Elinde tuttuğu ilkeler ve gözleminde olduğu plan.

Onun tutkusu, yeteneği ve karakteri olan herkesi aramaktı
ve onlara hediyelerini geliştirme fırsatı verin
yarışın yararı. Mütevazı kökenin onun üzerinde caydırıcı bir etkisi yoktu. Onun
Çoğu parlak subay ve pozisyon adamı ortadan fırladı
alt orta sınıf ve onları bir bütün olarak almak, bağlılıkları asla
yol verdi, en korkunç sıkıntı sırasında bile
ölümlü adam. Küçük bir hayranlık ve sempati örneği kanıtlandı
Memurlar ve erkekler tarafından gösterilen güzel saygıyla
Ölü Kahramanın kalıntılarından önce bozulan İngiliz ordusu ve donanması ve
Dizlerini yere bükdü.

Ayolon, "bazı memurların izin verilmesi için kabul edilen bazı memurlar
Dudaklarına bastırmanın onuru Marengo'nun pelerinini kapsayan
İmparatorun ayakları. "Lowe, gördüğünde bir pişmanlık hissetmiş olmalı
Sailorly ve asker yollarına dökülen bu basit adamlar
Derin üzüntü jetonları. Yapılabilecek her şey
esirlerinin insan güvenliğine bir tehdit olarak görülmesine ve
tamamen unutulun; Ama böyle bir görevi denemek ne kadar boşuna
Medeniyet dünyası insan içgüdüsü tarafından sallanır, değil
Barbarlık!

Napolyon'un ölümünün raporu,
Avrupa dolapları. Boğulma tehlikesini biliyorlardı.
Duyguların tiksinmesi ve kitleleri bir kez durdurmanın zorluğu
Harekete geçtiler ve güçlü tezahürler vardı
Popüler öfke gevşek, tüm korkunç sonuçlarla
bir terör saltanatı. Keder duygusu evrensel ve yoğundu.
Bir kıvılcım büyük bir çatışmaya neden olmuş olabilir. Lord Holland ilan etti
Parlamentoda bu büyük adamı yok eden kişilerin
on yüzyıl boyunca yeryüzünde görünmediğini kabul etti
Daha olağanüstü bir karakter .... "Tüm Avrupa" diye ekledi "
Kahraman için Yas "; ve buna katkıda bulunanlar
Fedakarlık,
şimdiki nesil ve gelecek nesiller.

Tam o sırada kahramanın büyük ruhu
Elysian Fields, orada, fantil bir şekilde öngördüğü gibi, buluşmak için
Ondan önce gelen cesur kolları, alışılmadık bir fırtınası
Şiddet kırıldı "Karanlık ve Suçların Evi". Evler
temellerine sarsıldı; sahip olduğu favori söğüt ağacı
Sık sık oturdu ve taze esintilerin tadını çıkardı, kasırga tarafından parçalandı,
Gerçekten de Longwood hakkında diğer ağaçlar gibi. Bu korkunç
Elemanların rahatsızlığı karakteristik olarak olarak yorumlandı
yaşayan Tanrı'nın sesi olmak, dünyaya ilan etmek
İmparator, yaratıcısıyla tanışmak için sonsuzluğa gürülüyordu ve
Siyasi ve diğer rakiplerinin yanlışlar için yargılanın dedi
Genel olarak kendilerine ve insan ırkına karşı suçluydu. İçinde
Gerçek İngiliz Ortodoksisi, Büyük Yargıç her zaman bir
Countryman ve Sir Walter Scott atfetmede tekil değil
İntikamın bir göstergesi olarak bu olağanüstü rahatsızlık
İngiltere'nin mahkumuna karşı. İskoç Bard tamamen değil
Sürgünün gönderilmesinde tarafsız. Başka bir devasa ilişkilendiriyor
Büyük Korsikan ile şahsiyet. Lord koruyucusu, biz
Hatırlat, benzer şekilde zamandan sonsuzluğa taşındı.
yıkıcı bir kasırga. Zavallı Oliver! savaş çığlığı "efendisi
Ev sahipleri, "ve gönderilen Yüksek Komiser olduğundan hiç şüphe duymayan
Yaramaz kraliyetçilerin, hainlerin dünyasını temizlemek için Yüce tarafından,
Papistler ve İrlanda ve başka yerlerdeki diğer yönetilemez yaratıklar.

Bu beyleri düşünceleriyle vurmuş gibi görünmüyor
kutsal yazıya odaklanmış ve verdiği destekte rahatlık bulma
Onların çekişmesi, Büyük Tanrı'nın doğayı kırmak yerine
Onun hoşnutsuzluğunu gösterecek kadar korkunç bir şiddet ile
Bu harika adam, kendi imajında ​​yapılmış ve onun tarafından hizmet etmek için gönderildi
hem ilahi hem de insani bir amaç, birikmiş doğal kullanıyordu
En iğrenç olanın doruk noktasında gazabını göstermek için güçler
şimdiye kadar sürdürülen trajedi.

İyi Sir Walter ve Sir Hudson'ın zorlu dindar biyografisi
Fırtına ve Napolyon'un tesadüfünün üstesinden geliniyor
ölüm aynı anda geliyor. Onlara göre Tanrı'nın sesi bağırıyor
İngiliz ırkının düşmanının ödemek için yapıldığı için memnuniyet
Yaptığı tüm kötülüklerin cezası. Bu çok rahatlatıcı
Sonuç Kurbanınızı rafta tuttuktan sonra gelmesi
altı yıl ve yirmi kişi ona savaştı, ama asla ortaya çıkmadı
Onları şimdiye kadar sunduğu en büyük fedakarın
doğal rahatsızlıklar ve aynı zamanda "tapınağın perdesi
Twain'de kira mıydı?

İnsan Haklarının Adil Şöhreti için mutlu bir şekilde, Napolyon'un birçok yazarı
Tarih ulusal önyargıları ve çekingenliği aştı ve
Sir Walter ve
Lowe'nin ilgisiz bir defans oyuncusu; Ve daha tarafsız olan zihinler
Bu olağanüstü ilk ve son aşamayı sorgulayın
kariyer, o bir düşman değil, ama
İnsanlığın güçlü reform ajansı. Tekrar tekrar söz verdi
"kendi savunmasında ve Avrupa
Fransa ve ilkelerine karşı savaşmaktan asla vazgeçmedi. "Ve yine o
İddia edildi: "Büyük nesnelerimden biri eğitimi erişilebilir kılmaktı
Herkese. Her kurumun bir plan üzerine kurulmasına neden oldum
bu da halka talimat teklif etti, ya bedava ya da bir oranda
Köylü araçlarının ötesinde olmayacak şekilde ılımlı. Müzeler
_canaille_'e açık atıldı. Benim _canaille_ olurdu
dünyanın en iyi eğitimi. Tüm eforlarım yönlendirildi
onları kabarmak yerine ulusun kitlesini aydınlatın
Cehalet ve batıl inanç. "Bu idealler çarpıcı bir kontrast içinde
bastırmak için mücadele eden Avrupa oligarşisinin politikası
bilgi ve en kötü batıl inanç biçimini yeniden kurmak ve
Despotizm.

Milletlerin (ve özellikle harika
Britanya) kendilerini bu insana karşı ittifak kurdu ve gönderdi
insanlık dışı bir ölüm için kendilerini ebedi kurtarmış olabilir
Gelecek çağların kınaması, onunla barış etmişlerdi,
Yaşamış olsaydı, sagus Charles James Fox'un yapardı. Onlar
akıllıca, eşsiz hediyelerini kullanırlardı ve
İnsan kaosunun yenilenmesini sağlayacak dengeli zihin
devrimin hem nedeni hem de sonucuydu. Her şeyden önce,
"Özgürlüğü seven" İngiliz ulusunun ilan ettiği için sadık olsaydı
ilkeler, ya çatışmadan uzak dururdu
öfkeli veya onunla işbirliği yapmak için bazı onurlu araçlar buldu,
ve böylece ebedi olacak ihtişamın bir kısmını kazandı
Thraldom'u söndürme çabasıyla ismine bağlı ve
Kitlelerin durumunu iyileştirme. Bunun yerine, kaderini temelde hainlerle ilişkilendirdi
Fransa ve Avrupa'nın müttefikleri,
Fransız halkı ve onun yerine zorlanan bir kralı yerleştirmek
Fransa halkı değil, müttefikler tarafından. Bu garip
"Özgürlük seven" hükümet travesti. Büyük Quaker olsaydı
her zaman kronik bir durumda olan Pitt yerine iktidarda tutuldu
Korkutun ve sızlanma, onun düşüşünden asla kurtulamayacağı
ülke, dökülen İngiliz kanının nehirleri ve sekiz
Yüz milyon pound borçlu borçlanmaya gerek yok.
Bütün bunlar, emanet edilen birkaç erkeğin teklifinde yapıldı.
büyük bir ulusun hükümeti ve ya korkunç aldatmaca veya
şeylerin zindeliğini yargılamak için yetersiz, olmasına neden oldu
güç dengesini korumak zorunda olduklarına inanıyorlardı veya
_status quo_, nesli tükenmiş ve üzen tek adam
Sinirleri ve nefretlerini her ne pahasına olursa olsun çıkarılmalıdır.

İngiltere'nin kolayca dışarıda kalabileceğinden oldukça emin
Continental Group, hükümet yetenek adamlarından oluşmuştu
ve oligarşik önyargılardan uzak, oysa bundan çıktık,
artı yaşam kaybı ve hazine, şüpheli bir paydı
Waterloo'nun ihtişamı, ihanete uğrayan büyük figürün velayeti
Bazı kendi konularından bazıları, "ölümünü miras bırakmanın odyumu
İngiltere'nin hüküm süren ailesi "ve Louis xviii.,
Fransız ulusuna kendi kabulü, tahtımızla
Kendi değerli Prens Regent.

Bunlar bizi gururlandırmaması gereken sonuçlardan sadece birkaçı
tarihimizin o kısmı. Ama o günlerden beri çok seyahat ettik
kısır eylemler. Onun mükemmelliğine yaklaşan hiçbir şey olmazdı
şimdiki çağda. Ya sagacının olduğu düşünülemez,
Tahta barış, tahtta veya bakanlarında barışçılığı hükümçası ve
insanlar kendilerini anlamsız blunders taahhüt ederler.
On dokuzuncu yüzyılın başında ismimizi rezil etti. Eşit
Kaçınılmaz olmasına izin vermek,
Fransız Milleti, hiçbir şey sahip olmanın lekesini kaldıramaz
Çok büyük bir şey aldıktan sonra, istediği sığınmayı reddetti
Düşüşünü getirirken paylaşın. Aşağıdaki mektupta sordu
İngiltere'nin konuğu olmak için prens naipine ve İngiltere onu
mahkum. İşte belge:-

"Ülkemi ve bir nesnemi bölen grupların sporu
Avrupa'nın en büyük güçlerine düşmanlık, bitirdim
siyasi kariyer ve Themistocles gibi gelin,
İngilizlerin ocakları. Kendimi korumanın altına yerleştiriyorum
Kraliyet Ekselanslarınızdan en çok iddia ettiğim yasaları
Düşmanlarımın güçlü, en sabit ve en cömert. "
hükümet yerine İngiliz halkına bırakıldı ve
Kraliyet Ekselansları, bu onurlu itirazın olacağını düşünmüyorum
Napolyon'un kavgası insanlarla olmadığı için tamamen göz ardı edildi.

Kendisinden korkan ve engelleyen oligarşi olduğunu biliyorlardı. BT
Kraliyet Ekselansının bile vereceği söylendi
misafirperverlik ve üzerinde yönettiği ülkeyi kurtarırdı
Ebedi infazların yanması, ayakta duracak kadar güçlü olsaydı
İntikamcı bir bakanlığın gaf kararına karşı.

Yirmi sırasında Napolyon tarafından oynanan parçanın tarafsız öğrencisi yok
Yıllarca süren savaş kurduğu kurumların, yasaların
Yaptığı ve kurulduğu her yerde hükümet tarzı
faydalı ve tamamen eşitsizliklerin ayarlanmasını amaçlayan
büyük bir ulusal ayaklanma ile sonuçlanmıştı. Diktatörlüğü
gereksiz yere kullanmadan sağlıklı bir disiplinle kullanılmıştır
kirpik. Asi insanlarla başa çıkmak için kesilmiş ve kurutulmuş bir maksimum yoktu, ama
Onun korkunç gücü, ebedi arasında ayrım yaptığını hissettirdi
adalet ve zulüm. Biliyordu ve diğer herkesi bildi.
Koşullar altında çok fazla özgürlük, bazılarına zehir gibi olurdu
insanlar. "Daha fazla değil" dediğinde, saldırganlar bunu fark ettiler
Anladıkları gibi kardeşlik doktrini gerilmemelidir
daha öte.

Reproof ve kısıtlama yöntemlerine bakılmaksızın, idolize edildi
kitleler tarafından, ordularını öne sürenler tarafından bile ve çok sık
fethedildi. O'na karşı düşmanlığın olduğu kendi ülkemizde bile
Basın ve diğer ajanslar tarafından güvenilir bir şekilde emzirilen bir
Paramızı yanlış koyduğumuza inanan önemli bölüm
atış. Bu fikir fakir sınıflarla sınırlı değildi. Birçoğumuz
En iyi ve en akıllı devlet adamları bu politikaya güçlü bir şekilde karşıydılar.
ona karşı düşmanlık.

Paris sokaklarında aç kalmış, değerli kitaplarını satmıştı ve
sürdürmek için ekmek satın alma araçlarını sağlamak için diğer eşyalar
Kendisi ve ondan sonra yıllar sonra davranan çok sevilen kardeşi Louis
Ona taban ingratitude ile. Sırasında korkunç özelleştirmeler yaptı
ateş, ışık ve
Bazen yeterli kıyafet. Sonu düşündüğüne şaşmamalı
Seine'ye dalarak sıkıntıları.

Ama ışıltı bir ışıltı geldi ve onu bir uyuşmadan kaldırdı
çaresizlik. Yargılama saatinde, küçüklüğün olması gerektiğini görmek için yapılmıştır.
durdu ve başka şeyler için ve
Onları başarmak, güçlü ve cüretkar olmalı. Kader, servet ve bir
Gizemli Providence onun içinde dehası
Avrupa'nın yüzünü değiştirmeyi amaçladı. Baharlanan tüm büyük adamlar gibi
müstehcenlikten ve yoksulluğun ölümcüllüğünden ve
Tümülte ve kaos, düşmanları dışında düzen oluşturmak için sahne
Şeylerin doğası, hem çok sayıda hem de üretkendi. Başlangıçta
Askerlerine sık sık gürlemiş olduğu yöntemi benimsedi.
Savaş arifesi, yani.: "Ölümden korkmamalısın, bayanlarım. Onu meydan oku ve
Onu düşmanın saflarına sürüyorsun. "

Sakin eleştirmenler tarafından kendisine karşı yapılan suçlamalardan biri
Zayıf noktalarını göstermeyi arzu etmek, çok dikkatsiz olması ve
Ücretli ve ödenmemiş katillerin kavgacı yuvasına affetmek
kılık değiştirmiş, kanından sonra susamış. Kesin
Birçok durumda bir hataya zekice taşıdığını ve bu hayır
Şüphe, geri alınmasına katkıda bulundu; Ama aynı zamanda bolca var
düşmanlarının nerede bulunacağını yeterince iyi bildiğinin kanıtı ve
Devletin haysiyeti ve güvenliği zorunlu olduğunda,
cezalandırmak için yavaş değil. Alışkanlığı zayıflık değildi, ama sadece bir
kendi kişisel güvenliğine dikkatsiz bir saygı.

Dipnotlar:

[1] Ayolon, "Napolyon'un Esaret Tarihi", s. 326.
Editör, bu ayrıntılar için resmi hesaplara borçlu olduğunu söylüyor
O zamanlar Fransız hükümeti tarafından yayınlandı.

[2] Araplar tarafından Napolyon'a verilen isim buydu. "Kebir" demek
"Büyük" (Montholon, cilt iv. s. 245).

[3] Bu sözler, St. Helena'da Napolyon tarafından LAS vakalarına dikte edildi
1819'da (s. 315, cilt iv., Dergisinden).

[4] Bkz. S. 183, Cilt. i., "Napolyon'un esareti."

[5] O'Meara, ikinci cildinde, s. 134, Devletler: "İmparator böyle
bir girişimin yapılacağı fikrinden sıkıca etkilendim
Gizliliğine zorla içeri girdi, bu da kısa bir süre sonra
Sir George Cockburn'un ayrılması, her zaman dört veya beş yüklü tuttu
Dairelerinde tabanca ve bazı kılıçlar
iradesine karşı giren ilk kişiyi göndermeye karar verdi. "

[6] Bkz. S. 299, Montholon'un "Napolyon Esaret", cilt. Ben.

[7] Bkz. S. 301, Cilt. i., "Napolyon'un esareti."

[8] Bkz. S. 57-62, büst olayı.

[9] Kolay Yusuf, mektuplardan dikkatsizdi,
oligarşinin yontma geldiğini daha da kanıtladım. Bu mektuplar vardı
Bölge için birçok vaka uygulaması. Onları bir üssüne sokmuştu
arkadaş, çeşitli hükümetlere teklif edildikleri için
L30.000. Rus büyükelçisinin L10.000'e ödediği bildiriliyor.
Üstatıyla ilgili olanları ele geçirin. Prusya Majesteleri
Hanover'da çok göze çarpmış gibi görünüyor. Her zaman eğlendirdi
o ülkeye baba saygı. Genel olarak egemenler
güvence altına alma çabalarında derinden tehlikeye attılar
bölge.

[10] Bkz. "Aylık", Cilt. iii s. 37.

[11] Bu küstah bir yalan. Kavga Lowe ile oldu çünkü
Doktor suç ortağı olmayı reddetti.




Bölüm II

Devrimin adamı-eleştirilik, çağdaş ve başka türlü


9 Mayıs 1821'de sürgünün ölümlü kalıntıları
Napolyon vadisi olarak adlandırılan nokta. Bu noktayı seçmişti
kalıntılarının aktarılmasına izin vermeyen yetkilerin olayı
Fransa veya Ajaccio. Lowe tabutun kapağını giymek istedi
"Napolyon Bonaparte", ancak takipçileri çok düzgün küçümsedi
ölü imparatora inanç ihlali yapmak ve ısrar etti
"Napolyon" a sahip olmak ve başka bir şey yok. Vali inatla
buna karşı, bu yüzden herhangi bir isim verilmeden gömüldü
tabut. [12]

Belki de bilinçsiz mizahın en müthiş pasajlarından biri
Forsyth (Cilt III. S. 288) ile ilgili, Lowe
Binbaşı Gorrequer ve Bay Henry, birlikte yürürken
Napolyon karakterini tartışan plantasyon evinin kapısı, "Eh,
Beyler, o da İngiltere'nin en büyük düşmanı ve benimkiydi; Ama _i_
Ona her şeyi affet. Onun gibi bir adamın ölümünde sadece yapmalıyız
derin endişe ve pişmanlık hissedin. "Forsyth bu muhteşem düşünüyor
Kahramanının büyüklüğü.

Gallant Binbaşı'nın ne düşündüğü kaydedilmedi, ancak olabilir
Bay Henry ve Gorrequer'ın herhangi bir anlamı varsa
Mizah, Lowe'nin yorumu çok komik gelmiş olmalı, bilerek
Ölü hükümdar ve onun arasındaki ilişkiler hakkında ne yaptıkları
vekili, ancak Henry'nin
Sadece Sir Hudson için sempatik bir kelime oluşturabilen kişi.
Forsyth, Vol. III. P. 307, diyor ki: "Kimse karakterini inceleyemez
Napolyon hakim bir özellikten etkilenmeden, yoğun
Bencillik. "Bu, profesör olan herhangi bir adam için dikkate değer bir ifade
yapmak için doğru tarih yazmak ve kesin olarak kanıtlamak
Forsyth, Napolyon'un "karakterini" "incelememişti" ya da
Bulundu, sadece en yakın arkadaşları değil, en acı düşmanlarından bazıları
Ona bu yazarın tam tersini ifade etme adaleti yapmak
onu söylüyor.

Cesetin diseksiyonuna katılan Bay Henry,
Napolyon'un yüzü oldukça sakin bir ifadeye sahipti ve belirtildi
hafiflik ve eğilim tatlılığı ve
Hala ölümün durmasında yattıkları için özellikler yardımcı olamadı
"Ne kadar güzel!" Bu çok iyi açıklamadan sonra efendim
Hudson'ın arkadaşı Forsyth bir dipnot ekliyor: "İlgi çekici olabilir
Frenologlar, savaşçılığın, nedenselliğin organlarının,
ve Filoprojenite Cranium'da güçlü bir şekilde geliştirildi "!
Eski tanıdık olanı getirdiği bencilliğin suçunu kanıtlama emri
Boşanma hikayesi: "Bunun unutulmaz bir örneği (_i.e._,
bencillik) nadir Josephine'i tedavisinde meydana gelir. "

Bu patlama açıkça etkiye yöneliktir, ancak Forsyth
sevimli İmparatoriçe'yi yardımına getirmede başarılı olmak; için,
Ne olursa olsun, sahip olsaydı, otantik tarih onu ortaya çıkarır
"Noblemed" antitezi olarak. Bayanı yakından tanıyanlar
Graces'in belirgin cömertliği ile konuşun, ancak aynı zamanda bir
Kocasına, olduğu bir zamanda utanmaz inançsızlık alışkanlığı
İtalya'dan ona sevgi dolu. Ve öyle görünüyor
Mısır'da kaldığı süre boyunca kısıtlamadan kendini bırakın. .
Wayward, Zayıf Josephine'nin çok dikkatli olmayan birçok sevgilisi vardı
seçildi. Napolyon ile evliliğinden onu duyana kadar
Mısır'dan Fransa'ya doğru yolda olmak, aşk entrikaları iyiydi
bilinen ve sevgilileri kesinlikle yüksek kamuoyuna sahip adamlar değildi. İçinde
Kısa, Josephine "nadir" dışında bir şeydi. O bir onaylanmıştı
ve dağılmanın sert gerçeklerine kadar cüretkar flört
Evliliği onu duyularına getirdi ve o zamana kadar
Büyük siyasi boşanma gerçekleşti,
Daha fazla aşk dolaşımları. Napolyon'un ona bağlılığı çok
gerçek ve ölüm zamanına kadar kararlı kaldı ve hatta
St. Helena'da ondan her zaman büyük saygıyla konuştu. Forsyth
Popüler tarafından Lowe'nin itibarını veya Napolyonuna zarar vermez
Little Creole Lady'nin evliliğinin iptalini kullandığını kullanın,
esasları bundan sonra daha uzun süre atıfta bulunulabilecek
Bu kendi konusudur ve önemli bir olaya bu referans
Kocasının tarihinden sadece bu arada.

Bu arada İmparator'un kalıntıları, tabut katmanlarında
ahşap, teneke ve kurşun, hermetik olarak mühürlendi ve mezar,
çimento ve levhayla güvenli bir şekilde vuruldu, önemli ölçüde
sempatik ve meraklı bir
halk. Mezarı bir İngiliz garnizonundan sorumlu kaldı ve
Onu mezarına kadar takip eden ve şehitliğini paylaşan kahramanlar ve
altı ölümcül yıl boyunca o ölümcül kaya sürgünü,
_Camel_ ve İngiltere'ye aktarıldı, orada bir dizi tarafından alınacak
Küfürlü bürokratlar sürgünlerin olabileceği şüphesiyle vurulmuş
onlarla birlikte ölü efendilerinin ruhunu getirmiş,
Rahatsız ederek onun lehine sanguinary bir tepki çağırma nesnesi
Avrupa'nın barışı-Avrupa tek bir gün geçirmiş gibi
İmparatorluğun çöküşünden beri gerçek barış!

Bu örnek adamlar, muhteşem bir fiçle karşılaşmış ve doğmuştu
Zorluklar insan dayanıklılığının çok ötesinde. Misyonları taşımaktı
hayran oldukları ve sahip oldukları kahramanın ölmekte olan komutu
Bathurst, Castlereagh, misafirperver tedavisine yenik düştü.
Liverpool ve Wellington ve suç ortakları. Bu suçlu adamlar
Söylemek garip isimleri, kurbanlarınınki kadar ölümsüz,
Fain, kanserinden ölmemiş olsaydı,
mide, hiçbir şeyden ölmüş olabilmesi mümkün değildi
Seçtikleri iklimin salubrağı nedeniyle sağlam sağlık
ve kişisinden aldıkları eşit olmayan bakım
Ölümsüz Lowe.

Bu adamların bir anlayışı olmadığı dikkat çekici bir şey
Büyük varlık üzerinde zulüm uyguluyorlardı. Gerçekten garip
İnsan zihninin düşünmesini mümkün kılan doğa ucubesi
Napolyon ve bu bürokratların aynı anda
şimdiki aşamada yapamayan gizemin anlaşılması. Zaman
fenomeni ortaya çıkarabilir ve gelecek yıllarda ruhları
Karakterinin gerçek bir haklı olarak verilmesi için yüksek sesle arayacak
Fransız Devrimi'nin adamı ve forooth, korkunç bir
İntikam uzaklıkta toplanıyor. Kim bilir? Waterloo ve St.
Helena henüz Büyük İmparator'un düşmanlarının düşmanı olabilir.
Açıkçası, vatandaşı Joan of Arc gibi vizyonları vardı.
birkaçının elinde bir crueller kaderi bile yaşadı
Asker adını rezil eden kana susamış İngiliz asilzili
Sadece yanmasına izin vermekle kalmaz, aynı zamanda onu parazite satar
Bu nesneye sahip piskoposlar. Hizmetçisinin
Orleans, aldığı doğaüstü kısım için şehitlik çeken
Kralı ve ülkesi için savaşmak, 18 Nisan 1909'da bir
dünya çapında Roma Katolik Kilisesi'nin azizi veya
Papa töreni yapmalı. İngiliz onu sattı. Bir
Beauvais'in meşhur piskoposunun başkanlığında dini mahkeme,
onu bir cadı olarak yakması için kınadı ve alevler ne zaman
Ona "İsa" çığlığı tüketmek duyuldu. Bir İngiliz Asker Duruşma
By tarafından, yürürlüğe giren korkunç kötülüğün üstesinden geldi
Anglo-Fransız dini ittifakla, "biz
kayıp! Bir aziz yaktık! "

Asker bir kerede Domremy işçisinin çocuğunun bir
"Aziz" ama kilise için beş yüzyıl sürdü
aitti ve temsilcileri onu bir cadı olarak yaktı
onu resmen yendi. Doğru, bu aşama yavaş yavaş çalıştı
onuruna ve ihtişamına anıtların montajı ile. Çene
bununla kendini ayırt etti, muhtemelen orada olduğu için
Joan o zamanlar taçsız Charles ile röportaj yaptı ve onu
duyduğunu söylediği hikaye ile onu hizmetine alarak
Domremy Farm'daki göksel sesler,
Fransa kurtarıcı.

Napolyon'un "kutsallığa" değil, bir iddiasının tanınması
İnsanlığın hayırseverliği de kesinlikle gelecek, ancak onun durumunda
Talep hiçbir kiliseden gelmeyecek, ancak karşı konulmaz sesi ile
Bütün insanlık.

Joan'ın ülkesi yüz yıldır savaşta. Tahrip edildi
yabancı istilacılar ve veba tarafından dolup taşan, sivil ile köpürüyordu
Ulusal davaya çekişme ve ihanet, en güçlülerin çoğu
Erkekler ve kadınlar, hem açıkça hem de gizli olarak, düşmanla taraf tutuyorlar.
Kriz, bu mütevazı, eğitimsiz olduğunda bir noktaya ulaşmıştı.
Net zekalı, korkusuz Maiden "sesleri" tarafından başlatıldı.
Savaş sahnesi, orada umut ve coşkuya ilham vermek için
Halkı. Birkaç hafta içinde güven yaratmıştı, parçaladı
istilacı ve değersiz Charles VII'yi taçlandırdı. Kral olarak. Yirmi yıl
Onu yaktıktan sonra, nadiren yabancı bir ayak vardı
Fransız topraklarında bulundu.

Köylü kızı ve Napolyon arasında daha fazla benzerlik var.
_She_, sesleri ile ülkesinin yardımına getirildi.
görünmeyen ve dört yüz yıl sonra, ülkesi tekrar içeri girdiğinde
Korkunç sorun, _he_ belirsiz ve neredeyse bir
doğaüstü yol,
Devrim. Yaşayan, görülen ve görünmeyen seslerdi
Küçük Onbaşı için savaşa, fethetmeye ve
nihayetinde yönet. Merak uyandıran kendi kendine yakın seslerden bazılarıydı
ve sonra deklamada patladı ve
ilk tersi arifesi. Rehabilitasyonunu borçlu olan kilise
Fransa'da yerleşik bir hükümeti implante ettikten sonra,
Onun devrilmesi için komploda küçük bir pay. "Var
Ama iyi bir tavır elde etmenin bir yolu ve bu da
din. "Buna inandı ve bunu bir fırtınaya rağmen yaptı
daha az kararlı bir adamı iktidardan fırlatacak muhalefet, ama
gücünü tam olarak biliyordu ve o zaman olduğu gibi,
onun görüşleri.

Kilise ve materyaline müttefik olan insanların
Politika, hizmet verenleri yok etmeye eğilimlidir.
neden. Gerçekten de öyle olan erkek ve kadın toplumu yok
haklı, nay, intikamcı, bir kez ele alındıklarında
ihmal ediliyorlar veya çıkarları tüm
Patronaj Hak ettiklerini düşünüyorlar ve sonra birkaç kuşaktan sonra
Yansıtma, zekâlı kutsallık ve
pişmanlık ve kurbanlarının azizlerini yapmaya devam edin
Progenitörler Tarihsel olarak bağlantılı olmaları için
Badyanacak ve kefaret edilecektir.

Napolyon "hiçbir fiziksel güç ölmez; sadece değiştiğine inanıyordu
onun şekli veya yönü "-ve bizden bir göz atabilir miyiz
Peçe, onun bozulmaz ruhunun küreden kaçtığını görebiliriz
küre, onu zorlayan acımasız gerici ruhlarla mücadele etmek
Yaptığı işten önce sonsuzluk tamamlandı. Alman yazar Wieland, onunla bir röportaj yaptı.
Jena. Diyor ki:-"Weimar Düşesi tarafından sunuldum. Bana ödedi
Bazı iltifatlar nazik bir tonda ve bana kararlı bir şekilde baktı. Bir kaç
Erkekler bana aynı derecede sahip olmak için göründüler.
İlk bakışta diğer erkeklerin düşüncesini okumak. O gördü
Anında, ünlüme rağmen, davranışlarımda basittim
ve iddiadan geçersiz ve yapmak istediği gibi
Benim üzerimde olumlu izlenim, en yüksek tonun elde edilmesini üstlendi
onun sonu. Hiç kimseyi daha sakin, daha basit, daha hafif, daha hafif tutmadım
veya görünüşte daha az gösterişli; Onun hakkında hiçbir şey belirtmedi
büyük bir hükümdarda güç hissi; Benimle yaşlı olarak konuştu
Tanıdık eşitle konuşur ve daha olağanüstü olan
Ona göre, benimle sadece bir buçuk saat boyunca konuştu,
tüm meclisin büyük bir sürprizine. "

Sonra Wieland konuşmanın ne olduğunu ilişkilendirmeye devam ediyor. Napolyon
"Romalıları Yunanlılara tercih etti.
Küçük cumhuriyetler, büyük bir şey doğuracak şekilde hesaplanmadı,
oysa Romalılar her zaman harika şeylerle meşguldü ve
Bu sayede dünyayı en iyi şekilde düzenleyen dev'i yükselttiler ...
O sadece ciddi şiire, acıklı ve güçlü
Yazarlar ve her şeyden önce trajik şairler. "

Wieland o kadar rahattı (yani diyor)
Halkın ibadetinin Napolyon'un nasıl restore ettiğini sormak için
Fransa daha felsefi değildi ve ruhu ile uyum içinde
zaman. "Sevgili Wieland," cevaptı, "din demek değil
Filozoflar için! Bana ya da rahiplerimde inançları yok. Olarak
İnananlar, onlara vermek veya ayrılmak zor olurdu
Onlar, çok muhteşem. Bir dini çerçevelemek zorunda olsaydım
filozoflar, güvensiz olanın sadece tersi olurdu
insanlığın bir parçası. "[13]

Mueller, İsviçre tarihçisinin onunla bu konuda özel röportajı
Dönem oldukça dikkat çekicidir ve ne büyük bir bilgi ve
İmparatorun sahip olduğu şeylerin anlayışı. Hiçbir şey daha açık bir şekilde göstermez
Kendi evrenin işlerini düzenleme ve yönlendirme planı
herkesin yararı. Mueller'e tarihini tamamlaması gerektiğini söyler.
İsviçre, daha yakın zamanların bile ilgileri vardı. Daha sonra
İsviçre'den eski Yunan anayasalarına ve tarihine geçti;
Anayasalar teorisine; İçindeki kişilerin tam çeşitliliğine
Asya ve iklimdeki bu çeşitliliğin nedenleri, çok eşlilik,
Arap ve Tartar yarışlarının zıt karakterleri, tuhaf
Avrupa kültürünün değeri ve özgürlüğün ilerlemesi
on altıncı yüzyıl; her şeyin nasıl birbirine bağlandığını ve
Görünmez bir elin anlaşılmaz rehberliği; Kendisi nasıl olmuştu
düşmanları aracılığıyla harika; Büyük Milletler Konfederasyonu,
Hangi Henri IV. vardı; Tüm dinin temeli ve onun
gereklilik; Bu adam açık bir gerçeği taşıyamadı ve tutulması gerekiyordu
sırayla; Ancak daha mutlu olma olasılığını kabul etmek
Durum, eğer çok sayıda kan davası sona ererse
karmaşık anayasalar (Alman gibi) ve dayanılmaz
Aşırı ordulardan devletlerin maruz kaldığı yük.

Bu görüşler Napolyon'un girişimlerinin yol gösterici nedenlerini açıkça işaret ediyor
Farklı ulusların kurumların tekdüzeliğini zorlamak ve
gümrük. "Ara sıra ona karşı çıktım," diyor Mueller, "diye girdi
tartışmaya. Oldukça tarafsız ve gerçekten, Tanrı'dan önce olduğu gibi, yapmalıyım
Bilgisinin çeşitliliğinin, onun kesinliğinin
gözlemler, anlayışının sağlamlığı (göz kamaştırıcı zekâ değil),
Büyük ve kapsamlı görüşleri beni şaşkınlıkla doldurdu ve
Benimle O'na olan sevgiyle konuşma şekli. Onun dehası ve onun
İlgisiz iyilik, beni de fethetti. "[14] olağanüstü
Wieland ve Mueller'in ifadesi, her iki ayrım adamı da daha fazlası
sıradan değerden daha çok, onların vatandaşı olmadıklarını görmek, ama
Ona karşı savaş yapanların tarafı. Mueller,
onu fethetti ve dünya yavaş yavaş olduğunu itiraf etmeli, ama
Elbette, muazzam libellere rağmen fethetmek
Vindicing amacıyla konuşulan ve yazılmış
Püritenler ve onu Spoliator ve Deccal olarak görünmesini sağlamak
kan susuzluğu, böylece ihtişam edebilmesi için
O'nda tükenmez çılgınlık. Onlar için o
inanç gücü ve yine de tüm dünyayı kanıtlamak için meydan okuyor
hiç savaş ilan etti veya bütün boyunca tek bir suç işledi
Avrupa'yı insan kanına batıran savaş karnavalı.

Günümüze kadar, dünya ağıtsız bir şekilde bir şey yapamadı
tür. Rakipleri, liberlileri ve ortalamasının dölleri
Cellat, hepsi kaybediyorlar ve her yerde kazanıyor.
İş yerinde korkunç gerçeği ortaya çıkaran görünmeyen bir el var. Bu
Onurlu, sakin, alçakgönüllü bir adam, bir kral kalabalığı ile çevrili
ve ona saygı göstermek için birbirleriyle rekabet eden prensler ve
bağlılıklarını gösterin, ne zaman olduğu hakkında bir hikaye anlatarak onları korkutuyor
"2. Topçu Şirketi'nde basit bir teğmen." Muhtemelen biraz
Misafirlerinin her zaman olan havaları giydiği gözlendi
İmparator için tatsız ve bu onun küçümseyen yoluydu
onlara. Ya da fırsatını almak isteyebilirdi
Avrupa'ya alçakgönüllülüğünü gizleme arzusu olmadığını bildirmek
Başlangıç ​​olarak, o zaman içinde ilk adam tanındı.
Tarihçiler, gücünün zirvesindeyken, küflü küfür
Kraliyet kanı olduğunu öğrenmek ve kanıtlamak için arşivler
o. Onunla bağlantılı olduğunu keşfettiklerini iddia ettiler.
Treviso'nun prens ailesi ve
aşağılayıcı bir şekilde fırçalanmış Bu fulsome övgü almış olmalı
Bu tür yöntemlerle iyilik arayan mahkemelerin gururu.

Kraliyet kan fikrine dayanan Gourgaud, dergisinde
İmparator ona şu hikayeleri anlattı:-

"Bir keresinde saltanatımda,
demir maskesindeki adamdan indi. Pignerol valisi
Bompars olarak adlandırıldı. Kızıyla evlendiğini söylediler
Gizemli Mahkum, XIV. Louis'in kardeşi ve çifti göndermişti
'Bonaparte' adı altında Korsika'ya ve sonra güzel mizahla
Ekliyor:-"Sadece kelimeyi söylemeliydim ve herkes
masal inanıyordu. "

Napolyon olduğunu asla unutmadı, bu yüzden kelimeyi asla söylemedi.

Kayınpederi samimi bir şekilde kraliyet arıyor
kan da ve kayınpederi onun hakkında söylediği şey bu:-

"Marie Louise ile evlenmek üzereyken, babası imparator gönderdi
Bana bir kutu kağıttan geldiğimi kanıtlamayı amaçlayan
Floransa Dükleri. Gülerek patladım ve Metternich'e dedim, 'Yap
Vazrelerinde zamanımı bu kadar aptallık üzerinden boşa harcayacağımı varsayıyorsun? Sanmak
Bu doğruydu, bana ne iyi olurdu? Floransa Dükleri
Almanya imparatorlarına rütbede daha düşük. Kendimi yerleştirmeyeceğim
kayınpederimin altında. Sanırım benim gibi, onun kadar iyiyim. Benim
Asalet Monte Notte'den tarihler. Ona bu kağıtları iade et. ' Metternich
çok eğlendirildi. "

Avusturya Francis'in azaltılmasında şaşkın hissetmiş olması gerekir.
Her zaman sert gerçekliğin adamı olan belirsiz akraba-çok
Kaling kanının küflü kayıtlarıyla göz kamaştırıcı olmak için büyük. Pomp da yoktu
veya tören onu çekiyor, ancak hizmet edebileceği sürece
Başkaları üzerinde bir izlenim bırakma amacı. Bourrienne, utanmaz
Yırtıcı hain, anılarında koltuğun
Hükümet, Lüksemburg'dan Tuileries'e kaldırıldı, ilk
Konsolos ona, "Çok şanslısın; yapmak zorunda değilsin
Kendinin gösterisi. Bir kortege ile devam etmeliyim; Beni sıkıyor
Ama insanların gözüne hitap ediyor. "

_His_ anılarındaki Roederer, hemen hemen aynı şeyle ilgilidir.
Başlık sorunu ve muhtemelen araştırmalara dayandığını
Kraliyet kökeninin doğrulanması için.

Burada yine, bir şeylere ilişkin güçlü pratik görüşü ve mutlak
ihtişam veya şecere ayrımına kayıtsızlık gösterilmiştir. O
diyor ki: "Herkes bu boş isimleri nasıl taklit edebilir, için verilen başlıklar
Bir siyasi sistem uğruna, en küçük derecede değişebilir
Birinin arkadaşları ve ortaklarıyla ilişkiler? Bana Sire denir veya
Imperial Majesty, evimdeki kimsenin inanması veya düşünmesi
Sonuç olarak farklı bir adam olduğumu. Tüm bu başlıklar kısım oluşturur
bir _system_ ve bu nedenle gereklidirler. "Her zaman biter
bilgeliği ikna etmenin, tam olarak nerede olduğunu açıklığa kavuşturarak
duruyor.

Yazar onun eulojilerinin sayfalarını en seçkinlerden alıntı yapabilir
her uyruktan adamlar. Güvenilir bir kanıt yok
Hiç ona katlanmış olan övgüyü aradı; Gerçekten, öyle görünüyor
Alternatif olarak görmezden gelme veya dalga geçme havasında olması.
Bir keresinde Kral Joseph'e yazıyor, "Asla aramadım
Parislilerin alkışları; Ben operasyonel bir hükümdar değilim. "[15]

Seguier diyor ki:-

"Napolyon insan tarihinin üstünde. Kahramanlık dönemlerine ait ve
hayranlığın ötesinde. "[16]

Kayda değer bir İngiliz, Lord Acton, (Mueller gibi) "onun
İyilik dünyada ortaya çıkan en muhteşemdi. "Ve orada
sempatilerinin ve iyiliğini kanıtlayan sayısız örnek
Kötü şöhretli bir şekilde haksız olanlara ölümcül bir tutku vardı
o. Ama hiçbir fikir yok, künt olsa da, o kadar tamamen
Elba'da bunu söyleyen düz İngiliz denizcilerin birine dokunuyor
"Boney, sonuçta iyi bir adamdı." "Bunun hakkında konuşabilirler
adam istedikleri gibi, "dedi _northumberland_ mürettebatından biri" ama
Ona söyledikleri kötü olduğuna inanmayacağım "ve _this_ görüş
Genellikle mürettebatını oluşturan erkekler tarafından tutulmuştur
İmparatoru St. Helena'ya götüren gemi. Dikkat çekicidir
İngiliz savaş adamları ve aynı zamanda bu karıştırma tüccar denizcileri
Times, çok elverişli bir Napolyon izlenimi oluşturmalıydı,
Özellikle İngiltere baskısı ona karşı düşmanlık ile dolup taştı.
Her türlü tarif edilemez hayvanlarla cinsel ilişkiye giren makaleler,
yolsuzluk, askerlerine brüt zulüm, ast memurlar ve
Marshals bile utanç verici bir düzenlilikle ortaya çıktı. Bu makalelerde
en saçma ve en ciddi suçlamalar dahil edildi.

Aşağıdaki hikayeyi örnek olarak ekliyorum ve özellikle alıyorum
Bazı anti-napoleonik yazarlar tarafından oldukça ciddiye alındığı gibi
zayıf bir davayı destekleme çabası. Önyargı ve çarpıtılmış
Vizyon, bu tür girişimlerin saçmalıklarını görmelerini engelledi
Napolyon karakterini karartın. Bırakın okuyucunun yargılanmasına izin verin!

Concordat sırasında Napolyon'un
Senatör Volney, "Fransa bir din istiyor." Volney'in Cesur (!)
Cevap, "Fransa Bourbons istiyor" ve İmparatorum
Tahmin edilemez bir öfke tarafından saldırıya uğraması gerekiyordu ve
Midede Senatörü tekmeledim!

Daha ciddi suçlamalar arasında kız kardeşi Pauline ve
üvey kız hortenti ve veba tutulmasının zehirlenmesi
Jaffa'daki askerler.

Saraylarının harem olduğu söylendi ve Libertinizmi
Oriental allıkta güç verir. Bu düşmanlar çok çalışkan
insan adaletinden hemen önce aptalca bir hikaye ürettikleri
Napolyon'un yaptığı etkiye göre Amiens Antlaşması'nın yırtılması
İngiliz büyükelçisi Lord Whitworth'a şiddetli bir saldırı. Çok şiddetli
Hareketlerinde miydi, büyükelçi ilk konsolosluktan korkuyordu
ona vururdu. Oscar Browning bile bunu çürütmek zorunda
Yüzünde saçma olarak değersiz imalat, ama var
İngilizlerden otantik belgeyi üretmek için doksan yıl alındı
Skandalı çürüten arşivler. Napolyon çok fazla emildi
aptalca olsa da önemli olan şeylerde önemli olan şeylerde
sürekli ona karşı uydurulan hikayeler. O zaman
arkadaşları tarafından libellerin uygun bir şekilde ele alınması için hitap etti,
sadece omuzlarını omuz silkti, onun geleneği gibi ve "Bütün bunlar
Çöp, zamanım olmasa da gelecek nesillerle cevaplanacaktır. Memnun oluyor
Chatter ve Scandalmongers ve rahatsız edilecek zamanım yok,
ya da onunla karıştırmak. "

IV George'un konuları oldu. Napolyon'a saldırmak için
ahlakın tarafı. Fransız mahkemesinin sırasında
İmparatorluk Avrupa'nın en safıydı. Yerli düzenlemelerinde
Napolyon'un kıskandığı bir şey, diğerlerinin üstünde,
_HIS_ Mahkemesi temiz olma itibarına sahip olmalıdır. Aldı
Kendini temin etmek için sonsuz acılar. Onun özel sevgisi
Bağlantılar, bir Fransız olan F. Masson ve bir
onun sadık hayranı. Ancak onu Libertinizmle suçlamak bir
öfke. Metresleri vardı, bu doğru ve asla olmayacağı söyleniyor
Madam olmasaydı Josephine'nin boşanmasını kabul ettiler
Walewska'nın (Polonyalı bir bayan) onun tarafından bir oğlu vardı. (Bu oğul yüksek ofis yaptı
Napolyon III.) Ama metresler konusunda bile en çok
Çok az kişisel olarak bilinmemesi gerektiğine dikkat edin
Arkadaşlar. Yüksek politika olarak gözünden tutuldu
genel halk ve bunu yapmak için çok iyi nedenler veriyor. Olumsuz
sadece onu ciddi bir çatışmaya sokacaktı
Josephine, ancak yüksek bir standardın korunması için
Skandal için kamu otoritesi gıda iyi tutulmalıdır. [17]

Ancak düşmanları buluşta ustalardı ve ahlaki olmasına rağmen
Bu dönemin kodu en düşük seviyedeydi, bir standart oluşturdular
yükümlülüğü koyacak olan Fransız imparatoru için bekârlık
rahiplerinden herhangi birinin gölgeye bağlandığı. Çok şok
yazılan ortodoksinin ihlallerinde miydi ve
devam etmek için herhangi bir temel olmadan kendileri dolaşmış,
Savunulamış aforoz, suikast, dünyadan kurtulmak için herhangi bir şey
Öyleyse bir canavar yozlaşıyor. Fakat ahlaki kaçma düz düştü. Değildi
tam olarak zamanın alışılmadıklıklarına uygun olarak ve
gerçek, diğer suçlamalarını ve şikayetlerini böyle taşımışlardı
kötü niyetli bir adım, basit ve sağlam katranlar
_Bellerophon_ ve _northumberland_ sempati ile dokundu
ateşli olarak kendini ellerine atmış olan adama doğru
Mahkum olarak değil, misafir olarak alınacağına inanmak
savaş.

Boşuna başka kaçış aracı olduğunu biliyoruz
kendilerinden. Zamanı yaşamak için çekilmesinden sonra çözülmüştü
Bu emeklilikte bırakıldı ve cömertliğine inanarak
İngiliz Milleti, kendilerini misafirperverliklerine attı. Yapmıştı
Mısır'dan döndüğünde bir abluka ağından geçiyor ve
Elba ve gerçeklere şu anda önümüzde oldukları gibi baktığımızda
o kadar hevesli olduğu övünen platitliğe uymak için akıl almaz
Kaptan Maitland'dan onu almasını istemekten başka seçeneği yoktu.
_Bellerophon_'da İngiltere'nin konuğu ve alınabilir
becerikli denizcilerin çok fazla olduğunu bildikleri için
kaçış kanalları. _Bellerophon_'ın yavaş eski bir küvet olduğunu biliyorlardı.
ve bir kovalamaca hiçbir yerde olmayacağını.

Ayrıca, Napolyon'un Rochefort yapması gerekmiyordu veya
Rochelle başlangıç ​​noktası. Bunlarda birlikler ve denizciler ve
Komşu limanların hepsi ona adanmıştı ve risk alacaktı
onu yakalamaktan kurtarmak için her şey. Bütün bunları biliyordu, ama öyleydi
İngilizlerin şövalyesine doğuştan bir inanca sahip
karakter ve içinde bulunan erkeklerin sınıfını hesaba katmadı
güç. Onları onun invüzyonlu düşmanları olduğunu biliyordu, ama aldatıldı
kalpleri olduğuna inanmak. En önde gelen askerleri aktif almıştı
yenilgisinde paylaşın ve kendini altına koyarak kabul etti
Yasalarımızın korunması. Onun olan dürüst İngiliz denizcisi
Her iki gemideki gemi arkadaşları da güçlü bir sevgi oluşturmada uzun sürmedi
O ve aldığı tedaviyi sevmiyorum. Orada hissettiler
Yanlış bir şeydi, bunun hakkında söyleyebilecekleri tek şeydi "
iyi bir adamdı. "

Lord Keith, ondan sonra büyüleyici kişiliğinden çok korkuyordu.
_Bellerophon_'a ziyaret, "D ----
Kraliyet Ekselansları ile yarım saat içinde bir röportaj almıştı
İngiltere'deki en iyi arkadaşlar olurdu. "Gerçekte, Lord
Keith, İngiliz misafirperverliğini kurtarmak için iyi bir fırsat kaybetti.
gelen avukattan kaçarak ebedi infazın yanması
Plymouth, İmparator'un iddia etmek için bir habeas corpus yazısı
kişi ve acıma, onurlu bir ismin
Çok suçlu ve çok dolu bir görevle ilişkili
İngiltere'nin övünen cömertliğine aykırı sonuçlar. Bunun dışında
Çok iyi, zorlu talimatlarını yaptı, Lord Keith
Büyük trajedinin başlangıcından iyi gelmeyin. Tek
Lord Keith tarafından İmparator'a gösterilen gerçek incelik parçası
kollarını tutmasına izin vermek ve hatırlatan bir sekreteri yakalamak
Talimatların _all_ silahsızlandırılması gerektiğidir. Bu
gayretli bir insana kendi işini düşünmesi söylendi.

Napolyon, Amiral'e yapabileceği herhangi bir mahkeme olup olmadığını sorar.
Helena'ya gönderildiği yasallığını belirlemek için başvurun.
İngilizlerin esir değil, misafir olduğunu protesto etti
ulus; ve Keith, küçümseyen hayırseverlik havasıyla,
Memnun olduğundan, her bir eğilim var
Hükümet, durumunu ihtiyatlılık kadar rahat hale getirecek
izin vermek. Napolyon'un cevabının canlandırılmasına şaşmamalı ve ruhu dolu
uygulanmak üzere olan perfidy'de onurlu kızgınlık
faydalı kisvesi altında.

Scott, Keith ile röportajı "dikkate değer bir sahne" olarak tanımlıyor. O
diyor ki: "(Napolyon) tarzı mükemmel sakin ve toplanmıştı, onun
Ses eşit ve sağlam, tonları çok hoş, başın eylemi
onurlu ve karşıtlık oldukça yumuşak ve sakin,
herhangi bir şiddet işareti. "Bu, yazarın iyi bir tanıklığı
Tarafsız bir biyografiden başka bir şey olan "Waverley romanları".
Romancının en ateşli hayranları bile değil (ve yazar
Onlar) ona kahramana aşırı kısmi olarak kredi verebilir
Çağın ilk asker, devlet adamı ve hükümdarı kim
Sadece erkekleri fethetme sanatını başka hiçbir şey olarak biliyordu (Alexander bile değil)
şimdiye kadar biliyordum, ancak nasıl yapılacağını bilmek için daha kaliteli
kaydırılmayan koşullar altında kendini fethet ve yönetiyor
İnsanın tarihi.

Tekrar söylüyorum, tedavisinin şiddetinin yanı sıra
Ona doğru güçler (ve hepsinin utanç verici bir payı vardı), bu bir
Bu harika zihni bir kaya üzerinde yok olmak için ölümcül gaf,
Daha insancıl bir politika benimseyerek, eşsiz dehası
ondan sonra aklını koyduğu reformları yürütmek için kullanıldı.
Elba'dan dön. Kariyerini çevreleyen kargaşa değişmişti;
net bir vizyonla yeni bir çağın şafağı gördü ve bir kerede
Benjamin Constant ve Fransız ulusuna büyük olduğunu ilan etti
Şeylerin kalbini yenileme şeması. Zaman alacağını biliyordu
ve ayrıca güçlerin bir kombinasyonunun ortaya koyduğunu öngörüyor
Onu yok etmek için yüce çabalar. Kan için dışarıdaydılar ve _he_
Çok büyük bir acele.

St. Helena diye bağırdı, "Ah! Eğer yapabilirsem
Fransa'yı kırk yıldır yönettim, onu en çok yapardım
Şimdiye kadar var olan muhteşem imparatorluk! "

Fortune talebi çok büyüktü ve bilgiye rağmen
İnsan doğası vardı, ihanetin torrentini kontrol edemedi
tutuşturana kadar düşmanları tarafından ona karşı somutlaşmıştı
Bekleme hakkı olanların hayal gücü ayakta kalacaktı
Başka hiçbir insanın hiç olmadığı gibi bir saatte bir saat içinde sadakatle
deneyimli.

Tarih yaptığı doğrudur (isterseniz parlak tarih)
O son günler, ama oh! Azaltma ve hepsinin temelleri.

Sezar da tarih yaptı; _this_ cetvel de tamamen başarılı olamadı.
Brutus, arkadaşı, forsook ve onu gönderdi ve muhtemelen
Harika bir kariyere en kıskanılacak bitiş. Napolyon daha iyi ücret aldı mı
onun kurbanı olmadığı için prototipinden daha
Assassin's Dagger? Hayırseverliğin ruhu ile sarhoş, onun
Fatihler, tenha bir yere sınır dışı edilmesi gerektiğine karar verdi
Çorak ve sağlıksız bir kayada ikamet, bir bedeli korunacak
yılda l12.000 ulusuna ve mümkün olduğunca çabuk yenilün
İyi bir Hıristiyan beyefendi gibi.

Lord Keith'in Napolyon'u gözlemlemede varsayımı
St. Helena'ya gönderilmesi tercih edilir.
İngiltere'de daha küçük alan veya Fransa veya Rusya'ya gönderildi ve
İmparator'un sözde cevabı-"Rusya! Tanrı beni ondan koruyor!"-
Neredeyse inanılmaz ve sürekli iddia ettiği şeyin ışığında
İngiltere esir olsa da, bu ifade bir
imalat.

Rusya İskender'in onun olduğu doğuştan gelen bir inanç olup olmadığı
arkadaş ya da Avusturya Francis'in kayınpeder olduğu gerçeği, o
Kesinlikle-St. Helena kronikleştiricilerine göre-
ikisine de teslim olmuştu, sadece tedavi edilecekti, sadece değil
nezaketle, ama uygun bir şekilde uygun bir saygı ile
seksen üç milyon insanı veya yarısından daha fazlasını yönetti
Avrupa. Ama sadece soliloking yapsa bile veya diliyor olsa bile
Kendini ve bu görüşü ifade ettiği ikna edin, bu zor
Kıta güçlerinden herhangi birinin kesin olanı riske atacağını düşünün
onu vurmanın veya kötü muamele görmesinin sonuçları ve
Fransa'da bile bulunup bulunmadığı son derece şüpheli
eski imparatorunu vurma emrine uyacak bir asker,
Elba'dan geri dönmeyi talep eden ve son zamanlarda kim,
Sadece altı yüz askerle, ikisi ile Louis'e karşı savaş yaptı
Yüz bin ve onu yendi ve tahttan indirdi.

Bu kadar muhteşem bir şey bilinmedi. Bu büyük adam vardı
sıradan insanların hayal gücü ve bağlılığını tam olarak tutun ve
askerler. Yenilgi saatinde bile sadakatleri harikaydı.

Bu köklü sadakat ve sevgi için çeşitli örnekler verilmiştir.
Waterloo'da yaralanan emperyal gardiyanlarından bazıları öldürüldü
kendileri savaşı kaybettiğini ve birçoğunun
öldüğü düşünülmüş, bilincine getirildiğinde "Vive"
L'Empereur. "Hastaneler aynı şeyi söyleyen ölmekte olan erkeklerle doluydu
ağlamak. Biri bacağı kesildi ve kana bakarken
ondan akış, hepsini isteyerek vereceğini söyledi
Napolyon Servisi. Başka bir topu çıkarmış olan bir diğeri
Kalbin yanında sol tarafı, bağırdı, "Bir inç daha derin ve orada
İmparatoru bulacaksın. "

Duroc ile ikincisi sırasında tanıştığı yaşlı kadının hikayesi
İtalya'daki kampanya ve Mont Tarare'ye tırmanırken çarpıcı bir
fakir sınıflar tarafından nasıl kabul edildiğinin gösterimi. Nefret ediyordu
Bourbons ve ilk konsolosunu görmek istedi. Napolyon cevapladı,
"Bah! Tyrant için tiran-aynı şey." "Hayır, hayır!" o
cevap verdi; "Louis XVI. Soyluların kralı mıydı, Bonaparte kral
"Bu yaşlı kadının bu fikri evrensel duyguydu
Sınıfının hakimiyeti aracılığıyla. Hiçbir yazar veremedi
Bunalmış olsa bile, geri çekildiğinin kanıtı
nüfusunun geniş kitleleri imparatorluğunu boşaltan felaket. HAYIR
Zalim insanlık dışı despot, kalıcı bir hayranlıkla mıknatür kurabilir
erkek ve kadınların yaptığı gibi. Onun eşsiz değildi
Dahi, ne de savaşta eşsiz askeri başarıları. O sevildi
Çünkü sevimli ve güvenilirdi çünkü inançlara ilham verdi
Tüm trodden insanları iyileştirme güdüleri. Yönetti
sert ama nazik bir disiplinle ve
despotik eğilimler vardı.

Bazı şiddetli yorumlar altında akıllı olan Abrantes Düşesi
Abrantes Dükü'nü (Junot), St.
Helena, içinde birçok şey söyleyecek kadar cömert davrandı
Anılar. Ona referanslarından biri bu etkidir:-"Tek bildiğim
onun "(ve onu çocukluktan iyi tanıyordu)"
hızla unutan ve affeden büyük bir ruha sahipti. "O
Napolyon'un evliliği önerdiği anılarında tekrarlamaya çok düşkün
Kendisi bir Korsikalı olan ve tanıyan annesi Madam Permon'a
Bonaparte ailesi iyi.

Madam Junot, karakteristik olan başka bir hikayeyi ilişkilendirir
Bonaparte. Yürüyüşte insanların coşkusu buydu
Elba'dan indikten sonra Paris, bir inceleme yaparken
Grenoble'daki Ulusal Muhafız, insanlar onu omuzladı ve genç
Elinde bir Laurel şubesi olan kız, ona biraz okuduğunu yaklaştırdı
ayetler. "Senin için ne yapabilirim, güzel kızım?" İmparator dedi. .
Kız kızardı, sonra gözlerini ona kaldırarak "Yapacak hiçbir şeyim yok
Majesteleri sormak; Ama kucaklayarak beni çok mutlu edersin
Ben. "Napolyon onu öptü ve başını her iki tarafa çevirdi, dedi
Yüksek sesle, büyüleyici bir gülümsemeyle, "Size tüm bayanları kucaklıyorum
Grenoble. "

Napolyon'un kimsenin tartışmayacağı hatalar yaptığını; Gerçekten de gördü
Açıkça ve yalnızlığında özgürce, çok fazla yaptığını itiraf etti.
Küçük hatası (eğer onu bu şekilde karakterize etmek doğru ise)
Memliliğini harabesini çizen birçok rascal'a genişletmek ve
Ona bir nefret olan bir capülasyon sistemi sürdürmek.
Talleyrand, Fouche ve Bourrienne sık sık onun altına girdi
hoşnutsuzluk ve hizmetinden çıkarıldı, ancak geri alındı
Gazabı geçtikten sonra.

Miot de Melito onlardan "Bourrienne ve diğer ast
Scoundrels, "ve gerçekten de Miot de Melito onun içinde abartmıyor
Tahminleri. Fouche, Bourrienne'nin onu hepsinden tavsiye ettiğini söylüyor
Napolyon'un ayda 25.000 frank için hareketleri, her ikisi de
Coulon Kardeşlerin Evi, Süvari Ekipmanlarında Ortak ve Patron
L120.000 için başarısız olan sağlayıcılar.

1805 yılında Bourrienne, Hamburg'da Bakan tam görevli olarak atandı.
Ve orada kaldığı süre boyunca izin vererek L290.000 yaptı ve
"keyfi duraklar" olarak bilinen şeyi yapmak ve ihanet etmenin yanı sıra
Bourbons'a Bonaparte, bu aşağılık hain Talleyrand'a yazdı,
Fontainebleau'daki çekilmeden birkaç gün sonra: "Her zaman istedim
O mükemmel prens, Louis XVIII. Ve Ağustos ailesinin dönüşü. "
Ama bunlar sadece eşsiz kötülüğün gölgeleri
Bu Thievish İnsan Jackdaw.

Anılarının zahmetsiz bir şekilde yazıldığı söyleniyor ve
Vasat Penman, "Memoires De
Sabit "(imparatorun vale) ve her iki kitap da çok
kapsamlı bir şekilde okumak ve inanmak. Erkekler müthiş dersler aldı
Onlar, yazarlar bir otorite istediklerinde onlardan alıntı yaptılar
kendilerini ve okuyucularını istediklerini kanıtlamak için
Napolyon'un despotizminin ve tahliye edilmesinin boğulmuş hikayelerine inanıyor.
Elbette, Bourrienne tümünün son ve en güvenilmez olanı
İmparatorun tarihini yazarken alıntılanabilecek kronikleştiriciler. Ne karakteri ne de kişisel niteliklerinden herhangi biri
eleştirilerine güvene sahip tarafsız okuyucu veya
Tarihsel İfadeler.

Fouche, Talleyrand ve Bourrienne gibi erkekler ve siyasi kadınlar gibi
Madam de Remusat ve Madam de Stael, hepsi altına getirildi
İmparatorun gayretsiz yetenekleri ile hoşnutsuzluğu bir şekilde ve
bir diğeri entrika, sadakatsizlik ve erkekler olduğu sürece
endişeli, parada göze çarpan sahtekârlık, dikkatlice
kendi erdemlerini kronikleştirdi ve Napolyon'a karşı ilan etti
hesaplanamayan kötü alışkanlıklar ve bu kurs şüphesiz seçildi
Kamu Bakışını Çok Yakın Bir İncelemeden Kendi Başlarına Ön
Perfidy. Planları bu koşullar altında olağandışı bir plan değildir;
Rascals asla suçları daha kötü bir şekilde çarpmak için uğraşmaz
saftan hareket ettiklerini kanıtlamak için zaten kararlı
kamu ahlakı ve tarihsel gerçek duygusu. Eğer nesnesi
Saldırı bir hayırsever olabilir ve azarlama zorunlu olan biri veya
Onları büyük veya küçük yanlışlar için reddedin, sonra ona saldırırlar
niteliksiz düşmanlık.

Bu tartışmasız Napolyon tarafından uzatıldığı için ödenen ceza idi
Başkalarının hizmetinde olsaydı,
Avrupa'da hükümdar, bir kalede kapatılırdı ya da vurulurdu.
Moment'leri keşfedilmişti. Yazık ki bu çok
Bu bildirici şeylerin çok isteyerek inanılması ve kullanıldığı
Besleme hatası olan bir egemenin adını karalamak için
rahatlatıcıydı, sadece ceza verildi, asla
Tamamen unut, diğer günlerde arkadaşları oldu.

Dipnotlar:

[12] Montholon aşağıdaki basit yazıtlara sahip olmak istedi:
"Napolyon, Ne A Ajaccio, Le 15 Aout, 1769, Mort A St. Helena, Le 5
Mai, 1821. "

[13] Horne'nin "Napolyon Tarihi", cilt. ii.

[14] Horne'nin "Napolyon Tarihi", cilt. ii.

[15] "Napolyon I."

[16] age.

[17] Madam Walewska ona iki çocuk doğurdu. Bu onun gelişmesine neden oldu
varisi olma fikri.




Bölüm III

Üç Nesil: Madam La Mere, Marie Louise ve Roma Kralı


Görünüşe göre bu büyük adam ve onun
aile. Avrupa'nın taç başkanları ve plütokratlar durdu
Harabesini tamamlayabilmeleri için hiçbir şey yok. Cesaret etmezler
Onu açıkça ölüme sokma riskini taşıyın, ancak tasarladılar,
İstekli araçların araçları, iğrençinde duyulmamış bir plan
karakter. Sadakatsizlik hikayelerini kulaklarına döktüler
Adı cahil olarak gelecek nesillere inecek inançsız kadın
karısı ve duygusuz anne. Kralı Avusturya'ya götürdü
Roma, Avusturyalı öğretmenlerin bakımı altına alınan güzel bir çocuk.
İmparatorlukların kaderini tutmuş gibi izlendi
elinin boşluğu. Babasının isminin düşmesine izin verilmedi
genç kulaklar ve birden fazla öğretmen görevden alındı ​​çünkü
Gizlice ona babasının şöhretinden bir şey anlattı. Olarak muamele gördü
Mahkum, Metternich'in uyduları tarafından casusluk, sahip olmasına izin verilmiyor
Bu ölümsüz şansölyenin izni olmayan herhangi bir ziyaretçi değil,
babasının ailesiyle veya Fransızlarla iletişim kurmasına izin verildi,
Avusturya manzaralarıyla doldurulmuş bu acıklı figür bir
Babasının tarihini öğrenme arzusu,
1814'te erkek kardeşi Joseph'e oğlunu görmeyi tercih ettiğini söyleyen mektup
Avusturyalı bir prens olarak Viyana'da büyüdüğünü görmekten daha boğuldu. [18]

Mükemmel kitabında Prens Napolyon-"Napolyon ve onun
Detraktörler "-Bir bilardo oyunu oynayan genç prens anlamına gelir
Marmont ve Don Miguel ile, birincisi onlardan biri
Babanın en önemli generalleri. O'na ihanet eden o ve şimdi
Dükün sırdaşı ve eğitmeni oldu. Prens bunu söylüyor
Kuzeni, babasının yaptığı tapular hakkında bilgi verilmesini istedi,
Düşüşü ve sürgün. Herhangi bir kayıt gibi görünmüyor
Marmont'un oğlundan ne ilettiği veya sakladığı konusunda varoluş
Marie Louise, ama genç adamın
sadece babasının kariyerinin istekli bir öğrencisiydi, aynı zamanda tamamen
Avrupa siyaseti üzerindeki kendi önemini ve etkisini fark etti.

1830'a kadar gerçekten hiçbir şey bilmediği belirtildi
doğum ülkesindeki olaylar. Öğretmeni Obenaus,
Günlük, 18 Ocak 1825: "Öğleden sonra yürüyüş sırasında siyasi
Prens'in İmparatorluk Ailesi ve geri kalanıyla ilişkileri
Dünya tartışıldı. "Kont Neipperg ona Fransızca okumasını tavsiye etti
Dil ve cevabı şuydu: "Bu tavsiye bir
beslemeli veya nankör bir toprak. Akla gelebilecek her güdü bana ilham veriyor
kendimi mükemmelleştirme ve zorlukların üstesinden gelme arzusu
şu anda en önemli olan bir dil
çalışmalarımın bir parçası. Babamın verdiği dil
adının kaplandığı tüm savaşlarında komuta sözü
Glory ve içinde bizi sanatın eşsiz anılarını bıraktı
savaş; Son zamana kadar asla olmamam dileğini dile getirdi
İçinde doğduğum ülkeyi reddet. "[19] Ayrıca,"
_chief_ hayatımın amacı babamın değersiz kalmamalı
Şöhret. "

Büyükbabası imparator Francis-
Ona adanmış-Said, "Keşke dükün hafızayı yeniden canlandırmasını isterdim
"" Gerçeği bastırmayın "diyor Metternich'e
(Napolyon'un sadakatsiz arkadaşı). "Onu onurlandırmak için her şeyden önce öğret
babanın anısı. "Şansölye cevaplıyor," dükle konuşacağım
kendime kendimden konuşulmasını istediğim gibi babası hakkında
oğlum. "Ne ironi!
İmparatoru amortismana uğratın, oğlunun ona sadakati asla kaçmaz. O
babasını görkemli gelenekleri olan bir kahraman ışığında gördü
erkeklerin herhangi bir savaşçısı veya hükümdarı tarafından eşsizdi. Her bir içti
babasının hayatı hakkında keşfedebileceği bilgi parçacığı ve
Hiçbir şekilde kendi büyük kaderinin ne olacağından habersiz değildi
Yaşamasına izin verilir.

Fransa'da güçlü bir parti, imparatorlarının oğlunun
Fransa Tahtı. Kutupların bir bölümü ona sahip olmak için
Polonya Devrimi ve Yunanlılardan Sonra Polonya Kralı ilan etti
onu gelecekteki kralları olarak iddia etti. Mevcut tüm kayıtlar
Prens'in konumuyla ilgili görüşü,
Önemini asla az tahmin etmedi. O tamamen yaşıyordu ve
kendisine, davasına ve
Harika bir isim. Mareşal Marmont'tan prens olduğunu öğreniyoruz
İmparator Francis ona verdiğinde onu belirgin bir samimiyetle aldı
babasının tarihi ile ilişki kurma izni. Marmont, hepsi gibi
hainler, imparatorla popülaritesini ortaya koymayı asla ihmal etmedi
Napolyon. Bu, büyük bir yaralanma yapan insanlarla bir alışkanlıktır.
Arkadaşlar. Her zaman yaralı kişinin
Onlara büyüyen sevgiden etkilenen-ne kadar olduklarını asla fark etmezler
nefret edilmiş ve güvensizdir.

Prens ilk başta ona şüphe ile aldı, sonra onu tolere etti
soğuk bir şekilde ve Marmont onu hikayeleriyle büyüleyene kadar değildi
Babasının tarihinin dahi ve benzersiz büyüklüğü
Genç adam önyargılarını bastırdı ve mareşalini teşvik etti
tüm bunları öğrenebilmesi için dairelerini ziyaret eder
Marmont ona babasının niteliklerini ve başarılarını söyleyebilirdi.
Genç Napolyon generalin hızlı bir şekilde hayret etmesine neden oldu
Babasının üzerinde yapılan sivri yorumlarda sergilediği zeka
kariyer. Hizmetlerini kabul ederek Marmont'a bir
Prens portresi. [20]

Kral Jerome'un oğlu kuzeni Prens Napolyon "Napolyon kitabında
ve onun detraktörleri, "açıkça izlenimini aktarmak istiyor
İmparator ile ilgili önemli veya önemsiz olan tüm sorular
Oğlundan ve belirli bir yaşa gelene kadar
gereksiz ve doğal olmayan önlemlerin
İmparatorun adının konuşulmasını önlemek için alındı, ancak kullanılan araçlar
Bu amaç için her şeyin işaret ettiği gibi kürtajı kanıtlamış olmalı
iyi bilgilendirilmişti. İçgüdüsel gibi görünüyor
Viyana Mahkemesi'nin önlemlerini geçersiz kılan bilgi ve
Özellikle suçlu şansölye olan Metternich, beceriksiz ve
Kalpsiz tedavi, tarihin tüm öğrencileri için çok belirgindir.
Muhtemelen bu 1830'a kadar hüküm süren politika
Napolyon şikayet ediyor. Olduğu gibi, biz ikna olduk.
Duke sadece iyi bilgilendirilmedi, aynı zamanda
kendi ve babasının hayatının ortaya çıkmasından çok önce
Marmont öğretmeni olarak. Örneğin, bir keresinde arkadaşı Count
Prokesch, 1830'da büyükbabasıyla birlikte yemek ve masada prens
konuşma fırsatına sahip olmaktan büyük zevk aldı
Bu seçkin adamla. Genç Duke, Prokesch'in sahip olduğunu biliyordu
1818'de babasını savunmak için bir mızrak kırdı ve hevesle
çok ücretsiz şeyler söyleme şansından faydalandı
sayıya. Ona "uzun bir süre tanıdığını ve
Onu sevdi çünkü babasının onurunu hepsinde savundu
Dünya adını iftira etmek için birbirleriyle yarıştı "ve sonra o
devam ediyor: "'Waterloo savaşını' okudum ve
Hafızamdaki her satırını etkileyin Fransızca iki kez tercüme ettim
ve İtalyan. "[21] Açıkçası bu genç adam ne bir Dunce ne de
Babasının şöhreti ve kendi çıkarları içinde
soru.

Bu acıklı genç yaşamın en dikkat çekici özelliklerinden biri
Yoğun ilgi annesinin kocası onu almaya başladı ve
Muhtemelen Kont Neipperg'in onu çağırdığı gerçeğine çok borçluydu
Kendisini imparatorluğun ihtişamına ve babasının
tapular. Garip görünse de, büyük Napolyon'un oğlu ve
Annesinin morganatik kocası birbirlerine bağlıydı
en samimi yol. Arasındaki ahlaksız ilişkileri algıladıysa
Neipperg ve Marie Louise, Dük asla onu açıklamamış gibi görünüyor;
ama tutkulu sevgi ve bağlılığı dikkate alarak
Babasının hafızası, her ikisini de bilmesi neredeyse muhtemeldir.
sayım arasında gerçekleşen sevimli bağlantı veya evlilik
Ve annesi, aksi takdirde bu konuda söyleyecek bir şeyleri olurdu,
Sadece Neipperg'in kendisi için değil, kesinlikle arkadaşlarına Prokesch,
Baron Obenaus ve Kont Dietrichstein ve çok doğal olarak onun
büyükbaba. Hayatının koşulları onu yaptı
kendine olan bir ilişkiyi koruyarak temkinli ve hatta kurnaz
Genel olarak en çok ilgilenen taraflar tarafından onaylanmıştır, ancak neredeyse hiç
Muhtemelen doğal duygu ruhunun şimdiye kadar ezilmiş olması
onun daha korkunç bir yanlıştan açıkça kızmasını yasaklayacak
İmparatorluk babasına yapılmak.

Genç prens büyük siyasi ilginin merkeziydi ve
büyük bir halkın göze çarpan sempati ve bağlılığı nesnesi
Avrupa ve özellikle Fransa'da ve hayatı korunmuştu
Birkaç yıl daha, engellere ve önyargılara rağmen,
doğumunun topraklarının tahtına konuldu.

Metternich, Inveterate Trickster, herhangi bir
Dük İmparatorunu Yapma Projesini Teşvik Etme Ciddi Düşüncesi
Fransızların. İnce oyunu onu Louis'e terör olarak kullanmaktı
Philippe o hükümdar refrakter hale geldiğinde veya belirtileri gösterdiğinde
açgözlülük.

Prens kendini çok yüksek parti yöntemlerinin üzerine taşıdı. O öyleydi
Babasının ölümsüz olduğu bir tahtın varisi olmaktan gurur duyar ve
Onu topraklamamaya kararlıydı. Geri kazanılacak olsaydı, hepsi
Engeller kaldırılmalıdır.
Açık, kesintisiz bir pasaj olmalı. Otuz dört milyon
Ruhlar, iddia edildi, Fransa'ya restorasyonundan endişe duyuyorlardı.
Liderler arasında babasının eskiden bazılarını bulacaktı
Silahlarda ve sürgünde yoldaşlar, aralarında daha fazlası değildi
Sadık ve sadık sayılan Montholon, Bertrand, daha hevesli
Petulant ve Penitent Gourgaud ve Savary, Rovigo Dükü. Bunlar
bunu düşünecek binlerce diğer cesur erkeğe katıldı
Sebep için son kan damlasını dökmek için onur ve hafızada
çok sevdikleri onun. İlk adlandırılan ikisi yöneticilerdi
Napolyon'un oğlunun denemesini sağlamaya başladığı babasının isteğine göre
Ölümünün intikamını almak ama kâr etmek. Ona bir şeyleri hatırlatıyor
değişti. Avrupa'yı kollarıyla korkutmak zorunda kaldı, ama şimdi
Yolu onu ikna etmektir. Oğlunun tahta monte etmemesi istenir
yabancı nüfuz yardımı ve hak etmekle suçlanıyor
gelecek nesillerin onaylanması. "Merit affedilebilir,
ama entrika değil, "ve" tüm medeniyetsiz ve yayılacak ve
barbar ülkeler Hıristiyanlık ve medeniyetin faydaları.
Dini fikirlerin belirli dar fikirlerden daha fazla etkisi vardır
Filozoflar inanmaya istekli. Renderlik yapabilirler
İnsanlığa harika hizmetler. "

Bunlar, iletilen mükemmel düşüncelerden sadece birkaçı
Anıları asla karalayacak trajik kayadan genç adam
Siyasi olarak eşsiz bir suç işlemek için birleşenlerin adı
tarih.

Bu "karanlığın evi" nin ne kadar az bir fenomen olması
onun perfitinin tarihinde canavar, aydınlatılmalıdır.
Şöhretini Evermore için kişiliği ile damgalayan harika bir figür.

Orada yaptığı son ve en iyi dahinin en iyi eserlerinden biri
Oğlu için bir anayasa. Montholon'un hiç olmadığı şüpheli
daha önce geçen prens'e aktarmayı başardı
Uygulamaya başlamak için meşru çağrı geldi.

Büyük Askerde son kez Kutsal Savaş yapan güçler
128.000'e karşı 900.000 erkeğin yasadışı ilan etme hakkı ve
Onu kamu barışının rahatsızlığı olarak markalayın. Bunu zaten söyledim
görünüşte onların iddiasıydı, ama asıl sebep onun kararlılığıydı
feodalizmi yok etmek ve demokratik kurumlar kurmak en kısa sürede
Farklı grupları uyum haline getirebileceği için. Başarısız oldu ama
Erkeklerdeki başarısızlığının ve paranın muazzam maliyeti düşünülemez. Onun
Su bastı, Büyük Britanya'yı zaten belirtildiği gibi bir borçla bıraktı,
sekiz yüz milyon ve sonra barış yoktu.

Oğlu için tasarlanan anayasa çok olabilirdi
Temsil edilen bazı ülkelere faydalı bir şekilde uygulanır
Onu ilan eden müttefik egemenler tarafından Aix-la-chapelle Kongresi
bir kanun kaçağı ve zamanlarını diğer insanların dilimlerini tahsis etmek için harcadı
Birbirlerine bölge. Kötü bir şekilde ortaya çıkan tek ulus
Kongre Büyük Britanya idi.

Sıradan insanlar tarafından sevilen ve nefret eden bu korkunç despot
oligarşi tarafından, arkasında iyi olabilecek bir anayasa bıraktı
en demokratik ülkeler tarafından kabul edildi.

İlk makale-altı kelimeden oluşan: "Egemenlik yaşıyor
ulus "-amacını gerçek demokrasi ile damgalar. Yapabilir
Bazı hükümlerini kendi anayasamıza somutlaştırmaya zarar vermez
şimdiki zaman. Ondan çok sonra bazı yasalarını çok geciktirdik.
ölüm ve bizim avantajımıza kopyalamaya devam edebiliriz. O gerçekti
Progressor, ancak ekibine rehberlik etmek zordu. O muydu
uzlaştı ve barış içinde kalmasına izin verildi, demokratikleşirdi
Avrupa'nın tamamı, ama bunun korkusu ya da meşruiyet fikri
Kuşkusuz, sorunların çoğunun altta yatan büyük nedeni. .
Babaya karşı güvensizlik ve animus, oğluna yansıdı.
neredeyse bir devlet mahkumdu.

Çocukluk döneminde prens güçlü ve sağlıklıydı ve sağlamdı
Fizik olumlu yorumlara neden oldu. 1819'a kadar değildi
Sağlık benekli ateş saldırısından etkilendi. Bu vefat
Birkaç hafta içinde, ancak atfedilen sağlığının düşüşü
Hızlı büyümesi, o dönemden kalma. Temmuz ayında erken öldü
22, 1832, Schoenbrunn'da ve güvenilebilecek hesaplar
Kasıtlı olarak dikkatsiz veya beceriksiz tıbbi tedaviyi belirtin. BT
Fransa'nın tahtına bu varisin ortaya çıktığı iddia ediliyor
Yirmi bir yıl önce barışın müjdecisi olarak kabul edilecekti
Sonsuz bir tehlike kaynağı ve bu barbar nedenden ötürü onun sağlığı
ölüm onu ​​alana kadar yavaşça ve kesinlikle zayıflamasına izin verildi
mahkemelerin kısıtlayıcı etkilerinden ve suçlu politikalarından
Avrupa. Şüpheci bir halkı ikna etmek için büyük çaba sarf edildi
Erken ölümünün genç kararsızlıkların sonucu olduğunu, ama
Bu, onun olduğunu ilan eden Prokesch tarafından sağlam bir şekilde reddedildi.
Kesinlikle ahlaki gençlik ve Baron Obenaus, günlüğünde bunu haklı çıkarıyor
Görüş, destekleyecek başka bir şey yoksa. Üstelik aynı
Anton, Kont Prokesch III. Napolyon tarafından istendi. ona gerçeği söylemek için
iddia edilen aşk işlerine gelince ve söylentilerin
temel olmadan.

Roma Kralı Schoenbrunn'da babasının aynı odasında öldü
1809'da işgal etmişti. Paris'te olduğu hakkında bir rapor verildi
Viyana Mahkemesi tarafından zehirlendi. Bu görüş teslim edildi,
Ve günümüzde çok inançları olan birçok kişi var.
olasılık.

1842'de şu anda bir başka yaygın söylenti, Metternich'in bir
Prokesch tarafından, işini yapan zehirli limon ve hatta bu
Oldukça imkansız hikaye inanılmadı, çünkü
Metternich'in en kalpsiz kurnaz Judas olduğu biliniyordu
O zaman siyaset. Prensin babasına ihanet etmişti
En sadık dostluğu ilan ediyordu. Bunu itiraf ediyor hayır, hatta
Anılarında övünür ve utanç verici davranışının ödülü var
Onun için dilemek ve acele eden bir damgalamayı kazanarak
Sıradan erkekliğin olması gereken talihsiz bir genç adamın ölümü
şefkat iddia ettiler. Baba ve oğlunun bu ahlaki suikastçısı
"elinden gelen tüm araçları ikinci kez kullandığını ilan etti
Tanrı'nın eli "Napolyon'u birleştirilmiş debriyajlara hapseterek
Avrupa ahlakçıları. Gaspçı mahvolacaktı, sonra barış
Evermore için ilan edildi. Bu onların iddiasıydı, yapamamasına rağmen
onların mahkumiyeti oldu. Eğer öyleyse, yakında hayal kırıklığına uğradılar.

Birkaç yıl Danimarkalı bir devlet adamı ile birlikte uzun bir yolculuk yaptım
önce ve konuştuğumuz diğer şeylerin yanı sıra saltanat vardı
ve Napolyon düşüşü. Bu beyefendi ellerini tuttu ve bana dedi ki
"Ah! Cezai meselenin ne kadar bir gafı vardı. Güçler buydu
Bu adamın misyonu, ne kadar nimet olurdu
dünya! "-ve görüşünü desteklemekte pek zorluk yok
Bu Danimarkalı beyefendi. Tarihine daha fazla prob
Dönem, gaf o kadar canlı ortaya çıkar.

Metternich, M. Taine tarafından eulogize edilme ayrımına sahiptir.
ne adil ne de doğru ve varlığın çok fazla yüceliği yok
Kitabı Libellerden oluşan bir adam tarafından desteklendi. Metternich Mayıs
İşte en yüksek tutkusu olan birçok kişiden sadece biri olarak reddedilecek
Fransız ulusunun hükümdarlarını yaptığı adamı yok etmek.
Amaçları gerçekleştirildi, ancak enkazdan gelişen ruh
devrimin hala üzerinde yaşadığı ve intikam almak için tekrar yükselebilir
Taahhüt edilen büyük suç. İmparator Napolyon'un yetenekli ve sevimli oğlu olup olmadığı
tüm suikastların en cruelling tarafından gönderildi veya onun tarafından geldi
İhmal veya doğal ve anayasal nedenlerle erken ölüm,
ancak asla temizlenemeyecek bir konudur, ancak eylemleri
mide bulantısı dramadaki yüksek komisyon üyeleri,
Masumiyetlerine hakim. Birkaçının kararlı olduğu kesin
Prensin hayatını almaya çalışıldı ve büyük miktarlar
Bu katil tapu yapmak için umutsuzca umutlar verdi. O zaman
Viyana Mahkemesi, kaçırılmasından sürekli korkuyordu. Onun
Fransa'ya gelecek davetiyeler sürekli idi.

Bir bayan kuzeni-Elisa'nın kızı Kontes Napoleone Camerata
İmparatorun kız kardeşi Bacciochi, kolayca bir pasaport elde etti
Papa'nın Dışişleri Bakanı ve
Avusturya büyükelçisi, iyi niyetle çifte garanti verdi
imzalayarak. Bu aceleci ve eksantrik kadın yoluna girdi
Viyana'ya kesintisiz olarak, kuzenini kapının önünde buldu,
onun için acele ve elini ele geçirdi, sonra bağırdı "
Egemenimin elini öpüyor mu? "Ayrıca mektupları aktarmak için araç buldu
ona. Bu Napolyon çizgi hakkında çok fazla söylenmiyor, ancak
Mevcut olan kayıtlar, Kahramanları Setleştiriyor-
Müttefik Mahkemeler (Fransa dahil)-bir heyecan çarpıntısına.
Pretty Little Kontes'in işletmesi tarafından yaratılan yaygara veriyor
sahip olması gereken komik düzensizlik dalgasına karşı korkunç bir fikir
erkeklerin zihinlerine sahip olmak.

Bu bayan üçüncü imparatorluk sırasında emekli maaşı aldı ve on sekizde
Yıllar altı milyondan fazla frank. Brittany'de öldü,
1869 ve servetini Prens Imperial'e bıraktı.

Dükü taşımak için kararlı ve iyi tasarlanmış bir komplo olduğunu
Kapalı şüphesiz, ancak karşı parseller daha çok karşı hüküm sürdü
Bir diriliş için susayan ateşli bonapartistler
Görkemli İmparatorluk. Prens Louis Napolyon, Kral Louis'in en büyük oğlu,
ailesi fikrine katılmadı. İmparatorun üzerine baktı
Avusturyalı bir prens olarak oğlu, Avusturya yöntemleri ve
politika ve bu nedenle Fransa'nın çıkarları için tehlikeli. Bu
Prens, Louis'in taçlandırmasından zevk alacak kadar ileri gitti
Philippe. 1831'de öldü. Ertesi yıl emperyal kuzeni
Ayrıca geçti ve onun ölümü Bonapartistlere büyük bir darbe oldu.
nedeni ve hemen hemen merkezli olan yaşlı Madame'yi öldürdü
Bütün umutları onun içinde. Marie Louise ölümünü açıkladı.
büyükanne ve ondan "bu kederli vesileyle kabul etmesini ister
Onun tarafından eğlendirilen nazik hissetmenin güvencesi
sevecen kızı, "ve işte soğuk, onurlu, ezici
Madam'den cevap ver. Dikte ve Roma tarihli, 6 Ağustos,
1832:-

    "Madam, siyasi dar görüşlülüğe rağmen
    beni sürekli olarak yok etti,
    Ölüm bana duyurmak için çok düşünceli oldun, var
    Bir annenin bağlılığını ona eğlendirmekten asla vazgeçmedim.
    Onda hala bir teselli nesnesi buldum, ama benim
    Büyük yaş ve sürekli ve acı verici sakatlıklarıma, Tanrı
    Bu darbeyi merhametinin yeni bir kanıtı olarak eklemek için uygun gördüm, çünkü ben
    O'nun ihtişamıyla ona büyük bir şekilde kefaret edeceğine kesinlikle inanıyorum
    Bu dünyanın ihtişamı.

    "Kendinizi buna koyduğun için teşekkürümü kabul et Madam
    Bu tür kederli koşullarda sorun
    kederimin acısı. Benimle kalacağından emin ol
    hayatım. Durumum bunu imzalamamı bile engelliyor
    Mektup ve bu nedenle delege etme izninizi istemek zorundayım
    kardeşime görev. "

Hanımın oğluyla veya kendine olan ilişkisi hakkında asla bir kelime.
Cevabı oldukça resmi, ancak her ifadesi betoken
Yazdığı kadının büyük şehitinin keder ve düşünceleri
haksızlığa uğradı. Yine de _open_ kınama hecesi yok
İçinden kibar, uyandırıcı bir iddianame var
Elbette bu kötü şöhretin duygusuz doğasını derinden kesti
Oğlunu bu kadar saçma oynayan Avusturyalı Archduchess.

Harika bir ailenin bu harika annesi
En az tüm Bonapartistlerin siyasi çiziminden şüphelenildi. O
herkes tarafından saygı duyuldu ve birçok kişi tarafından saygı duyuldu ve sevildi. Taç Kafaları
karakterinin gücüne ve asaletine kayıtsız değildi, ama
Oğlunu Fransa tahtına başaran aptal yaşlı kral
Korsika'daki ajanları heyecanlandırmak için kafasına
İsyan ve bunun üzerine ona karşı bir şikayet vardı. Pius
Vii.
sözde entrika. Papa temsilcisinin ne dinledi
Söylemek zorunda kaldı ve sonra sert haysiyetle cevabına başladı:-

"Monseigneur, bana kredi verdikleri milyonlara sahip değilim,
Ama M. de Blacas'ın efendisine XVIII. Eğer yapsaydım, ben
onları Korsika'daki sıkıntılarla kullanmamalı veya kazanmamalı
Zaten yeterli olduğu için Fransa'daki oğlum için taraftarlar; Yapayım
onları bir filoya sığdırmak için kullanın, burada St. Helena'dan kurtarmak için
En kötü şöhretli perfidy onu esir tutuyor. "

Sonra saygılı bir şekilde eğildi ve odadan ayrıldı.

Bu gerçekten Pius VII. Ve "en çok
Hıristiyan Kralı. "

Bu olağanüstü yaşlı bayandan H. tarafından anlatılıyor.
Noel Williams. Görünüşe göre imparatorluğun düşmesinden sonra ısrar etti
İmparatorluk kollarını arabasında kullanırken.

"Neden bu sembolü bırakmalıyım?" diye sordu. "Avrupa eğildi
Oğlumun on yıl boyunca kollarından önceki toz ve egemenleri
unutulmadı. "

Bir keresinde bir blok meydana geldiğinde dışarı çıkıyordu. İki
Geçmiş olan Avusturyalı subaylar cesurca baktı
taşıma. Madam sadece Avusturya üniformasını gözlemleyerek
bir isteksizlik vardı, öfke için heyecanlıydı, bu yüzden
Pencere onlara bağırdı, "Ne, beyler, senin için zevk mi? Eğer
İmparator Napolyon'un annesini görmek, işte öyle! "
Memurlar doğal olarak tepelerdi. Saygıyla selamladılar ve
kapalı kaldı. Onun bu acı çekimleri oldukça rahatsız ediciydi; Onlar
her zaman eve gitti ve oğlunun rahatlığı için çok uzağa ulaştı
zulümler.

Aix-La-Chapelle'de bir araya gelen Müttefik Egemenlere Mektubu Bir
şimdiye kadar kaleme alınan en trenchant iddianamelerinin. Onun
mantık, cesur olsa da, nazik olsa da, adalet için cazibe ve
Magnanimity ve her şeyden önce anne sevginin yankısı
Karakterize eder, değer vermeye değer bir belge olarak damgalayın. Son
Paragraf henüz gelecek nesillerin hayal gücünü büyüleyecek,
ve taahhüt edenlere ağır karar verilecektir.
suç.

"Devlet nedenleri," diyor, "sınırları var ve _Posterity_,
hangi hiçbir şeyi forgetar_, her şeyin üstünde hayranlık duyar.
Fatihler. "

Müttefik egemenler mektubu cevaplamaktan korkuyorlardı. Daha iyi
Eğer yazma gerekliliğini ortadan kaldırmışlarsa itibarları.
Pius VII. onun "Tanrı korkutucu bir kadın mı
Hıristiyan omlemindeki her prens tarafından onurlandırılmayı hak ediyordu. "

1830'da Madame'ye büyük bir sevinç geldi, ona
Hükümet, Napolyon heykelini değiştirmeye karar vermişti.
Vendome sütunu. Bu konuda ecstasies'e girdi, ama ona şaşkına döndü
Lamanity (o yıl uyluğunu kırmıştı) ve toplam körlük,
bu da heykeli görmesini önleyecekti. O geri döndü
Bu acı verici yansımalardan ve birkaç kelimeyle kendini rahatlattı
üzgün mizahın, Paris'te olduğu gibi olsaydı
Eski günler, Tanrı ona zirveye tırmanma gücünü verirdi
Sütun, orada olduğunu garanti etmek için. Reddetti
partisini çocuklarından ayırın ve kabul etmeyecek
Yorum cezasının yürürlükten kaldırılması gerektiği önerisi
Tüm ailesini dahil etti. Bu olağanüstü kadın 2 Şubat 1836'da öldü,
seksen beş yaşında ve Napolyon III. Büyükannesinin kalıntıları vardı
ve Cardinal Fesch 1851'de Ajaccio'ya kaldırıldı. Altı yıl sonra
kalıntılar tekrar çıkarıldı ve bir kasaya yatırıldı
Bunları, birincisinden sonra inşa edilen bir kilisede alın
Ajaccio'da Interment.

Yazık ve garip, imparatorun inançsız ikinci eşinin
Tarihte hiç fark edilmeyin. Mutlu bir şekilde, bunlardan çok azı bile
Napoleon karşıtı tarihçilerin çok ücretsiz bir şeyleri var
onu söyle. Oğlu Roma Kralı On beş yıl hayatta kaldı ve
Dünya onu Aralık 1847'de, yaşının elli altı olduğunu iddia etti. Vardı
Müttefik ordulara başarı dileyen bu sevimli zina
Kocasına karşı, biraz daha uzun yaşadı, tanık olurdu
Babasının halefinin zorlanmasının aşağılayıcı gösterisi
tahtını emperyal kocasının yeğeni lehine çekin,
kimin anısı tüm asil kalpleri revere ve acıları yerli
ve halka açık, izin veren bu kadının kapısında yalan söyleyecek
Büyük bir suikastın temel suç ortağı olmak. En çok
Ölümüne uygun referans _times_ gazetesinde ortaya çıktı,
"Hayatında hiçbir şey onu terk etmek gibi olamadı" dedi.
15 Nisan 1821'de, iradesinin üçüncü paragrafında Napolyon,
Bu pasife kasıtlı olmasa da, tutarlı bir büyüklük,
Buzlu dişinin onu terk etmesi, "Her zaman olmak için nedenim vardı
Sevgili Marie Louise'imden memnun. Sonuna kadar onu tutuyorum
An, en hassas duygular. Sırayla izlemesi için onu canlandırıyorum
Oğlumu henüz bebeklik dönemini çevreleyen tuzaklardan korumak için. "
Ne ironi!

Napolyon'un olması gerektiğini varsaymak oldukça makul bir öneridir.
karısının sadakatsizliğine dair gizli bir şüphe vardı. Hatta zor
gerçek ilişkisi hakkında tam bir bilgiye sahip olmadığına inanmak için
Kont Neipperg ile. Referansının
Onun saygılı, ihale demek değil, hala eksik bir şey var,
Sanki kafasının arkasında rahat bir şey tutmuş gibi, bir şey
Aşağıdakiler gibi:-"Bu tarihi belgeyi olmadan yapamam
Oğlumun iyiliği için sana inanıyorum, ancak iyi olduğunu biliyorum
Beni haksızlığa uğrattı ve düşmanlarım ve ihanetlerimle uyumlu. Hepsini biliyorum
Bu, ama ben geçmek üzereyim ve içgüdülerime sadık kalıyorum
şefkat ve emperyal haysiyetime göre, üzüntümü taşımalıyım ve
Benimle keder ve sana elimden geldiğince iyi bir referans verdikten sonra
Davranışınızla ilgili nesillerle hesapları çözmek için sizi bırakmalı
Bana ve benimseyen ülkenize doğru. Senin gibi yapamayacağım
Tamamlandı. Umarım beni yaptığınız her şey için tam ödenek yapılacaktır
acı çekmek. Bu arada, kralların sindirimini hafifletmek üzereyim.
Elysian Fields'a geçerken, Kleber, Desaix tarafından karşılanacak.
Bessieres, Duroc, Ney, Murat, Massena ve Berthier ve biz konuşacağız
birlikte yaptığımız eylemler. Evet, Marie Louise, altına bükülüyorum
Babanın, şansölyenin ve müttefiklerin korkunç boyunduruğu
Uydular benim için yaptı ve yine de bunları eşsiz tutuyorum
Alarm durumunda Avrupa Savaşçıları. Müttefiklerin sevincini diliyorum
esaret altında kocanıza bu kadar asil davranmış. Sık sık var
yalnızlığımda Louise, daha popüler olacağını düşündüm
Ulusal Birlik, ikincimi alma niyetimi yapmış mıydım
karısı bir Fransız kadın. Seninle evliliğim, tüketilmiş olabilir
Her barış ve şerefiye jetonu ile, gerçekten benim başlangıcıydı
düşüş. Ah! Beni benim izlediğin ne kadar asil
Elba'ya sıkıntı. Fransa'ya ve
Yerli araziniz, parçalanma olasılığı hakkında hiçbir şey söylememek
Bana karşı koalisyon ve kan nehirlerini kurtarmak. Waterloo asla
Matchless kayınbiradeni taklit ettiyse savaştı,
Westphalia'dan Catherine, yüce kadınlık tutumunda ve
Şöhretiniz Joan of Arc'ı aşmış olabilir ve teslim edilmiş olabilir
kahramanca sıkılık ve bağlılık örneği olarak uzak çağlara kadar,
Ve sonra kilise tarafından dövülürdünüz ve bir
ait olduğunuz insanlar tarafından aziz. Benimle paylaştın
Dünyadaki en güçlü tahtın eşsiz ihtişamı. Ben
Sana adanmıştı ve sen bana ihanet ettin. Baban senin içinde ısrar etti
Evliliğinizi kırmalı ve sizde istekli bir suç ortağı bulmalı
Bana karşı işlenen öfkede. Tahtımı paylaşmışsın ve ben
her insan içgüdüsünün sizi benim için arayacağını beklemek için bir sebep vardı
Sürgünümün tarafı ve ruhuma yanan düşüncesi
Yıllardaki Tezgah, gelecek nesiller,
senden ve senden göze çarpan o kalpsiz babadan
Beni terk etmek için. Westphalia'dan Catherine daha iyisini yaptı. O'na meydan okudu
baba ve tüm ihtiyaç duyduğunda kocasına daha yakından yapıştı
Korkunç saatlerinde onu rahatlatmak için sempatik bir varlığın başarısı
talihsizlik. Bu kasvetli düşünceler bana her yasa tarafından zorlanıyor
doğa ve şimdi kaldığım ama kısa bir zamanım var,
Son vasiyetimin ve vasiyetimin üçüncü paragrafında size miras
Bazı ihale hatırlaması. Bunu sana rağmen yapıyorum
Fransızların İmparatoriçesi Marie Louise, Tanrı'ya kutsadığı için dua etti
Evlat edinmenin topraklarının düşmanlarının kolları. Ve sonra
Seni kısır bir şekilde Grenoble'dan gönderdiğim mektup
Elba'ya Paris'e ihanetin beni mahrum ettiği tahtını geri almak için.
Bana Roma Kralı Oğlumla bana gelmeni istedim. Sen
bunu göz ardı ettim, gönderdiğim ve hangisi
Aldığınızdan eminim. Sana karşı halka açık bir suçlama yapmıyorum.
_That_ onursuz ve zincirli bir şekilde olurdu. "

Karısı Napolyon için görünen değişmemiş sevgisine rağmen
sürgün sırasında,
Davranışının aklında çok olduğunu; ve yukarıdaki tasviri
Ona yönelik duyguları insan olasılığı olarak kabul edilebilir. .
Dikkat çekici bir şey, herhangi bir referans yapması gerektiğidir.
Bu erotik kadın iradesiyle. Sürgündeki arkadaşlarını şaşırttı
Ona çok zihinsel ızdırap nedeni olduğunu yeterince iyi biliyordu.
Onu iki önemli durumda o kadar çok etkiledi ki çizdi
acil olarak, davranışları ile olanlar arasında bir karşılaştırma
Benzer koşullar altında Josephine'dir. Bu bir
Napolyon'da şaşırtıcı bir özellik, bunları her zaman affetti
en çok onu yaralayan.

Affetme ruhunu vurgulamak için özel olarak
çok affedici almış olması gereken bir konu için. Altıncı olarak
İradesinin paragrafı şöyle diyor: "
Fransa'nın istilaları, hala çok fazla kaynağı olduğunda,
Marmont, Audereau, Talleyrand ve LA'nın ihanetine atfedildi
Fayette. Onları affediyorum-Fransa'nın gelecek nesilleri onları affetme
Yap. "Sonra yedinci paragrafta kardeşi Louis için
1820'de yayınladığı iftira, "
Yanlış iddialar ve tahrif edilmiş belgelerle. "Ateş kömürlerini yığılmış
Marie Louise'de Marchand'a saçlarının bir kısmını korumasını isteyerek
ve biraz altın toka ile bir bileziğin yapılmasına neden olmak. BT
Kont Neipperg'in karısının olmaz olması muhtemeldir.
sevişen alışkanlıklarını ve diğer suçlu davranışlarını hatırlattı
Bu küçük dikkat.

Neipperg, bu faul ve istekli baştan çıkarma aracı,
Temel, her ahlaki yasaya hakaret ediyor, üç yıl boyunca büyük acı çekti
tedavi edilemez bir hastalıktan ve Aralık 1828'de öldü
Elli yedi yıl. Vahşi korkularındaki krallar ve rejimler
Marie Louise'in olması gereken politikalarının önemli bir parçası haline geldi.
Napolyon'un tam harabesinin merkezlenmesi gereken pivot, bu yüzden
Neipperg, uygun ve uygun bir kişi olarak sabitlendi.
kocasının isteklerine pasif itaat etmek
Inveterate düşmanları. Meneval, bu adamın zaten Amours'a sahip olduğunu belirtiyor
onun kredisi. Gerçekten başka bir erkeğin karısıyla kaçmıştı ve
onun tarafından sorunu. Muhtemelen sevgilisi itibarını etkiledi.
seçtikleri oligarşi.

Planın gerçekleştirilebilmesi için,
yanlışlık, kulaklarına inançsızlık hikayeleri döküldü
İmparatorluk kocasından, üretilen kitapları ve broşürleri oku ve
Görüşte olduğu amaç için tam olarak uygun. Talimatları
Bir şeyleri götürebileceği kadar taşımak için ve bunu yaptı
isyancı başarı.

Tanrı'nın geniş dünyası,
böyle bir sahaya kişisel nefret ve politik korkak taşımak
Deliryum, zayıf bir kadını kocasını terk etmeye zorlamak gibi,
Çocuğunun çıkarlarını feda edin ve onu kırması için onu cazip
Kocasının harabesinin daha tamamen olabilmesi için evlilik yemini
emin. Yüksek politika olarak, kötülüğü asla olmayacak
mükemmel.

Morganatik kocası Marie Louise'in ölümünde
"Terhçılamaz." "Pahalı bir türbeye koyulması için emir verdi
böylece kederi dayanıklı olabilir. "Bir mektuba yanıt olarak
seçkin İtalyan Dr. Aglietti tarafından yazılan başsağlığı
bazı nazik ve teselli gözlemleri yapmış gibi görünüyor,
"Sanatın tüm çabalarının güçsüz olduğunu söylüyor, çünkü
_Divine Will_ ile savaşmak imkansız. Çok haklısın
o zamanın ve dinin tek başına acısını azaltabileceğini söylemek
Böyle bir kayıp. Ne yazık ki! Birincisi, gücünü üzerime kullanmaktan uzak,
Sadece her gün kederimi arttırıyor. "Bu" sevimli, "kederli kraliyet
Sham, dini hararet ifadeleriyle fazla ücretlendirilmiş, başarılar
Yine doğal içgüdülerine. "Zaman," diye soruyor, "konsol yapamaz"
Ama sadece "bizim sevgili ayrıldı" kederinin derinliğini arttırır.

Duyguları tam olarak etkileyici olurdu, biz olmasaydı
En azından bilmeden ne kadar aldatıcı olduğunu bilin. Ancak
Zamanın sürünen korkusu, evliliği ile hızla yumuşatıldı.
1833, onun hizmetinde olan De Bombelles adlı bir Fransız'a
yerli topraklar ve damarlarında İngilizce kan olduğu söylenir. İçinde
Meneval'ın ironik alayı yapma sadık çabasına rağmen
Yaşam yoluyla olabildiğince elverişli görünüyor, tek gerçek izlenim
Bu ulaşılabilir, utanmadan, özdenetim olmadan veya
acımak.

Korkunç sıkıntısında Napolyon'un garip bir sempatizanı bir kızdı
Maria Theresa ve Marie Antoinette'in kız kardeşi-Queen Marie
Caroline, Marie Louise'in büyükannesi. İmparatoru görmüştü
Tuhaf bir isteksizlik ile Fransızlar, ama gücü kırıldığında ve
Zulüm kurbanı oldu, bu iyi kadın onu unuttu
Önyargılar, Meneval için gönderildi ve ona neden olduğunu söyledi
Napolyon'u bir zamanlar bir düşman olarak görmek için, ama şimdi
Sorun geçmişi unuttu. O hala öyleyse
Birlik tahvillerini koparmak için Viyana Mahkemesi'nin kararlılığı
İmparator'un yoksun bırakılabilmesi için erkek ve karısı arasında
teselli, torununun kılık değiştirmesi, kravatını üstlenmesi göreviydi
Birlikte çarşaflar, kendini pencereden indirin ve cıvata.

Becerikli ve ruhlu yaşlı bayan Louise'e verdiği şüphe yok
sağlam tavsiyeler ve kutsal etkisi altında hareket etmiş olsaydı, adı
Aslında bir ders, bir dersin bir anıtı olurdu.
Talihsiz bir kısır, korkak bir darbe vurmaya karşı. Öyle
Üstelik Kraliçe Caroline, o zamanlar hissettikleri için büyük olasılıkla
Torununun Fransız İmparatoru ile siyasi evliliği
Kötü yararlı ve trajik, ama tapu yapıldı,
İlahi evlilik yasası. Ayrıca, Napolyon'un bir
Hoşgörülü, düşüncesiz kıza nazik bir koca ve bu, her neyse
Onun hataları olabilirdi, onu rahatlatmak ve paylaşmak onun göreviydi
Onun ihtişamıyla bu kadar büyük bir şekilde paylaştığı gibi üzüntüsü. Bu yüzden bir
Sürgün ile yeniden bir araya gelin, ancak eski imparatorluk bunu yapmış olabilir
bu imkansız ertel
arkadaşlık ve daha sonraki davranışı onu muhtemel hale getirir
Vorteksi terk etmek ve yüzleşmek için çok derinden ödün verildiğini
işlediği hataların cezası.

"Dinleyebilirim," diyor Napoleon, "
Eşim, oğlum veya tüm ailemin, özellik değişikliği olmadan-
Karşılamanın en ufak bir duygusu veya değiştirilmesi görülebilir.
Ama odamda yalnızken, _then_ acı çekiyorum. O zaman duyguları
Adam patladı. "

Bu güçlü kişiliği olduğumuzu düşünmeye alışık değiliz
Yumuşak duyguların üstesinden gelin. Onu şöyle gördük
gücün kişileştirilmesi ve yine de tüm devasa gücü ile
Erkekler ve kendisi, gerçek bir kadın hassasiyeti vardı.
Bir zamanlar çok sevilen oğlunun portresinden önce ağladığı görüldü,
"Mon Pauvre Petit Chou" adını verdi. "Kabul etmek için kızarmıyorum,"
unutulmaz bir fırsatta, "
annenin hassasiyeti. Asla sadakatine güvenemem
çocuklarını sevmeyen baba. "

Dipnotlar:

[18] "Yazışma De Napoleon," Cilt. 128, s. 133.

[19] De Wertheimer'ın "Reichstadt Dükü" nden alıntılanmıştır, s. 330.

[20] Bkz. "Anılar".

[21] Bkz. "Anılar".




Bölüm IV

Oligarşi, ajanları ve özür dilerim


Bunun mükemmel niteliklerini genişletmek kolay bir iş olurdu
Harika adam. Bu aşaması hakkında ciltler yazılabilir.
Sadece göz kamaştırıcı kariyer ve yine de Talleyrand gibi yanlış inançlarımız var
"Christian Kings" ve hainler konferansına ilan etmek
Çağın en büyük, en güçlü ve en insancıl prensi "
Çılgın bir köpek gibi yok olun. "Elba'dan uçuşun haberleri ve
Paris'e varış, Fransız halkı tarafından onların
Yasal egemen, bu parazit grubunu apoplektik teröre attı;
Talleyrand, tüm yaratıklardan, konferansı dikte ediyor
Yasakla ilan edilmesi gereken ilanın ifadesi
Kendisi ve onlar "gaspçı" olarak tasarladıkları İmparator. Öyle olmasaydı
Tuhaf bir ahlak ihlali, buna en çok bakarız
Komik olay tarihte bildirildi. Talleyrand, en çok
belki de Avrupa'da başarılı hain ve çıplak bir hırsız
Bourrienne, onun içinde kendisini rahatsız etmesini engelleyemeyen
Fırsat Ne Zaman Egemen ve Başkalarının Cepleri
meshedilmiş yöneticilerle konferansa oturmasına izin verildi
Avrupa gerçekten çok komik.

Napolyon, bu aziz meşruiyetçiler tarafından "gaspçı" olarak tasarlandı,
Kingship'e bu kadar onurlu ve meşru bir şekilde ulaşan adam
Avrupa'nın tamamı olmasına rağmen, yok etmek için yemin etmişlerdi
süreciyle kanla boğuldu. Kendilerini koydular
sadece sahip olan Fransız halkının haklarını haklarından mahrum etmek ve gasp
Tahttaki iddiasını milyonlarca oyla tekrar onayladı ve
Galrant ve kahramanca tepki,
Elba'dan ayrılın ve tekrar cetveli olun. Elbette asla olmayacak
Napolyon'un iddialarınınkinden daha az meşru olduğunu iddia etti
Portakal Prensi veya Hanover Seçmeni veya Frederic William
Krallık için tek niteliği olan büyük seçmen
bir kaplan içgüdülerine sahip olmak. İkincisi Lord Macaulay diyor ki,
"Sarayı cehennemdi ve en çok yürütülebilir. "Onun tek
Hırs, dev askerler için muhteşem meblağlar ödemek gibi görünüyordu ve
Daha sonra Frederic olarak bilinen oğluna insanlık dışı bir isteksizlik gösterdi
Büyük ve kızı Wilhelmina. O kadar cahildi ve
tüm dünyada bulunabileceği gibi kötü koşullandırılmış bir yaratık,
olabileceği bayanları tekmelemekten zevk bulan korkak rascal
Sokakta buluşun ve onları "veletlerine bakacak şekilde eve dönün". HAYIR
"hayatı" olan Büyük Frederic'in babası hakkında daha fazla şey söylenmeye gerek.
Thomas Carlyle Mely Alman tarihlerini aramak için on üç yıl aldı
üretmek için. Carlyle diyor ki, "Beni yazmamın nedenlerinden biri
'Frederic', yalancı ve şarlatan olmayı başaramamıştı.
Yüzyıl "; ve gerçekten de Frederic için hayranlığı oldukça
affedilebilir. Hayatının on üç yılını yüce geçirmişti
Onu bir kahraman yapma çabası ve sekizde yer alan büyük çalışması
Ciltler, eşsiz bir literatürdür; Ama içinde hiçbir şey yok
Frederic'in ne yalancı ne de bir
şarlatan. Frederic'in başladığından daha iyi bittiği doğru, ama
Doğruluk ve dürüstlük onun göze çarpan erdemler değildi. O yalan söyledi
İnanç kırdı ve nerede ve uygun olursa olsun yağmalandı
Amaç ve diğer bazı kötü alışkanlıkları söylenemezdi. Hayır yok
Pragmatik kırdığında hem bir quack hem de korkak olduğundan şüphe
Yaptırım ve Maria Theresa topraklarını çalmaya başladı. Güçler
İngiltere, Fransa, İspanya, Rusya, Polonya, Prusya, İsveç, Danimarka,
Cermen organı, hepsi bunu korumaya karar vermişti. O bir
onurlu adam ve niteliklere sahip olan Carlyle ona kredi veriyor
İle, yeminiyle dururdu. Müttefikini savunmak yerine,
Bir akbaba gibi ona atladı ve Avrupa'yı bir
Yıkıcı, kanlı savaş, tek soygun nesnesiyle; Ve tüm o
Kendisi için bu tür temel davranışların uzatılmasında şunlardı:
"Hırs, ilgi, insanların benim hakkımda konuşmasını sağlama arzusu,
günü taşıdı; Ve savaş için karar verdim. "

Gerçekten Frederic iyi bir adam değildi ve büyük olma konusundaki itibarı
çoğunlukla edinildi çünkü güçler ve koşullar ona izin verdi
yedi yıl süren sanguinary çatışmasından sonra başarılı olmak.

Gerçekten de, Napolyon'un kariyerinin tamamında tek bir eylem yoktu
Bu, Frederic'in kanunsuzluğuna ve zulmüne yaklaşıyor. O gerçekten
Hiçbir şeyi gasp etmedi ve Frederic onu koyabileceği her şeyi gasp etti
her ahlaki yasaya bakılmaksızın eller açık; Ama sonra tüm ahlakı görmezden geldi
yasalar. Karşılaştırmaya gerek yok, ama aynı şey ifade etmek de
Meşruiyet iddiasının çok sığ olduğu ve tartışması
Müttefikler, bir
çalışkan sıradanlık.

Bu meşru hükümdarlar, bakanları aracılığıyla,
Gazetecilere kan atığı doktrini olarak yazmaları için ilham vermek
aşırı nüfus sorunuyla başa çıkmanın doğal bir süreci.
Tarih, barış ağlamalarının bir
küstah ikiyüzlülük. Herhangi bir zamanda sahip olabilirlerdi, ama bu
Meşruiyet politikalarına uymuyor. Sayısız binlerce insan
Kralların ve soyluların isteksizliğini karşılamak için varlıklar katledildi
üstlerinde yükselen ve kırılmada ısrar eden bir adamın planı
İlahi sağa göre hain feodalizm ve krallık sistemini yukarı.
Hem onu ​​hem de sisteminden nefret ettiler. Onun için planladılar
suikast ve vahşi hayvanların tüm vahşeti ile ilgilendi
insancıl ve aydınlanmış hükümetine karşı. Hepsini çiğnedi
Şeytani, çok sık olan gücü devirmek için kaçıyor
Egemen insanlar tarafından coşkuyla eline yerleştirildi. O
inşa edilmiş yollar ve kanallar ve yeni oluşturma yöntemleri tanıttı
ticaret. Eğitimi genişletmek için harika bir plan getirdi,
Bilim, sanat, edebiyat. Aydınlanmanın her aşaması sadece değil
başlatıldı, ancak zorunlu hale getirebileceği kadar zorunlu yaptı
başvuru. Dini yeniden kurdu ve Fransa'ya yeni bir kod verdi
Bu güne kadar kötü şöhretli pratik, kapsamlı ve
son derece sadece.

Sadece dini yeniden kurmakla kalmadı, aynı zamanda otoritesini de destekledi
Papa, Roma Kilisesi'nin tanınmış başı olarak. Onu inşa etti
"Denizdeki Piramitler", özgür bir basın kurdu ve kendini ilan etti
erkeklik oy hakkı lehine. Sistemine bir birleşme dahil
tüm küçük kıta devletlerinin ve
bunu yapmak için brigand. Planları nerede yaparsa yapılırsa insanlar
müreffeh ve mutluydular, onlar.
tarlalarında ve diğer endüstriyel arayışlarda kendi yolları.

Tümünü gölgede bırakan sürekli savaş ruhuydu
Yönetiminin büyük bir sorun çözmesini engelleyen Avrupa. O içinde
Bu, her zaman mağdur oldu. Taşıdığı plan
pratik çözüm müttefikler tarafından harap edildi ve
Büyük reformcu alandan çıkarıldıktan sonra yüzyıl sonra
düşmanlık ve kullanışlılık, Prens Bismarck bu küçük devletleri zorladı
Alman İmparatorluğu ile birleşme, böylece yürürlüğe girer
Çok sistem Napolyon, Suzerainty'nin altına alındığı için kınandı.
Ne hiciv, ne kaderin malignitesi, o bismarck, olumlu bir
Fransız İmparatoru ile karşılaştırıldığında dahinin çürütmesi,
İkincisinin gururla sahip olduğu kumaşı yeniden diriltmeyi başardı
Fransa için inşa edilmiş, sadece birkaç kısa yıl içinde olmak için
Almanya, bu tür ihmallerle savaşan güçler tarafından tanınan
yapmayan büyük kaptan ve devlet adamına karşı saldırganlık
Sadece modern Fransa, ama modern Avrupa; Ve kimin her zaman
saltanat, söylediği gibi bir işaret yaparak soylulara sahip olabilirdi
Fransa katledildi. Bu kan emici yaratıklar her zaman yoldaydı
reformun, her zaman siyasi entrikalarda ek yük, her zaman
Napolyon'un hayatına karşı arazilerle ilgileniyor ve her zaman çığlık atıyor
onlar ve suç ortakları yakalandıklarında kızgınlıkla. Bazı
Yazarlar, cinayetin doğruluğu ile tamamen doludur
Napolyon, herhangi bir girişim başarısız olduğunda,
Failler, cezalandırmak yerine,
Onlara verilen onur lejyonunun dekorasyonu. Onlar
aynı zamanda ortalama bir intikam ve bir
"Hosanna!"

Onlara göre St. Helena sorunun tek çözümü idi, eğer
Sözde olabilir ve onu oraya gönderen güçler olmalıdır
yukarıdan bir ilham. Müttefiklerin
en büyük ve en büyük bir çarmıha germe gerçekleştirdi ve (eğer olursak
onu _Reliable_ Records tarafından yargılayın) On dokuzuncu en iyi adam
yüzyıl. Ah! Fickle Fransa! Ebedi utançla yüzleşiyorsun
Bu korkak haklı komploculara izin verdikten sonra,
müttefikleri aradı, _you_ ve kendileri ile
bir kahramanın kanı.

Fransa'nın emrinde olabilecek ve olması gereken kaynakları vardı
İşgalcileri sınırlarının ötesine götürmek için kullanılır. Fransızlar asla yapamaz
İmparatorlarını terk etmenin büyük gafını yaşayın, terk ederek
kendileri ve kendi topraklarına borçlu oldukları görev. Onlar
İhtiyaç saatinde asil ve onurlu olan her şey
kendileri hiç duyulmadığı gibi bir ihanet kazanına girer
dünya tarihinde. Yakında hayal kırıklığına uğradılar, ama o zaman
çok geç. Zehir işini yapmıştı ve Fransa
Birçoğu için hainlerin, yer avcılarının ve yabancı güçlerin boyun eğmesi
Gelecek yıllar.

Zaten Louis XVIII dedim. tahta konuldu, değil
Fransız halkı, ama fatihleri ​​ve müronları tarafından. O yaptı
Çok uzun süredir cahil katılımından kurtuldu. Sonra Charles X.
Edinburgh'daki Holyrood Sarayı'na uçmak için çok hasta olduğu için. Onun
Yönetecek yeterlilik tüm reform ve özgürlüğü azaltmaktı;
Ondan sonra Louis Philippe geldikten sonra, ama o bile sadece yönetti
Acı çekmesine rağmen, genel olarak zahmetli bir pozisyonda
güvenilir başarı. Bir ihale merhametleri altında yöneten bir hükümdar
kaprisli insanlar ve daha da kötüsü, kaprisli ve değil
Monarchs'ın titiz monarşisi, kıskanılmayacak ve bu
Tam olarak Louis Philippe'nin pozisyonu. Gürültülü tarafından kuşatıldı
Birçok fraksiyonun istiridye, bunlara kurnaz bir göz tutmak zorunda kalmanın yanı sıra
Sürekli sinir gerginliği ile bakmak zorunda olduğu yüce adamlar
tahtının istikrarı ve dayanıklılığı. Kalbini biliyordu
Ulus St. Helena'ya odaklanmıştı ve bir tövbe dalgası
arazinin üzerinden geçiyor. İnsanlar suçtan kefaret etmek istediler
1815'te işlenmesine izin verildi.

Louis Philippe büyük bilgelik ve öngörü gösterdi. Hiçbir şey olamazdı
müzakerelerden daha uygun incelikle yapıldı
İngiliz hükümetinin kalıntılarını vermek için rıza göstermesine neden oldu.
Fransızlara kadar imparator. Önem ve swagger
Lord Palmerston tarafından son derece saçma ama sonra
Başlangıçtan sonuna kadar anlamsız gaf bir saçmalıktı,
Kredimize geri dönün. Bir ulusun çok kalın olması inanılmaz
her önemli departmanda yetenek erkekleri ile dolu
işlerinin bakanlara emanet edilmesi talihsizliği ve
Çocukça beceriksiz ve gülünç derecede haklı olan yetkililer.
Taç altında görev yapan yetersiz zihinsel kalibreli adamlar veya
Başka herhangi bir yerde, her zaman telaşlı, görkemli, zorlayıcı ve
Kibirle boğulma. Bu şeylerin durumu tam hızdaydı
Napolyon rejimi ve esaret sırasında ve bu dönem bu
endişeli. Bekar bir adam gibi görünmüyor
Avrupa'da dahi ama kendisi. Fransa nüfusu
meteorik liderliği sırasında onunla çağdaş onu hatırladı
eşsiz bir reformcu ve fethedilemez bir savaşçı. Bağlılıkları ve
Büyük armağanlarına olan inanç, varlıklarına derinlemesine batmıştı. Bir çift
1815'ten 1840'a kadar nesiller var olmuştu, ancak
Onu sadece esir olarak tanıyanlar, o da imparatoruydu ve
Kahramanları ve şehitleri çağdaşlarına kadar. Gurur
İmparatorluğun ve büyük kurucusunun ihtişamı olan ırk emildi
doğum zamanından itibaren onlara ve erkekliğe dönüştükçe ve
kadınlık tutkulu bir bağlılıkla nüfuz ettiler
neden. İnsanlara kurtuluşunun "çok sevdiğini iddia ettiler
"Gizlenmemesi gereken bir haktı.
Pes edilmesi gerektiği kararlılığı derin bir kök almıştı. Vardı
Bir kıvılcımın ateşlenmesinin yaratacağı noktaya geldi
bir çatışma. Artık gevezelik olmayacaktı. Kastettiler
iş ve daha fazla kırmızı çekim yapmayacaklarına karar verildi
Hükümetlerinden ya da tutan hükümetten telaşlı saçmalık
İngiliz askerlerinin mezarını korumak için bir alay, yine de
Avrupa'nın huzurunu rahatsız ediyor. Bundan daha fazlası olmadığı bilinmesine izin verdiler
Bir tür humbug misilleme olmadan tolere edilir ve ipucu
alınmış. Louis Philippe durumu kavradı ve bir keşif yaptı
Oğlu Prens ile birlikte Baron eşlik eden şef olarak
Milletvekilleri Odası üyesi LAS davaları; General Count Bertrand;
M. l'Abbe Conquereau, sefer için almoner; dört eski hizmetçi
Napolyon-Viz., Saint Denis ve Noverraz, Valets-de-chambre;
Mutfak Memuru Pierron; ve Archambaud, Butler-Manchand, biri
İcracıların ve kavgacı ve sadakatsiz General Gourgaud,
daha fazla söyleyecek daha fazla bir şeyimiz olabilir. Aynı
İmparatorluk hayırseverliği hakkında bu kadar rezil bir şekilde yalan söyleyen Gourgaud
Londra'ya indi, "hissettiğini ifade edemedi
Kendini yine o olağanüstü varlığın yakınında bulduğunda, o dev
hepsini feda ettiği ve kime borçlu olduğu insan ırkının
Tüm öyleydi. "Bu düşünceler ve daha fazlası söylenmemiş,
O, sahip olduğu efendinin mezarının yanında durduğunda
acımasızca haksız ve şimdi kimdi ve bundan böyle kabul edilecek
"ülkesinin meşru hükümdarı" olmuştur.

Montholon, en sadık ve en sürekli takipçisi
Napolyon ve ailesi keşif gezisi değildi. O nişanlandı
Kahramanının yeğenine, ünlülerinin tahtına yükselmesine yardım etmek
Amca ve çaba ikisini de Jambon Kalesi'ne indirdi. Louis
Philippe ve bakanları, herhangi birinde paylaşan herkesten çok kıskanıyorlardı
Napolyon'un bankalarına getirilmesinin ihtişamının bir parçası
Seine. Dolayısıyla, Kral Joseph ve Prens Louis Napolyon sunduklarında
İmparatorun silah kolları, kral onları reddetti, ama
General Bertrand'ın kendisine vermesi için hüküm sürdü,
onları ulusa ver. Napolyon giydiği kılıcını vermişti
Austerlitz ve kolları ölüm yatağındayken Bertrand'a. Prens Louis
büyük kaptanın adına boğuldu
Diğer insanların ihtişamı. Ona ait olduğunu iddia etti. O
Tüm ihtişamının meşru varisi ve bu çok önceki varsayım
Onun hakkı olduğunu protesto ettiğini iddia ettiği için Ham'da hapsedildi.

Bu arada _bellepoule_, kalms tarafından engellenen kereste ve
Gales, ancak 8 Ekim 1840'ta Jamestown'dan güvenli bir şekilde demir attı. Tabii ki
Birçok formalitenin gerçekleştirilmesi gerekiyordu, böylece mezardan çıkmadı
Gece yarısı 15'e kadar başlayın. Onlarda tabutun üzerine geldiler
Forenoon'da açtı ve vücudun iyi korunduğunu buldu. Bunun üzerine
Herkes duygu ile aşıldı. Tabut bıraktıktan sonra
derin ciddiyet ve üzerine ulusal bayrak yerleştirilmiş,
Yaşıyor olsaydı imparatora ödenecek onur
18 Ekim 1840'ta kalıntılarına ödendi.

Sefer Set Sail ve sadece birkaç gün oldu.
_Hamburg_ Bilgilendirilmiş Prens adlı geçen bir geminin kaptanı
Fransa ve Büyük Britanya arasındaki savaşın yakın olduğu ve
İki veya üç gün sonra bu durumun teyit edildi
_egmont_ adlı Hollandalı bir gemi tarafından kendisine bilgi. Memurları
Keşifin diğer iki gemisi,
_Bellepoule_, bir savaş konseyi ve kararlı bir direniş
çözüldü. Güverteler eylem için temizlendi, silahlar monte edildi,
Ve her türlü prensip konfordan vazgeçildi. Louis'in oğlu
Philippe, kahramanca kararla Bourbon adına parlaklık ekledi
Bu, savaşın serveti ne olursa olsun, gemisini batırırdı
İmparatorun kalıntılarının eline düşmesine izin vermek yerine
yine İngilizlerin. Çözme Napolyon'un kendisine layıktı.

Kaçmak için her önlem alındı, ancak bilgi olarak
asılsız olduğu kanıtlandı, keşif düşmanca kesintiye uğramadı
kruvazörler, hatta aksine rüzgarlarla ve beklenmeden çok önce
Tarihi fırkateyn sessizce Cherbourg limanına yelken açtı.
30 Kasım 1840'ta 5.0 0.0. St.'den geçiş yapmıştı
Helena kırk iki gün içinde. Sonra büyük ve örneklenmemiş zafer
başladı.

Avrupa yas tutmada ikinci kez oldu, başını saygıyla eğdi ve
utanç. Asla bu kadar evrensel kınama belirtileri olmadı
onu tasarlayan esaret ve yaratıklar ve asla böyle
Büyüklerin anısına ödenen eşsiz sevinç ve saygı
ölü. Sekiz gün boyunca eyalet yalan söyleyen ikiden fazla sürdü
Her gün yüz bin kişi Invalides'e geldi. Binlerce Asla
imrenilen arazilere girdi, ancak artan sayılarla geldiler
Isırma havasının titizliğine bakılmaksızın her gün ardışık gün.

Tüm dünyanın gösterme arzusuyla taşındığı söylenebilir
Bu eşsiz ulusal bağlılık ve dünya çapında sempati
tövbe. Kalıntıları şimdi Invalides kilisesinde, nerede
Günlük hac hala devam ediyor. Kurbanına olan ilgi
İngiliz yönetiminin aptallığı asla işaretlemez. Her gün ölü
İmparator kanonlaştı ve Posterity'nin yapacağı peygamber sözleri
Adalet çok yerine getiriliyor.

Napolyon'a aziz savaşı yapan ve
İnancımızın kurucusu adına iğrenç bir suç işlemek,
ölmüştü. Onun merhametindeki Tanrı, sagacaları ile vazgeçmişti
insan işlerinde rehberlik ve devam eden bir ödeme yapıyor olabilirler
Şeytani eylemin cezası, mahkumlarının külleri
sevgili ülkesinin kıyılarına ulaştı ve onu
bastırılamaz sevinç. Onlar ve suç ortaklarının çoğu gitmişti. Dört
Papalar hüküm sürmüş ve son uzun uykusuna aktarılmıştı. İspanyol
çöküşüne katkıda bulunan ulus,
Kronik devrim veba. Büyüklerden mahrum kalmışlardı
Tek başına bu sağlıklı disiplini uygulayabilen rehber ruh
çalkantılı ruhları kısıtlamada tutmak için çok gerekliydi.
Sadece Napolyon'un kralı olma yoluna koyduğu Bernadotte
Norveç ve İsveç, kralların galaksisini temsil etmek için kaldı. Birkaç
Hain marshals kaldı, ancak Auderau
sürgün ve Berthier, birkaç gün önce intihar etmişti.
Bir pencereden dışarı atlayarak Waterloo Savaşı. Soult, Oudinot ve
Suçlu Marmont, bu büyük ulusal günlerde kanıt içerisindeydi
sevinç. Davoust, Jourdan, MacDonald ve Massena geride kalmıştı
Peçe. Berthier ve Marmont'un kusuruydu.
En güvenilir ve silah içinde en sadık yoldaşları olarak kabul edilen, ezilmiş
İmparator ilk çekiliş sırasında. Acımasız bir bıçaktı
ruhunun derinliklerine batan ve asla gerçekten iyileşmeyen, ama en çok
Bu ihanetle bağlantılı olarak kalpsiz olay
İhanet, İhanet, İmparator Francis tarafından atanması
Napolyon'un oğlunun askeri eğitmeni esaret altında tutulurken
ve Viyana'da cehalet.

İhanet ve yırtıcı yanlışları onu vurmuş olmalı
İmparatorluğa felaketin şafağından çok önce,
XVIII. Louis Bakanlığı.
Taht, ancak 1816'da kararnameye dahil edildi.
XVI. Louis katilleri ve kendini kıt yapmak zorunda kaldı. O gitti
Prag, sonra Trieste'ye ve 1820'de orada öldü.

Talleyrand 1838'de Paris'te öldü.

Her iki adam da ahlaki anlamda bir atomu olmadan vicdansız Instricuer'lardı
ya da sadakat ve her ikisi de var olan, belki de ayni farklı, belki de
kendi amaçlarının başarısında kullandılar. Fransa
Bu iki adamın ulusala yaptığı büyük kötülüğü asla fazla tahmin etmeyin
neden. Napolyon'un gücü ve nüfuz eden vizyon onları sadece kontrol altında tuttu
Isırganlığı kavrayabildiği zaman. Kampanyalarında olmasa bile,
Olanlarla yakın temas halinde olduğunu biliyorlardı. Oldu
ihanet, kötülüklerinin ihanet içinde dolaşana kadar değil
Tasarımların daha dolgun kapsamı ve daha felaket sonuçları vardı. Bourrienne,
Bu kitapta zaten atıfta bulunulan başka bir Rascal, servetini kaybetti ve
1830'daki nedeni ve apoplexy caen'de deli bir sığınakta öldü
Şubat 1834'te. Neredeyse tamamının
İmparatorluğun dramasında ve düşüşünde öne çıkan figürler
Büyük kaptanın kalıntıları geri getirilmeden önce portalın ötesinde
Fransa'ya. Bu bireyler şimdi sadece ilhamsız olarak hatırlanıyor
Akllı, hafifçe işleyen küçük erkekler
Güçlü bir liderin düşüşü ve günlerinin sonuna kadar
İmparator ile ilgili zulümle ilişkili ve teşvik etti
O yaşarken ve ölümünden önce ve sonra ailesi.

Ama İngiliz askerlerinin bir alayı tarafından mezarının dindar bakımı,
İngiliz vergi mükellefleri tarafından, 1821'den vatansever mezarlığa kadar
1840; İngiliz hükümetinin görkemli ve ciddi izniyle,
Pletic parochial Innkeepers'ın bir çetesinin komik dehasını mükemmelleştirir.
Eğer ulusal ırkın gururuna bu kadar aşağılayıcı olmasaydı,
Bunu insan yaşamının en acımasız olayları arasında yer alıyor olarak kabul edin.
Ne kadar kabarık, küflü yaratıklar İngiliz
O günlerde iş! Gerçekten de, insan ruhunu ortaya çıkarırlar.
en kötüsü ve ilginç bir özellik,
İngilizce kelime dağarcığını dilenen tüm yapılarının bütünlüğü
betimlemek. İnsanların insan hayatı ve
Ülkenin maddi kaynakları da olağanüstü.

Binlerce hayat kurban edildi ve milyonlarca para coştu,
tek bir adamı yok etme ve aşağılama nesnesiyle
Gizlice ele alındı, daha fazla kamu varlığı olduğunu kanıtlayacaktı
ondan daha. Sir Hudson Lowe gelecek nesiller olarak bilinmez ama
Trajedide oynadığı suçlu kısım. Temmuz'da St. Helena'dan ayrıldı
25, 1821 ve ayrılışının arifesinde bir
sakinlerden adres. Belgenin olduğu söylendi
Plantation House'dan ilham aldı, ancak bu neredeyse hiç güvenilir değil.
Ayrıca, herhangi bir kredi Lowe ve onun
Arkadaşlar ve suç ortakları ondan türetebilir. Parlamıyor
emrini istifa ettiğinde bağlılık veya pişmanlık duyuyor. Gerçekten de öyle
Ona veda etmenin soğuk, kibar bir yolundan başka bir şey yok.
Forsyth, popülaritesini kanıtlama nesnesiyle bunun çoğunu yapıyor
Adalılar ve gezici kişilerle
Taç. Sadece bu kadar umutsuz bir
görev. Aslında, bu olağanüstü temsilci
İngiliz hükümeti St. Helena'nın tüm nüfusunu
bir kez ve diğeri onu koyan bir tutku ve küçümseme
Şüphesiz, gerçek bir pişmanlığın tutarlı bir şekilde
tek bir ruhla ifade edilen, personelini oluşturan birkaç kişi dışında
kendisi kadar suçluydu ve her zaman botlarını yalamaya hazırdı
bir iyilik tanesi; Ve yine de,
Kahraman aptallar ve Plantation House'u bir sığınak haline getirme bakımı
Suçlu gizlilik, önemli veya önemli veya
Longwood sakinleriyle ilgili olarak önemsiz, bu değildi
derhal geçti. Söylemeye gerek yok, bu iletişim rahatladı
Sürgünlerin donuk monotonluğu ve hatta Gourgaud
Bazı acımasız karakteri tarafından alaycı alaycı
Filditen hikayeler. Hiç zorluk olmadı
gerekli veya yararlı olduğu düşünüldüğünde onların gerçeğini doğrulamak
bunu yap. Lowe'nin biyografisinin otoritesinde bize bunun
Ölümsüz Yüksek Komiser, değerli egemenliğine sunuldu.
14 Kasım 1821 ve elini öpme noktasındaydı, ama onun
Majesty, ayakta duran büyük adamın önleminden bunalmış
Ondan önce, ellerin öpüşmediğini belirtti. Onun
Kralı ve ülkesine hizmetler iyi bir el salladı ve
Hıristiyan Majesteleri'nden içten tebrikler. Lowe zorlu ve
Örnek görev, kral gözlerinde gözyaşlarıyla kabul edildi ve böylece
Üstesinden, Lowe'nin elini tekrar aldığı ve onu salladığı Majesteleri idi
İkinci kez, el sıkışma ile birleşerek daha fazla minnettar akış
Teşekkürler ve 93. alayın albayına randevu
Bir hükümdardan yaptıkları gibi, övgüler haklıydı
Bu kadar acımasız sadakatle taburcu etmişti. Ama ne
Sonrası, kulaklarını dolaşmaya başlayan tepki
Bu fulsome hevesli gösterimden hemen sonra
onay? Geniş bir halk, asla hükümetin lehine
talihsiz bir düşmana karşı kahramanlık politikası, bir
intikam. Bu zalimin faillerine karşı öfke
Suikastın sınırları yoktu. İngiltere ile sınırlı değildi. .
Uygar dünya şok oldu. Hükümetin istekli aracı
en kötüsü ve perfidy onun adına yapışacak
sonsuzluk.

O'Meara'nın "Aziz Helena'dan Bir Ses; Veya Sürgünde Napolyon" kitabı
1822'de yayınlandı, Wildfire gibi satıldı. Boşuna Bathurst, Castleriaagh,
ve Liverpool, dökülen kamu sansür seli kontrol etmeye çalıştı
her yerden üzerlerinde. Sir Hudson Lowe, yanında
endişe, koruma için onlara hitap etti, ancak hiçbiri
Yaklaşan. Gerçekten de, bazı araçları aramakla çok meşgullerdi
hangi darbe kendileri ve çalışkan ile hafifletilebilir
Nezaket, savunmasını en iyi şekilde planlamak için suç ortağını bıraktı
olabilir; Ve dünya bundan ne kadar üzücü bir iş çıkardığını biliyor. Onun
Büyük trajedideki Coadjutors, paylaşacak türden insanlar değildi
Kamu sansürünün herhangi bir kısmı
Gaoler. Kral tarafından ona güzel iltifatlar ödenmişti ve bazıları
tam gücünün farkına varılmadan önceki bakanlarının
Kamu öfkesi. Bathurst ona 1823'te ona hatırlatan bir mektup gönderdi
tedavisinin sıradan valilerin ötesinde olduğunu,
Batı Kızılderili'ne tavsiye etmesi konusunda bir fikir üzerinde çalışıyordu
valilik ve bu kadar zarif olduğunu varsaymayacaktı
O'na olan ilgisi,
ona karşı büyüdü. Bu iletişim Kasım ayında yapıldı ve
Aralık Lowe'ye Vali olarak Antigua'ya gideceğine dair söylendi. İçin
Bu iyiliğin reddedildi özel nedenleri ve iki yıl sonra
Seylan'daki Kuvvetlerin Kabul Edilen Komutanlığı ve hala oradaydı efendim
Walter Scott'ın İngiliz Hükümeti'nin kazı 1828'de ortaya çıktı.
Scott bu özel amaç için istihdam edildi.

Eski Vali, bu olağanüstü çalışmanın sayfalarını bir
kendini haklı çıkar, ama asla yorumlanabilecek bir kelime
Gerçek onay vardı. İzin yokluğu elde etti
Seylan Valisi ve görünüşte İngiltere'ye gitti
karakterini doğrulayın. St. Helena'ya indi, ziyaret etti
Longwood, "karanlığın evi" olarak bilinir
İmparatorluk kiracı, O'Meara'ya Benediction'a verdiğinde adını verdi
O'ndan son ayrılması vesilesiyle, sürüldüğünde
ada. Sir Hudson, yerin geri döndüğünü görmek için şok oldu
sürgünlerin zorlanmasından önceki olduğundan daha kötü bir duruma göre
BT. Sonra haşaratla istila edilmiş kirli, zor bir ahırdı; Şimdi
bir domuzcilikten daha kötüydü. Bu konuda bir ihale akoruna dokundu
İmparatorun zorunlu ikametgahını yapmanın nedeni olan adam
kederli bir acı.

Bu beş unutulmaz yıl boyunca olanların yansımaları
Üzerine kalabalık olmalı ve onu acı duygularıyla sallamalıydı
Zalim dramada önlenebilir kısmı için pişmanlık; Ve dururken
İngiltere'nin gönüllü tarafından ünlü hale getirilen noktada
esir, bir
Garip ve muhtemelen arındırıcı bir üzüntü. Sahip olduğu hepsi
Diğer günlerde, farklı koşullar altında, haksız olarak kabul edilir
ihtişam yok olmuştu. İmparatorluk yatak odası ve çalışma şimdi yapıldı
İneklere, atlara ve domuzlara barınak sağlamak ve barınak vermek.
Her yerde diğer tarımsal mallar yayıldı. Hiç bir şey
şöhret için kutsanmış olduğunu gösteren ve
Sonsuz yazık. Ölüm zaferi sadece altı yıl geldi
önce. Ve şimdi efendim Hudson Lowe, şüpheliyiz, dalgınla dolu
Pişmanlık, büyük kaptanın isimsiz mezarına baktı, korundu
sabit süngü ile nöbetçilerle, onları herhangi birine itmeye hazır
Yetkisiz davetsiz misafir, vadinin kutsal bölgelerine
Napolyon veya Sardunya Vadisi, adıyla da bilinen
Yumruk kase.

Ah! Bunda ne kadar kalın toplanma anıları gelmiş olmalı
O vurulmuş acı ve acımasız intikam kaya üzerinde ciddi bir saat! Tüm
Lowe'yi gerçekten etkilediği için bu melankolik ziyareti bileceğiz
biyografisi tarafından anlatıldı. İyi bir anlaşma hayal etmeye bırakıldık
ve bu nedenle, eğer öyleyse insandan daha az olacağı sonucuna varmalı
İntikam gölgesinin onu takip ettiğinin farkında değil. Eğer
Kendisinin düşünceleri aksi halde, yakında hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Kaya üç gün geçirdi ve iyi bir resepsiyon vardı ve
Gönderme ve uzun zamandır Londra'da ortaya çıktı ve sundu
Kendisi, kendi başına bir gözüyle olan yarı dostu Bathurst'a ve
meslektaşlarının çıkarları, bir
Sir Walter Scott'ın kitabına cevap. Bathurst, aslında (bilinçsizce
drollery), Lowe'ye gecikmeden Seylan'a geri dönmesini tavsiye etti
Bu arada valiliğin bir boşluğu meydana gelmeli ve
onun fırsatı. Hükümetin takdirinden emin oldu.
En güvenilir ve sadık kamu görevlileri olarak, bir mesele olarak
Aslında, varlığının oldukça açık olduğu çok açıktı.
St.'deki sürgünlere olduğu gibi İngiltere'de onlara sakıncalı
Helena. Tamamen hayatta kaldı ve miktarı hafife almadı
onlar için yaptığı kirli işin ve çok düzgün olması bekleniyor
çok ödüllendirildi. İntikamın olmadığı hiç olmadı
onları kendisi kadar gölgede bırakarak ve açık bir şekilde yapamadıkları
Getirmenin nedeni olan Odium'daki hoşnutsuzluklarını yakalayın
hükümet ve İngiliz adına sahip olması nedeniyle
Mükemmel düzenlemelerini katı bir şekilde gerçekleştirdi. Kamuoyu vardı
Onları destekledi, eylemleri sagacı olarak iddia edilecekti
politika, ama olmadı, bu yüzden bu fakir, sefil, dokunmasız, beceriksiz
Araç neredeyse büyük mahkum kadar isteksizlik oldu
kendisi. Aslında, işler onlarla o kadar hastalandı ki
Lowe'nin mahkumunun her hevesini şımartmış olmasını tercih etti, ona
Sevdiği her yerde dolaşmak için tam özgürlük, onu imparator olarak tanıdı ve
Kaçışını önlemede bile çok gayretli değildi; Ve sahip olmalılar
ilk olarak, St.'yi düşünmemiş olmalarını diledi.
Helena, ama akıllıca ve cömertçe ona misafirperverliği verdi
kara. Bu son olabilecek en iyi şey olurdu
ilgili herkes için oldu.

En mütevazı mahkumun kötü muamelesi veya en çok suikast
Yüce, İngiliz halkı arasında asla popüler olamaz. Efendim Hudson
Soğuk Douche, Dük ile bir röportaj aldığında
Wellington. Pek çok kelimedeki lütfu ona istediklerini söyledi
Onunla hiçbir ilgisi yok. Onu bir gönderi için tavsiye edemedi
Rus ordusu. Alma umutlarını tutamadı
Seylan valiliği bir boşluk gerçekleşmelidir. O pek
kullanılmış, ama bunun için yardım yoktu. Parlamento ona
istediği emeklilik. Lowe, ayakta duracağını veya düşeceğini söyledi.
karar, ama Dük Bay Peel'in olacağını belirterek onu yakaladı.
Avam Kamarası'na asla böyle bir teklif yapmayın. Başka kurs yok
Şimdi ona açıktı ama Seylan'a dönmek için. O alamadı
1830'da meydana gelen ve İngiltere'ye dönen boşluk, ama asla
yine bir kamu randevusu. 1843'te tutulduğundan şikayet eden bir anıt sundu
On iki yıldır istihdam dışında. Seylan Valiliği vardı
Üç kez boştu, Ionian adaları dört kez; O öyleydi
1812'de Vali. İmparatorluk randevularının diğer bölgelerinde
Doldurabileceği başkalarına verilebileceğini varsaydı. Zavallı yaratık!
1844'te kırık ve yıkık bir adam öldü.

Bir yöneticide gerekli olan her kaliteden yoktu ve
Tamamen mizah, hayal gücü veya erkekleri yönetme kapasitesinden yoksun.
Şüpheli eğilimi ve yargı eksikliği onu son derece
Herhangi bir hassas pozisyonu yerine getirmesi imkansız ve bu bir
emanet edilecek şeylerin zindeliğinin bilgisi üzerine korkunç bir iftira
Helena valiliği ile.

Lord Teynham, Lordlar Kamarası'nda Lowe'ye şiddetli bir saldırı yaptı.
1833. Wellington Dükü uydusunu savunmak zorunda kaldı ve
Saldırı gerçekten onun üzerindeydi ve kesin olduğu için bunu biraz canlılıkla yaptı
hükümetinin üyeleri. Lord Teynham eşit güçle cevap veriyor: "O
Sir Hudson'ın özel karakterini ortaya çıkarmak gibi bir niyeti yoktu, ama
Aziz Helena valisi iken davranışı ile ilgili olarak,
Ve her zaman, Lowe'nin tüm insanları tarafından ağladığı
Bir kişi olarak iktidarla güvenilmeye uygun olmayan. "Lord Teynham birkaç
Günler sonra bir tür özür yaptı, şüphesiz esinlenerek
Kişisel artı uluslararası nedenlerle ilgilenen kişiler. Onlar
en yüksek kalp, bu korkusuz Konfederasyonlar, erken ve ortada
esaret aşamaları ve gerçekten de kendilerini taşıyorlar
Braggart Kamuoyunun meydan okuması, birçok güçlü tezahüre kadar
kaçınılmaz sorun onları kapsadı ve tüm despotlar gibi
her zaman korkaklar, bu yaratık için ölümcül terör içinde yaşadılar
Onlarınki tekrar St. Helena cüzzamına girmeli ve empoze etmeli
Onlara daha fazla aşağılanma. Lowe iftira için eylemlerden bahsetmişti
Barry O'Meara'ya karşı ve tuhaf, yarı yürekli bir şekilde endişeli
İşverenleri savaş vermek için ve taç hukuk görevlileri belirtti
bir dava ama harekete geçmeye karşı tavsiyede bulundu ve böylece asla getirilmedi,
O'Meara onlara çok fazla sözle söylemeye devam etti. "Ben
Suçlamaları savunma fırsatına sahip olmanız gerektiğinden endişeli
Sana karşı getirdim. Ben de halkın yapması gerektiğinden endişeliyim
yazdığımdan daha fazlasını biliyorum. "Bu aslında tutumdu
Gallant doktoru,
"Karanlığın Evi" nde devam ediyor. Söylemeye gerek yok, hiçbir eylem değildi
Hiç alındı ​​ve tüm suçlayıcı gerçekler karşısında asla
herhangi bir şey alınması gerekmektedir. Yüksek Toryizm bile endişelendi
Sonuçlar. Wellington Dükü, cesur ve cesur asker
O olmasına rağmen, bu kadar imkansız bir çileden daraldı. Elinden gelenin en iyisi
"O aptal bir adamdı", "kötü bir seçim" ve tamamen
Bonaparte'nin sorumluluğunu üstlenmeye uygun. "

Wellington cesur ve becerikli bir general olabilirdi, ama o
Her zaman kendisi olan talihsiz bir düşman için nasıl cömert olacağını bilin
Zafer saatinde nazik ve düşünceli. Wellington'un İfadeleri
Lowe hakkında daha önemli olandan daha fazla, ancak
Zavallı kedinin pençesi ortalama, çakmaktaşı bir ruhun karakteristiğidir. Ama onun
Napolyon'a karşı davranış, herhangi bir Fransız Jacobin'i
kızardı ve onu herkesin gözünde her zaman küçümsedi.
İçinde insan hissi kıvılcımı var.

Meneval [22], Waterloo'nun ortasında Fransızlar tarafından kazanıldığını söylüyor.
Bu kader savaşının günü, ama bir servet kapris-varış
Bulow'un Kolordu ve Blucher Ordusu ve Grouchy'nin yokluğu
Kolordu-Napolyon'un ellerinden alındı, onun içindeki zafer
sıkı sıkı tutmak. Wellington, onu almaya gelen General Hill'e bile söylemişti.
Savaşın en kritik anında emirler: "
sana ver. Burada ölmekten başka bir şey kalmadı. Geri çekilmemiz
Hatta arkamızda kesildi. "

Wellington'un umutsuz sözleri çeşitli şekillerde aktarıldı.
Özellikle "Oh! Gece ya da Bluecher için" dediği bildirildi. Ne zaman
Ateşi duydu, "Sonunda eski Bluecher!" &C. İçinde olduğunu
Sıkı bir yer çok az şüphe var ve birçok yetkili belirtti
Bu, emirlere göre grouchy ortaya çıkmıştı, müttefik güçler
parçalara ayrıldı.

"Caprice of Fortune" olsun ya da olmasın, Wellington
savaşı kazandı. "Caprice of Fortune", bununla hiçbir ilgisi yoktu. BT
zorlu bir savaştı. Önemli bir
Kuşkusuz, kuşkusuz Fransız başarısı şansını zayıflattı. Meval
"Bu kadar önemsiz bir karşılaşmadan Fransız Ordusu
savaştan daha fazla kahramanlık ve daha fazla çözüm sergileyin
Waterloo. "
Koşullar: ihanet ve emirlerine taşınmaması
bazı generalleri tarafından olmaları gerektiği gibi ve çoğu zaman
Sonuç olarak: "Kader olmalı, çünkü başarılı olmalıyım." O
"Biri asla daha fazlasını istemememeli
"Ve muhtemelen buna karar verdi.

Felaketten bu yana yaklaşık bir yüzyıl geçmesine rağmen, Fransa'ya,
Bunun nedeni hala tartışmalıdır. Davranışın kesin
komuta ikinci olan Mareşal Soult,
şüphe. Eski bir onbaşı imparatora "emin olacağını söyledi
O Soult ona ihanet ediyordu. "General Vandamme'nin sahip olduğu bildirildi
düşmana geçti. Ayrıca imparatora bir
General Henin'in kolordu askerlerini teşvik ettiği ejderha
Müttefiklere gidin ve bu general devam ederken
Her iki bacak da bir top atışıyla uçtu. Teğmenler, Albaylar, Personel
memurlar ve desen, sevkiyat taşıyan memurlar
terk edilmiş, ancak tek bir örnek olmaması önemlidir
Ortak asker göz önüne alındığında, büyük şefinin davası. Lord
Wolseley, Napolyon adam olsaydı,
Austerlitz, Waterloo savaşını kazanırdı. Wolseley
Bu görüşte birçok yazar tarafından desteklenir.

Lutzen, Bautzen ve Dresden'den sonra Byron, "bar epilepsi ve
unsurlar, Napolyon'u sahaya doğru destekleyecekti. "İyi
En kötü ihanet de dahil olmak üzere savaşması gereken olasılıkları biliyor
kendi çemberinin içinde.

Mareşal Grouchy'nin davranışı her zaman şüpheli kalacak, hatta
en arkadaş canlısı eleştirmenler. Her yerde köpüren yüksek ihanet olmalı
Büyük dahinin zihni üzerinde donuk bir etkiye sahipti
İnanılmaz bir cesaretle artan canlılığı ile savaştı. Gördü
Akım, onun değil,
kan nehirlerinin akışını tekrar riske atmaya kararlıdır. Bu küçüldü
ve tahttan ikinci kez terk etti. Ve sonra barbar,
Suçulu hikaye başladı.

Sir Hudson Lowe'nin randevusu ulusal bir felaketti, ama o
Wellington'ın Coadjutors adayı ve isteklerini yerine getirdi
bir ceza kesinliği ve onun korkunç içinde durmalıydılar
Sıkıntı, bunun yerine yoksulluk içinde ölmesine izin verdikleri, kırık
ruhen ve Calumny'nin kurbanı erkekçe olmaları gereken bir kurban
paylaşmak için yeterli.

Onların ve O'nun kazısında söylenebilirse, _they_
Kuşkusuz, bir kavgaya girmek için çok ciddi bir şekilde dahil olacak
hepsi için felaketle sona erdi ve bu nedenle olağandışı bilgelikle,
Asla tehditlerden daha ileri gitmediler.

Sir Hudson, Forsyth Patlamadan Dokuz Yıl Öncesi Bir Şey Öldü
Halk üzerine, eksantrik olanı ile ilgili ve
talihsiz eski vali. Gayretli biyografinin araştırması
Tenli kahramanı için elverişli materyal, baskıları armasına neden oldu
düşmanca yazarlar tarafından yazılmış ve haklı eleştirmenler
Harika esir. Devlet belgeleri bile, en güvenilmez
Bu özel konudaki belgeler, iyiliği kanıtlamak için kullanıldı
Sir Hudson'dan ve alıntılar yok olduğunda yazar
görevi desteklemek için en şaşırtıcı fikirleri uydurmaya devam etti
kanıtlamak için kendini ayarlamıştı.

St. Helena Dönemi'ni alan Napoleonik Tarihin Yazarları
İmparatorun merakı ve saygısı ile dolu,
Şeylerin uygunluğunun rafine ve doğru yargılanması,
İngiliz hükümetine sonsuza dek minnettar oldukları için minnettarım
onu vurmadı. Neden yaptığı gibi şikayet etmelisiniz?
Tedavisi ve durumu? Büyük bir adam onun
ihtiyaçlara harcanan tüm paranın takdir edilmesi
onun varlığı ve kişinin daha iyi güvenliği için. Hasta
tüm sorundan sonra uygunsuz muameleden şikayet etmesi olur
ve bir zamanlar ve diğerinde neden olduğu kargaşa. Gerçekten de harika
İnsan esaret yükünü eşitlikle karşılayacak ve övüyor
Ona büyük bir askerin nasıl yapabileceğini gösterme fırsatı veren erkekler
kendini bu kadar eşsiz sıkıntıya taşıyın.

Bu aslında bu yüksek fikirli harf adamlarının söylediği şeydir.
İngiltere'nin misafirinin tutumu oldu. Onu almalıydı
Tedavi, sert ve keyfi olsa da, Hıristiyan ile
Fortitude, ve gözaltında olduğunu aklınızda bulundurmalı
Hıristiyan bir kralın ve Hıristiyanların. Dr. Max Lenz,
en ilginç ve tüm ılımlı bir hesabın
Napolyon, uyruğu göz önüne alındığında, aynı şekilde sürükleniyor
Napolyon'un nasıl endişeli ve neredeyse
sadece görevini yapan ve teslim eden iyi Sir Hudson Lowe'yi yıprattı
Napolyon'a, bunu yapmanın yolunu görebildiği zaman.

Ama Lord Rosebery'nin göründüğü Gourgaud'un otoritesinde
Tüm St. Helena kronikleştiricilerinin en doğru olanı olarak kabul edin, bu
Eulogy tamamen haksız, çünkü gerçekten güvenilir yok
Bunu yaparak itibarını riske atacak çağdaş yazar
Kasıtlı olarak kolayca kanıtlanabilecek pervasız bir ifade
imalat. Bu, imalatın nadir olduğu anlamına gelmez
hile, ama valinin Napolyon ile ilgili itibarı öyle
iyi ve yaygın olarak bilinen, net olduğunu iddia eden hiç kimse,
Dengeli yargı, aptalca, kısır davranışını savunabilir.

Napolyon, Lowe'nin ona karşı perfidy hakkı hakkındaki görüşünü asla değiştirmedi. Açık
Bir keresinde, doğru Gourgaud ile konuşurken, diye bağırıyor,
"Ah! İngilizceyi biliyorum. Sentinlerin konuşlandığından emin olabilirsiniz
Bu evin valinin beni öldürme emrini var. Yapacaklar
Bir gün yanlışlıkla bana süngü ile bir itme yapıyormuş gibi yap. "
Gourgaud, başka bir vesileyle "Hudson Lowe bir
Sicilyalı bir Prusya üzerinde aşılanmış; Beni yapmak için onu seçmiş olmalılar
Onun yükü altında öl. Daha cömert olurdu
Beni hemen vurdum. "

Napolyon'un bunları dediklerini doğrulamak saçma olurdu
Ses temeli ve kişisel kibir ve anormal olduğunda
Kıskançlık, kendisine hayal edilen bazı yaralanmalarla uyandı, Gourgaud
en dikkat çekici life başvururdu,
Yüksek Lisans'ın Vali hakkındaki görüşü, olduğu gibi,
O'Meara, Las Case, Montholon tarafından daha eksiksiz bir şekilde teyit edildi
Bertrand, Antommarchi ve her bir komisyon üyesi. Eski
adlandırdığı şeye taraf olmak yerine her şeyi feda etti
"Nezaket üzerine öfke" olan tedavi.

Bunlar Sir Hudson'a tanıklık eden adamlardan sadece birkaçı
"iyi" olarak adlandırılmak; Ve galaksiye bir tane daha ekleyebilirim, zavallı Dr.
Engizisyon Mahkemesinin iğrenç öfkesine sahip olan Stokoe
ve casus yüksek ofisine ve seçkin mesleğine takıldı. O
O'Meara'nın yaptığı gibi, erkekliğini ya da duygusunu feda etmeyi reddetti
onur. Lowe ve erdemli (?) Efendim tarafından yanlış bir konuma kandırıldı
Robert Plampin, Dr. Sadece beş profesyonel ziyaret ödeyen Stokoe
Longwood'a, konumundan ve tüm avantajlarından mahrum edildi,
Donanmada yirmi beş yıllık hizmetten sonra,
Bu iki söylenemezin teklifinde bir sinsi ve rascal olun
Devlet yetkilileri, ülkesinin hizmetini rezil eden
Valinin kapasitesi ve diğeri bir denizcinin adı ve
Amiral.

1819'da Stokoe _conqueror_ üzerindeki pozisyonunu istifa etti ve yelken açtı
İngiltere için. Lowe, Lordlarına hitap eden bir rapor gönderdi.
Aynı gemi tarafından amirallik ve Stokoe o zaman neredeyse hiç inmemişti
St. Helena'ya geri gönderildi. _Conqueror_'a katıldı.
davranışının onaylandığı ancak hayal kırıklığına uğradığı izlenimi
Hemen tutuklanarak. Sahte bir mahkeme savaşı
Lowe ve plamin ve bunlar paketlenmiş çıkarları için kuruldu
Scallywags onu donanmadan çıkarmaya mahkum etti. Suçlamalar
Stokoe'ye karşı, kendisini palpin olarak bildiremediği için
Briars Longwood'u ziyaret ettikten sonra ve raporunda
hastayı General Bonaparte yerine İmparator olarak adlandırdı.
Bu, belirli bir türün "eski güzel zamanların" bir örneğidir.
Yaratık, konuşurken bilgeliğini göstermekten zevk alır. İnanıyorum
Ölümsüz John Ruskin, ara sıra bir
Bu günlerde çok mutlu olan yirminci yüzyıl dünyası.

Kendini tanıtılan tarafsız tarihçi Forsyth, içeri girmeyi ihmal ediyor
Lowe'nin Savunma Çalışmaları Aşağıdaki şaşırtıcı suçlamalar,
tam olarak verilecek. Daha önce yayınlanmışlar, ama onlar
çok benzersiz, çok insansız ve çok açık, bence olmalılar
tekrar halka verilen, böylece sevimli okuyucu
İngiltere'nin erken bölümünde İngiltere'nin battığı rezil derinliği
On dokuzuncu yüzyıl. İşte Dr. Stokoe'nin tüm hikayesi
kınandı. Napolyon'un sağlığı hakkındaki bülteni "
Daha endişe verici bir semptom, geceleri yaşanan semptom
Yakında ölümcül olduğunu kanıtlayabilecek bir nüks, 16.
Özellikle tıbbi katılım el altında değilse. "Vali ve
Değerli amiral, bu kadar duyulmamış kibirle tutuldu.
isteklerine uygun olmayan bir rapor ve
Hükümet ve oligarşi, bu nedenle Stokoe'nin iddianamesi,
Bu bülten, ilerler: "Böylece planlamak, karakterin aksine
ve bir İngiliz memurunun görevi, yanlış bir izlenim veya inanç yaratmak için
Bu General Bonaparte yakın veya önemli tehlikede ve
Tıbbi yardımın elinde olmadığını söyledi, dedi John Stokoe,
böyle bir semptoma tanık olmamış ve durumunu bilmemek
Hasta o kadar az acilti ki Longwood'da dört saatti
Onu görmeye kabul edilmeden önce ve Dr.
Verling elindeydi, bu tür acil durumlarda gerekirse katılmaya hazırdı
veya önemli tehlike. Bilerek ve isteyerek atanmıştı
Bahsedilen bültendeki General Bonaparte bundan farklı bir şekilde
daha iyisi için parlamento eyleminde atandı
Kişisinin velayetinin ve Majestelerinin uygulamasının aksine
Hükümet, Adanın Teğmen Genel Valisi ve
söz konusu arka amiral ve bunu özel bir örnekte yapmıştı ve
Söz konusu General Bonaparte veya görevlilerinin isteği, o da,
Bay John Stokoe, atama tarzının bir nokta olduğunu iyi biliyordu.
Söz konusu General Bonaparte ve Teğmen-General efendim arasındaki anlaşmazlık
Hudson Lowe ve İngiliz hükümeti ve
Söz konusu General Bonaparte'nin isteği O, dedi Bay John Stokoe,
kendi üstününün dilek ve pratiğine karşı hareket etmek
memurlar ve onları genel olarak borçlu olduğu saygıya
basılı talimatlar. "Beklenen herhangi bir yetişkin fikri
daha fazla anlamı olmayan üstün subaylara "saygı" olmak
böyle bir açıklık üretmekten ziyade adalet, haysiyet veya kendine saygı
Mingled'in bir örneğini örtmek için yüce amacı için belge
çılgınlık ve raskalite ve onlarındaki fakir bir adamı mahvetmek
Koşullu merhamet!

Gerçekten de, Napolyon'un ifadeleri için daha fazla gerekçeye gerek yok
Resmi niyetinin ona karşı ne olduğuna. Şüphesiz Dr.
Max Lenz, Lowe'ye karşı cömertliğinde çok pervasız, çünkü
Kariyerinin başından sonuna kadar eylemleri,
korkunç yaratık. Onun ve bu enkarne örümceklerin düşüncesi
Web'lerini döndürmeye devam eden ve altı ölümcül yıl rezil
İnsanlık, gerçekte kişinin nedenini rahatsız edecek kadardır. Boşuna vardı
onları destekleme yetkisi olan kişileri arayarak aranmış yaratılış
gerekçelendirme iddiasında, ama asla bir ruh paylaşmak için gelmedi
Şimdi kökleşmiş suçluluk olarak kabul edilen şey.

Belki de Byron'ın virülan tedavisi, en kötü ve
Militan oligarşistlerin en iktidarsız eylemleri
İngiltere'nin düşmanına şok edici (?) Sempati. Yine de şiddetli
Ulusun idolü olan Rhymes'in zarif dokumacısı ve
Çizim odası, en yüksek ve en kültürlü tarafından arandı
arazi. Byron, kısmen kamuoyunda hoşnutsuzluğa kurban etmişti
Çünkü ortodoksisini şok eden aşırılıklara yol verdi
kaprisli halk. Hiçbir adam gibi bir şöhret zirvesine ulaşmıştı
Yılları hiç ulaşmıştı ve aniden uyarmadan düştü
Eşsiz vituperasyon kurbanı. Onun hataları, yetersizse
Verilen hesaplar doğruydu, ama çoğu
Onlar sadece insandı. Evliliği uyumlu değildi ve sevgisi
Dolaşmalar utanç verici. Öfkesi ve alışkanlıkları çok benziyordu
diğer dahiler ve büyük ödenekler için yapılmalıdır
Zihinsel düzenlemeleri geçersiz kılmak gibi olabilecek kişilikler
normal kontrol.

Bu adamların zorlanması gerektiğini söylemek çok iyi
Geleneksel bir yasaya uymak çünkü sıradan ölümlüler
Bunu yapın, ama Byron gibi bir adam sıradan değildi. Onun özel çizgisinde
Spazmodik bükülmeler alan bir beyinle büyük bir güçtü. Öyle
Geniumu "Childe Harold" ı üreten bir varlığı beklemek için saçma
ve "Manfred" oldukça yaygın bir şekilde yaşamak için şekillendirilebilir
ev hayatı. Onunla evlenen Bayan Milbanke ve
önce kutsanmış ve sonra lanetlenmiş ve onu dışlanmış yaptı,
kusursuz. Üstünlüğe sahip olsaydı
varsayılan, bu eksantrik için ne kadar imkansız olduğunu görürlerdi
kontrol edilecek ve geçersiz kılınan fırtınalı tutkuların adamı
konvansiyonellik.

Sakin eleştirmenin bu türden istisna olması mümkündür.
akıl yürütme ve Wordsworth gibi dahi örnekleri
kesinlikle dindar bir yaşam sürdü, asla ahlaki yasaları bir
Hairbreadth; Ancak Wordsworth Byron gibi yapılmadı; O değildi
Bir zamanlar getiren fakir yol sakatlığının kişiliği
Dünya ayağına kadar, ne Wordsworth'un böyle bir şekilde savaşacak
Byron olarak vahşi kalıtsal komplikasyonlar. Wordsworth asla yakaladı
Halkın hayal gücü, Byron ise onu iltihaplanma gücüne sahipti. Ancak,
Ne yazık ki! Ne manyetik gücü ne de kibirli ruhu
Sahip olunan nefret, öfke ve calumny kasırgası
erdemli ve kaprisli halk. Karısına zulüm hikayesi büyüdü
Onun büyüklüğünde, bildirilen irtibatları tüm insanın ötesinde çoğaldı
sebep. Oligarchal partisinin ağartılmış, beyaz kalpleri
Winger alay ve ikiyüzlülük suçlamasıyla öfkeye girdi,
Ama şairin adil oyun duygusu olduğunda doruk bir kasırga gibi geldi
Prens Regent'i satirize etmesine ve imparatoru eulogize etmesine neden oldu
Benzersiz pathos ve tutkuyla Napolyon.

Bu yüksek ihanetti! Sonunda kendini merhametin ötesine koymuştu
seçilen insanlar. Ahlaksızlığı hakkında twaddled ve fırtına yaptılar,
Ancak Napolyon'a övgüsü onları diyabolik çılgınlığa gönderdi. O öyleydi
Ülkeden bir kanun kaçağı ilan etti ve avlandı. Güzel ve
Toplumun lideri Rich Lady Jersey,
yanlış anlaşıldı ve mantıksız bir ciddiyetle tedavi edildi,
onu kararlı karakterinin tüm gücü ile savundu, ama
Malignite, gücü ve etkisi için bile çok derin batmıştı
felaket. O kadar yoğun ki, ona karşı ortaya çıkan duygu
Bir sergi riske atmadan dışarı çıkması tehlikeli hale geldi
virülan düşmanlık. Sadece prens naipini istismar etseydi,
herhangi bir istisnanın kendisine alınması mümkün olmayan; ama
Fransız Devrimi Adamına övgü ve şefkat göster
kumaşı tehdit eden yeni bir durum için savaşmıştı
emirlerinin baskın ve despotik sallanması,
Cennetteki Tanrı'nın bile tahammül edemediği ikna oldukları büyüklük;
O zaman neden _they_'nin bunu yapması beklenmeli?-Onlar sadece insandı.
Hem kamu hem de özel kızgınlık koştu ve bu nedenle
Ölümsüz şairin ölümsüz imparatoru gözlemlemesi
brüt ahlaksızlıkla suçlanmanın nedeni. Karşı tepki
Bu eksantrik varlık bir fanatizmdi. Ne mantıklı ne de
Sebep ve dediği gibi, "Benim söyledikleri doğru olsaydı, o zaman ben
İngiltere'ye uygun değilim; Ama yanlışsa, o zaman İngiltere uygun değil
benim için "; ve bu düşüncenin heyecan verici olduğu için onu terk etti
Yerli toprak, asla göremeyecek.

Kuşkusuz, eulogy vardı büyük adamın ruhu tarafından yakalandı
Belirli mahallelerde böyle bir suç göz önüne alındığında,
Yunanlıları özgürleştirmek, ateşle kapılmıştı ve
Missolonghi.

İnsan geleneğine bağlı kalarak, son zamanlarda oyuncu olan ulus
O dışarı kederden etkilendi. Erkekler ve kadınlar yansıtma
Kendisi yanlış karar verdikleri için kendileri ve o bir tanrı oldu
Yine hafıza, karısı büyük bir istisna
Ulusal Pezarlık Gösterisi. Eşsiz şair günah işledi
Şikayetle, söylentiye güvenebilirse, ama acı çekti
günahkarlığıyla orantılı olarak. Hataları sadece farklıydı
diğer erkeklerden. Kusurlarından birinin gerçekten gerçekten söylenebilir
bir dahi doğmuştu ve kendisinin putlaştırılmasına izin veriyordu
Görüşleri ve dostlukları değişen bir halk tarafından. İkincisi, o
Puritanik gelenekselcilikleri göz ardı etmek ve satirlemek için hata yaptı.
Üçüncüsü ve muhtemelen en kışkırtıcı olanı, onun meydan okumasıydı
Ona övülen bazı yönetici sınıfların ateşli vatanseverliği
İnsan ırkının düşmanı olarak damgalandılar ve
Değerli Prens Regent. Olağanüstü yetenekleri onu korumadı,
elli perdeli savaşların kahramanından daha fazlası
Büyüklüğü övdü.

Dipnotlar:

[22] Vol. III. 451-2.




Bölüm V

Mesdames de Stael ve De Remusat


Uzun süredir duramayan garip bir insan kırılganlığı
Büyük bir kamu hayırseverinin yükselmesini görmek. Daha az
eleştirmenler, ne kadar acımasız oldukları için
Dealing ve entrika. Hatalarla ipucu verirler ve eğer bu da
etkisiz, onları icat ediyorlar. Tanınmış halka açık pozisyonlarda erkekler
Profesyonel skandalın vituperasyonundan nadiren kaçın.
Bu yaratıklar her yerde var. Makyajları sadece onlara eşittir
önemli olan tüm konularda yetersizlik. Kapasiteleri şuradan oluşur
belirli bir sınıfın zevk aldığı tür saptırma türünü bilmek ve
Avları ne kadar yüce olursa ve itibar da o kadar büyük olursa
suçsuz bir hayat yaşamak için, ne kadar kalıcı olurlar
Fısıltılar, önemli başlıklar ve göz kırpıyor. Biliyorlar ve
İnancını felç edecek bir iki şey söyleyebilirlerdi. Onlar
Sürekli olarak ilan ettiklerini ne kadar doğru olduklarını gösterebilir
öyle ve çok fazla tahmin edilen bir adamdı ve asla
böyle yüksek bir konuma getirilmiştir; "Ve ayrıca, istemiyorum
Bildiğim her şeyi söyle, ama onun ahlaksızlığı! Şey, orada yapabilirim, eğer yapsaydım,
Bazı insanların gözlerini aç, ama kimseye zarar vermek istemiyorum "ve
yakında. Bu küçümseyen ülsür fikirli kiracılar tebrikler
kendileri halktan stopajda kalbin iyiliği üzerinde
Sadece düşünceler olan kötü hayali suçlamalarını bakış
kibirli ve çürük bir zihin.

Pek çok fakir adam, bilmeden, masum kurban
Bu ince içinde yumurtadan çıkmış ve dolaşan asılsız suçlamalardan
cinsiyetsiz kalıcıciye bu kadar tanıdık gelen imha edici yol. Gerçek
Kadın tüccar, özellikle siyasi ise korkunç bir beladır.
Hiçbir erkek onu rafine agresif kurnazlıkta eşitleyemez. Dolaşabilir
erdemli bir mektup yazarak pis bir iftira ve asla bir kusur olmayacak
Onu bunun için sorumluluk haline getiriyor gibi görünüyor. Ve onun alaycı gülümsemesi
iletmek istediği her şeyin akılsız bir vahiy. Daha fazlası
sadece bir oration. Bir ısırık izlenimi yayar.

Madam de Stael bu cahil saldırganlık için bir yetenek gösterdi
Her türlü stratejiyi tükettikten sonra Napolyon'a doğru
Onu onunla flört et. O sık sık bir çeşit
kendini varlığına sıçrayan muhteşem at-deniz
önde gelen bireyler, zehirli noktalarını olanlara iten
dinlemeye gurur duyuldu; diğer zamanlarda onun içinde kedi
yöntemler. Talleyrand ve Fouche onun bu ikinci aşamasını kullandılar
kendi amaçlarına hizmet etmek için karakter. İçin kullanılan bir yeteneği vardı
Fesat, ama onun kaba ve bencilliği oldukça acınacıydı. O
Hades'in işkencelerini riske atardı ama başlarsa
Napolyon ile irtibat üzerine. Ona iyi terbiyeli mektuplarla katlandı
Tutku ile, ama hepsi yok. Onu Rue'de görmeye geldi
Chantereine ve gönderildi. Onu toplara davet etti
Asla gitmedi. Ama ona kullanılan fırsatları vardı
kendini dikkatine zorlamak. Bunlardan birinde onu tuttu
İki saat ve büyük bir izlenim bıraktığını hayal ederek sordu
aniden, "Antik çağdaki en üstün kadın kimdi ve
Günümüzde öyle mi? "Napolyon onun aşk yapımı yeterince sahipti
Skatter, bu yüzden hızlı pratik yolunda koptu, "
en çok çocuk. "Hanımın rahatsızlığı hayal edilebilir. Bu bir
ölümcül itme.

Fransa'nın hükümdarı olmadan cazip olan bu aynı bayan
Başarı, arkadaşı olmayan Benjamin Constant'a şiddetli sevgi sağladı
O zaman Napolyon. Ona mektupları tutkuluydu ve
Napolyon St. Helena'da Gourgaud'a, öldürmekle tehdit ettiğini bile söyledi
Oğlu Benjamin istediği şeyi yaparsa. Bu telaşlı kadın
Intriguer, Napolyon'a iki milyon vereceğini önerdi.
Francs istediği her şeyi yazacaktı. Hemen paketlendi
onun işi hakkında.

Madam de Stael hiç önemli bir şahsiyet değildi, ama
Kendisi gibi, kendisi gibi,
tartışılabilir ve şüphesiz bu toplantıların
kendisine sabitlediği iyi seçilmiş intriguerlerden oluşuyordu
kedi gözü. Büyük şikayeti ilk konsolosuydu ve
Daha sonra imparatorun, ona karşı soğukluk. Onu tahmin etti
onun gerçek değeri. Fransızca nedeniyle ona nezaketle davrandı
vatandaş, ama başka bir şey değil ve onun huzurunda yanlış davrandığında,
Cinsiyetini düşünerek onu azarladı. İnsanlara neden olduğunda
Onunla onunla konuşmak için, sadece omuzlarını silkti.
alışkanlık ve küçümseyerek gülümsedi; Ara sıra yapamamasına rağmen
Komik iddialarını alay etme cazibesine diren. Ama bu
İnsan merakının yaramazlık gücü vardı. O sadece bir Intriguer değil, aynı zamanda başarısızlığından sonra
Aşk yapımı, edebi bir tiran ilacı geliştirdi. O kınadı
devletin başını kendisine aktarılmasına neden olarak koruyun
düşmanlığının iyi tanımlanmış belirli koşullar altında duracağını.
Fransa'nın gerçek valisi olduğunda Napolyon
dini zulüm ve kiliseleri kullanıma sokun. O
yeniden kuruldu ve bunu yaparak onun etkisi altında getirildi
Yüz milyon Katolik. Bu bilge politika güçlü yarattı
Din adamlarının bir bölümünden muhalefet. Madam de Stael ve
Birçoğu müdür olan, çırptığı arkadaşlar
generaller, yaramaz bir şekilde buna karşı çıktılar ve baskı getirdi
Protestan dini kurmaya teşvik edilebilecek şekilde ayı.
Napolyon hepsini görmezden geldi. Doğru yerde olduğunu biliyordu ve
ulusun bir bütün olarak onunla olduğu. Fransa aslında bir
Roma Katolik Ülkesi ve Başkanı Halkına Geri Döndü
gerçek inanç olarak kabul edilen şey. Sık sık atıfta bulunan sürgün
Bu, takipçilerinden biri veya diğeri ile konuşmada.
Napolyon'un Madame de Stael için küçümsemesi iyi haklıydı ve asla
Sinirlerini kenara koymadığını gördü veya duydu. O idi
Varlık konusunda ısrar eden "erkekte ölüm" bir tür kadın
Doğrudan veya dolaylı olarak siyasi danışmanı. Max Lenz suçluyor
Bir kadını sürmesine neden olan bir despotizm geliştirmenin imparatoru
Madam de Stael gibi karadan karaya "ve her ayak altında çiğnedi
Bağımsızlığın tezahürü. "

Gerçekten, iyi doktor kendini yapmama suçlamasına açık olarak yatıyor
Kendisi bu uğursuz kişinin yapıları hakkında daha iyi bilgilendirildi
ihanette batmış ve yaşam yasalarını kabul etmeyi reddeden
uygun teslim. Madame de
Stael tuhaf bir despotluk nedeniyle disiplin altında iyi tutuldu
Fransa'ya yerleşmiş bir hükümeti sabitleyen adamın,
ve Barones ve onun girişimleri hakkında iyi bilgilendirildi
Anarşist, sahip olduğu anayasayı zayıflatmak ve yok etmek için ortaklar
Fransa ve cetvelinin yeniden yapılandırılması ve birleştirilmesi için çok fazla. "İzin vermek
onun bir erkek olarak yargılanması, "dedi Napolyon ve gerçekte haklıydı
Bu şekilde karar vermek, tüm tavrı erkeksi olarak başlarken. O öyleydi
Doğru, kendini ne kadar sakıncalı yaptığını gösterirken
ona. Bir tür "Tanrı aşkına, ne yapar?
"Kuralının ilk yıllarında onun fikri mi, ama
Hiçbir zaman onunla olan gerçek ilişkilerinde zayıflık göstermedi. O
Kendilerini erkek olarak iddia eden sevmeyen kadınlar ve
Boyner'ın sevişen yavruları daha fazla çünkü fırlatan kadınlardan nefret etti
kendileri erkeklerin kollarına; Onunla onu gezdirmişti
Onunla sevişmeye devam eden kalıcı girişimler. Mektuplarından birinde
O, bunun açıkça korkunç bir hata olduğunu söylüyor, bir bütün
İnsan doğasının yanlış anlaşılması, sessiz ve ürkek Josephine
kaderini onun gibi fırtınalı bir öfkeyle bağlamıştı. O
Ve Napolyon birbirleri için doğdu ve sanki doğa gibi görünüyordu
onu sadece çok hevesli bir eğilimle hediye etmişti
Onun gibi bir kahramana hayran olmasını sağlayın. Öfkesinde napolyon
Bu değerli mektup yükseldi ve haykırdı, "Bu üretici
Duygular kendini Josephine ile karşılaştırmaya cesaret eder! "

Mektuplar cevaplanmadı, ancak bunun caydırıcı bir etkisi olmamasına rağmen
Madam de Stael. Profurion hayranlığına dökülmeye devam etti. O
"dünyaya inen bir tanrı" idi. Ona böyle hitap etti ve
Deliliğinin duygusuz resepsiyonu onu umutsuzluğa sürükledi.
Kendine selam ceza getiren haklılığı. O
Zekâ ve alay silahları hiçbir şey kullanmadı. Ona bir
Onu ona baştan çıkarma fikrini alan yetenekli deli
KAFA. O kadar yaramaz hale geldi ki onu Fransa'dan bir araya getirdi. "Yaşadığım sürece," dedi, "geri dönmeyecek." Bunu tavsiye etti
Berlin, Viyana, Milan veya Londra'da yaşamalıdır, ikincisi
tercih. Orada dehası için tam bir kapsamı olurdu
Broşür üreten. "Ah evet," diyor "
Dünya ";" Yeteneği, çok yeteneği var, aslında çok fazla, ama
saldırgan ve devrimci. "Cesur diyen bu şiir-politikacı
bir şeyler ve onun "Tanrı'ya" karşı inanılmaz diatribler yazdı, gerçekte biriydi
yeryüzündeki en kölelik yaratıkların. İzin verilmeye yalvardı
Yerli topraklarına geri dön ve kendini bir hayata vaat etti
emeklilik, ama büyük adamın kendi sağlam yargısına olan inancı
sarsılmamalı.

"Vaatlerinin hepsi çok iyi," dedi, "ama ne anlama geldiğini biliyorum.
Neden zulmün hemen ulaşamayacağı için bu kadar endişeli olmasın? "

İnsanın rolünü oynamak isteyen tüm eksantrik kadınlar gibi,
Napolyon'dan önce görünüşü en saçma, tatsız kıyafetlerde.
Bu dahi ve çılgınlık kadını tadı ölçmenin bilgeliğinden yoksundu
Bonaparte, onun sürtüküyle büyümek istediği
görünüm ve dönen kelimeler.

Lütuf veya güzellik için keskin bir gözü olan bu yöntem ve düzen adamı
Çeşitli aşamalarında, her zaman kadınların
basitçe giyinmeli ama kusursuz bir tat ile. İyi görünüşü geliştirir
Ve gerekirse, kusurları kapsar; Ama her durumda
Geleneksel ile ilgili olarak kadınların giyinme görevi
gelenek. Onlara aksi takdirde daha fazla etki verir
sahip olmak. Çoğu kadın bu hilenin önemini biliyor ve bunu yapıyor ve
İyi duygusu için büyük ölçüde ödüllendirilirler.

Madam de Stael tam tersini yaptı. Adamdan önce ortaya çıktı
Şok edici bir kıyafetle kader ve onu bir parça olarak gördü
süreksizlik. Buna rağmen önyargısını açıkça ona karşı koydu
Kayıtsız onu gizleme girişimlerinden, ama bencilliği öyle
Devasa, aslında büyük adımlar attığına inanıyordu
Ona karşı duygusuzluğunu iyileştirmek. Bu kadın kullanıldı
Napoleonik karşıtı yazarlar tarafından onun insanlık dışı olduğunu kanıtlamak için özenle
despot ve o yüksek fikirli, erdemli bir Fransız kadın ve bir dahi
Hükümet sanatı. Onu büyük bir otorite olarak alıntı yapıyorlar. O
Kötü eylemleri ve yönetim hataları hakkında bilgi
kusursuz olduğu gibi. Bu sevimli tedavisini anıyorlar
kadın ve merhamet ve gazap ecstasy'nin ortasında
Gelinciye, duyulmamış sıkıntıların bir kaydı verin. Çok az var
Napolyon'un "Neckers'ın her zaman tuhaf bir şey olduğu
Karşılıklı hayranlık içinde kendilerini rahatlatmak, "iyi haklıdır.
Kızı, Babanın adını cömert bir ısrarla kullandı. O
Hırs ve önemsizlik sınırsızdı ve Napolyon'un nedeniydi
ona gerçek gibi sağlıklı bir disiplin vermek
Kahraman, kızdı ve sürgün akışlarından gönderildi
acımasız ağlama,
Allık zamanımızda en militan sığınak.

Ama aniden histerisi azaldı ve kısa bir durmadan sonra o
Truculent tarafını kapattı ve adamın acımasını aradı
hayat vermezse uzun bir ağrı yapmak için kendini ayarladığı hayat
Kibirli iddiaları. Sürekli bir çığlık ile yazmıştı
sıkıntılar ve eski ortakları tarafından atıldı,
Açıkçası, sızlanma ile gerçek bir iyilik gerçekleştirilemez
Sadece sert kusursuz adalet varken zulüm hakkında. Onlar
onun bir kişilik olduğunu fark etti, ama maskaralıkları onları şaşırttı,
Ve yapabilirler. Bir zonkla izolasyonunu şaşırttı
kalp ve Robespierre'nin sahip olacağı kararsızlıkları işledikten sonra
Başını uçarak gönderdi, aniden ihmal edilenden yaslanmıştı
koca. Bu olay Benjamin'e daha iyi bir şans verdi, ancak
Barones daha yüksek oyunu hedefledi. Bir yanılsama kavramasında tutuldu
ilk konsolosunu hipnotize etme ve neden olduğu gücüne sahip olduğunu
onun sevgilisi olması. Bunun için kontrol edilemeyen bir putperestliği vardı
için yazarak kazanmayı umduğu Ağustos kişi
Düşmanlarının tüketimi, onun için isteksizliğinin birçok nedeni.
Şüphesiz kadın onun nesnesine delicesine aşıktı
varsayılan bir isteksizlik ve onun bariz tatsızlığı ile çılgınlığa yöneldi
onun için.

1811'de gizlice M. de Rocca adlı genç bir memurla evlendi.
Ona umutsuzca aşık olmuştu. Sevimli ve parlaktı;
Fransız ordusunda Hussar'ın subayı oldu; cesur işler yaptı
1809'da Endülüs'teki tepeler arasında; ve haç verildi
Onur Lejyonu. Daha sonra gerilla tarafından vuruldu,
uyluk, ayak ve göğüste kötü yaralandı; romantik vardı
kurtuluş; bir şapelde genç bir bayan tarafından gizlendi ve emzirildi
sevgi ile bilinç ve iyileşme,
Madrid'e ve nihayetinde Cenevre'ye ulaşın,
Genç Infatation, pervasız enerjiyle riskli bir dik olarak sürdü
şehrin bir parçası, böylece hanımın penceresini geçebilir,
annesi olacak kadar eskisiydi ve birkaç ay içinde
karısı yapılır. 1812'de bir çocuk onlara doğdu ve
Meşruiyetini kurtar, evliliği birkaçına kabul etti, ama
ölümünden sonra Rocca'nın o olduğunu genel olarak bilinmiyordu
yasal koca. Bilinçli ve hassas şüphesiz,
Yaşlı kadınların genç erkeklerle evlenmesi oldukça doğal, ihtiyatlı bir şekilde
Etkinlik gizli tutuldu. Genç koca sadece ihale yoktu
Onun için sevgi, ama şövalye hırslarını birleştirdi
Romantizm ek olarak çekici.

Benjamin Constant'ın eski bir sevgilisi olduğu unutulmuş olsun
De Stael. Genç damat, doğal bir içgüdünün ardından,
Benjamin'e büyük sevmeme ve gerçekten küçük bir fırsat yakaladı
onu bir düello için meydan okumak için provokasyon, daha akıllıca nedeniyle
danışmanlar, asla savaşmadı. Çok fazla görünmüyor
Bir düello ile savaşmak için. Constant'ın babasıyla bir kavga vardı
Madame de Stael'i dahil etti ve Rocca bir cesur gibi kızdı
arzu edildiği düşünülen o aşamada olan genç koca
Birini vurmak veya başka bir şekilde öldürmek, kapsamını göstermek için
Enchantress'e olan bağlılığı. Rocca ölmeyi umuyordu (bu yüzden dedi)
ondan önce, ama kader devam etmesi ve acı çekmesi gerektiğini istedi
altı ay daha. Madam de Stael son uzun süredir huzur içinde uyudu
14 Temmuz 1817'de uyu.

Kariyeri damalı ve huzursuzdu. Etkisi vardı, ki
defalarca pervasızca kullanıldı ve kendisinden daha az yetenekli insanlara yönlendirdi
gereksiz hatalar yapmak. Bir zekâ ile yazdı ve konuştu ve
Yönetildiği hariç hepsini büyüleyen alaycı. O
Acı indirimler ve şiddetli denemeler esas olarak kendi yapımıydı. İçin
çoğunlukla yüzeysel duygu ile ve gerçek olmadan yazdığı
ruh. Napolyon rejimi sırasında zaman onun için sürünen bir korkudu,
Ama onun için bir işkence olduğu düşüncesinden zevk buldu
acı çekiyor. George Eliot, olağanüstü gücünü biliyordu ve kullandı;
Madam de Stael onu boşa harcadı. Yine de birçok arkadaşı vardı
Toplumunu sevdi. Wellington etkisi altına alındı. Byron,
İlk başta ondan çeken, "O en iyi yaratıktı
Dünya. "Lord ve Lady Byron'u getirmeye çalışmak için bazı acı çekmişti
birlikte. İnsanları cazibesi ile etkileyebilirdi, ama
Manyetik etki yaşarken hiç yoktu ve geride kalmadı.

Rocca, gölgelere geçtiğini duyduğunda haykırdı,
"Kaybettiğim taç yerini alabilir!" Ve dikkati dağılmış
Benjamin Constant, pişmanlıkla dolu, bazıları için kendini kınadı
tanımsız acı ona neden oldu ve bütün gece kefaret yaptı
İlahi Juliet'in ölüm odasında. Bu çılgın kadın her şeyde kaprisli görünüyor. O yaptı
ve zorunlu bir şekilde geçerken inanılmaz bir hızla irtibat kurdu
Coppet'te ikramiye. Orada oğlu için bir ek kurdu
Rocca'yı neredeyse aldatan M. Baranti adlı kişi
kocası ve inançsız Benjamin sabiti,
hatalı olarak belki de adıyla ilişkili
St. Helen'in el yazması ve o "on yıl" yazma şöhreti
sürgün, "ölümünden sonra yayınlandı.

Genç Baranti, Coppet'teki yetenekleri için hiçbir kapsam bulamadı ve
Metropolize gitmek için bir teşvik teklif edilmek için
daha büyük ilerleme fırsatlarına sahip, ünlüleri terk etti
yazar ve o, sevgi dolu umutsuzluk içinde,
Kıdemini intihar ederek ölümsüzleştirin ve böylece
irtibat, virülans ve şöhret tutkusu. Girişim, muhtemelen
zayıf, uzun yıllar yaramaz maniyasını saldırıya bıraktı
Tüm sıkıntılarının sözde yazarı. Düşmanları arasında kolayca buldu
(ve böylece Fransa'nın düşmanları) onunla özlem duyanlar
Umarım kendi arazisinin olması gerektiğini özgürce ve açık bir şekilde ifade etmiştir
Yenilgiler ve bu konuda arzusu tamamen kabul edildi.
Bir coterie tarafından desteklenen histerik ve purklind kralların kombinasyonu
anavatanlarının yok edilmesini memnuniyetle karşılayan uzlaşmazlar
onu dünyanın ihtişamı ve kıskançlığı yapan adamın
ondan sürülmeli. Bu yaratıkların çoğu,
Birkaç yıl önce Napolyon'a ateşli bir
Yağma dilinde yer alan adres, onu çimentolamasını isteyen
Kişiliğinin ulusal yaşam üzerinde tutun. Aşağıdakiler ne
Diyorlar ve ondan ne yapmasını istediklerini söylüyorlar:-"Bizi çıkardın
Geçmişin kaosu, bize faydalarını korusun
Sunmak. Harika adam, işini tamamlayın ve onu kadar ölümsüz yapın
Senin ihtişamın! "

Bu sızlanan itirazın yazarları,
Finans Bakanı Jacques Necker'ın hain kızı
Louis XVI.
İnflamatuar yardım.

Sonra başka bir kadın ünlüye geliyoruz, ancak daha az dikkate değer
Napolyon Tüccarları tarafından bir
Tarihçi çünkü anılarında istediklerini yazdı
dünya onu düşünmek için ve çünkü kendilerini gururlandırdılar
onları adaletsizlik ve sadece nefret suçlamasından azalttı. Madam
De Stael'in kitabı, "Sur la Revolution Francaise", Made
görünüşü. Şiddet içeren özellikleri iltihaplı Charles de
Remusat, annesini bu işle rekabete girmeye teşvik etmek için,
Sonuç, Madame de Remusat'ın anılarının üretimi, düzenlendi
torunu M. Paul de Remusat tarafından. Charles (oğlu) kınamıştı
Daha önce yazdığı anıları yok ettiği için, [23]
Aklında gizlenmek, onun ve onun tüm iyiliklerin düşüncesiydi
Aile almıştı ve yazışmaları, adultasyonla dolu
şimdi ilan etmeye teşvik edildiği adam için. Bilgi
onu "endişelendiren" onu ortaya çıkarmak üzere olduğunu ve yazdı
Charles'a göre:-"Bir gün oğlumun olması gerekiyorsa
Tüm bunları yayınlayın, insanlar benim hakkımda ne düşünüyordu? "Ve oğul,
açıkça annenin korkularından etkilenen, düşüşe kadar gecikti
İkinci İmparatorluk En güvenilmez ve en güvenilmez olanlardan birinin yayınlanması
Büyük bir hayırsevere karşı çıplak ayaklı kale üretimler üretildi.

Anılarında, kocasının genel kıskançlığı heyecanlandırdığını söylüyor
Yüksek pozisyonda ilk konsolos onlara vermişti. O ilk
Bekleyen bayan ve daha sonra evin hanımı, kocası
"Napolyon'un evine bağlı olmak. "Esprili olduğunu söylüyor
ve rafine bir zihin ve ondan daha az "iyi görünümlü" olmasına rağmen
arkadaşlar, "zihnini cazibe" olabilme avantajı vardı,
Ve neredeyse küçümsediği tek kadındı
Converse. Boulogne'daki kampta ikamet ediyor "ve
Bonaparte ile her gün kahvaltı ve akşam yemeği. "Akşamları kullandılar
"felsefe, edebiyat ve sanatı tartışmak veya ilkini dinlemek
Gençliğinin yılları ve erken başarılarla ilgili konsolos. "

Kuşkusuz genç Madam de Remusat,
Madam de Stael, bir gün zafer yüksekliğine yükseltileceğini
Tarihte eşsiz ve hayal kırıklığı onu yüceltti. O
"Blighted umutlar nedeniyle acı çektiğini ve aldattığını itiraf ediyor
sevgiler ve hesaplamalarının başarısızlığı. "Dahası, Josephine
Kötü zamanlarda kocası onu arayan bayana baktı
Bir yardım elini uzatmak ve onları kurtarmak için Napolyon'u etkilemek
Bezlendikleri yoksulluktan. Napolyon'un Büyük Kalbi
Büyüleyici eşinin çekiciliğine kendiliğinden cevap verdi.
Sonuç, M. de Remusat ve karısına iyiliklerin yığıldığı
zaman zaman ve Josephine'in iyiliği görerek geri ödendi
Madam, İmparatorluk Ustası'nın sevgilerinde mırıldanan kedi tarzında,
ve Madame de Remusat'ın otoritesinde "soğuyor ve
kıskanç. "Napolyon'un aşk yapmayı takdir etmediğini bulmak,
Benzer koşullar altında Madame de Stael gibi
ilgi çekici, bu onu hızla utanç verici hale getirdi. Endişeli
onu halkın gözünde olabildiğince hafif hale getirin, bu yüzden
Ona "arzusu onu harika bir bayan yapmaktı, ama
Adanmışlık göstermedikçe bunu yapması beklenemezdi. "Ama içinde
Karısının kusuruna rağmen, her zaman Napolyon'un yolu gibi,
Kocadaki günahlarını ziyaret etmeyin, ama onu önemli olana yükseltir
Cüppeler Grand Master, High Chamberlain ve sonra
Tiyatroların amiri ve buna ek olarak ona büyük miktarlar verdi
Statüsüne devam edin ve Josephine'in "soğuk.
Kıskançlık, "Madam de Remusat sonra cömertçe hizmetinde tutuldu
Marie Louise İmparatoriçe olmuştu. M. de Remusat
İmparatorluğun düşmesine kadar İmparator'un hizmeti ve sonra
Louis XVIII. Bu sycophantların her ikisi de kabul etmekten memnundu.
İmparatorluk çiftinin iyilikleri ve ekmeklerini ye ve
İmparatorun çöküşü için çizicilerle planlarken ayaklar.

Madam Remusat'ın bir tarih olarak doğruluğu ve olasılığı için mutsuz bir şekilde
yazar, notlar içeren mektupları her geçen gün not aldı
Olan yayınlandı ve anılarla yan yana yerleştirildi
Kalbin bu Throbbingleri,
onu indükleyen pervasız, kör partizanlığa merak ediyor
Torunları anıları akıllı bir halka vermek için.

Anılarda şöyle diyor:-"Hiçbir şey ruhu kadar temel değildir;
Tüm cömert dürtülere karşı kapalı ve gerçek bir ihtişam yok.
Her zaman anlayamadığını ve asil bir şekilde hayran kalmadığını fark ettim
eylem; "Ve yine" savaşta öngördüğünü söylemeye devam ediyor
Dikkatimizi daha erken yansımalardan uzaklaştırmanın araçları
Ya da daha sonra, hükümeti bize öneremedi ve o
Gaze yapmak veya en azından bize sessizliği zorlamak için saklı tuttu.
Bonaparte, onun
Zorlu hareketsizlik, hem O'nu hem de kendimizi düşünmemizi sağladı. "
"İmparator gittiğinde ne kadar rahatlama! Her zaman yokluğu
teselli getiriyor gibiydi. İnsanlar daha özgürce nefes aldı. "

Şimdi bu çok iyi olurdu. Stereotipliydi
Napolyon'un avowed düşmanlarının ifadesi. Biliyordu ve izledi
hor görme ve alay ile ve Madame de Remusat ve ona kadar
Snuffling, cringing kocası aşırı hoşgörü ile şişti ve
yaralı gururla vurulmuş, şimdi ortaya çıktığı gibi dili görüyorlar
Anılarında sadece köpük olarak. Pratik olarak tuttuğunu söylüyor
1818'de 1802'den 1808'e kadar aynı görüşler, ancak yazdığında
Bu şüphesiz, yazışmalarının rahat tutulmasına güveniyordu
özel veya yok edildi; Ama yayınlandı ve işte bazıları
Ondan muhteşem alıntılar:-

"Sık sık düşünüyorum canım, o imparatorluktan, toprakları
Antwerp'e uzanıyor! Onu yönetebilecek bir adam olması gerektiğini düşün
tek elle ve tarihin onun gibi birkaç örnek sunduğu şey! "[24]
"Orası, ilerlemesinde yeni uluslar yaratırken, insanlar
Avrupa'nın bir ucundan diğerine, dikkat çekici bir şekilde vurulmalı
Fransa'nın müreffeh devleti. Donanması, iki yıl içinde oluşan,
yıkıcı bir devrim ve sonunda tehditkar bir tutum varsayarak
Uzun, şık gören bir düşmanın alaylarını heyecanlandırdı. "

"Tekrar zevk aldığımız barış, bilge ve
Liberty_, benim için oldukça yeterli, ülkem zafer
Bizi çevreleyen ihtişam ve hatta ihtişamla kaplı ve
Memnunum, çünkü başarının taçlandırdığının kanıtı
çabalar; Kısacası, tüm bu refahın
_one man_ çalışması, hayranlık ve minnettarlıkla doluyum. "[25]

"Burada yazdığım şey canım, elbette, kesinlikle arasında
Kendimiz, birçok insan için bunlara atfetmek için endişeli olurdu
Duygular, onlara gerçekten ilham verenden başka bir sebep;
Ayrıca, bana öyle geliyor ki övgüleri ifade etmek için daha az hevesli
Bu, Kalpten Zihinden gelenlerden daha geliyor. "[26]

"Çok şükür, sonunda mutlu ve memnunum !!
İmparatoru tekrar görmek ve bu zevk ne kadar hissedilecek
Burada! Bu muhteşem kampanya, bu görkemli barış, bu hızlı dönüş,
Her şey gerçekten muhteşem. "[27]

"Kadın gibi, Fransızlar oldukça sabırsız ve titiz; bu doğru
İmparatorun kampanyada bizi şımarttığını; Gerçekten de hiçbir sevgili değildi
Metresinin isteklerini memnun etmekten daha endişeli
Majesteleri arzularımızı karşılamak için. Hızlı bir yürüyüş istiyor musun? Çok iyi,
Boulogne'da bulunan ordu, üç hafta sonra kendini bulacak
Almanya. Bir kasabanın yakalanmasını mı istiyorsun? İşte teslimiyet
Ulm. Memnun değilsin !! Daha fazla zafer için mi istiyorsunuz? Burada
Bunlar: İşte istediğiniz Viyana ve ayrıca perdeli bir savaş,
Hiçbir tür bir başarı istememesi için. Bunlara bir bütün ekle
ihtişamla dolu kelimelerin asil ve cömert işleri serisi ve
nezaket ve her zaman amaca göre, o kadar ki kalplerimiz paylaşıyor
Ayrıca bu ihtişam ve onu uyandırdığı tüm ulusal gurura katılabilir
İçimizde. "[28]

"O zaman acı bir şekilde ağlardım, çünkü o kadar etkilendiğimi hissettim ki
Şu anda imparatorla tanıştım, inanmalıyım,
Daha sonra olmasına rağmen, boynunun etrafında kollar kollar
Dizlerime düşmeye ve davranışlarımı affetmeye mecbur kaldı. "[29]

Sınırsız hayranlıkla üstesinden gelmek, ruhunun özlem duyduğu
bir tarih yazarak ona tam adalet yapabilmenin armağanı,
Pegyric, aslında ona ölçülemez bir şekilde olduğunu gösterecek bir kitap
Her şeyden önce yaşayan veya ölü erkekler. İnsanların onu göremeyeceğinden korkuyor
asalet ve büyüklük. Şaşkın ve onu alkışlıyor
bir tanrı. İşte tutkulu bağlılığın başka bir patlaması:-

"Bu, kızarıklığa bile taşındı ve
her zaman başarı ile taçlandırıldı, bu sakin güvence
Tehlike, bu akıllıca öngörü ve bu hızlı kararla,
her zaman göründüğü yeni hayranlık duyguları asla olamaz
aşıldı. "[30]

Büyüklerin yerine getirilmesi için mektuplarının iyi şekillendirildiği görülecektir.
Hayatının hırsı, _i.e._, onu olduğu gibi hayal etmek. Yazı
İyi, açıklama pitoresk ve ben tarafsız zihin inanıyorum
Ayrıca doğru olarak görecek. "
en zor olanı, onun en çok olduğunu itiraf etmeye zorlanmalıdır
sevimli egemen. "minnettarlık duygusuyla vuruldu ve
O kadar tatlı olduğunu söylüyor ki, gerçekten başka bir iyilik olarak görüyor. O
Kocasının "sık sık bu rahatlatıcı gülümsemelerin bazılarını güvence altına alabilmesini dilemek
Üstattan "ve ona" Bunlara düşkün olmak için aptal olmadığını söyler
Gülümsüyor "ve bazılarını güvence altına alırsa onu tebrik etmeyi vaat ediyor.

Tanrı'dan onu izlemesini ister (her zaman onun duası olacak)
Kavga ediyor ve fethediyor. Kalbi, o bir
onlardan çok uzak. Büyük niteliklerini ona eulogize ediyor
oğlum ve ona "ona söyleyebildiği her şeyi incelemesini tavsiye ediyor
İmparator ve büyüdüğünde bunun hakkında yaz "ve çocuk
diye bağırdı, "Anne, bana söylediklerin
Plutarch'ın hayatları! "

Ama Napolyon'un ödemesi gereken fiyatın gördüğü bir zaman geliyor
Adulation çok yüksektir, çünkü çoğu aşırı şampiyon olan insan gibi, Madam
De Remusat, eşitlik fikrini kafasına kötü bir şekilde almış gibi görünüyor.
Yasal, titiz, payından daha fazlasını iddia ederek
Emoluments, "sevimli egemen" gördüğü dikkatleri arıyor
Şeylerin uygunluğunda, ihsan etmek çılgınlık olurdu. O yanlış
Zulüm için sağlıklı adalet, meydan okudu disiplin ve sadece değil
ihanette bağlandı, ama ona karşı yok olması için dua etti
yönlendirildi. Felaket onu geçti, düştü ve deliryumunda
kötülük ve sevinçten ne yazmak için fırsatlı bir an attı
anılarını olarak bilinir, tüm eski eulojilerini reddeden ve
"Madam de Remusat'ın mektupları" nda bu kadar canlı bir şekilde anlatıldı. Şimdi
Bu sıkıntılı o kadar korkunç ki,
Mektuplar, her çırpınır bir kenara atar ve görevine ısınır
Yazma, brüt ve tezahür eden libeller yazıyor. Kontrast
"Mektuplar" Bu alıntılar anılardan. "Hiçbir şey
ruhu kadar temeldir. Tüm cömert dürtülere karşı kapalıdır; O
Asla asil bir eyleme hayran olamazdı. "" Doğuştan gelen bir ahlaksızlığa sahiptir
doğanın ve kötülük için özel bir tadı var. "" Onun yokluğu getirildi
teselli ve insanların özgürce nefes almasını sağladı. "" Her türden yoksun
kişisel cesaret ve cömert dürtüler ona yabancıdır. "" O
Ona yaklaşan herkese bir kısıtlama hissi ver. "" O
her yerde korkuyordu. "" Korkuyu heyecanlandırmaktan memnundu. ""
İnsanları rahat ettirmek ister. "" En azından korkuyordu
"Bu son şikayet, elbette geri kalanı ile birleştirildi,
oldukça önemlidir ve bayan olduğunu varsayarak haklıız
Beklemede özgürlükler alıyor ve haklı olarak yakalandı
İmparatorluk Majesteleri tarafından. Belki burada duraklamak gerekir ve
Okuyucuya oğlunun otoritesinde ve daha sonra
Torunundan bu anılar tamamen "kötülük olmadan" yazıldı.
Ve onları yazmanın tek amacı "
söylenebilir. "

O zaman çok iyi. Mektuplara mı yoksa anılara mı inanıyoruz, çünkü
Eskiden tekrar tekrar "
karşı konulmazdı "; ama cüretkar olan anılarda
Acı, "Sadece kötü huylu değil, acımasızdır."

Böyle bir efronter eleştirinin ötesinde. "İmkansız bulur
kralın için özlem duyduğu ilgisiz sadakati tasvir
geri dön, "ve mektuplarının kahramanını acımasız bir yok edici olarak tanımlıyor
Tüm değerin ve çok düşük getiriliyor,
"Hakikat" ve "oldukça cesaret kırılır" talepleri.

Her zaman gerçeğe dayanan gerçek olduğu görülecektir
Güdü, mektup veya anı olup olmadığı önemli değil. O onu avlar
yazıyor "gerçek". "Gerçek sevgisi" diyor editör
Önsöz, "ikiden fazla görevinde ısrar etme cesaretini verdi
yıllar. "Yani," gerçekleri "yazması iki yıldan fazla sürdü.
"Gerçekleri" reddeden anılarda yer alan çok şiddetli bir şekilde verildi
harflerde; eski kitap bir acıyla hamile
Kalp ve prensipsiz yazar ve politik ve kişisel
sayfalarından bir pamukçuk gibi çalışan güdüler, ikincisi,
Lahit bir taahhütte ışıltı, hafızasında retributive ile boşluklar
adalet.

Renegade Oğlu, o zaman renegade ve nankör anneye hasta olarak hizmet etti
eskisinin çıplak püskürtlü bir recantasyonunu yazmasını tavsiye etti
ifadeler. Napolyon, "İnsanlar size nadiren çekiliyor
iyilikler onlara verildi. "Bu gerçeğin birçok örneği vardı, ama
Yukarıdakilerden daha çarpıcı değil. Madam de Remusat ve kocası
Napolyon tarafından yoksulluktan refah ve anısına yükseltildi
Duyduğu adam tarafından onlara duş alan tüm iyilikler
Onları nefret ve sadakatsizlikten korumalıydı ve
Ona karşı bu kadar değersiz vituperasyonların yazılmasını yasakladı.

Dipnotlar:

[23] Madame de Remusat yüzlerce orijinal anılarını yaktı
Günler, şüphesiz çünkü aklında olan olasılığı vardı
Napolyon kendini tahtta sıkıca kurabilir ve
Napoleon karşıtı MSS'nin keşfi. ciddiye karşı hareket etmiş olabilir
Kendisi ve aile önemli pozisyonlara atanıyor. Dahası,
Kendini belaya sokmanın daha büyük tehlikesi sürekli olarak
Aklı.

[24] "Madame de Remusat Mektupları," Cilt. Ben. P. 195.

[25] "Madame de Remusat Mektupları," Cilt. Ben. P, 196.

[26] agy, cilt. Ben. s. 160.

[27] agy, cilt. ii. P. 2.

[28] "Madame de Remusat Mektupları," Cilt. Ben. P. 190.

[29] agy, cilt. Ben. P. 393.

[30] "Madame de Remusat Mektupları," Cilt. ii. P. 45.




Bölüm VI

Josephine


İnsan ilişkilerinin fenomenlerinden biri,
Josephine, M. Joseph Gaspard Tascher de la Pagie'nin kızı,
Martinique'de Şeker Planter ve Marquis de Beauharnais'in arkadaşı,
Oğlu Alexandre on altı yaşındayken onunla evlenecek kaderdi
yaş. Evlilik 13 Aralık 1779'da gerçekleşti.
Gürültülü-Le-Grand. Şüpheli genç damat genç gelininden bahsediyor
Babasına bir mektupta ve onun
Ebeveyn, güzelliği konusunda hayal kırıklığına uğramayabilir,
Bu bakımdan beklentilerine uygun olmayabilir. Saygılar
onunla çok tatlı olmanın zevki ve çözünürlüğünü oluşturur
onu büyük bir şekilde bir eğitim sürecine sokmak
ihmal edildi.

Alexandre'nin babasının
Josephine'in karakterinin tatlılığı, ama o zaman onun kocası değildi,
Ve kısa süre sonra sendikanın kötü yaralandığı anlaşıldı ve bu yüzden
evlilik ilişkilerinin tamamen kırıldığını geçmeye geldi
Hortense'in doğumu, daha sonra terzi çırağı, kraliçe
Holland ve Napolyon III'ün annesi. Alexandre Martinik'e gitmişti,
Ve kızının doğum haberi ona geldi. Biliyordu
Fransa'dan ayrılmadan önce, karısının enceinte olduğunu ve
ona zevk. Marquis Beauharnais arkadaşına güvence vermişti,
Joseph Tascher de la Pagie, "oğlu onun olmaya layıktı
damadı ve bu doğa onu ince ve asil ile donatmıştı
nitelikler. "Bu erdemler dikkate değer bir şekilde çözülmüş gibi görünüyor
evliliğinden sonra, ayrılmasından önce iyi bilindiği gibi
Martinik'in yolculuğunda, özensiz olduğu
Gerçekten sevdiğini düşünen fakir "eğitimsiz" küçük creole kız
o. Tüm hesaplardan ve ben çok okudum, Alexandre Beauharnais
kötü koşullandırılmış acımasız bir prig idi. "İyi ve" ile bu mükemmel oğul
Asil nitelikler "ilişkilendirmeden önce Martinik'te uzun sürmemişti
Kendini şüpheli bir erdem hanımıyla, çok daha yaşlı olan
O. Bu kişinin Josephine'den hoşlanmadığı
Çocukluğunun istekli kulakları ve alıcı zihin skandal hikayeleri
Yerli adasından ayrılmadan önce entrikaları seviyorum. Bu Alexandre'yi verdi
ona bir mektup yazmanın iyi bir fırsatı,
Hortense Babalık ve onu entrikalarla suçlamak "bir subay"
Martinik Alayında ve bir gemiye yelken açan başka bir adam
_caesar_ olarak adlandırıldı. "Mektuplarının içeriğini bildiğini açıkladı.
sevgililerine ve "onu aydınlatan cennete yemin ediyor
Çocuk başka bir şey ve bu garip kan damarlarında akıyor "ve
"Onun utançını asla bilemez"; Ve böylece erdemli Alexandre gidiyor
İyi eskideki eğik bitişe gelene kadar başıboş dolaşıyor
benzer şekilde yer alanların sahip oldukları kişilere evlat edindikleri stil
ağır yaralandı. Zarif nezaket ve eski zaman arasında yükseliyor
aristokrat vahşilik: "Hoşçakal, hanımefendi, bu senin son mektup
umutsuz ve mutsuz kocanızdan alacak. "Sonra geliyor
Kaçınılmaz Postscript, ruhunu somutlaştıran intikamcı bir ısırık
cinayet. Sağlığı bozulmazsa yakında Fransa'da olacak
Yük altında ona attı. Onu dışarıda olması konusunda uyarıyor
Varışında ev, çünkü değilse, "
Tyrant. "Tüm mektup, düşük değersiz bir scamp,
bir aracı olarak tasarlanan sadece şeffaf bir sözler koleksiyonu
Kendini ortak hiçbir şeyleri olmayan bir kadından kurtarmak ve bir kapak
kendi sadakatsizliğine.

Ama onun güdülerinin yorumlanması ne olursa olsun
Paris'e geri döndü Sözünü tuttu. Ejendik ilişkiler yenilenmedi.
Josephine'nin aldığı tedaviye ailesi öfkeli
Bu görkemli özgürlüğün elleri ve ona "
İkincisi, en çok acımasız olan o değil. "

M. Masson, asla bir uzlaşma olmadığını ve
Parçalandılar, ama toplumda tanıştılar ve birbirleriyle konuştular, esas olarak
çocuklarının eğitimi hakkında. Josephine geri çekilmesine neden oldu
Avukatından önce karşı yaptığı brüt ve asılsız suçlamalar
O ve tatmin edici bir ödeneği kabul etmek.

Alexandre, askerlik tatsız bulmak, bir siyasi üzerine başladı
Aristokrat liberal olarak kariyer. Pozisyona yükselmesi hızlı ve
Mirabeau'nun ölümünden sonra onu başkanı olarak takip etti.
Toplantı. Sonbahar gelmeden önce Başkomutan olarak atandı.
Ren ordusu ve altmış bin adamın başında başarısız oldu
Mayence'i rahatlattı ve emrini istifa etti.

Liberal iddiaları,
yasaklandı. Esir alındı, kaçmaya çalışmakla suçlandı,
ölüme mahkum ve giyotik. Josephine'in güven verici cihazı
Devrimciler çıraklık yaparak Cumhuriyetçiliğe dönüşmesinin
Bir terziye hortens ve bir marangoza Eugene boşuna değildi. O
şüphelenildi ve sık konuşmaların bulunduğu Les Carmes'e gönderildi
felsefi ve terk edilmiş kocası ve kendisi arasında gerçekleşti,
esas olarak çocuklarının eğitimi ile ilgili ve tepki yoktu
Robespierre'nin düşmesine neden olan kan rejimine karşı, o
Alexandre'nin kaderini paylaşacaktı; ve ağladı
Birkaç gün önce "Bas Le Tyrant" duyuldu, Beauharnais
de kaçtı ve Josephine'i imparatoriçe olarak aldattı
İtalya Fransız ve Kraliçesi. Olduğu gibi, aynı insanlardan bazıları
Ama kısa bir süre önce çeteyi "arkadaşına bakacak şekilde
Özgürlüğün büyük savunucusu olan insanlar "
Geç idollerine intikam alıyor ve saatlerce dul kadın
Beauharnais serbest bırakıldı. Korkunç son ve
Etkilenen Josephine'e bırakılan zamanın kısalığı
Korkunç korkusu. Çığlık atmış ve kendini ölüme sokmuştu
hastalık. Doktor bir
hafta ve bu nedenle daha önce getirilmekten kaçtı
Mahkeme.

Bu, çılgınca hızla,
iğrenç bir canavarın gücü ve böylece olan kadını kurtardı
yeni bir döneme girin ve ihtişamını paylaşmak için hızlı bir şekilde ortaya çıkacak
Eşsiz bir imparatorluk.

M. Masson'un teorisi, Josephine'in kadın kederinin yapacak çok şeyleri
Paris'in duygularını uyandırarak ve saltanatını kırarak
Terör; Ve gerçekten de, bu görüşte bazı nedenler var, çünkü gözyaşları
Sadece üzüntü, acı veya fetihin bir göstergesi olarak yararlı değil,
Ancak sempati kazanmanın etkili bir yolu. Josephine bir ustaydı
Ağlamanın etkinliğini denemek ve M. Masson ölçerse
katliam ruhunun kalbini eritmenin etkisi, o zaman
Josephine, ilahi bir ilahi olarak hediye edildi ve enstrümanı yaptı
her zaman dikkat ve saygıyı iddia etmesi gereken içgüdüsün
ancak sonraki yanlışları zaman zaman bizi önlemeye eğirme
göz.

Ama saf ve güzelin kasvetli hicivinin
Jeanne-Marie Philipon, Paris'in kalbine daha fazla dokundu.
Gözyaşlarının dökülmesi ve çığlık atan ağıtlar. Roland'ın karısı lider
İskele, ölümün sert kesinliği ile karşı karşıya,
Kalem, mürekkep ve kağıt için sakin bir haysiyet, "böylece
Onun içinde yükselen garip düşünceler. "Talep değildi
imtiyazlı. Sonra özgürlük heykeline bakarak,
Şiddetli haysiyet, "Ey Liberty! İsminde ne yapılır!" Ve
Bu zonklayan büyülü kelimeler Fransa aracılığıyla yankılandı
Harika bir etki. Batıl inançla ürperen suçlu nüfus
Özgürlük adına işlenen isyan eden dehşette huşu,
Eşitlik, kardeşlik veya ölüm, iskele hakkında bir düşünce verdi
paslanmaz kurban, sonra doldurulmuş iğrenç hapishanelerde
Şüphelilerle, zengin ve fakir, Fransa'nın her yerinde. O zaman, zamanla,
Taahhüt eden bazı önde gelen polecatların ölümüne mahkum
Özgürlük ve kardeşlik adına cinayet, Robespierreism'i getirdi
bir son. Robespierre'nin kendisi iskeleye lanetlendi.
onu "tüm eşlerin ve annelerin lanetleriyle cehenneme" gönderdi ve
Samson gerisini yaptı. Ve mantıksal olarak ayrılmanın
İskele aşısındaki Jeanne-Marie Philipon'un sözleri aşılandı
Kamusal zihin, sadece kararlı olan korkularla değil
Özgürlük adına, ama ne şeyler söyleniyordu
adı. Paslanmaz hanımın ilham alan ifadesini düşünmeyi seviyorum
Josephine'in bir dereceye kadar sorumlu olduğu gözyaşlarından ziyade
Terör saltanatının sonu.

Serbest bırakıldıktan sonra, Josephine'nin paramparça sağlığı
kaygı, ama bu yakında yeniden kuruldu ve hızla onu koydu
Duygular bir yana ve bir alacrity ile şıklığa daldı
Korkuda spazmodik pişmanlıktan daha fazlası olup olmadığını merak eden biri
Biraz penisli bir mektup bırakan kocasına gelen kıyamet
arkasında, ona kardeşi sevgisinden bahsettiği yerde ona teklif veriyor
"Hoşçakal," onu bildiği kişilerin konsolörü olmasını isterse
"ve" hayatını kalplerinde uzatma özeniyle. "
"Hoşçakal," diyor; "Hayatımda son kez sana ve benim
göğsüme çocuklar. "

Bu ölümünden sonra yansımalar ve talimatlar
Herhangi bir ilgiyle dul. Trajiklerinin kaydedilen resim
Evli hayat tatlı değil. İkisi de büyük temelleri yaşamadı
mutluluğu garanti eder.

Hapishanesinden önce dedikodular fısıldıyorlardı
Şiddetli flörtlerin söylentileri ve Les Carmes'teyken bile
Kendisi ve yararıcı General Hoche'nin de olduğunu söylediler.
tanıdık ve eski sayının adını bir gençlerin adıyla birleştirdi
bayan şüpheli. Bu tür suçlamaların gerçeği oldukça imkansız görünüyor,
Ve kötü niyetli iftira olarak kabul edilebilirler. Olası değil
Josephine, tanışmadan önce generalle dostça davrandı
Les Carmes'de, ama arkadaşlıktan daha fazlası sadece bir
hipotez. Bu söylenemez Libertine Barras ile olan ilişkisi
özellikle talihsiz. Şüphesiz sonra ekstremitelere sürüldü
onun serbest bırakılması. Kaderi, gebe kalmak mümkün olduğu kadar zordu. O
kendisi ve ailesi için uygun beslenme aracı olmadan,
Ve gerçekten seçilen arkadaş olmak için zaman kaybetmemiş gibi görünüyor
ondan yararlanan ve sonra onu ihanet eden bir yaratığın
dünya. Anılarında üzücü ve rahatsız edici hikayeyi söyleyen o
Josephine ile olan bağlantısının ve fırsatın üzerine çıkması
General Hoche ile yaptığı konuşmaları tekrar eden konuşmaları verir.
Aşk dolaşıklıkları. Onun "hasta metresi olduğunu ilan ediyor
tüm dünyanın gözünde Hoche. "

Anıların editörü bir dereceye kadar acımasızca tonlar
yazarın ifadeleri. Ancak ilişkileri kamuya açıklayan bir adam
Kendisini kendisine veren büyüleyici bir kadınla birlikte olmuş olabilir.
Kasıtlı olarak kendi arkadaşlarını dahil ettiğinde,
İrtibatlar. Parçasının ne olduğu sorusu yok
Josephine'in bozulması, ancak diğer isimleri sürüklemenin lüksü
Ahlaki bataklık, sırayla, kendi ilişkilerini haklı çıkarmak olabilir.
ve onu daha da tartışmak için, sadece ıslatılmış bir kişi tarafından yapılabilir
ahlaksızlık zehiriyle ve bu durumda başka bir nesne yoktu
Kocasına karşı kötülüklerini tatmin etmekten daha. Onun
ahlaki üstünlük varsayımı,
baştan çıkarıcı ve küstah, talihsiz kadının
"Libertinizm" ve onu acılarına "ruhsatlı bir Creole" olarak adlandırıyor.

Bu Cumhuriyet Temsilcisi ve bölünmez, somutlaşan
Onsekizinci'nin sonunda özgürlük, eşitlik, kardeşlik veya ölüm
yüzyıl, sonsuza dek yargılama ve ahlaki durumunu utandıracak
Charlemagne'yi tanıyan Fransa.

"Vatandaş" Barras, Eugene'nin hikayesini sorguluyor
Kısa babasının kılıcı için baş komutan. Bunu iddia ediyor
Napolyon hikayeyi icat etti. Ama oldukça imkansız
Napolyon kariyerinin başında gerçekliğine sahip olur
şüpheli. Kendi başına, olay küçük bir konudur. Tek gerçek
Eklenen ilgi, küçük çocuğun dokunaklı pathos'u soruyor
elbette annesine verilen kılıç için ve kılıç almak
General'e iyiliği için teşekkür etmek için arama fırsatı ve
Bu şekilde Napolyon ve Josephine olduğu gibi tarihi bir öneme sahiptir.
dört ay sonra evlendi, _i.e._, 9 Mart 1796, yaşı
otuz ikisi ve yirmi beş.

Textble, her havuzda çamur için arayan küçük bir adamın
Efendisinin anısına atın. Napolyon gerçekleri Barry'ye verdi
O'Meara St. Helena'da ve ayrıca "Memorial De St.
Helena. "Bu iki olağanüstü insanın tanıtımı gelmedi
Bu şekilde, bir başkasına getirilecekti.
Ancak, hikayenin yazardan daha fazla ilgisi olup olmadığı
Belirtilip değil, Napolyon'a inanmak Barras'tan daha güvenlidir.
İtalya'daki Napolyon'un başarısından sonra övünen o
içinde bir dahi algılandı ve dizini onu atamaya çağırdı
Başkomutan. Carnot, bu küstah yanlışlıkta öfkeli,
ve aday gösteren ve çağıran Barras olmadığını ilan eder.
Bonaparte'nin atanması. Kesinlikle Carnot'un hikayesi kabul edilen
bir. İlhamın seçilen sözcüsü kimin önemli olduğu çok önemli
oldu. Fransa'nın bir adama ihtiyacı vardı ve bulundu.

Bu belirsiz ve ihmal edilen genç askerin ayrılmasının arifesinde
İtalya'da kardeşliğin nimetlerini yaydı, şehvetli barralar
evliliğini dizinini duyurmak için görevlendirildi
Vatandaş Tascher Beauharnais. Sonra aşkı yutma dönemine başladı
Ve dünya gibi savaş asla yapmadı. Çatışmanın ortasında ve
yorucu sorumluluk, bu genç misyoner,
yeni sembolik kardeşlik doktrinini çözmek, ne Shirks ne de
İtalya'yı koyma talimatlarının sorumluluklarını unutur.
ayak.

Bir an için evli yükümlülüklerini de unutmuyor. O aşık
Hayır, umutsuzca aşık. Josephine'in görüntüsü sürekli yükseliyor
etrafında ve o da
Cannon'un ağzı, kantonda, her yerde ve her yerde. O kadar zengin
Cesaret ve kaynakta olduğu gibi. Scrawn için zaman bulur
ruhunun bir kerede olduğunu gösteren birkaç yanan tutku sözü
Onun düşünceleri ve sahip olduğu korkunç askeri görevle
üstlenildi.

Güvence zaferin ruhuyla yanıp sönen savaşa yol açar ve
Seçilmiş olduğu yazıldığı inancından esinlenerek
kötülüklü milletleri yenilemek için güç. Emretmek
kaos; zafer saatinde ılımlılık; herhangi bir müdahale yok
kişinin dini inancı; Kıç disiplin-bunlardan bazıları
Şaşırtıcı ve muzaffer kampanyaları olan bu genç Titan'ın adları
Şaşırmış bir dünya inanılmazdı ve önemli bir endişeye neden oldu
Swift sürecini kontrol etmeye karar veren dizinin zihninde
üzerinden vereceği talimatlar vererek yükselişin
General Kellerman'a Lombardiya Komutanlığı ve başlamak için güneye git
Roma ve Napoli de dahil olmak üzere İtalya'nın diğer bölgelerine baskın düzenlemek.

Buna derhal güçlü ancak saygılı bir cevap gönderir,
bu kadar pratik olmayanlarla yaptıklarını ifade etmeyi amaçlıyor
maskaralık. Elinde olan dünya sallayan bir kavga. Onur ve
Fransa'nın askeri ihtişamı tehlikede. Sadece teorik değil
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin koruyucuları böyle
şeyler. Onlara, "Kellerman mükemmel bir general ve
Benim gibi bir orduya liderlik et, "ama sonra yalvarmaya devam ediyor
ordusunun üstünlüğü, kendini her zaman mütevazı bir şekilde dışarıda bırakır
Övgü başkalarına vermeye özen gösteriyor ve Fervor ile ekliyor, "
Komuta bir adamın elinde kalmalı. "" İnanıyorum, "diyor,
"Kötü bir general iki iyi olandan daha iyi." "Savaş Sanatı,
Hükümet sanatı gibi, dikkatli bir işleme meselesidir. "Sonra
Lezzetli açıklıkla yanıp söner: "Kendime izin veremem
Ayaklarımı dolaştırın. "" Serbest el veya istifa. "Bu onun
ültimatom. Bu şaşırtıcı cüretin bu yıldırım bir çırpınma gönderdi
Kardeşlik kutsallığı ve sıcak acıyla bir mesajla
güven, yüce bırakılacağı bir emirle birleştiğinde
kontrol, uyanık bir enerjik kurye tarafından gönderildi. Dizin
tutacak büyük bir gücün ortaya çıktığını görmek için yapıldı
üzerlerinde hakimiyet.

Ve yine de akıllıca hakim olan bu genç ve korkunç fatih
Başarıları sürecinde her irade, meydan okurcasına söyleyen
Üstatları, "ayakları dolaşmak" için acı çekmeyecek
Amatör saçmalıkları, bir süreliğine bir rapturous tarafından dolaştı
infatasyon ve baştan çıkarıcı alışkanlıkları olan baş döndürücü bir kadına izin verdi ve
Cajole için ipeksi ses, hakim, alay ve onu görmezden gelin. Onun
Ona gelmesi için teatral itirazlar, acımasızca
acınası. Mektuplarının rasyonel kısımları örneksiz
Düzgün özlü ifade ve büyük insana sahip bir adamı tasvir edin
erdemler. Aşk fırtınası ona saldırdığında
Butaşlıklar, örneğin "Soyulmadan daha fazlası var
Ona ruhundan "ve" kanını yutuyor. "
Kardeşi Joseph onu deliliğe sevdiğini ve hatta carnot'u sevdiğini
Aynı şeyi yapar. Belki de en abartılı patlama
Bazı hatalarını görmesine izin vermesi ve
Daha az nazik, zarif ve güzel. "Gözyaşların sebebimi uzaklaştırıyor
Ve kanımı kavur. "" Zavallı kalbimi alevlendirdin. "Şikayet ediyor
Mektupları "dostluk kadar soğuk" ve ekliyor "ama oh!
aşık oldu. "

Josephine daha önce hiç bu tür tüketici dilde ele alınmamıştır.
O gururlu ve küçük başı bu fikirle şişti
büyüklük. Saçma sevimler onu eğlendiriyor. O yapmamalı
Bu tür kıskançlık yaratma fırsatlarına izin verin, bu yüzden
en samimi arkadaşlarına geldikçe mektuplar
Barras hala listede ve baş dönmesi havasıyla devam ediyor
Gurur şakacı bir şekilde Bonaparte'nin "çok droll" olduğunu söylüyor. Ve gerçekten,
Josephine haklıydı. Mektuplarından bazıları "droll", ama onlar
gerçek ve bu son derece onurlu kadın, öne çıktı ve
pozisyon ve işinin defne ödemek kadınlığını hafifletti
Mektuplarını göstererek ve alay ederek iki katına rezil
onlara.

Murat, Junot ve Joseph Bonaparte tarafından gönderilene kadar değildi.
Önemli gönderilerle savaş koltuğundan Napolyon'dan Paris'e ve
ayrıca ona mektuplarla, taşıdığı ona şair
Kocasına yeterince katılma isteksizliği. Şüphesiz
Gallant komiserleri ona daha fazla reddetmenin anlamına geldiğine dair bir ipucu vermişti
kaçınılmaz misilleme. Rollicking Junot'un olması oldukça mümkün,
Bonaparte için ruhunu her zaman vermeye hazırdı, açıktı
Kocasını içine sürme riski olduğu samimi olacak kadar
birçoğu olgulu olan bazı covetous dişilerinin kolları
Parlak ve yükselen generali yakalama umudu ve bu zaten
Kıskançlık belirtileri ve iyi niyetinden şüphe gösteriyordu.

Yeni zafer haberleri geliyordu, fetes onuruna yapıldı.
Onları, insanların kalabalıkları toplandı ve eğilimi göz önüne alındığında
Junot'un kolu Lüksemburg'dan ayrıldıktan sonra bağırıyorlar, "Long Live
General Bonaparte! Uzun canlı vatandaş bonaparte! "
Glory duşlarını ona yansıtan taahhütle. Onun ruhu
İsyancılar tüm zevklerini ve pomplarını bırakmaya karşı. Ama var
mazeretlerde her gerçeğin her kanonunu tüketti, hatta varlık bile
hamile ve kendini kaçınılmaz olarak koltuğunu terk etmek için tahrik ediyor
sevinç ve kolay ahlak ve köpeği "servet" ve
Eugene, oğlu. Gözyaşları, yanlışlarının düşüncesinde bolca akar,
Ancak bunlar, başlamanın telafi etme fırsatı ile kurutulur
Yakında Caroline'in kocası olacak olan Murat ile bir flört
Bonaparte.

Popüler görüş, onun nesnesi olan Junot olmasıydı.
Tasarımlar, ama gelecekteki Düşes d'Abrantes bunu küçümseyen bir şekilde reddediyor,
ve Junot'un sevgili generaline olan bağlılığının onu yasakladığını ilan ediyor
Karısının kararsızlığını pistonlu olarak, bu yüzden Louise'e sevişti
Compoint, Josephine'in bekleme hizmetçisi, bunun yerine sonuç
Louise'den rahatsız olan Josephine'in hizmetinden ayrılması istendi.

Milano'ya varışta Napolyon yoktu, bu yüzden almanın onuru
Onu içeri alan Milanese De de Sırbelloni'ye görevlendirildi.
Sarayında kalmak için regal tarzı. Napolyon'un karısıyla buluşması için
Evliliklerinden bu yana ilk kez sevinci sınırsızdı. Marmont,
daha sonraki günlerde ona ve Fransa'ya ihanet eden, "o zaman o
sadece karısı için yaşadı ve asla daha saf, daha doğru veya daha özel olmadı
bir adamın kalbine sahip olan aşk ve
Üstün bir sipariş. "

Napolyon'un hala yapacak çok işi vardı ve savaşmak için birçok zor savaş vardı, bu yüzden
önceki aylarda sık sık ayrıldıklarını
İtalya'yı serbest bıraktı ve Avusturyalıları dövdü. O zaman hiçbir zaman
ondan yoktu, mektup göndermeyi ihmal etti mi?
kesilmemiş aşkın güvencesi, ancak sık sık sadece bir
Kayıtsızlığının mahkumiyeti, ama daha fazla olduğundan şüphe duyuyor,
derhal "yanma gibi öpücükler gibi daha fazla patlamadan dolayı
kalbim olarak ve senin kadar saf. "Zavallı Napolyon! Yakında olacak
hayal kırıklığına uğramış. İtalya'da olduğu gibi aynı yaşlı Josephine
Paris. Ona mektup göndermek için yalvarıyor, çünkü "nasıl olduğunu bilmeli
Sevgili onlar ona. "" Yaşamıyorum, "diyor ona"
Senden. "" Hayatımın mutluluğu tatlımın toplumunda
Josephine. "Yine yazıyor," Ruhum kadar ateşli bin öpücük,
Kendin kadar iffetli! Sadece kuryeyi çağırdım; Bana söylüyor
evine geçtiğini ve ona olmadığını söyledin
komutlar. Fie! Yaramaz, zalim, zalim, zalim, neşeli küçük
canavar. Benim tehditlerime, enfatasyonuma gülüyorsun; Ah! İyi biliyorsun
Seni kalbimde kapatabilirsem seni hapse atardım
Orada! "Bu eğlenceli, kasvetli, esprili ve hassas alıntı
Bir canavarın kalbinden ortaya çıkar, ama eşsiz bir aşktan
Ruhunun en içteki sırlarını zihninin yudumlamasına güveniyor
evli hayatlarının ilk yıllarında folies
ona acımasız bir aşağılama vardı.

Harabeyi serin çözünür kalıcılıkla mahkemeye çıkardı. Aldattı, yalan söyledi
ve bir fanatiğin sadakati ile ağladı. Aradı ve buldu
Mutluluk sadece kendine saygılı değil, aynı zamanda onur ve erdem.
O bir shrew değil, doğmuş bir coquette, ahlaksız
ahlaksız ve withal,
İnancımızın kurucusu üzüntü gözyaşları döktü. Gerçekleri çarpıtmak
eulogistlerinin onun sevgi dolu ve özverili olduğunu gösteriyor
ikinci evliliğinin ilk yıllarında karısı.

Paris'ten Milan'a vardığında birçok ordusuna sunmuştu
arasında genç bir hussar olan memurlar, arkadaş ve asistan
Paulette'in kocası olan Leclerc'in generali,
Napolyon'un küçük kız kız kardeşi. Josephine, onun bu döneminde
Tarih, iffetten kaçınmasıyla ünlüydü, bu yüzden değil
tamamen açıklanamayan
Hippolyte Charles'ı sevgilisi yapmak. Büyüleyici, esprili, giyinmişti
ihtişamla ve ahlaki kalite standardına oldukça bağlıydı. .
arkadaşlık samimiyete dönüştü, böylece sık sık ziyaretçi oldu
Napolyon'un yokluğu sırasında Josephine.

Bu aşk meselesinin varsaydığı neredeyse muhtemeldi
dramatik oranlar, uzun süredir bilginin
Napolyon. Kampın alay eden eleştirmenleri ve sert ahlakçılar
Siviller arasında, gevezelik yorumunda birbirleriyle yarıştı
Başkomutan'ın karısının büyüyen harap ünü
hızla elde ediliyordu. Nerede olursa olsun veya giderse,
Bonaparte güvenli bir mesafede, Charles eteklerine asılıyor.
Bazı yazarlar, Cenova'yı ziyaret etmesi vesilesiyle
Katıldığı cumhuriyetin verdiği fetlere katılın ve
büyük olasılıkla Josephine'in bu beceriksiz stratejisi eylemi
doruk getirdi. Tartışmasız hareketleri
Bonaparte ailesinin üyeleri tarafından izlendi. Doğal olmayan bir şekilde hissetmediler
Skandal onları ve kardeşlerini de ortaya koyuyordu
alay.

Ancak, sık sık olduğu gibi, en çok harika olaylar ortaya çıkar.
beklenmedik bir şekilde. Canlı Paulette Freron'a aşık olmuştu,
Hükümet hizmetinde yüksek bir pozisyona sahip olan kırk bir adam.
Napolyon maça şiddetle karşı karşıydı, bu yüzden olması gerektiğine karar verdi
Yirmi beş yaşında General Leclerc'in karısı olun,
Napolyon'un çifte ol. Hippolyte Charles,
Leclerc ve Paulette kararlı bir şekilde aklını Salutary'yi etkilemeye hazırladı
kayınbiraderi için onu yaptığı yanlış için ceza
Erkek kardeş. Leclerc'den hızlı bir şekilde güvenleri sarsmayı başardı
Josephine-Charles bağlantısı ile ilgili olarak, sonra şeftali. Charles
ordudan sürüldü ve Madam Leclerc'in otoritesinde biz
Josephine'in "neredeyse kederden öldüğünü" öğrenin. İntikamcı küçük vixen
başka güçlü olmasına rağmen, direksiyona büyük bir konuşma koymuştu
Ağrıya ışık getirmede küçük bir parçası olmayan ajanslar ve
dindar kalp. Bu tarihten itibaren Josephine'in tamamen büyülü ilahi vasiyetinin düşüşü
O ve yeni bir dönem başlar. Artık "onu kapatmak
kalp, "ya da" öpücükleri ruhu kadar ateşli ve iffet olarak göndermek
kendisi gibi "; sonunda mektupları özenle nazik ve
hatta saygılı.

Bu arada, İtalya'nın kampanyasını getiren cesur general
ve Avusturya başarılı bir sona erdi, Paris'e geri döndü,
Minnettar ve seven bir ulusun öngörücüleri ve şüpheli lehine
kıskanç bir dizin. Onu her ile Lüksemburg'da ziyafet çektiler
Dışa dönük memnuniyet işareti. Talleyrand ve Barras etkili ve
başarılarının ve yeteneklerinin ve ikincisinin gurur verici konuşmaları
Sonuç bir sevgi jetonu olarak onu kollarına katladı. Josephine
Onları kapsayan şık ve onurlarda canlandı,
Kocası gizliliğin teselli etmesini istedi.

Paris'te aktif olmayan kalmadan kısa bir süre sonra kendisine komuta verildi
Doğu Ordusu ve 19 Mayıs 1798'de Toulon'dan yelken açtı.
_orient_ (Aboukir'de trajik bir sona gelen) ve Josephine
Filo geçerken mendilini salladı, gözyaşlarına batırıldı
görüş.

Yapıları tekrar gençlere ulaşana kadar bizi ilgilendirmiyor
Paris'te eski ofiser Charles, 1799'da bir süre ve isteği üzerine hayır
Şüphe, onu bir ordu müteahhit firmasıyla tanıştırdı ve
Minnettarlığını göstermenin görünür amacı, Malmaison'a çağırdı.
Teşekkürler. Bu lütuf eylemi daha büyük ile yapılmış olabilir
Mektupla uygunluk, ancak değil
yazılı olarak, karısını ilişkilendirebilecek herhangi bir şey
Ordu yüklenicileriyle ilişkiler kurarak baş komutan, hatta
görevden alınan bir adam adına ilginç bir derecesi
General'in karısı ile bir entrika sürdürme hizmeti
Kendisi Josephine oldu.

Ancak bir inanç ihlalini bir kenara bırakmak
Samimiyetin böyle bir adamla yenilenmesi, içinde bir bayan gerçeği
Bu karakterdeki bir firma ile karıştırılan pozisyon sahip olabilir
Ciddi bir şekilde tehlikeye atılmış Napolyon ve bu nedenle sadece eylemi
son derece anlaşılabilir. Charles kendinden yararlanmak için yavaş değildi
Josephine'in misafirperverliği ve düzenli bir ziyaretçi oldu. Bu daha ileri
Yok kocasına sadakatin geçmesi Mısır'a aktarıldı ve
onu yargılama almanın gerekliliği konusunda çok doğal olarak belirledi
Boşanmak için, ancak Napolyon sona ermiş olmasına rağmen,
diğer günlerin korkunç basit sevgilisi olabilmek için başarısız olabilir
Eski cazibenin ona sahip olduğu kavramayı ölçün.

Onu kesin olarak yönlendiren intikam ruhuna inanıyordu
Sonuçlar gerçekti ve "boşanma, halk ve
sansasyonel boşanma, "kafasında vızıldamak,
Arka planda gizlenen devlet politikası, Fransa'ya yelken açtı ve
Yurtiçi ve yönetmenlik çevrelerinde vahşi heyecan yarattı
Beklenmedik bir şekilde Frejus'a iniyor.

Daha sonra tezahüratın coşkusu kadar çabuk yoluna girdi
Nüfus, Rue de la Victoire'deki evine doğru izin verdi; Ancak
Cezaevi (?) Josephine orada değildi. Onunla buluşmaya gitmişti
Yanlış yolu aldı ve kendini olduğu gibi kollarına atmayı özledim
Niyeti. Heyecanla "Hasta mı?" ve önemli
Düşmanlarının göz kırpması onu keder paroksizmlerine attı. Arkadaşı
Çapraz, ulusun umudunun merkezlendiğini çağırır ve hatırlatır.
o. Gazabı, hala aşık olduğunun kanıtıdır ve korkuları keser
Görünüşünün büyülü etkisinin affetmesi.
"Asla," diye bağırıyor öfkeli kocayı. "Beni ne kadar az tanıyorsun, kollot.
Kendimi abartmak yerine, kalbimi yırtırırdım ve atardım
ateş. "

Ama Collot onu tanıdığını itiraf etmeyi seçtiğinden daha iyi biliyordu ve
Kalbinin "ateşe" atılmadığını göreceğiz, ama verildi
Yine acele sonrası geri seyahat eden hatalı Josephine'e
Lyons. Ruh içinde kırıldı ve ölüme kadar ısındı. Napolyon,
Açıkçası onu reddetme kararlılığından pek emin değil
giriş, kapıyı cıvataladı ve oda hakkında damgalıyordu
Piercing gözünde sanki bir saldırı planlıyormuş gibi bir parıltı
Bu öfkeyle tartışılacaktı. Josephine gelir,
kapı, onu açmasını ister ve ona "Mon Ami, _Mon Bon
ami_. "Yanıt yok ve umutsuzluk çılgınlığında ağlıyor
ve başını kapıya atar ve acımasızca yalvarır
kendini haklı çıkarma fırsatı. Ama yine de duruyor. Ve daha sonra
Hızsız kaynağı, Hortense ve Eugene'nin
Çok iyi seviyor, şefkat aracı olarak getirilecek
dikkati dağılmış anne. Onlar gelirler ve cıvatalar çizilir. Onların
Üvey baba onları varlığına itiraf ediyor. Ayaklarına diz çöküyorlar ve
Ona şimdiye kadar sahip olduğu iyi, nazik bir baba olmaya devam etmesi için ona hitap et
ve annelerini sevgilerine geri almak.

Şimdi Napolyon ile her şey bitti. O asla gözyaşlarına karşı kanıt değildir, bu yüzden
Kollarına ve bayılmalarına düşen anneleri için gönderir. O
şefkatle yatağına koydu, kederli kaderinden kurtarıldı ve ne zaman
Lucien Bonaparte ertesi sabah komuta geldi, talimat almak için
Yaklaşan boşanma yargılamaları için bu korku ortadan kayboldu
Görünüşlerinden ve hem Josephine hem de Napolyon bir
Uykulu sevinç.

Josephine, karşı konulmaz incelik ve ustaca sanatta yetenekli
ve histeri kullanımı, infatasyon közlerini yeniden canlandırmıştı.
Tamamen söndürülmeyecek daha fazla. Muhtemelen bir
Napolyon'a olan davranışının ona verilenden farklı açıklaması
Lucien ve ailesinin diğer üyeleri tarafından. Aşırı bir esneme değil
ona kalbinin olduğundan emin olduğu sonucuna varmak için hayal gücü
başka hiçbiriyle paylaşılmadı, ancak iddia bir
cesur imalat. Sakin bir şekilde ölçülmedi, ama iyi ölçtü,
ona bu kadar iğrenç bir şekilde gösteren adam üzerinde sahip olduğu yüce güç
yanıcı aşk. O da kibirini biliyordu ve ona vurdu
okşayarak yerinde. "O ve başka hiçbiri" nin çığlığı ile birlikte
Kalbini sevecen bir şekilde açması ve
Sadık aşk, herhangi bir yanlış kabulden daha fazla fethetme olasılığı daha yüksekti.
Kararının sık sık tekrarlanmış beyanını unutabilir mi?
İlke, bölünmüş sevgisi olmayacak mıydı? Hepsi olmalı
veya hiçbiri. Bu nedenle hipotez, makyajında ​​oynadığı,
ve onun güvenine veya yargısına değil, devam filmi tam
Napolyon'un teslim olması.

Josephine, ceza korkusundan ister onun saflığından olsun
Motifler, bir daha asla aynı şekilde yerleştirilmesine izin vermez
tehlikeli konum. Sadakatsizliğe göre iyileşmişti ve söz verdi
Hippolyte Charles'ın onu asla böyle içine götürmesine izin verilmemelidir
Yine bir kazıma. Hayatından çıkarıldı ve asla daha fazla duyulmadı
ile ilgili. O görüldü ama bir kez daha Napolyon tarafından ve kötülüğünün görüşü
Yüz neredeyse imparatorun bir çöküşün aşağılanmasına neden oldu.

Josephine'nin evlilik geçişleri, ne olursa olsun,
coşkulu bir ani ile kınandı ve Napolyon acele etti
yerli huzur. Özgürlüğün zealot'u hemen yoğunlaştı
Görevinde agresif doğrulukla harika yetenekleri
Fransa'yı kıyametine taşıyan bir çöküşü yok etmek. Josephine
Anarşi'nden kurtuluş patronu olarak kaydedildi ve tüm
böyle bir girişimde başarı sağlayan temel özellikler, o
Her gün salonunu ona yardım etmek için etkisi olan erkek ve kadınlarla doldurdu
Kocası ve arkadaşları hükümeti üzüyor. O gelişmişti
çekici, zarif bir hostes içine ve knack ile donatıldı
muhalefeti silahsızlandıran ve destekleyen destekçileri ve
tartışmasız ona verilen parçayı ölçülmemiş olarak oynadı
Başarı ve Napolyon gerisini yaptı. _Coup d'Etat_, çok planlanmıştı, bu da
Kansız bir devrilme getirin. Josephine kazanmak için konuşlandırıldı
Arkadaşı Gohier, dizinin başkanı. Onu davet etti
ve karısı 17. Brumaire'de kahvaltıya. Gohier nedenini merak ediyor
Sabah altı kadar erken sorulmalıdır. O düşünüyor
bir sıçan kokuyor, kendini mazur görüyor, ama içine giren karısını gönderiyor
Ulusal Muhafızların bir ev memurunun varlığı ve
Hostes, Gohier'in eski aşçısına aktarma zamanını kaybetmez
orada olmalarının anlamı. Bonaparte, bilinse de,
bir hükümet kurun ve ona o kadar iyi bir arkadaşın
Yönetmenler Başkanı kendi başına çok düşüncesiz olmalı
Bu kadar hayırlı bir fırsatta karısına eşlik etmeyecek çıkarlar.

"Kaçınılmaz elinizin altında, Madam Gohier," diyor Josephine,
"Ve şu anda Barras istifa etmek için bastırılıyor ve eğer
kaderinin mühürlenmesine itiraz ediyor. "Madam Gohier acımasız, onu sertleştiriyor
Geri ve doğasının izin vereceği kadar haysiyetle, o yaylar,
geri çekilir ve kocasının yanına acele eder, her şeyi iletmek için
gördü ve duydu.

Bu arada, olaylar cesurun yönünde hızla seyahat ediyor
Genel. Kadimler Konseyi'ne girer ve
Ziyaretinin nesnesini hitabetin canlı yanıp sönüyor. Üyeler bir
anlamına bak. Öfke ile tartışmasız hale gelirler
korku. "Ben buradayım, bir cumhuriyetin kurulmasını talep etmek için buradayım
gerçek özgürlük "ve sahip olacağına yemin ediyor.
Beş yüz "Cromwell ile Down!" "HAYIR
Diktatör! "" Ona yaslanacak! "

Ama bunlar sadece bıkkın gaz çantalarının nafile kavurucularıdır.
fark ettikleri bir gözetleme izi, eğer fark ettikleri sorun anlamına gelir.
Decorum ile kendilerini yönetmezler. Gardiyanları yakın
el ve varsa onları kullanacak kadar cesaret ediyor
üstlendiği şeye direnç. Dizinle
Elçileri dottotu, maddede diyor ve cansız değil, "Yap
beni embesil argümanlarınız ve topal, iktidarsız olarak hasta etmiyorum
Sonuçlar. Bilmek istediğim şey: Bununla ne yaptın
Fransa seni bu kadar görkemli bıraktım? Sana barış bıraktım; Geri dönüyorum ve
Savaş bul! Sana zafer bıraktım; Tersine buluyorum! Seni bıraktım
Milyonlarca İtalya; Boyunca umutsuz yasalar ve sefalet buluyorum! "Ama
Bu müthiş iddianame onlara itilmişti, olmuşlardı
Çözünen ve kaotik rejimlerinin sona erdiğinin bilincinde ve
Napolyon bıraktığı Fransa'nın hükümdarı olmuştu
Müreffeh ve Mısır'dan döndüğünde parçalara ayrıldığını buldu.

Josephine dramada rolünü şaşırtıcı kurnazlıkla oynamıştı
ve kocasının davasına bağlılık. Olarak ödüllendirildi
İlk konsolos yaptı ve Cumhuriyetin İlk Leydi olarak
ve toplumun lideri. Hızlı bir şekilde kendilerini kullandılar
Mütevazı yerleşimlerinden kaldırarak ayrım, önce
Petit Lüksemburg ve sonra işgal ettiği Tuilerler'e
Ünlü Marie Antoinette ve Dairelerin Yatak Odası eski
Hemen yukarıda olan Louis tarafından yaşandı. Yuvarladılar
Onları bilim, sanat, edebiyat, hukuku temsil eden liyakat adamları,
siyaset, askeri büyüklükler ve moda. Aslında bir
küçük mahkeme, ama olduğu kadar sessiz, gösterişsiz bir hayat yaşadı
diplomatik ve izin veren.

İmparatorluğun ortaya çıkmasına kadar şiir ve ihtişam
Başladı, mükemmelleşmeye ve diğer her mahkemeye gölgeye koyma
Avrupa. Josephine yürürken, ama Napolyon benimsedi ve cesaretlendirdi
Politikadan tadı daha çok. Aslında, tuhaf bir ruh halindeyken,
Sık sık onu sıktığını söyledi. Bu adapte olmadığı anlamına gelmez
Kendisi bir zorunluluk olduğuna inandığı şeye. Oriental potentat
ihtişamın haysiyetini daha doğal olarak taşıyamazdı
O. Gizli kalbinde iken ve savurganlığını nefret etti,
Hafızasında düzeltildi, yoksulluk ve acı izlenimi vardı
Çocukluk günlerinde, sokaklarında geçti
Paris, açlığın eşiğindeydi ve bir zamanlar zorundaydı
Ağzının ağzı için yiyecek bulmak için yetersiz kitap bulundurmasını sat
Kardeş Louis ve kendissiz gitti. Samimi arkadaşlarına
hikayeyi ilişkilendirmeye alışkındı, sızlanan bir şekilde değil,
her birinin gözlerine gözyaşları getiren bir canlılık ve pathos
duydum.

Napolyon karakterinin kasıtlı ve yanlış anlayışı
onunla çağdaş olan binlerce kişi arasında ve
Şimdi bile, onu karalamak için sürekli çabalar
Dünya topluluğu, çok fazla ikna edici kanıt olduğunda olağanüstü
söylediklerinin tersi olduğunu gösteren mevcuttur
O öyleydi. Kardeş, oğlu, kocası, baba veya arkadaşı olarak, sevgisi,
Bağlılık ve sadakat eşsizdi. Asla bir zamanlar bilinmiyordu
Sadakatsizliklerinin kınamasından sonra Upbraid Josephine. Ödedi
Muazzam borçları, protesto olmadan değil, onu yapmak yerine
Mutsuz, savurganlığını mazur gördü ve kaprisli göz ardı etti,
Ona iç güvenleri verdiği peevish yolu
kendisi, düşmanlarını tam zamanlar olan arkadaşlarına göre,
affetmek, başkalarına o kadar göz kamaştırıcı olan hatalar mıydı ki
azarlaması gerektiğinde sık sık okşadı.

Josephine, endişe duyduğu Purblindness üzerinde oynadı.
En skandal yolu. Parası yoktu ve bununla birleşti
Kusur Para meselelerinde hiçbir ahlaki anlamı yoktu. Borçları
kronik ve periyodik olarak o kadar genişledi ki en çok benimsedi
bakiyeler daha önce konulmadan önce onları azaltmak için korkunç yöntemler
Napolyon kendi başına veya ona bir Wily Alacaklı tarafından kendisine aktarılan bir mürekkep;
Ancak bu subterfuges sadece harcama kaynaklarına eklendi. Söyleniyor
aslında bin frank almaktan küçülmediğini
Fouche'den güne ne olduğunu verilen bilginin fiyatı olarak
Tuilerler'de devam ediyor ve ayrıca yarım milyonu aldı
Yırtıcı Ordu yüklenicileri Flachats'tan franklar.

Napolyon, napolyon, katı dikliği konularda
Para hiç tartışılmamıştı, karısının olduğunu bilebilirdi
bu kadar şok edici finansal anlaşmalara dahil, ya da o
Onlara kesin bir son vermek için salutary önlemleri. O olduğunu biliyordu
Invetered Hırsızlar olan erkeklerle çevrili ve onların
Kabulasyonlar onun bilgisine getirildi, ya kasiyerdi
ya da yok olmak için yapılmış. Örneğin Bourrienne, Talleyrand ve Fouche.
Ancak Josephine'den şüphelendiğini gösteren hiçbir kanıt yok
her zaman ve umarız, fouche-flachats işlemlerinin
Abartılı ya da sadece icat, ancak inanması zor
suçlamada gerçek olmadığı.

Napolyon, ipucu olmaya başladığından daha erken yapıldı ve
Bir varisinin innuendo'ları ve Josephine'nin dayanamayacağını bildiği gibi
Ona, olması gerektiğine göre umutsuzluğa atıldı
bir dinlemek için ailesinin içinde ve dışındaki kişileri tasarlayarak
boşanma ve yeniden evlenme şeması. Alternatif bir tane aday göstermekti
kardeşlerinin varisi olarak. Joseph ve Lucien imkansızdı, bu yüzden o
Louis'e aklını düzeltti. Ama yolda ona suikast yapmak için komplo
Opera, Duc d'Enghien, Cadoudal, Moreau ve
Pichegru meselesi, yaşam konsolosundan imparatora daha fazla değişimi daha fazla getirdi
hızlıca. Louis'in Hortense ile evliliği Josephine'in zihnini hafifletti. O
bir mirasçının kendilerine doğabileceği gerçeği vardı ve
mirasın ona gitme olasılığı. Zamanında Napolyon
Charles doğdu ve Napolyon tarafından fikrini taşıma girişimi
dışarı. Louis ilk başta bunun lehine idi, ama Joseph ve Lucien
Kardeşlerin haklarının ne olduğuna dair kıskanç kavramlar. Louis oldu
görüşlerinden etkilendim ve nihayetinde Napolyon'a karşı karar verdi
dilekler. Senato "Doğrudan Doğal,
Napolyon Bonaparte'nin meşru ve evlat edinen torunları ve
Joseph ve Louis'in doğrudan, doğal, meşru torunları. "
Plebisit, Senato ve Joseph ve
Louis, bunlara ardışık olduğunu görmek için ipotek yaptı.
çubuklu.

Bu karar Josephine tarafından son derece tatmin edici olarak kabul edildi.
kendini. Bu konuda hiçbir karışıklık yapmadı, ancak çok memnun kaldı
Napolyon üzerindeki etkisinin beklentisi ve bir süre için hayır
Boşanma konusunda daha fazlası duyuldu; Ama zehir sinsi bir şekilde yemek yiyordu
bu amaçla aynı ve iktidarda büyüdükçe,
komplo gelişir. Kendi ailesi, yapılması gerektiğine hevesliydi
uzakta, ama Madam'inkinden daha güçlü etkiler vardı
ve oğulları ve kızları. Talleyrand ve Fouche yüksek
Doğrudan kalıtsal fikri kuran komisyon üyeleri,
Devletin iddia ettiği itirazla onu sürekli olarak endişelendirdi
fedakarlık yapmalı. Bunun en güçlü olduğunu biliyorlardı ve
En etkili neden, sahip olacak bir adama öne sürebilirler
Ülkesinin hizmetinde ruhu göz önüne alındığında.

29 Aralık 1806'da Madame Eleonore DeLeelle'ın oğlu Leon'un doğuşu,
İmparatorun zihni hakkında büyük bir izlenim bıraktı. İyi biliniyordu
O çocuğun babasıydı ve şimdi hiç şüphe yok ki
varisi olma olasılığı, sadece beklenecekti
Boşanma savunucularının bir
İttifak, güçlü iktidar ailelerinden biriyle yapılmalıdır. .
Fransa'nın avantajları kaçınılmaz olurdu ve
Kendisi ve hanedanı tahtta daha sıkı? Olası değil
Napolyon böyle bir büyük olasılıkları düşündü
evlilik, ama kendini boşanma düşüncesine getiremedi
Hala sevdiği kadın. Josephine'i arayacak kadar ileri gitti
Doğal Oğlunu varisi ve Masson yapma planında destek
arzusunu desteklemek için "emsaller ve
Gerekçeleri icat etti. "Mutlu bir şekilde yasasını uzatmadı
kalıtsal ardıllık bundan daha fazla.

Leon, büyüdüğünde, tüm bunlar için büyük bir sorun kaynağı oldu
kiminle bağlantı kurdu. Özellikleri ve fiziksel makyajı
Babasınınkine benzerlik gösterdi, ama zihni düzensizdi. O vardı
İmparatorun sabit, aklı başında hiçbirini miras almadı, ancak
Ona zihinsel bir bükülme veren bir doğa ucubesi için
Prototipine yakın olabildiğince yakındı. O her zaman harikaydı
normalde oluşturulmuş bir kişinin elinde olan şemalar
halkın yararlılığına dönüştü.

Masson, canlı ve biraz kategorik bir hesabını verir.
"kumar, düellolar, politika, yazı
Broşürler, muazzam kanal, demiryolu ve ticari anlayış
İlk ve kayalık zihinselin çok ötesine geçmeyen girişimler
Sahne. "Babası kaldığında baş yas tutanlardan biriydi
1840 yılında St. Helena'dan Paris'e getirildi ve 1848'de
Kuzeninin çoğuna düşen cumhuriyet başkanlığı
Louis Napoleon, hayatını almayı istediği, ama kimin harika olduğu
cömertlik, ona bir emeklilik verdi ve mirası bıraktı.
Napolyon. 1881'de öldü.

Leon'un doğumu ona tarihinde önemli bir yer verir
Siyasi boşanma, Napolyon endişe duyduğu veya etkilendiği sürece
Onunla, gerçekten olduğunu düşündüğünü gösteren güçlü kanıtlar var.
bir çıkış yolu ve kendi eğilimlerine bırakılmış olsaydı,
Olasılık, bu kadar uzun süredir ikinci bir evlilik olmayacaktı
Josephine yaşarken. 1807'den 1809'a kadar beyni parçalara ayrıldı
Kaçınılmaz gölgeyle kaçmak için mücadele etti. Getiremedi
kendilerini güçlü bağlılıkta birbirine bağlayan kravatını koparmak
Yaklaşık on beş yıldır. Denemek için akla gelebilecek her cihazı icat etti
ve boşanmaktan daha uygun bir çözüm bulun.

İmparator iki yıl boyunca dayanılmaz bir atmosferde yaşıyordu
onu rahatsız eden ıstırap. Korkuya ne kadar yaklaşırsa
tema, karısı ona ne kadar büyüleyici görünüyordu ve daha fazla
İnatçı bir şekilde, tarafından yapılan derin izlenimlere yapıştı
Diğer günlerde varlığını sallayan genç tutku. O
onu sık sık bir
Onun pistinde olan ajans ve sonra bağlılığı daha fazla oldu
her zamankinden daha rapturous. Fouche sık sık sert bir şiddet ile azarlandı
Ayrılmanın haklı savunuculuğu için. Başka bir zamanda biz
Josephine'in kollarına düştüğünü, bol gözyaşlarını döktüğünü duy,
Ve kederle boğularak, "Zavallı Josephine'im! Asla yapamam
Seni bırak, "" Seni hala seviyorum "vb.

Bu özveri patlamalarında görüyormuş gibi yapanlar başka bir şey değil
yapay, kendilerini gerçek karakteri hakkında bilgilendiremezler
Bu olağanüstü adam. Gerçekte, onun bir sevginin fedakarlığıydı
devletin yararına ona zorlandı. Sonuç bu
Yazar çok fazla araştırma yaptıktan sonra geldi. O zamandan sonra bile
Glory'nin hatırlamaları göndermesi gerektiğine ikna etti
Birlikte paylaşmışlardı ve mutlu günlerini ve keder ve
Ayrılıktan acı çekmek neden olur, onu pişmanlık ve acıma ile doldurur,
ve sonra ailesini bıktıran bir tereddüt dönemi gelirdi
ve İmparatorluğun istikrarının korunanları. Sonunda gördü
Açıkça yerine getirilmesi gereken zorunlu bir görevdi.

Ardıllık sorunu ustaca canlandırılmıştı ve sevimli
Schoenbrunn'a yakın yaşayan Marie Walewska, vermek üzereydi
onun olduğunu bildiği bir çocuğun doğurması ve imkansız değil
makul olarak bir
Mirasçı tekrar evlenirse onu devam etmek için kesin karara getirdi
boşanma ile; ve Avusturya İmparatoru Francis'i acele etti
Evlilikte kızı Marie Louise'i sunarak ittifak kurun.

Aralık 1809 sonunda büyük siyasi boşanma onaylandı
Akıllı sempati belirtilerinin ortasında. Bonapartlar bile zorlandı
Duyguya verilen ve Napolyon'un kendisi derinden etkilendi. .
Josephine'in bastırılmış sıkıntısı, soğuk kalplerden delinmiş
Erkekler ve kadınlar iken sakinliğe bakmış olanlar
Terör saltanatı sırasında giyotine yol açtı. Ama Josephine bile
Gözyaşları ve keder zarif ve büyüleyici idi, bu yüzden değildi
Seyircilerin üzüntüsünde ona sempati duyması şaşırtıcı.
Napolyon'un üstesinden geldikten hemen sonra
yas. Meneval'a sormadan önce biraz zaman geçirmesine izin verdi.
Josephine'nin dairelerine eşlik ediyor. Onu bir durumda buldular
Cansız umutsuzluk. Kendini imparatorun kollarına fırlattı; O
kucakladı ve onu hararetle öptü, ama çile çok büyüktü. O
çöktü ve bayıldı. Belirtileri gösterene kadar onunla kaldı
bilinç, sonra onu Meneval ve kadınlardan sorumlu bıraktı
görevliler. Kederinin görüşü onun için çok fazlaydı.

Napolyon, Josephine'den sonra Trianon'da aldatıcı bir saptırma aradı
Malmaison'daki meskenini aldı. Sempatik ve sevecen
Oradaki dikkatler daha ciddiyetle gösterilemezdi.
Kederini yatıştıracak ve rahatlığına ekleyecek hiçbir şey
onun tarafından göz ardı edildi veya başkaları tarafından göz ardı edilmesine izin verildi. Yıllık
Üç milyon frank geliri ömür boyu yerleşti, ki
Onu önceden kurtarırsa, halefleri tarafından ödenecekti. O
İmparatoriçe unvanını ve diğer her görünümünü korudu
Egemenlik.

İkinci evlilik için müzakereler Trianon'dan yapılmıştır.
Rus ittifakı görünüşte dini gerekçelerle düştü. Napolyon onun hakkında Rus rahipleri olma düşüncesini sevmedi,
Ve ayrıca, Prenses Anne evlenemeyecek kadar gençti ve
Başka zorluk yoktu, İmparator Napolyon yapamadı
Beklemek. Sakson İttifakı ona hitap etmedi, bu yüzden tercih etti
Avusturya'nın evine ve 11 Mart 1810'da Majesteleri
Viyana'da Proxy tarafından evlendi ve Avusturya Archduchess'e ve 1.
Nisan ayında sivil evlilik St. Cloud'da gerçekleşti ve aşağıdakiler
Gün dini birleştirildiler. [31]

Kendisi ve Fransa için daha iyi, kraliyet savunucularına meydan okumuş olsaydı
İttifak ve Josephine'e yapıştı, hatta Marie Walewska ile evlendi. Eğer
sadece hedeflenen ardıllık politikasıydı,
doğal oğlu, parlak Alexander Walewska'yı benimsedi.
Fransa'nın hizmetinde sonraki kariyer bunu haklı çıkarırdı
kurs.

Fransız imparatorunu güçlülerden biriyle birleştirme arzusu
İmparatorluğa istikrar vermek ve bir
Sürekli savaşın bitmesi, bir yanılsama olduğunu kanıtlayan bir teoriydi,
Ve belki de Napolyon, net vizyonuyla kıskançlıkları öngörüyor
ve bir politik yoluyla ortaya çıkacak uluslararası komplikasyonlar
Bu karakterin evliliği. Bu ve onun ayrılması isteksizliği
Josephine, makul olarak açıklayabilecek bir sonuçtur.
Zaman zaman bu kadar belirgin olan boşaltma.

Kayan tutum (bir
kötü bilgilendirilmiş zihin) O, anormal hırsın kurbanı
Kraliyet ailelerinden biri veya diğeri ile bağlantılıdır. Eğer o
böyle bir ayrım yapmaya hevesliydi, onun ulaşamayacağı
İlk konsolos olduktan sonra herhangi bir zamanda. Sadece bir ipucu vermesi gerekiyordu
Ve mevcut prenseslerin bir rekabeti olurdu,
Seçim onu ​​şaşırtacaktı. Elbette hayır gösterdi
Bu açıdan genç itici güçlük ve aşırıya kaçmayabilir
Marie Louise ile evliliğinin ne olduğu sonucuna varmak için hipotez
Fransız halkı ile bir bütün olarak veya diğeriyle popüler
milliyetler. Daha büyük olan kıskançlık ve güvensizlik heyecanlandırdı
Güçler ve Fransa'da son kötü niyetli birliğin anısı
Avusturya ile Fransa-Marie Antoinette ve Louis-gitti
Devrim halkının zihinlerinde sıralama etkileri. [32]


Murat kayınbiraderi ve büyük haysiyetleri çağırmıştı.
bir akrabası ile bir evliliğin,
Devrimin taraftarlarına nefret etmek, büyük bir
kamu, ancak Murat'ın itirazlarının kişisel olduğundan şüpheleniliyordu
renk ve reddedilmiş. Ancak, Kralın varsayımının ötesinde
Napoli'nin katı teşhis etmişti; kişisel çıkarlardan olsun ya da olmasın,
Uyarı doğru oldu. Konularına en sadık ve özverili
Yenilmez kahramanlarının bir sıkıntıya girdiğini hissetti.
Acı deneyimle Avusturyalı'nın yinelemesini öğrenmişlerdi
diplomasi. Zalim savaşların anısı, kurnazlık yapmışlardı
Avusturya'da yatan Fransızların ağartılmış kemiklerine hapsolmuş
Toprak ve Avusturya'nın korkunç politikasından kaynaklanan denudi evler
açgözlülük, onlar üzerinde ince bir zehir gibi çalıştı. Ve onların ihtişamı
Onun üzerindeki fetihler, onun olduğu sonsuz şüphe ile geçersiz kıldı
Hiç kavganın yeni arazileri. Gerçekten de düşündüler
Avusturya'nın sürekli ihanetinin öngörüsü açık ve kesinti,
ve yeni İmparatoriçe'nin düşmanlarının yararlı bir aracı olacağını
makineler.

Bu izlenimleri ne ölçüde tam olarak tahmin edemeyiz
zihinlerini ve eylemlerini ve oynadıkları kısmı etkiledi
Büyük ulusal aşağılamayı hızlandırmak. Oldukça kesin
bunun sadece muazzam başarıları ve büyülü olduğu sonucu
Hırsız olan imparatorun kişiliği, kızgınlık ruhunu bastırdı
evliliğin neden olduğu. Ve önümüzde, açıkça gösteren tarihi kanıtlarımız var
Napolyon'un iyi dengelenmiş zihni, şüphe arasında yırtılmış ve püskü
mahkumiyet ve kararına izin verme ölümcül hatasına düştü
koşullar ya da gururla reddedilmek. Ona güvenmiş olsaydı
Batıl inanç bile, Aziz Helena'nın asla sahip olmayacağı.
esaretinin damgalanması üzerine damgalanmıştı.

Fransız ve Avusturya ittifakları, etkilendikleri sürece asla
Siyasi tarih, çok başarılı oldu. Dünyevi istikrar
İşler yönetilir, duygu veya teorik doktrinler tarafından değil,
Granit kadar zor ve kimse bunu daha kapsamlı bir şekilde bilmiyor
Avusturyalıların cihazlarına kurban düşen adam ve
Fransız müttefikleri.

Sürgündeyken genellikle yerli üzüntüleri konusunda suskundu, ama
Düşünceleri çok uzaktayken, insanın büyük gizemini gözden geçirirken
Destiny, kuralı kırdı ve bir tür durgunlukla konuştu
aklını kalabalıklaştıran düşünceler ve bu spazmodik sırasındaydı
onun "sahip olduğunu ilan ederek ruhunu açtığı dönemler
onu mahveden bir Avusturya prensesi ile evlendi ve evliliği
Marie Louise ile Rusya'ya seferin nedeniydi "ve
Bu "evlenmiş olsaydı St. Helena'da olmayabilirdi
Fransız kadın. "Bunu yapmaya ciddi olarak düşündüğü söyleniyor ve
Bu nesneyle birlikte bazı kullanılabilir bayanlar vardı. Bunlar
Rüya gibi ifadeler, zihninin nedenlerine odaklandığını ortaya koyuyor
onun talihsizlikleri ve evlilik hakkında kesin görüşlere sahip olduğunu
trajedi ve belki de gurur duygusu, oğlunun çıkarları (
Roma Kralı) ve gittiğini bildiğini itiraf etme isteksizliği
O zamanlar yanlış, onu düşündüğü çok fazla saklamak için kısıtladı
ve biliyordu. Aldığımız izlenim, kendini getiremeyeceği
Onu rahatsız eden bütünleştirilebilir pamukçunun tamamını söyleyin.

Bu keskin görüşlü adamın onu vermesi garip
kendi mahkumiyetleri ve daha az yetenekli hakimlerin uyarıları altında battı.
Bernadotte hakaret edildiğinde dizin günleri kadar bile
Viyana'da Avusturya karakterini aşağıda özetledi.
Terimler:-"Avusturyalılar savaş yapmayı düşündüklerinde hakaret etmezler;
Düşmanı cajole ve düzleştiriyorlar, böylece daha iyisi olabilirler
içine bir bıçak yapıştırma şansı. "
Viyana kabinesini anlayın; "En kötü ve en çok
Bulunması çok güzel. "" Seninle savaşmayacak çünkü
"Avusturya ile barış sadece ateşkestir." Teşhisleri
Bernadotte tarafından onaylandı ve yıllar sonra onaylandı. .
Marvel, kurnazından yararlanmasına izin vermemesi
Bir andaki gözlemler, çok fazla güce bağlı, değil
Boşaltma ve zayıflık.

Başka bir Avusturyalı Prenses'e karşı muhalefetin canlı bir gerekçesi
Fransa tahtını paylaşmak, yüce ideallerde (?)
İmparator Francis, Schoenbrunn'da kızı Marie Louise'e sonra
Napolyon'u terk etmişti. Ona dedi ki:-"Kızım olarak, tüm bu
Ben senin, hatta kanım ve hayatım var; Bir egemen olarak yapmıyorum
Seni tanıyın. "

İyi ve iyi ifade edilen kalbin saf ve büyük olan benediction
derhal King Sterless ile kalifiye; Ortodoksluk öyle
Napolyon iktidarda olduğu sürece onun kızı, sahip olduğu her şeydi
hayatı ve kanı da dahil olmak üzere, ama şimdi düştüğüne göre
isteklerini engellememeli ve onun kaderini sadık bir şekilde paylaşmalı
Eşsiz ihtişamını veren oğlunun babası ve
Francis'in kendisi için çok merhametli. Eğer hiç olmayı seçtiyse
Kocasına talihsizliğinde yapışır, o zaman iddia ederdi
Egemen ve onu Napolyon olduğu gibi kolayca kandırırsa
Ataerkil bilgelik, ulusal çıkarların tehlikede olduğunu düşündü. Onun
Ruh ezici söylemin gerçek bir ultra monarşik yüzüğü vardı. Ancak diğer kulaklar içindir ve
kızını titriyor. Endişe ettiği sürece
Bu skordan herhangi bir endişe kurtardı. Başını içeri eğdi
Uygunluk ve hızla sevimli gözlerini neipperg'e attı, sonra bir adam
onun ve kendi kalbi. Bu onu getiren doruklayıcı olaydı
_he_ onu önlemeye çalışsa da, Napolyon ile kader sona erdi ve
Sebepler kendi acıklı dilinde özetlenmiştir.
zaman zaman ifade edildi.

Yeğeni Napolyon III.
Herhangi bir eşleştirme tarafından siyasi evlilik içine buffeted olmak
gruplar. Sırası geldiğinde bağımsızlık ve bilgelikle hareket etti
Karıştırma danışmanlarının ve kraliyetin mülayimlerini görmezden gelmek
geleneksellik ve üzerine koyduğu bayanla evlenmeyi seçti
sevgiler.

Bu arada, Napolyon III.
amcasının daha büyük dehası tarafından gölgede bırakıldı, ancak zaman ayrıldıkça
İki adamın hükümdarları, olmasa da,
Büyük bir askeri general olarak baktı, farklı bir dahi vardı
kibar ve tartışmasız büyük bir hükümdardı, biraz altında hareket ediyor
değişen koşullar, ancak aynı insan kaprislerine tabi ve bir zaman
Fransız ulusuna verdiği faydalar olacağı zaman gelecek
Bu günden daha fazlasını takdir ettim.

1812'de Avrupa, bariz bir konvülsiyon durumundaydı. Yine de savaşlar
Fransa için her zaman başarılı, kesin bir çözüm getirmemişti
uluslararası ilişkiler. Barış geçicidi ve korkusu
Napolyon'un gücü ve dehası, açgözlü tasarımlarda tek kontroldü
onun egemenliği.

Marie Louise'in ne kadar doğrudan veya dolaylı paylaşımı
Rusya ile savaş ve sonra büyük Avrupa mücadelesi asla olmayacak
Tamamen bilinen, ancak Napolyon'un karısı olarak fırsatlara sahip olurdu
kendisinden ve onun güvenine sahip olanları duymak
ve hatta siyasi durumun karmaşıklıkları hakkında tartışmalar bile.
Metternich ile günlük iletişimdeydi ve sürekli
babasına karşılık gelen; ve hatta niyetlerine izin veriyor
o sırada kocasına ve onun ülkesine sadıktı
evlat edinme, bilinçsizce bir şey aktarmış olabilir
Adroit diplomatlarının elleri, büyük sorunların olduğu pivotu ortaya çıkaracak
bağlı olabilir. Sonra, Regency'yi ellerine yerleştirmek kontrolsüzdü
günaha ve Napolyon'un büyük hatalarından biri olarak sayılmalıdır.
Avusturyalı öngörmenin bol payı ile dolu ve işgal
Fransa ve cetveline doğru mekanik veya hayali bir konum ve
Sonraki davranışları göz önüne alındığında,
Regency sırasında askeri hakkında önemli bilgiler verdi
Yavaş olmadığı Avusturya Mahkemesine hareketler ve niyetler
yararlanmak; Ve eğer gerçek söylenirse,
Müttefikler başarılarının çoğunu Avusturya Archduchess'e borçluydu. Mayıs
Avusturya'nın ince politikasının bir parçası olmamıştı.
evlilik? Her şey kesinlikle buna işaret ediyor.

Metternich'i Prag Kongresi'nde bir hediye yapmak yerine
Bir arkadaşlık jetonu olarak 30.000 frank'a mal olan snuff kutusu, fouche,
Her zaman zihnini yolsuzluk fikirleriyle iyi sakladı,
İmparator'a, Avusturya'yı satın alması amaçlanıyorsa,
Milyonlarca yapmalı. Napolyon kendi başına bir erkek olsaydı
Kalp, bu bir süredir başarılı bir çözüm olabilirdi, ama
sadece bir süre için. Meneval, bir dehşeti olan imparatorun
Yolsuzluk, ona bir tiksinti jesti ile cevap verdi.

1812'nin başlarında, Rusya ile savaş yaklaştığında,
Napolyon, Josephine'in kralını görmesi gerektiğine dair bir söz verdi.
Roma. Toplantı Bagatelle'de gerçekleşti. Sardı ve öptü
Anne sevgisi olan çocuk ve gözyaşları bollukla aktı.
Sahne dokunuyordu ve sonsuz veda olduğunu kanıtladı. Göründüğü gibi garip, Josephine kalıcı bir sevgi oluşturdu
Napolyon'un doğal oğlu, daha sonra Colonna Kont (Alexander Walewska),
ve annesi Marie Walewska için. Çocuğu sevdi ve tedavi etti
Kendi torunlarıyla aynı hoşgörü ile. .
Anne düzenli bir ziyaretçiydi ve kimse Malmaison'a daha fazla hoş karşılanmadı
ondan daha. Bu büyüklük olayları, Josephine'in özelliği,
onu sadece çekici değil, sevimli yapardı, orada olmasaydı
ayrıca ciddi eksik olduğunu gösteren kayıt kusurları
Her şeye borçlu olduğu ona karşı ve sadakat. Onun anne
çocuklarının sevgisi ve sevgi dolu bakımı, sitemsiz ve
Değerli ve değersiz insanlara karşı cömertliği olağanüstü. O
Tuhaf eksantriklik ile Napolyon sevdi. Onur ve ilgi alanları
asla bir düşünce değildi. Kendini çevrelemesine izin verdi
Kraliyetçi çizimciler ve Rus kampanyası sırasında malmaison ve
En uygulanamaz karakterin ihaneti. O onun sıkıntılarını döktü
kabul edilebilir sonuçlarla ve ona zarar verecek hiçbir şey ve
Kendine sempati çekti. Bütün düşüncesi
kendisiydi. Ona yanlış ya da acımasız olmak istemedi ve
Yine de hem acımasız hem de yanlıştı.

Müttefik orduları Paris'e sahip olur olmaz,
Tersin edilemez Madam de Stael, Josephine'i tespit etmek için bir çağrı yaptı
Şimdi eski kocasına nasıl durdu. Derhal ona sordu
Hala onu sevip sevmediği. Josephine süreksizliğe kızdı, bu yüzden
Duchesse de Reggio ilişkilidir ve bazı ziyaretçilerine onun
refahı günlerinde imparatoru sevmeyi hiç bırakmamıştı,
ve bunu yapmaktan vazgeçmesi düşünülemezdi
sıkıntı. Josephine için mutsuz bir şekilde, en şaşırtıcı olanı benimsedi
ilk önce ziyaretleri kabul ederek bağlılığını gösterme
Rusya İmparatoru ve sonra diğer egemenler ve yabancı
haysiyetler. Top verdi ve Fransa'nın düşmanlarını tedavi etti ve
Özellikle Çar, sanki gerçek torunlarmış gibi
Yehova Tapınağı İnşaatçıları. O ve Hortense yürüdü
Sık ziyaretler sırasında Alexander'ın kollarına bağlı gerekçeler
güçlü bir şekilde oluşturulmuş sevginin göstergesi.

Josephine bir ayırt etme veya uygun bir taneye sahip olmuş olsaydı
Onun haysiyetinin tahmini, bunun bir parçası olduğunu görürdü
Onun içinden ona bir darbe vurma politikası
şimdi daha büyük bir tutkuyla bile hala sevmeyi iddia etti
Kombine ve acımasız düşmanlığın kurbanı. Hortense, olurdu
Görünüş, ilk başta Alexander ile herhangi bir ilişkiye sahip olmayı reddetti, ama bu
Sovereign'ın kişisel takıları, kazanan görgü ve sade yollar yakında
büyüledi ve onu yakaladı. Mazur görülebilir, ama annesi yaptı
Noblemed bir kadının bir parçası olarak hareket etmeyin ve hafızası taşımalıdır.
kınama.

Kendisine borçlu olduğu saygının yanı sıra hatırlamalıydı
geniş bir Fransız halka borçlu olduğu görev ve sadakat ve
Ona en affedici olan misafirlerinin kurbanı,
Bir insan ruhunun kutsanmış olduğu hoşgörülü arkadaş. O öyleydi
çocuklarına bir baba ve hatta bunalmış olduğunda bile
Büyük felaketin sonuçları, en ihale ve en cömert
Düşünceler ona gönderildi.

Yüksek bir görev ve onur duygusu olan bir kadın olmaz
Birinden ya da diğerinden tek bir iyilik kabul etti
Ona teklif edilmiş olsa bile egemenler; Çok daha az olur
alabilmesi için bağımsız bir şekilde cringed ve sızlandı
Ya gülümsemeleri ya da iyilikleri bu kadar iğrenç bir bedel.

Bazı yazarlar Josephine'e sahip oldukları için kredi vermeye çalıştılar.
İskender'i Napolyon için daha iyi terimler için güvence altına alacak şekilde etkiledi
daha önce ilk atılışta olurdu. .
Öneri gülünç. Muhtemelen alternatif, olması gerektiğiydi
Hayatının dengesi için bir kalede vurulmalı veya sınırlandırılabilir. Herhangi biri
Kişisini elden çıkarmaya yönelik bu fikirlerin tepkisi yaratırdı
ve halka açık intikam. Müttefikler buna korktu, ancak bazıları
en vahşi, ama hiçbir şekilde cılız olan,
Sahte kahramanlarla her zaman yol olan çekim.

Aralarındaki diplomatlar, onu sürüklemek için daha ince bir plan tasarladı
İmparator unvanı ile Elba'ya ilk ve başına L200.000 emekli maaşı
Annum, asla bir kuruş ödenen ya da tarih ışığında,
her zaman ödenmesi amaçlanmıştır.

St. Helena planını maskeleme fikrini önceden düşünmüşlerdi.
Halkı olduklarına inanarak aldattıklarını düşündüler
insancıl güdülerden ve Avrupa'nın barışından esinlenerek.
En ustaca arazileri zahmetli bir şekilde incelediler, böylece
Avrupa'yı bir "canavar" ın kurtardığı için yüceltilebilir.

Napolyon, Elba'da kaldığı süre boyunca tasarımlarından tavsiye edildi.
Özgürlükte, ona verdikleri (?) (
tasarımlı bir şekilde saklandı) ve belirli belirli bilgiler üzerinde hareket etmek,
Derhal en parlak başarılarından birini geliştirdi-
Fransa'da ani iniş, zafer Paris'e yürüyüş ve
Bourbonların sonuçta ortaya çıkan uçuşu, beklenmedik yaklaşımında
hevesli bir ordunun başkanı.

Takip eden kampanya-savaşla biten
Müttefikleri, yenilgisinden sonra tatmin etmek için
Planlarını yerine getirerek vahşi içgüdülerinin istekleri
Yukarıda belirtildi ve onu şehitliğe gönderiyor.

Ancak en acımasız eylemlerinden biri,
Karısı ve çocuk ona Elba'ya eşlik etmelidir. Bunlar nihai
Josephine'in coquetting tarafından güvence altına aldığı söyleniyor "daha iyi terimler"
Rusya İskenderiyle!

O, her bir enkaz parçasında kavradı.
Kendisi ve ailesi için avantaj ve Alexander'ın kurnaz
Dostluk tartışmasız bir şekilde kontrolsüz şımartma fırsatlarını verdi
Çok kötü olan adama karşı olan şikayetlerinin şikayetlerinde
ihanete uğradı. En çok güven dağılımı için mani
Kutsal karakter sadece ilgi çekici ve
Borçları biriktirmek ve bu özellikler onu asla hiçbir zaman saklamıyor.

Josephine'in ahlaki nitelikleri onun tarafından doğru bir şekilde değerlendirilemez
Napolyon için sık sık hayranlık ve sevgi dışına çıkma
Eugene ve Hortense. Her birinin mektuplarında, o
Herkesin daha nazik, daha sevimli olmasının imkansız olacağını beyan eder,
ya da her zaman olduğundan daha düşünceli ve boşanmadan sonra bile
Onu daha az içtenlikle sevmesi, daha fazlasını gösteremeyeceğini yazıyor
Ona acı verebilecek her şeyi azaltma kaygısı.

Ancak bu beyanlara rağmen, asla tatmin edemedi
En davetsiz düşmanlarına dökülme doyumsuz sevgisi
Anayasal ahlaki eğikliğinin belirttiği hatalar ve başarısızlıklar
vardı. Bu nedenle,
Majesties ve diğerleri onlara avuç olarak aktarmışlardı (farkında olmadan
belki de) bu, zararlı amaçları için değerlidir.
Malmaison'da eğleniyorlardı. Onun olduğu söylendi
Bourbon Kralı'na sunulma niyeti ve biz de
Fain böyle bir kibarlıktan aciz olduğuna inanıyor, oldukça içeride
karmaşık karakterinin yollarına devam etmek, daha çok
Eugene ona bir ziyaret ödemişti. Egemenlerin vaatleri
Kendisinin ve çocukların çıkarları korunacaktı
Ona bırakılan birkaç gün devam etti. Sonunda o
sadece ipeksi bir sözler olduklarını fark ettiler ve umutsuzluğa yol açtı.
Bu ve kraliyet misafirlerini eğlendirme kaygısı, aksanlı
Sıkıştığı hastalık. Alexander ilk ziyaretini Mayıs'ta ödedi
14. ve 29 Mayıs 1814'te Quinsy veya Diftheriden öldü.

Müttefik hükümdarların hepsi onun cenazesinde temsil edildi ve
Mecklenburg Prensi (Prusya Kardeşinin Kraliçesi)
yas tutanlar. Mahkeme dedikoducıları, güvenle dolaştı
Josephine'e şüpheli dikkat çektiğini bildiren raporlar
boşanmak. Napolyon, Fouche ile flörtün duyulması üzerine,
Brüt olması gerekçesiyle haklı bir güçle onu azarladı
Prens ve diğerleri ile devam etmek için haysiyetin ihlali
Incognito'nun kapağı altında bile ikinci sınıf tiyatrolara sahip. O
daha fazlası olduğunu düşünmemiş gibi görünmüyor
Josephine'in kendisine ve yüksek pozisyona alışılmadık saygı eksikliği
Güvenilmez Madame De'ye göre, onun için korumuştu
Remusat Napolyon boşanmış karısına alması gerektiğini önerdi.
Prens Mecklenburg kocası olarak. Aynı otorite (?)
Prens Napolyon'a iznini soran yazmıştı ve,
Ayrıca, Josephine'in ona bu meraklı hikayeyi anlattığını söylüyor. Öyle
imparatorun sözleri veya eylemleri tarafından tamamen desteklenmemiş
kendisi ve bir diğeri olarak bir kenara bırakılabilir
Anı yazarı.

Bir flörtün olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ama
Prens'in nesnesi siyasi entrikaların bir parçası olabilir, daha ziyade
Yaklaşık elli yaşında bir kadınla karnaval ilişkiden daha fazla.
Josephine, her zaman kendisi için üzgünüm, ilk suyun bir elek,
övgülere duyarlı, cihaza kör, hayranlık için özlem ve
Yazık ki, herhangi bir çeyrekten itibaren ona dikkat çekmek için sevindi,
Ama Prusya kraliyet evinden veya başka bir kraliyetten geliyor
Kişilik, içinde olduğu yüksek saygıya göz kamaştırıcı bir iltifattı
tutulduğuna inanıyordu ve onun olduğunu hissetme lüksünü geliştirdi
Uluslararası sempati merkezi.

Kasıtlı yanlış yapmak için herhangi bir kötü niyetli niyeti yoktu.
Napolyon ya da kendini aşağılama düşüncesi. Zihni işe yaramadı
Bu oluklarda. Sadece ayağını boşuna sevgiyle taşıdı
onu onurlu sınırların çok ötesine taşıyan kendini teyit etmek
İhtiyaç. Sessiz ciddiyetin ortasında Rueil'e müdahale edildi ve
1825 Eugene ve Hortense anısına bir anıt inşa ettiler.

Efsane, son eklem ifadesinin büyülü olduğu
"Napolyon"-"Elba" adı. İmparatorluk doktoru Corvisat
İmparator tarafından dönmesi için acımasızca sordu.
ölmek ve ruhunu uzaklaştıran hastalıkların doğası. O
"keder ve üzüntüden öldüğünü" söyledi. Kendi doktoru Horeau,
Ona hemen hemen aynı şeyi anlattı, bu da üzücü olanı ortaya çıkardı
Cevap, o "iyi bir kadın" ve "beni iyi sevdi". Kayıt
Sık sık konuşmuştu ve nazikçe tüm eskilerini geri getirdi
ona olan tutku ve onu duygu ile doldurdu. Ölümünü duymuştu
Elba'dayken ve Corvisat'a bunun en akut keder olduğunu söylerken
O ve başarısızlıkları olmasına rağmen _she_ en azından "asla"
onu terk ettiler "; ve muhtemelen bu ikincisi görüş, yani
Genellikle tekrarlanır, bir keresinde marie atılmış olsaydı yerine getirilmiş olabilir
Louise onu terk ettikten sonra.

Napolyon'a karşı popüler suçlamalar, her ikisi de
Önyargılı veya tarihi hakkında kendilerini bilgilendiremedi,
acımasız ve barbar bir koca olması gerektiğini ya da olmaz
karısını boşandı ve bir hükümdar olarak kan için susadı.
Bunların her biri ve söylenen diğer birçok aptalca şey ve
Ona inanılan, el değmez bir şekilde yanlıştır. Bir koca olarak, nezaket kadar
Ve hoşgörü gider, örnek oldu. Bir asker olarak, ilk konsolos ve
İmparator, her zaman arzusu barış içindi. Tarih ortaya çıktı
gerçek adam ve son yıllarda ikna edici bir şekilde kanıtlandı
O, verilen canavarın antiteziydi ve
olması gerekiyordu. Şimdi, daha doğru bilgi ışığında ve
Sıkıcı yargı, dünya ona adalet yapma arzusu gösteriyor
Onu yapacağına inanmayı hiç bırakmadı.

İnşa edilmemiş kişiliği ve şöhreti yayılıyor ve ilham veriyor
her yer. Onun hataları halkın ilgi odağına yerleştiriliyor
görüş ve bunları bile uygun şekilde ele alma arzusu
Cömertlik, neden ve bilginin alındığına dair bir gösterge
Stereotipli uluslararası önyargı, siyasi ve kişisel yeri.
Düşmanlık sisi ile daha net görmeye başlıyoruz
benzersiz bir dahinin yanı sıra nadir erdemler vardı. Boşanma
Josephine tartışmasız politikti, ancak o
görünmesi için yaptığı vahşi yaratık, onun fırsatları
ona çok sık verildi, boşanmayı çok haklı çıkarırdı
siyasi gerekçeler dışında daha erken aşama.

George I., George IV. Ve Henry'yi bilen bir ulus olur
VIII. Nazik ve hayırseverlere bu kadar zorlu bir istisna almak
Napolyonun Evliliğin İpulundan Önce ve Sonra Tutumu.

Dipnotlar:

[31] Josephine boşanmayı bulduğunda
Kaçınılmaz olarak Marie Louise ile ittifak önerdi. Bir
Bunun böyle olabileceğine inanmanın nedeni,
Josephine'in çocuklarının Napolyon için sevgisi hayır
Boşanma nedeniyle küçülme-Eugene bir lider aldı
Evlilik müzakerelerinin bir parçası.

[32] Lady'e hitap eden kötü şöhretli "Mektuplar"
Clavering ve bir İngiliz, Las vakaları ve
Napolyon'un kendisi bile,
İki Fransız-Austrian ittifakına göre. Her iki evlilik sözleşmesi
biraz benzer koşullar altında imzalandı ve her iki durumda da
Fetes etkinliğin onuruna yapıldı. Louis'in evlilik fete'sinde
Xvi. ve Marie Antoinette Bir felaket meydana geldi ve bu da
Yaklaşık iki bin can kaybı. Napolyon Birliği'ni kutlamak için
ve Marie Louise, Prens Schwartzenberg bir fete verdi,
meydana geldi, prensin karısı ve yaklaşık yirmi kişi yakılıyor
ölüme. Batıl inanç, tesadüfe dikkat çekti ve
Napolyon'un kötü bir alamet olarak baktığı söylenir.




Bölüm VII

Napolyon Dini Dinler


Tüm ahlaki atan oligarşi üyelerinin aksine
Rüzgarları kısıtlamalar, Napolyon onların üstünde. Herhangi birini al
Gerekçesiyle-Söz konusu, stratejik, dini, yerli-
çağdaşlarının üstünde önde gelen. Sadece dini gerekçelerle, bunlar
Kaydedilen düşünceleri sadece içgörü açıklamakla kalmaz
bir iş adamı, ama derinden düşünme zihnini ortaya çıkarın
dini varlık. Gourgaud ile dini ile yaptığı konuşmalar
Bazıları Lord Rosebery'nin takdire şayan kitabında alıntılanan konular,
"Son aşama" o kadar çelişkili ki,
otantik inançlar. Kiminle konuştuğuna büyük ölçüde bağlıydı
aldığı çizgi.

İmparatorun tartışmaktan zevk aldığı ve
Selam entelektüel egzersiz için dindar Katolik ile çelişmek. -Den
Bir keresinde refrakter arkadaşını ilan etti, "Eğer seçmek zorunda olsaydım
Bir din, güneşe ibadet ederdim, çünkü güneş herkese
Bir şeyler hayat ve doğurganlık. "Başka bir zamanda sayıya işkence
Onu bir düğüme bağladıktan ve yüzeysel bilgisini açığa çıkardıktan sonra,
"Mohammedan dini en iyisidir" diyor. Ama ne zaman
Zihni kutsal şeyler üzerinde ciddi bir şekilde yaşıyor, "o dini
Her şeye kutsallık ödünç verir. "" Günahların remisyonu güzel
fikir. "" Hıristiyan dinini o kadar çekici hale getirecek
Asla yok olmayın. Kimse 'inanmıyorum ve asla yapmayacağım
inanmak.'"

Ayın, yazarın beğenisine göre, Gourgaud'dan daha çok
Gourgaud'un özgünlüğü Lord Rosebery tarafından destekleniyor ve göreceğiz
Daha sonra _he_ imparatorunun dini inançları hakkında ne diyor. O öyleydi
efendisinin zihinsel ve fizikselini azaltmaya çalışmış
ıstıraplar ve istediği kişi gözlerini kapatmalıdır
Hain suikast tamamlandığında ölüm. O öyleydi
Ayrıca, yedi yıl boyunca Ham Kalesi'ne kilitlenen kim
Büyük sürgünün yeğeninin nedenine kararlı bir şekilde yapışarak.
Gourgaud sadıktı ve bir tür sürgülü ölçeğe adanmıştı, bu da
Strik kahraman için büyük adaletsizlik yapması. Montholon'un bağlılığı
Gourgaud'un her koşulda tutarlı ve uyuyor
ruh hali ile dalgalandı.

Napolyon'un sürgündeki arkadaşlarının hiçbiri bu kadar yakın kabul edilmedi
Kont olduğu gibi ünlü savaşçı devlet adamı ile yakınlık
Montholon, Bertrand veya Marchand bile değil. Kazanan oydu
Bir insanın yapabileceği en şaşırtıcı bağlılıktan güven
bir başkasına ver ve Napolyon'un büyük ruhunun doğaldı
fanatik sadakat anlamına gelene cevap vermelidir. O
İmparatorun sevgili arkadaşı altı yıl ve son
Hayatının kırk iki gecesi ölüm odasında onunla birlikteydi ve
Talebinde Vigil'i tuttu ve tanık oldu, ruhu vefat etti.

Ölümün gölgesi vurulmuş etrafta dolaşırken
Rock, Napolyon en kutsal düşüncelerini, yerli olarak aktardı,
sivil ve dini. Onu yöneticilerinden biri yaptı, miras bıraktı
ona bir servet, değerli belgelerin velayetiyle emanet etti,
ve ölen gününe kadar bu kadar gurur verici güvenlerin alıcısı
asla sözcük tarafından ihanete uğramamış ya da ona reddedilen inancı ne de harekete geçmez
Şehitin davasına olan bağlılığında hiç boğuldu. O
Napolyon tarafından hazırlanan ünlü anayasayı teslim ettik
Demokratik bilgeliğe hamile olan ve
devletçilik dehası. Biz de canlı bir bilgiyi elde ediyoruz
Napolyon'un çok yönlü karakterinin dini tarafı. Onun görüşmeleri ve
Bu tartışmalı konudaki dikte, isterseniz alışılmadıktır,
ama yine de dini; düşünce ve trenchant'ta bol
Kelime bilgisi, iyi saklanan ilham verici bir zihnin büyüsünü açıklarlar. O
ne postarlıklara ne de gelenekselliklere girer. O bir
İncil ve Kur'an'ın güçlü öğrencisi; Konusunu biliyor ve
gerekçelerini çekinmeden konuşuyor ve sonunda görüyoruz
Her şeye kadir Tanrı'nın vizyonu kalıcı bir inançla düzeltildi.

İradesinin ilk maddesinde şöyle diyor: "Apostolikte ölüyorum
Elli yıldan fazla doğduğum koynunda Roma dini
O zamandan beri.
İsa Mesih'in İlahi Vasfı, bu ilan etti.
Büyük dönüşüm, kardinalin
Mesih'in tanrısında Roma Din Merkezleri Doktrini.
Yine, kamu ve özel görevleri sırasında, sık sık
Mektuplarında ve resmi belgelerindeki pasajlarla karşılaşın
"Tanrı'nın kutsal tutulmasında olsun." Bunun bir
sadece konuşma şekli veya figürü ama o zaman inanan kişiler böyle kullanmazlar
cümleler.

Günlük hayatta adalet yapmak ve olmak için cesaret eksikliği buluyoruz
birbirine cömert. Ama elbette, politik yararına,
Tarihsel ve kişisel doğruluk, ölmekte olan adamın mesajı
Dünya onu berrak, özlü olmaktan kurtarmalı
Konuşmalar püskü bir tedium haline geldi. Ya bir
anlayışın sapkınlığı veya bükülebilen yanlış bir egoizm
Napolyon'un dini konulardaki söylemleri
Güneş ibadetini tercih etmeyi ciddi şekilde düşünüyordu,
ya da Muhammed'in takipçisi olmayı düşünmeyi veya o
ırkının tanrısında inançsız olmanın gerçek kanıtlarını gösterdi.

Mohammedan dininin erdemlerinin çoğunu övdü, örneğin
dürüstlük, temizlik, temperance ve dindarlık ve kınanmış
Mesih değil, davranışları soran alaycılığı korkutmak
Kendisine doğru paganın haysiyetinin altındaydı. Ama bu hayır
Yol, Mesih'in gerçek takipçisine hayranlığından uzaklaşır. O
"dini fikirlerin kesin olandan daha fazla etkisi var
Dar fikirli filozoflar inanmaya isteklidir; Yapabiliyorlar
İnsanlığa harika hizmetler sunuyor. "Yine,"
Hıristiyan dini medeni insanların dinidir; öyle
tamamen manevi ve İsa Mesih'in vaat ettiği ödül
Seçme, Tanrı'yı ​​yüz yüze görecekleridir; ve tüm eğilimi
tutkuları bastırmaktır; Onları heyecanlandırmak için hiçbir şey sunmuyor. "

Napolyon arasında din konusunda sık sık ısınmış argümanlar vardı
ve Longwood'daki kasvetli saatlerde süitinin üyeleri ve
Bu durumlardan biri, ayolon ve antommarchi
Beklentiler. Birincisine aniden parladı: "Erkekleri iyi tanıyorum ve
Sana İsa Mesih'in bir adam olmadığını söylüyorum "; o zaman Curstly Saldırıyor
iddialı doktor, "
Ateist bir adam yapmaz. "

Dr. Alexander Mair, _expositor_'da yayınlandı, yirmi yıl
Daha önce, açıklanan beyanların gerçekliğinin eleştirel bir çalışma
Hıristiyan konusunda St. Helena'da Napolyon'a
Aşağıdaki özü yaptığım din:-

"Bir akşam St. Helena'da," diyor M. Beauterne, "konuşma
animasyonlu. Tedavi edilen konu yüce bir konu idi; Bu
İsa Mesih'in İlahi Vasfı. Napolyon bu doktrinin gerçeğini savundu
bir dahi adamın tartışmaları ve konuşmasıyla, bir şeyle
Ayrıca Korsikan ve İtalyanların Yerli İnancına. Ki
Muhataplardan birinin itirazları,
Kurtarıcı ama bir bilge, ünlü bir filozof, harika bir adam,
İmparator cevap verdi:-

"'Erkek tanıyorum ve size İsa Mesih'in bir erkek olmadığını söylüyorum.

"'Yüzeysel zihinler, Mesih ve
İmparatorlukların, Fatihlerin ve diğer dinlerin tanrılarının kurucuları.
Bu benzerlik yok.

"'Lycurgus, Numa, Konfüçyüs ve Mahomet'te sadece yasa koyucular görüyorum;
Ama tanrıyı ortaya çıkaran hiçbir şey. Aksine, çok sayıda görüyorum
onlarla kendim arasındaki ilişkiler. Benzerlikler çıkarıyorum
zayıf yönler ve onları kendime asimile eden yaygın hatalar ve
insanlık. Onların fakülteleri sahip olduğum fakülteler. Ama öyle
Mesih ile farklı. Onunla ilgili her şey beni şaşırtıyor; Onun ruhu
Beni şaşırtıyor ve iradesi beni karıştırıyor. Onun ve herhangi bir şey arasında
Bu dünya olası bir karşılaştırma yok. O gerçekten bir varlık
ayrı.

"'Ona ne kadar yaklaşırsam ve onu ne kadar net bir şekilde incelersem,
Daha fazla her şey üstümde görünüyor; Her şey harika devam ediyor
Beni ezen büyüklük.

"'Dini sadece kendine ait bir sırdır ve ilerler
Elbette insanın zekası olmayan bir zekadan.
İçinde bir dizi yaratan derin bir özgünlük var
Şimdiye kadar bilinmeyen sözler ve maksimler.

"'Mesih her şeyi ölümünden bekler. Bir
Adam? Aksine, bu garip bir prosedür, bir
İnsanüstü güven, açıklanamayan bir gerçeklik. Birbiriyle
Mesih'inkinden daha varlık, ne kusurlar, ne değişir! BEN
Mesih dışında herhangi bir varoluştan muaf olmak için size meydan oku
Bu tür tüm lekeler ve değişikliklerden arınmış en az boşluk. İtibaren
son güne kadar aynı, her zaman aynı, görkemli
ve basit, sonsuz şiddetli ve sonsuz nazik.

"'İmparatorluğunun ufkunun nasıl uzadığı ve kendini uzattığı
Sonsuzluk! Mesih yaşamın ötesinde ve ölümün ötesinde hüküm sürer. Geçmiş ve
Gelecek O'na benziyor; gerçeğin krallığı var ve
Etkisi, yanlıştan başka bir sınır olabilir. İsa aldı
insan ırkına sahip olmak; Bundan tek bir uyruk yaptı,
Mükemmel bir hayata çağırdığı dik erkeklerin uyruğu.

"'Mesih'in başından sonuna kadar varlığı tamamen bir dokudur
Gizemli, itiraf ediyorum; Ama bu gizem içindeki zorlukları karşılıyor
tüm varoluşlar. Reddet, dünya bir muamma; kabul et ve biz
İnsan tarihinin takdire şayan bir çözümü var.

"'Mesih konuşuyor ve bundan böyle nesiller ona bağlar tarafından
Bir sendika tarafından daha yakın, kandan daha samimi bir sendika tarafından
yanlarındaki diğer sendikalardan daha zorlu. Bir alevini hafifletiyor
Benlik sevgisini öldüren ve birbirine hakim olan aşk
Aşk. Çelişki olmadan, Mesih'in en büyük mucizesi
aşk saltanatı. Ona inanan herkes içtenlikle bu aşkı hissediyorum,
Harika, doğaüstü, yüce. Açıklanamayan bir fenomendir,
akıl ve insanın gücü imkansız; kutsal bir yangın
Dünya bu yeni Prometheus tarafından, hangi zamanın büyük yok edici
ne kuvveti tükürür ne de süreyi sonlandırır. Ben de bu
En çok merak ediyorum, çünkü sık sık düşünüyorum; Ve bu
Bu bana kesinlikle Mesih'in tanrısallığını kanıtlıyor! '

"Burada İmparator'un sesi, ironik bir tuhaf aksan varsaydı
melankolik ve derin üzüntü: 'Evet, varlığımızla parladı
Taç ve egemenliğin tüm ihtişamı; Ve seninki, ayolon,
Bertrand, bu ihtişamı, Invalides'in kubbesi olarak yansıttı,
Bizim tarafımızdan yaldızlı, güneş ışınlarını yansıtır. Fakat geri dönüşler geldi;
Altın yavaş yavaş etkilenir. Talihsizliklerin yağmuru ve
Her gün seza ettiğimiz öfkeler
parçacıklar; Biz sadece lider, beyleriz ve yakında tozdan başka olacağız.
Büyük adamların kaderi böyledir; Bu, yakın kaderi
Büyük Napolyon.

"'Derin sefaletim ile ebedi saltanat arasında ne bir uçurum
Mesih, ilan etti, ibadet etti, sevilen, hayranlık duyan, yaşıyor
Bütün evren! Ölmek mi? Yaşamak daha çok değil mi? '"

Mesih'in İlahi Vasfı'nda daha güzel bir panegyric
telaffuz edildi. Heyecan verici ve ikna edici sonuçlar
harika bir okuyucunun zihni, harika bir düşünür-aslında bir adam vardı
yaşamın insan tarafını inceledi ve biliyordu ve
Kusursuz doğruluk-ifade edilen görüşlerin tam bir çürütmesi
Önyargı ya da kişisel ve politik güdülerden. Napolyon
diğer erkeklerle din hakkında her zaman değil, her zaman değil
Ortodoks saygıyla, ama kesinlikle sahip olduğu inancıyla
Konunun her aşaması hakkında kapsamlı bir bilgi. Belki de türetti
Popüler doktrini kabul etmediğini göstermekten zevk
kaygısız bir şekilde.

Katolik dininin alışılmadık görüşü,
1797'de Pius VI'yı almaya çalıştı. Engizisyonu bastırmak için
Avrupa çapında. Papa, cevabında, generali
Onun "çok sevgili oğlu", fikri terk etmeye ve onu temin etmeye çağırıyor
Kutsal Ofis'e karşı yapılan suçlamaların yanlış olduğu. O daha
Engizisyonun zalim olmadığını ve
Bir eyaletle birlikte koyacağı kutsal ofisi kaldırın. Napolyon
Zaman yol verdi ve 1808'e kadar bir kararname yayınladı
Fransa'daki kurumu bastırmak ve mülküne el koymak.
Bu olay, Napolyon'un insancıl tutumunun bir başka kanıtıdır.
Halkı ve dini hoşgörüsüzlükten nefret ediyor.

Kabul edilen bir kuruma karşı böyle bir tutumun temeli
Roma Katolik Kilisesi, Napolyon'un "inanç
Yasanın erişimi ve insanın en kutsal mülkiyeti
Aksine hiçbir şey yoksa, ölümcüye hesaplama hakkı yok
sosyal düzene. "

Şüphesiz denetçilerini ile etkilemekten gurur duyuyordu.
Okuma ve çalışma ile edinilen bilgilerinin genişliği. O vardı
Dahası, erkeklerin onun olduğunu hissettirmede bir tür çocuksu kibir
sadece olağanüstü değil, aynı zamanda büyük ölçüde üstün, varken bile
kendi konularında konuşması. Bu alışkanlık özellikle
St. Helena'da telaffuz edildi.

Fakat bu hiçbir şekilde manevi karakterinin kanıtlarını bozmaz. Otoritesi Fransa'da kurulduğunda ilk eylemlerinden biri
Concordat'a karşı en düşmanca ilanla yüzleşmek için, ama
İyi bir hükümetin din olmadan garanti edilemeyeceğine inanmak,
Bir geri dönüş olmasına rağmen mahkumiyetlerini taşıdı.
devrimin kardinal doktrinlerinden biri ve
Son büyük sorunla karşı karşıya kaldığında, kanıtların bolluğu,
Batıl inançlı bir dehşet işareti olmadan kabul etti,
her şeyi ortaya çıkarması gereken ruhun ölümsüzlüğü.




Bibliyografya

Yazar tarafından atıfta bulunulan veya danışılan bazı kitapların listesi


Napolyon yazışmaları.
Napolyon'un son harfleri.
Bingham tarafından İlk Napolyon'un Mektupları ve Sevkıyatları.
Napolyon'un Miscellanies.
Napolyon'un kendi anıları.
Napolyon Anecdotes, İrlanda.
Kont Gourgaud tarafından St. Helena'da Napolyon görüşmeleri.
Napolyon'un Kral Joseph ile yazışması.
Napolyon'un Josephine'e Mektupları, H.F. Hall.
Aziz Helena adasından mektuplar.
Napolyon Tarihi, Lanfrey tarafından.
Napolyon'un Hayatı, Sir Walter Scott.
Napolyon'un Hayatı, J.H. Gül.
Napolyon, Phyfe tarafından.
Napolyon özel hayatı, Levy.
Napolyon'un Hayatı, Bourrienne.
Napolyon Kısa Yaşamı, J.R. Seeley.
Napolyonun Hayatı Üçüncüsü, Blanchard.
Napolyon'un Hayatı, W. Hazlitt.
Napolyon Tarihi, R.H. Horne tarafından düzenlendi.
Napolyon'un Hayatı, MacFarlane.
Napolyon Tarihi, George Moir Bussey tarafından.
Napolyon'un Hayatı, W.M. Sloane.
Napolyon, J.T. Bailey.
Napolyon, Dr. Max Lenz.
Baron de Meneval, Anılar.
Kont Miot de Melito'nun Anıları.
Kendi başına yazılan General Count Rapp'ın anıları.
Rovigo Dükü Anıları.
Madam Junot Anıları, Abrantes Düşesi.
Charles Doris tarafından Napolyon Gizli Anıları.
Mallet du Pan, B. Mallet.
Madam de Stael.
Mareşal MacDonald'ın hatırlamaları.
İmparatoriçe Josephine anıları.
Kraliçe Hortense Anıları.
Aziz Bulut Mahkemesi Anıları.
İmparatoriçe Marie Louise anıları, De St. Amand.
Yusuf Anıları.
Madam de Remusat'ın Anıları.
Nelson'ın Hayatı, Southey.
Wellington'un Hayatı, George Hooper.
Lockhart tarafından Sir Walter Scott'ın Hayatı.
Dumourier Anılar.
Byron'un hayatı.
William Pitt, Lord Rosebery tarafından.
William Pitt, Charles Whibley tarafından.
Ducrest tarafından İmparatoriçe Josephine Mahkemesi Anıları.
Fitzgerald Molloy tarafından Denizci Kralı.
Marmont Anıları.
Genel Marbot Anıları.
Mareşal Berthier, General Derrecagaix tarafından.
Sabit, Napolyon Yaşamının Anıları.
Napolyon ve Marie Louise, Madam Durand.
Tighe Hopkins tarafından sevilen kadınlar Napolyon.
Bingham tarafından Bonapartların Evlilikleri.
Napolyon evde, F. Masson.
Napolyon et les femmes, F. Masson.
JOSEPHINE, Imperatrice ve Reine, F. Masson.
Wilkins tarafından taçsız bir kraliçe sevgisi.
Napolyon'un aşk işleri, Joseph Turquan.
Noel Williams tarafından Kadın Bonapartes.
Las Case 'Journal.
Helena'da Napolyon ve Forsyth tarafından Sir Hudson Lowe.
Napolyon'un Sir Hudson Lowe ile ilgili esaretleri, R.C. Seaton.
Philippe Gonnard tarafından St. Helena sürgünü.
Napolyon, Son Yolculuklar, J.H. Gül.
Napolyon'un son günleri, Dr. F. Antommarchi.
Reichstadt Dükü, De Wertheimer tarafından.
Napolyon, ilk aşama, Oscar Browning.
Napolyon, son aşama, Lord Rosebery tarafından.
Latimer tarafından St. Helena'da Napolyon görüşmeleri.
Napolyon'un teslim olması, arka amiral Sir Frederick Maitland tarafından.
Sürgünde Napolyon, Barry O'Meara tarafından.
Paul Frembeaux tarafından St. Helena draması.
Bir suçun tarihi, Victor Hugo.
Napolyon'un esaret tarihi, Kont Montholon.
Müdürün St. Helena'dan mektupları.
Napolyon ile St. Helena'da, Dr. John Stokoe tarafından.
Napolyon'un son yolculukları, Sir Thomas Usher.
Napolyon ve diğer gezginler, Clement daha kısa.
Almış olan bazı işlemlerin bir açıklaması
  Sir Hudson'ın atanmasından bu yana St. Helena'da yer
  O adanın valisi olarak Lowe, B.E. O'Meara.
Napolyon Bonaparte tedavisinin açıklayıcı gerçekleri
  St. Helena'da, Theodore Hook (?) Tarafından. Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi, Thiers tarafından.
Napolyon'un Rusya'ya Keşif, Kont Philippe de Segur.
Rusya'da Napolyon, Verestchagen tarafından.
Napolyon, Elba Kralı, Paul Guyer.
Cambridge Modern Tarih, Cilt IX., Bölümler--
  Georges Pariset.
  T.A. Walker.
  H.W. Wilson.
  Anton Guilland.
  H.A.L. Fisher.
  L.G. Wickham-Legg.
  E.M. Lloyd.
  J. Holland Rose.
  Ağustos Keim.
  C.W. Umman.
  Eugen Stschepkin.
  Julius von Pflugk-Harttung.
  A.W. Koğuş.
  G.P. Gooch.
Prens Napolyon tarafından Napolyon ve dedektörleri.
Heinrich Heine'nin makaleleri.
Fransa, J.E.C. Bodley.
Talleyrand, Lady Blennerhassett tarafından.
Napolyon Marshals, R.P. Dunn Pattison.
Fransız Devrimi, Thomas Carlyle.
Fransız Devrimi, Lord Acton tarafından.
Thibeaudeau tarafından Bonaparte ve Konsolosluk.
Napolyon Çalışmaları, J. Holland Rose.
Biyografik Eskizler, Harriet Martineau tarafından.
Howard'dan Nelson'a, Mahan.
Nelson'ın Hayatı, Mahan.
Albay Spencer tarafından düzenlenen 1780-1817 İngiltere'nin Denizcisi
    Childers.
Bonapartizm, H.A.L. Fisher.
Bernadotte'nin Napolyon ile yazışması.




Napolyon Bonaparte'ye atıfta bulunan etkinliklerin ve tarihlerin listesi

1769. 15 Ağustos. Napolyon İlk doğdu.

1789. 14 Temmuz. Fransız Devrimi,
                  Bastille'in yok edilmesi.

14 Temmuz. Fransa sınırlı bir monarşi ilan etti.

      14 Temmuz. Louis XVI. Anayasayı korumak için yemin ediyor.

1791. 21 Haziran. Kral, kraliçe ve kraliyet ailesi tutuklandı
                  Varennes'de.

      15 Eylül. Louis (bir mahkum) Ulusal Anayasayı imzaladı.

1792. 17 Temmuz. Fransa'ya karşı ilk koalisyon.

      19 Kasım Fransız halkı kardeşliklerini ilan ediyor
                  özgür olmak isteyen tüm uluslarla
                  ve yardım sunun.

1796. 9 Mart. Bonaparte'nin Josephine ile evliliği.
                Bonaparte'nin İtalya'daki başarılı kampanyası.

1798. Suriye ve Mısır'a Keşif.

1799. Nisan.    Fransa'ya karşı Avrupa Koalisyonu.

      10 Kasım. Bonaparte tarafından görevden alınan 500 Konsey; O
                  ilk konsolos ilan edildi.
14 Haziran. Bonaparte Marengo'daki Avusturyalıları yener.
      24 Aralık. Bonaparte'nin hayatı bir cehennem tarafından denenmiş
                  makine.

                Napolyon tarafından kurulan Fransa Bankası.

1802. 28 Mart. Amiens Barışı (İngiltere, İspanya ile,
                  ve Holland) imzaladı.

1802. 19 Mayıs. Napolyon tarafından başlatılan Onur Lejyonu.

      2 Ağustos Napolyon ömür boyu ilk konsolosunu yaptı.

1803. 14 Nisan. Fransa Bankası kuruldu.

      22 Mayıs. İngiltere'ye karşı savaş beyanı.

1804. 15 Şubat. Moreau ve Pichegru'nun Komplosu
                Napolyon.

      21 Mart. Duc d'Enghien idam etti.

      18 Mayıs. Napolyon Fransa İmparatoru ilan etti.

      2 Aralık Napolyon Papa tarafından taçlandırıldı.

26 Mayıs. Napolyon İtalya Kralı'nı taçlandırdı.

      Ağustos Fransa'ya karşı üçüncü koalisyon.

      2 Aralık. Napolyon, Austerlitz'deki Müttefikleri yener.

1806. 14 Ekim Napolyon Jena'daki Prusyalıları yener.

1807. 8 Şubat Napolyon Eylau'daki Rusları yener.

      7 Temmuz. Tilsit barışı imzaladı.

      17 Aralık. Napolyon, Milano Kararnamesi
                  İngiliz Ticaret.

1808. 1 Mart. Fransa'nın Yeni Asali Oluşturuldu.

      5 Mayıs. Charles IV. İspanya ve onun
                  Napolyon lehine oğlu.

      Temmuz Yarımada Savaşı'nın başlangıcı.

1809. İngiltere ve Avusturya'nın Nisan İttifakı
                  Fransa.

      Napolyon Avusturyalıları yenebilir ve girebilir
                  Viyana.

      14 Ekim. Viyana Barışı imzaladı.

      16 Aralık. İmparator ve İmparatoriçe'nin Boşanması
                  Josephine Senato tarafından karar verdi.

1810. 1 Nisan. Napolyon'un Marie Louise ile evliliği
                  Avusturya.

      9 Temmuz. Holland Fransa'ya birleşti.

1811. 20 Mart. Roma Kralı'nın Doğumu (Napolyon II.).

1812. 22 Haziran. Rusya ile savaş ilan etti.

      Ekim Moskova'dan geri çekilme.

1813. Avusturya, Rusya ve Prusya İttifakı
                  Fransa'ya karşı.

      7 Ekim İngiliz Fransa'ya girer.

1814. 31 Mart. Paris'in Müttefiklere teslim olması.

1814. 5 Nisan.

      3 Mayıs. Bourbon hanedanının restorasyonu.
                  Louis XVIII. Paris'e gelir.

      4 Mayıs. Napolyon Elba'ya geliyor.

      29 Mayıs. Josephine'nin ölümü.

1815. 1 Mart. Napolyon Elba ve Lands'den kaçar
                  Cannes'da.

      20 Mart. Napolyon Fontainebleau'ya varıyor.

      22 Mart Napolyon'a tüm ordu katılıyor.

      Mar. Müttefikler ona karşı bir anlaşma imzaladılar.

      29 Mart. Napolyon köle ticaretini ortadan kaldırır.

      12 Haziran. Napolyon Paris'i ordu için terk ediyor.

      18 Haziran. Waterloo Savaşı.

      20 Haziran. Napolyon Paris'e döner.

      22 Haziran. Oğlunu lehine çekiyor.

      3 Temmuz. Rochefort'a gelir,
                  Amerika'ya giriş.

      3 Temmuz. Louis XVIII. Paris'e tekrar girer.

      15 Temmuz. Napolyon Kaptan Maitland'a teslim oluyor,
                  _Bellerophon_, Rochefort'ta.

      8 Ağustos. Torbay'da _Northumberland_,
                  Ve Amiral Sir George Cockburn ile,
                  St. Helena için yelken açıyor.

      15 Ekim. Helena'ya gelir, ömür boyu kalır.

      7 Aralık. Mareşal Ney'in infaz edilmesi.

1816. 12 Ocak.
                  Fransa'dan Af Yasası tarafından.

1821. 5 Mayıs. Napolyon'un ölümü.

1836. 29 Ekim. Louis Napolyon tarafından ayaklanma denenmesi
                  (daha sonra İmparator).

1837. 8 Mayıs. Af Örgütü siyasi suçlar için ilan edildi.

1838. "Idees Napoleoniennes"
                  Prens Louis Napolyon.

1840. 12 Mayıs.
                  Napolyon'un St. Helena'dan kalması.

      15 Ekim. Napolyon kalıntılarının çıkarılması.

      30 Kasım. Cherbourg'da _Belle Poule_ Frigate'in Gelişi
                  Devrelerde kalıntılarla.

1840. 15 Aralık. Hotel des Invalides'e bırakıldı. [33]

      6 Ağustos. Louis Napolon'un İnişi, Genel Aylık,
                  ve Boulogne yakınlarındaki Vimeraux'ta elli takipçi.

      6 Ekim. Prens yakalandı ve mahkum edildi
                  Yaşam için hapis cezası.

1841. 15 Ağustos. Napolyonun bronz heykeli
                  Grande Armee'nin sütunu, Boulogne.

1846. 25 Mayıs. Louis Napolyon jambondan kaçar.

1847. 10 Ekim. Jerome Bonaparte, Fransa'ya geri döner.
                  otuz iki yıllık sürgün.

1848. 13 Haziran. Louis Napolyon'un Ulusal'ya Seçimi
                  Toplantı.

      26 Eylül. Louis Napolon,
                  Ulusal Meclis.

1857. Longwood, Napolyon'un ikametgahı
                  St. Helena'da Bonaparte, satın aldı
                  180.000 frank.

1860. 24 Haziran. Jerome Bonaparte (İmparator Amcası)
                  Ölüm, 76 yaşında.

1861. 31 Mart. Napolyon'un cesedi nihayet Crypt'e yerleştirildi
                   Hotel des Invalides.

Dipnotlar:

[33] Törene yaklaşık 1.000.000 kişi ve 150.000 kişi tanık oldu.
Askerler obeksiklere yardım ettiler. İmparatorun hiçbir akrabası
Bonaparte ailesinin çeşitli üyeleri şu anda
ya yasaklandı, sürgünde ya da hapishanede.




İndeks


Abrantes, Dük ve Düşesi, _See_ Junot
Acton, Lord, 115
Aglietti, Dr., 157
Alexander, _see_ Rusya, İmparator
Amherst, Lord, 48
Rusya Anne, Prenses, 268
Antommarchi, Dr., 32, 75, 82, 85, 195, 293
Archambaud, 171
Arnott, Dr., 85
Auderau, General, 156, 176
Avusturya, 45, 49 komiseri
Avusturya, imparatoru, 49, 55, 113, 124, 133, 267, 274


Baranti, M. , 217
Barras, "Vatandaş", 240, 241, 251
Bathurst, Lord, 34, 35, 45, 70, 80, 81, 82, 83, 84, 103, 181, 184
Beauharnais, Alexandre, 231, 232, 234, 235
Beauharnais, Eugene, 235, 240, 254, 283, 285
Beauharnais, Hortense, 116, 232, 235, 254, 262, 279, 280, 283, 285
Beauharnais, Marquis DE, 231, 232
Beauterne, M., 293
Beauvais, piskopos, 104
Bernadotte, Mareşal, 175, 273
Berthier, General, 153, 176
Bertrand, Kont, 15, 34, 51, 57, 139, 171, 172, 195, 290
Bertrand, Madam, 72
Bessieres, General, 153
Bismarck, Prens von, 166
Bluecher, Mareşal, 189
Bombelles, M. de, 158
Bonaparte, Caroline, 246
Bonaparte, Joseph, 49, 115, 172, 244, 245, 262
Bonaparte, Leon, 263, 264
Bonaparte, Louis, 262
Bonaparte, Lucien, 254, 262
Bonaparte, Madam sadece, 146 _et seq._
Bonaparte, Napolyon, 15, 19, 32, 35, 37, 40, 44, 48, 50, 58, 73, 75, 83,
                     84, 85, 105, 106, 108, 116, 117, 120, 121, 122, 124,
                     126, 127, 128, 139, 155, 160, 162, 172, 194, 201,
                     206, 207, 210, 213, 221, 240, 241, 243, 247, 250,
                     252, 253, 254, 257, 259, 261, 265, 267, 271, 277,
                     281, 284, 286, 288 _et seq._;
  Hıristiyan dininde, 293 _et seq._
Bonaparte, Pauline, 116, 249, 250
Borghesi, Kontes Pauline, 83
Bourrienne, M., 113, 128, 129, 162, 177
Browning, Oscar, 117
Brutus, Marcus, 124
Buelow, von, 189
Burton, Dr., 85
Byron, Lord, 191, 199 _et seq._, 216

Cadoudal, 262
Sezar, Julius, 123
Camerata, Kontes Napoleone, 145
Carlyle, Jane, 84
Carlyle, Thomas, 163
Carnot, 241, 244
Olgular, Kont Las, 34, 64, 65, 68, 70, 75, 171, 195
Castlereagh, Lord, 45, 80, 103, 181
Westphalia'dan Catherine, 153, 154
Charles, Hippolyte, 249, 250, 251, 252
Charles VII., 105, 106
Charles X., 168
Cipriani, 54
Cockburn, Kaptan, 27, 34
Kollot, 253
Colonna, Count, _See_ Walewska, Alexander
Colonna, Signor Simeon, 82
Güçlerin Komiserleri, 45, 49
Compoint, Louise, 246
Conquereau, L'Abbe, 171
Constant, Benjamin, 123, 207, 213, 215, 216
Corvisat, Dr., 286
Coulon Brothers, 128
Cromwell, Oliver, 90

Davoust, Mareşal, 176
DeNuelle, Madam Eleanore, 263
Desaix, genel, 153
Dietrichstein, Count, 137
Belgeler, _see_ resmi belgeler
Dottot, M., 258
Duroc, Mareşal, 126, 153

_Eninburgh review_, 50 editörü
Eliot, George, 216
D'Enghien, Due, 51, 262

Fesch, Cardinal, 150
Flachats, mm., 261
Forsyth, William, 36, 76, 91, 99, 100, 101, 179, 192, 196
Fouche, M., 128, 129, 176, 206, 261, 263, 277, 284
Fox, Charles James, 92, 93
Fransa, 45, 49, 72 Komiseri
Francis, _see_ Avusturya, İmparator
Prusya Frederick, 49, 162
Büyük Frederick, 163
Freron, M., 250

George I., 162, 287
George IV., 33, 70, 94, 95, 117, 180, 201, 287
Gohier, M., 256
Gorrequer, Binbaşı, 99, 100
Gourgaud, General, 29, 53, 65, 75, 77, 78, 80, 81, 112, 139, 171, 179,
                   193, 194, 195, 207, 288, 289
Granville, Earl, 19
Grouchy, Mareşal, 189, 191
Guizot, M., 17

Hanover, Seçmen, 162
Henin, General, 190
Henry, Bay, 99, 100
Henry VIII., 287
Hill, General Lord, 189
Hoche, genel, 240
Holland, Lady, 49, 57
Holland, Lord, 80, 89
Hooper, 61
Horeau, Dr., 286

Jersey, Lady, 201
Joan of Arc, 104, 106, 153
Joinville, Prens, 26, 171, 173
Josephine, 101, 118, 155, 210, 220, 231 _et seq._
Jourdan, General, 176
Junot, Mareşal, 127, 245, 246

Keith, Lord, 21, 65, 66, 120, 121, 122, 124
Kellerman, General, 242, 243
Kleber, General, 153

La Fayette, 156
Lallemand, 65
Las vakaları, _see_ vakaları, las
Leclerc, General, 249, 250
Lenz, Dr. Max, 193, 198, 209
Liverpool, Lord, 80, 103, 181
Livingstone, Dr., 85
Louis Philippe, 16, 21 _et Seq._, 138, 168, 169, 171, 172
Louis xvi., 126, 270
Louis xviii., 94, 168
Lowe, Sir Hudson, 27, 32, 34, 35, 38, 40, 41, 42, 44, 45, 47, 49, 50, 51,
                  57, 62, 63, 64, 65, 72, 81, 82, 83, 84, 85, 88, 99,
                  103, 178, 180, 182, 183, 184, 185, 188, 191, 194, 195,
                  196

Macaulay, Lord, 162
MacDonald, Mareşal, 176
Maceroni, Albay, 75
Manning, Bay, 57
Mair, Dr. Alexander, 293
Maitland, Kaptan, 63, 65, 66, 118
Marchand, M., 75, 156, 171, 290
Marie Antoinette, 270
Marie Caroline, Kraliçe, 158
Marie Louise, 49, 85, 131, 137, 146, 151 _et Seq._, 267, 270, 274, 276, 286
Marmont, General, 132, 134, 135, 156, 176, 247
Massena, General, 153, 176
Masson, F., 118, 234, 235, 264
Mecklenburg, prens, 284
Melito, Miot De, 128
Meneval, 156, 159, 189, 190, 267, 278
Metternich, Count, 133, 136, 138, 143, 144, 276, 277
Miguel, Dom, 132
Montchenu, Marquis de, 45, 49, 72
Montholon, Sayım, 15, 34, 39, 40, 43, 50, 51, 65, 75, 82, 83, 88, 139,
                  172, 195, 289, 290, 293
Ayolon, Kontes, 58
Moreau, M., 262
Mueller, 109, 110, 111
Murat, Mareşal, 153, 245, 246, 271

Napolyon, Charles, Prens, 262
Napolyon I., _See_ Bonaparte, Napolyon
Napolyon II., _See_ Roma, Kralı
Napolyon III., 118, 142, 275, 276
Napolyon, Prens Louis, 132, 135, 146, 172, 265
Neipperg, Count, 49, 133, 137, 152, 156 _et seq._, 274
Ney, Mareşal, 153
Noverraz, 171

Obenaus, Baron, 133, 137, 142
Resmi Belgeler, 15, 17, 18, 20, 21 _et Seq._, 81, 82, 83, 95, 197
O'Meara, Dr. Barry E., 30, 43, 46, 49, 50, 64, 73, 77, 79, 81, 181, 188,
                       195, 241
Portakal, prens, 162
Oudinot, Mareşal, 176

Pagerie, Joseph Tascher de la, 232
Palmerston, Lord, 17, 20, 169
Peel, Sir Robert, 186
Permon, Madam, 127
Philipon, Jeanne Marie, 236, 237
Pichegru, 267
Pieron, 171
Pitt, William, 93
Pius VII., 148, 150
Plampin, Sir Robert, 195, 196
Poppleton, Kaptan, 61
Prokesch, Count, 136, 137, 142, 143
Prusya, 45, 49 komiseri
Prusya, kralı, _see_ frederick

Radowich, Nişancı, 57
Reade, Sir Thomas, 41, 42, 43, 50, 62, 63
Reggio, Düşesi, 279
Remusat, Charles DE, 219
Remusat, Madame De, 129, 219 _et seq._, 284
Remusat, M. De, 220, 221
Remusat, Paul De, 219
Robespierre, 213, 235, 237
Rocca, M., 214 _et Seq._
Roderer, M., 114
Roma, Kralı, 49, 57 _et seq._, 131 _et seq._, 278
Rosebery, Lord, 193, 288, 289
Rovigo, Dük, 65, 139
Ruskin, John, 196
Rusya, 45, 49 Komiseri
Rusya, imparatoru, 49, 65, 124, 279, 280, 282

Saint-Denis, 171
Samson (M. de Paris), 237
Santini, 54, 55, 56, 75
Scott, Sir Walter, 28, 90, 91, 122, 182, 184
Seguier, M., 115
Sırbelloni, Dük, 247
Kısa, Dr., 85
Somerset, Lord Charles, 68, 69
Soult, Mareşal, 176, 190
Stael, Madame DE, 129, 204 _et seq._, 279
Stokoe, Dr. John, 195, 196
Strange, Sir Thomas, 42

Taine, M., 144
Talleyrand, M., 128, 129, 156, 161, 176, 206, 251, 261, 263
Teynham, Lord, 187
Thiers, M., 17

Vandamme, General, 190
Villemarest, 129
Volney, Senatör, 116

Walewska, Alexander (Kont Colonna), 269, 278
Walewska, Madam, 118, 267, 269, 278
Wellington, Dük, 31, 103, 186, 187, 188, 189, 216
Wieland, 108, 111
Whitworth, Lord, 117
Prusya'dan Wilhelmina, 163
Williams, H. Noel, 148
Wolseley, Lord, 191
Wordsworth, William, 200





Walter Runciman tarafından Gutenberg'in St. Helena Trajedisi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF ST. HELENA ***

***** This file should be named 15246.txt or 15246.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/4/15246/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
