*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Success (Second Edition) (Başarı (İkinci Baskı))
Yazar: Max Aitken Beaverbrook
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Success (Second Edition), by Max Aitken Beaverbrook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Success (Second Edition)

Author: Max Aitken Beaverbrook

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS (SECOND EDITION) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jared Buck ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

SUCCESS

LORD BEAVERBROOK TARAFINDAN

İKİNCİ BASKI

LONDRA STANLEY PAUL & CO 31 ESSEX STREET, STRAND, W.C.2

_İlk olarak Kasım 1921'de yayınlanmıştır_; _Kasım 1921'de yeniden basılmıştır_

YAYIMCI NOTU

Bu cildin içerikleri başlangıçta Lord Beaverbrook'un _Sunday Express_ gazetesinde haftalık makaleleri olarak yayınlanmıştır. O kadar çok ilgi uyandırdılar ki
ve çeşitli makalelerin kopyaları için o kadar çok başvuru alındı ​​ki
bunların ciltler halinde toplanıp basılmasına karar verildi.

_Success_ kitabını satın alan, ilkelerini okuyan ve özümseyen kişi, bu ilham verici cildi kesin bir
irade güçlendirici bulacaktır. Onu ayağa kalkıp harekete geçmeye teşvik edecektir. Ona öyle bir canlılık ve enerji verecektir ki, azim ile takip edildiğinde, istenen hedefe - BAŞARIYA - doğru ilerleyen o yola kararlı bir başlangıç ​​yapacaktır.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitapta yer alan makaleler, birçok başka olayın baskısı altında ve tutarlı bir bütün olarak yayınlanacakları
hiç düşünülmeden yazılmıştır. Bu nedenle, eleştirmenin bunlarda merkezi fikrin tekrarlandığına dair örnekler bulacağı kesindir.
Bu gerçek, aslında toplu bir biçimde yayınlanmalarını haklı çıkaran bir kavram birliğinin kanıtıdır. Şu soruyu sormaya koyuldum:
"Dünya işlerinde başarı nedir - nasıl elde edilir ve
nasıl tadı çıkarılabilir?" Bu soruyu kendi deneyimlerimden yola çıkarak tüm samimiyetimle cevaplamaya çalıştım. Bunu yaparken birçok araştırma yoluna saptım, ancak hepsi beni
sıradan pratik insanın zihnini tatmin eden bir tür tapınak olarak başarının merkezi kavramına geri götürüyor.

Diğer zihinsel tatmin alanları, araştırmayla alakasız olduğu için
tamamen dışarıda bırakıldı.

Yeni çağın genç adamlarına sesleniyorum. Genç olanlar
fırsata da sahip. Bugün Britanya İmparatorluğu'nda kararlılığın kıramayacağı
başarıya giden hiçbir engel yok. Genç memur, Başarı Tapınağı'na giden kilidi çevirme cesaretine ve yeteneğine sahipse,
cebinde başarının anahtarına sahiptir. İş ve finansın geniş dünyası ona açıktır. Herhangi bir kamu yemeği veya toplantı, yalnızca başarıyı yöneten kurallara uyarlarsa
başarıya ulaşabilecek yüzlerce adam barındırır.

Bugün bir kariyer yeteneğe açıktır, çünkü finans, ticaret veya endüstride kalıtım yoktur. Veraset ve Ölüm Görevleri, eski moda bankaların ve işletmelerin iki veya üç nesil boyunca kalıtsal yetersizliğin sonucunu kendilerinden uzak tuttuğu
o rezervleri yok ediyor. Yetenek, hangi kaynaktan gelirse gelsin tanınmak zorundadır. Finans ve ticaretteki mücadele çok yoğun ve savaş çok dünya çapındadır ve bireysel verimliliğin daha büyük ve daha iyi bir rol oynamasını
engelleyemez.

Eğer tek bir genç adama başarıya giden yola adım atması için cesaret verdiysem ve yolda karşılaşacağı birkaç tehlikeden onu uyardıysam, bu kitabın boşuna yazılmadığından tamamen memnun olacağım.

BEAVERBROOK.

İÇERİK

I. BAŞARI

II. MUTLULUK: ÜÇ SIR

III. ŞANS

IV. ÖLÇÜLÜLÜK

V. PARA

VI. EĞİTİM

VII. KÜFÜR

VIII. CESARET

IX. PANİK

X. DEPRESYON

XI. BAŞARISIZLIK

XII. TUTARLILIK

XIII. ÖNYARGI

XIV. SAKİNLİK

I

BAŞARI

Başarı--hepimizin yürümek istediği asil yoldur, çünkü kaldırım taşlarının yankısı
zihne hoş gelir. İnsana doğal insanın
istediği her şeyi verir: faaliyetlerini
tam olarak uygulama fırsatı; güç duygusu; hayatın bir köle olduğu hissi, bir efendi olmadığı hissi; büyük bir endüstrinin tek bir beynin dürtüsüyle
hayata geçtiği bilgisi.

Herkese bu zor sanatın kendi özel dalı. Sanatçı
bir neşe, asker başka bir neşe tanır; iş adamını
sevindiren şey
politikayı soğuk bırakır. Fakat toplumun her kesimi diğerinin hırslarını veya ahlakını ne kadar kötüye kullanırsa kullansın, hepsi aynı tapınağa eşit şekilde tapınır. Hiçbir adam gerçekten tüm hayatını bir muhabir, bir katip, bir astsubay, bir özel Üye veya bir papaz olarak geçirmek istemez. Downing
Street, mareşalin meşe yaprakları kadar çekicidir; York ve
Canterbury, Lombard Street veya Burlington House'daki bir hakimiyet kadar hoştur.

Kendi adıma bildiğim tek başarı alanından bahsediyorum - sıradan işler dünyası. Ve terimlerdeki bir çelişkiyle başlıyorum. Başarı, tanrılar tarafından alıcıya bahşedilen anayasal bir mizaçtır.
Ve yine de perilerin tüm armağanlarına sahip olabilir ve tamamen başarısız olabilirsiniz.
İnsan
boyuna bir santim bile ekleyemez, ancak düşünerek dik yürüyebilir; doğumda verilen tüm armağanlar tek bir lanetle yok edilebilir.

Tüm insan işleri gibi, başarı da kısmen kader meselesidir ve kısmen de özgür irade meselesidir. Dehayı yaratamazsınız, ancak onu ya geliştirebilir ya da yok edebilirsiniz ve çoğu erkek ve kadın
başarıya dönüştürülebilecek varlıklara sahiptir.

Ancak değerli yeteneklere sahip olanlar hem bunları biriktirmek hem de
genişletmek zorunda kalacaktır.

Başarıyı sağlayan nitelikler nelerdir? Üç tanedir:
Yargı, Çalışkanlık ve Sağlık ve belki de bunların en büyüğü
yargıdır. Bunlar başarının dokusunu ayakta tutan üç sütundur. Ancak yargı sözcüğünü kullanarak her şeyi söylemiş oluruz.

Dünya işlerinde en üstün niteliktir. Kaç kişi
parlak planlara sahiptir ama yine de bunları gerçekleştiremez ve
tam da bu parlaklıkları yüzünden farkında olmadan yıkıma düşer? Yuvarlak yargı için
bir mücevherin etrafına yerleştirilmiş gibi yüzlerce nitelik kümelenmiştir:
insanların kalplerini okuma kapasitesi; Geçmişteki her deneyim zerresinden tükenmez bir bilgelik pınarı çıkarmak ve bu bilginin akışını geleceğin dinamik eylemine dönüştürmek. Deha, bir yaydan çıkan ok gibi konunun özüne gider,
ama yargı, dünyanın öğretmesi gerekeni dünyadan öğrenen ve sonra daha da ileri giden bir niteliktir. Shelley'nin dehası vardı, ama Wall Street'te başarılı olamazdı--şair, Byron'a borç vermeyi reddederek bir iş bilgisi parıltısı göstermiş olsa da.

Nihai çare olarak yargı, bilgiyi özümseme ve kullanma gücüdür. İnsanların görüşleri ve piyasaların hareketi, zihnin mükemmelleştirilmiş aracı için çok fazla malzemedir.

Ancak yargı, eğer ona çalışkanlık eşlik etmiyorsa kısır bir kapasite olduğunu kanıtlayabilir. Değirmenin üzerinde çalışacağı bir tahıla sahip olması gerekir ve tahılı
ekleyen de çalışkanlıktır.

Büyük bir fırsat kaybedilebilir ve geri dönüşü olmayan bir hata
işlenebilir
zihnin berraklığında veya düşünce akışında kısa bir kesintiyle. Kipling, "Her yerde Sezar olmak isteyen kişi," der, "her yerde her şeyi bilmelidir." Her zaman
her şey orada olan adama neredeyse her şey gelir.

İnsanlar aslında ne umutsuzca tembel ne de doğaüstü şekilde çalışkan olarak doğmazlar. İrade veya koşullar dikte ettiği gibi bir yöne veya diğerine doğru hareket edebilirler, ancak her adama çalışmak açıktır. Hogarth'ın
çalışkan ve tembel çırağı bir ahlaki ders verir, ancak gerçek bir hikaye anlatmazlar. Çalışmanın asıl sorunu onu doğru yöne uygulamaktır--ve bu nedenle yargının hizmetkarıdır. İyi uygulanan çalışmanın gerçek sırrı konsantrasyondur ve bu sanatı öğrenmenin birçok iyi bilinen yolu vardır--başarının en güçlü hizmetçisidir. Çalışma kazanılabilir; asla israf edilmemelidir.

Ancak sağlık hem yargının hem de çalışkanlığın temelidir ve
bu nedenle başarının da. Ve sağlık olmadan her şey zordur. Sabahları sinirli hissediyorsa kim sağlam bir yargıda bulunabilir?
Sürekli bir halsizlik hissi yaşıyorsa kim çok çalışabilir?

Gelecek, egzersiz yapan ve çok fazla egzersiz yapmayan insanların elindedir. Atletizm bir kariyer olarak umutsuz olabilir, ancak bir ilaç olarak
paha biçilemezdir. Hiçbir sıradan adam, vücudunu ölçülü bir şekilde çalıştırmayan
başarılı olmayı umamaz. Sporcunun tehlikesi, bir gol atarak hayat oyununu kazandığına inanmasıdır. Artık amacı işe uygun olmak değil, oyuna uygun olmaktır. Araçları ve sonu ters bir teleskopla görür. Hikaye kitapları bize her zaman Kürek Mavisi'nin Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak bitirdiğini söyler.

Gerçek çok farklıdır. Spor kariyeri yalnızca başarısızlığa,
doygunluğa veya iktidarsızlığa yol açar.

Sahaların kahramanı ofisin aptalı olur. Diğerleri orta yaş onları fiziksel güçlerinden mahrum edene kadar oynamaya devam eder.
Sonunda her şeyin kibir olduğu ortaya çıkar. Günde bir kez tenis veya golf oynayın ve ünlü olabilirsiniz; günde üç kez oynayın ve ödül olmadan profesyonel olarak düşünülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsınız.

Haz arayışı da aynı şekilde geçicidir. Zaman ve deneyim, eğlencenin bile cazibesini
sömürür ve bir önceki gece, ertesi sabahın baş ağrısına değmez. Tek başına pratik başarı, erken orta yaş dönemini bir erkeğin kariyerinin en keyifli dönemi yapar. Gençlikte çalışılan şey, o zaman meyvesini verir.

Tek başına beynin etki olmadığı ve paranın tek başına etki olmadığı doğrudur, ancak beyin ve para bir araya geldiğinde güçtür. Ve hırsın diğer nesnesi olan şöhret, para veya gücün başka bir adıdır.

Yeteneği fırsata ve fırsata dönüştürmek için Büyük Britanya'nın, hırsın hayatta başarılı olmasını sağlayan erkek veya kadına sunduğundan daha uygun bir an hiç olmamıştı. Britanya İmparatorluğu'nun egemenlikleri, doğumun sağladığı ayrıcalıkları uzun zaman önce ortadan kaldırdı. Eğer adam göreve eşit bulunursa, yoksulluğun zenginlik ve gücün zirvelerine çıkmasını
önleyecek hiçbir engel konulmamıştır.

Aynı gelişme bugün Büyük Britanya'da da yaşandı. Erkekler artık Kabinelerde
doğmuyor; eğitim merdiveni hızla bir
kulübede veya gecekonduda doğan bir adamın
başarı ve gücün zirvesine ulaşmasını sağlayan bir mükemmelliğe ulaşıyor.

Elde edilmesi gereken üç özellik var: Yargı, Çalışkanlık ve
Sağlık. Yargı geliştirilebilir, çalışkanlık kazanılabilir, sağlık
zahmete katlananlar tarafından elde edilebilir. Bunlar, başarının altın zirvesini inşa edebileceğimiz üç sütundur.

II

MUTLULUK: ÜÇ SIR

Sağlık, Çalışkanlık ve Yargı olmak üzere üç sütuna dayanan Başarı Tapınağı'nın yakınında başka bir tapınak daha var. Kapılarının perdelerinin ardında
mutluluğun sırrı gizli.

Elbette, bu paha biçilmez armağanın birçok biçimi var. Farklı
mizaçlar bunu farklı şekilde yorumlayacaktır. Çeşitli deneyimler
bu lütfun varyasyonlarını üretecektir. Bir adam işlerinde başarısız olabilir ve yine de mutlu kalabilir. Ruhsal ve içsel yaşam, maddi başarıdan ayrı bir şeydir. Robert Louis Stevenson gibi kronik sağlıksızlık çeken bir adam bile mutlu olabilir.

Ancak bu istisnaları bir kenara bırakıp, pratik çalışmasıyla ve onun için yaşayan, hem başarıyı hem de sağlığı arzulayan ve bundan zevk alan normal insanla ilgilenmeliyiz. Bu iki şeye sahip olduğu kabul edildiğinde, zorunlu olarak mutlu olmak zorunda mıdır? Hayır. İlk tapınağa erişimi olabilir,
ama diğer tapınak ona hala yasak olabilir. Yaygın bir hırs onun için bir işkence olabilir. Abartılı bir bencillik hayatını sefil hale getirebilir veya huzursuz bir vicdan, zihniyetinden intikam almak için gurur günahlarıyla birleşebilir. Başarıya ve sağlığa kavuşmuş bir adam için üç büyük kural vardır: "Adil davranmak, merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek." Bunlar Mutluluk Tapınağı'nın üç sütunudur.

Uygulamada ve niyette dürüstlüğün başka bir adı olan adalet,
muhtemelen başarılı bir iş adamı için edinilmesi en kolay erdemdir. Deneyimi onu, "Dürüstlük en iyi politikadır" şeklindeki oldukça kaba bir vecizenin kabulünden daha derin bir şeye alıştırdı; bu da genellikle hapse girmenin bir hata olduğu şeklinde yorumlanır. Ancak gerçek adalet, yasadan korkmanın veya hatta iş hayatında keskin uygulamalara girmenin işe yaramayacağının farkına varmanın çok ötesine geçmelidir. Zihinsel bir alışkanlık olmalıdır; para veya politikayla uğraşırken adil olma konusunda sabit bir niyet, adil olma ve tüm pazarlıkları ve anlaşmaları hem ruhen hem de mektuba göre yorumlama konusunda doğal bir arzu. Neredeyse tüm başarılı insanların vicdansız olduğu fikri çok sık kabul edilir. Bunu bilen kişi için bu doktrin basitçe aptalcadır. Başarı, karakterin tek veya son testi değildir; ancak en iyi kaba ve hazır hesaplayıcıdır. Başarının muhtemelen ahlaki bir kusuru ima ettiği yönündeki zıt görüş, bir insanı rakiplerinin, düşmanlarının veya komşularının görüşlerine göre yargılamaktan kaynaklanır. Bir insanın karakterinin gerçek yargıçları meslektaşlarıdır. Eğer onun hakkında iyi konuşuyorlarsa, pek de bir sorun yoktur. Öte yandan, başarısızlık, onu yenen adamlar arasında her zaman popüler olacağından emin olabilir. Ona çek yerine bir referans verirler. Adaletin, diğer erdemler gibi, bir tür kişisel çıkar olup olmadığını sormak, çok tuhaf bir spekülasyon olurdu. Buna olumlu cevap vermek, Dağdaki Vaaz'ın öğretilerini ve başkalarına kendilerine yapılması gerekeni yapma tavsiyesini eşit şekilde kınamak olurdu. Ancak bu kesindir. Hiçbir insan kendi adaletinden sürekli şüphe duyuyorsa mutlu olamaz. İkinci özellik olan Merhamet, adaletle zıtlık oluşturan veya onunla çatışan bir şey olarak görülmüştür. Aslında öyle değildir. Merhamet, yargıcın kanunu bireysel davalara uyacak şekilde yumuşatma yetkisine benzer. Adaletle akraba bir mizaca sahip olmalıdır, aksi takdirde
sadece zayıflık veya deliliğe dönüşür. Bir adam merhamete başvurmaya cesaret etmeden önce kendi adil
eğiliminden emin olmak ister. Ancak merhamet niteliği, belki de insan kalbinde bu kadar yaygın değildir ve bu dikkati gerektirecek kadar. Edinilmesi gereken bir niteliktir. Ancak başarılı
ve iş adamı, onu edinmenin zorluğundan şikayet edecek son kişi olmalıdır. Erken yaşlarında, ezilenin duygularına sempati duymamak için çok sık kırbaç darbesi almıştır. Ve kariyerinin bir noktasında kendisinin de bir mali durumun merhametli bir yorumuna ihtiyaç duyabileceğini her zaman bilir. Shakespeare, merhametin "vereni ve alanı kutsadığını" söylediğinde aklında bu olmayabilir; ancak yine de haklıdır. Merhamet gösterenler, kendileri için bir miktar merhamet biriktirirler. Shylock'un yanında kanun vardı, ama
adalet veya merhamet yoktu. Kişiye, Monte Carlo'da rulet oynayan bazı Yahudiler ve Yahudi olmayanların
resmi onun durumunu hatırlatıyor.
Yeterince uzun süre oynayan herkes için kaçınılmaz olan kayıpları onları
üzüyor gibi görünüyor. M. Blanc, bedelini nakit olarak değil de etle alırsa gerçek bir merhamet eylemi yapmış olurdu. Oyuncuların bazıları, sterlinden çok daha az etten bir poundu özleyecek bir figür ve mizaca sahiptir.

Öyleyse, özünde merhametin niteliği nedir? Bu, bir avantajı çok fazla zorlamama arzusunun ötesinde bir şeydir.
Çiçeklerin bir kayadan
çıkması gibi, sert deneyimlerden kaynaklanan bir şefkat duygusudur.
Şeylerin düzenine karşı içsel bir minnettarlık duygusudur,
dışa dönük eylemde ifadesini bulur ve bu nedenle, sahibine kalıcı bir mutluluk
sağlar.

Alçakgönüllülük niteliği, elde edilmesi en zor olanıdır. Başarılı bir iş adamının doğasında derinlerde bir yerde bununla çelişen bir şey var gibi görünüyor. Kariyeri mücadele, cesaret ve fetih duygusuyla doğuyor ve çabanın türü tamamlanmış haliyle kibirli bir mizacı davet ediyor gibi görünüyor. Kendimi
alçakgönüllü olarak gösteremem; itiraf edebileceğim tek şey,
alçakgönüllülüğü elde edebildiğim sürece daha mutlu olacağım bilgisidir. Gerçekten de, birçok
örnek başarı ve alçakgönüllülüğün uyumsuz olmadığını kanıtlıyor. Politikacılarımızın en seçkinlerinden biri doğası gereği
tedavi edilemez derecede mütevazıdır.
Bu iki niteliği uzlaştırmanın zorluğu, "büyük hırs ve yeteneğe sahip insanlarda yeterince yaygın olsa da, asla bir kusur olmaktan çıkmayan, benliğin benliğe sürekli varlığı"nda yatar.

Ancak, tüm başarılı insanların
uygulayabilmesi gereken kesinlikle bir alçakgönüllülük biçimi vardır. Kendi ayak izlerini
koyan genç adamlara tepeden bakma ve onları hor görme gibi ölümcül bir eğilimden kaçınabilirler. Yükselen yeteneklere kredi veya fırsat tanımayı reddeden yerleşik kibir affedilemezdir. Kıskançlığın bir biçimi olan şeye boyun eğen bir adam mutlu olmayı umamaz, çünkü kıskançlık her şeyden önce kalbi parçalayan tutkudur.

Alçakgönüllülüğü kucaklayarak başarıya ulaşmayı engelleyen en büyük engel,
alçakgönüllü zihin ile korkak zihin arasındaki ayrımı yapmanın zorluğudur. Alçakgönüllülük ne zaman ahlaki korkaklığa, cesaret ne zaman kibre dönüşür? Tarihte bazı adamlar için bu sorun çözülmüştür. Stonewall Jackson, yine de son derece alçakgönüllü olan, en yüksek cesarete, eyleme ve yargıya sahip bir adam türüdür - ancak bedensel ve zihinsel niteliklerini doğaya, alçakgönüllülüğünü ise Presbiteryen inancının yoğunluğuna borçludur. Çok az adam bu kadar şanslı bir şekilde birleşmiştir.

Yine de, ahlaki yargı bir şeye değerse, bir adam kibir olmadan cesareti uygulayabilmeli ve korkmadan alçakgönüllülükle yürüyebilmelidir. Eğer bu başarıyı başarabilirse maddi bir ödül değil, muazzam bir içsel refah hasadı elde edecektir. O, tuzaktan kolayca kaçan mutluluğun mavi kuşunu bulmuş olacak. Adaleti Merhamete, Alçakgönüllülüğü Cesarete katmış olacak ve bu öz-bilginin ışığında sürekli bir tatminin zirvesine ulaşmış olacak.

III

ŞANS

Bazı eleştirmenler, başarının zirvesinin yalnızca Yargı, Çalışkanlık ve Sağlık olmak üzere üç sütuna dayandığına inanmıyor. Benim hayati bir faktörü - Şansı - atladığımı belirtiyorlar. Kökeni itibariyle büyük ölçüde pagan olan bu inanç o kadar yaygın ki, sadece şansın insanları ya yarattığı ya da yok ettiğine dair bu tehlikeli yanılgıyı tartışmaya ve çürütmeye değer görünüyor.

Elbette, doktrin yalnızca insanların koşulların ve çevrenin kurbanı olduğu anlamına geliyorsa, bu bir gerçektir. Bir soyluluk ve 100.000 sterlinlik mirasçı olarak doğmak, Whitechapel'da doğmaktan daha şanslıdır. Geçmiş ve şimdiki Maliye Bakanları, bu talih tutarsızlığının çoğunu ortadan kaldırmada çok yol kat ettiler. Tekrar ediyorum, tek bir kişiyi mahveden bir felaket, hayatta kalanın kariyerinin tüm seyrini değiştirebilir. Ancak Şans Tanrıçası'nın müritleri bunu hiç kastetmiyor. Bazı insanların şanslı, bazılarının şanssız doğduğunu, sanki doğumlarında bir Talih
varmış gibi; ve tüm meziyetlere bakılmaksızın, başarının Talih'in
güldüğü kişilere, yenilginin ise Talih'in
kötü baktığı kişilere gittiğini savunuyorlar. Ya da en azından şans, bir insanın bir tür niteliği olarak kabul ediliyor

örneğin aritmetik veya oyun yeteneği gibi. Bu görüş özünde gerçek kumarbazın inancıdır - kartlardaki becerisini veya rakibine karşı yarışma bilgisini destekleyen değil - Monte Carlo'daki masalara iyi veya kötü şans serilerini destekleyerek giden kişi. Şansın sürekli olarak olumlu veya sürekli olarak olumsuz olaylar üretme eğilimine olan inanç olarak tanımlanmıştır. Tüm kavram, zihnin bir kabusu, iş dünyasında başarıya özellikle olumsuz. Şans oyunlarının yasaları, evrenin yasaları kadar amansızdır. Uzun vadede yetenekli bir oyuncu daha az yetenekli birini yener; Monte Carlo'daki banka, yeterince uzun süre kalırsa her zaman onu yener. Oradaki bankanın dürüstçe yönetildiğini varsayıyorum, ancak bunun böyle olup olmadığını ne biliyorum ne de umursuyorum. Ama
en azından bu kesindir--cagnotte her dönüşte %3 kazanır.
Matematiksel olarak, bir adam şansı ne iyi ne de kötü olduğunda her otuz atışta yatırdığı sermayeyi kaybetmeye mahkûmdur. Uzun vadede
şansı ona dengeli bir kitap bırakacaktır--cagnotte hariç. Benim herhangi bir adama tavsiyem, "Asla rulet oynamayın; ama oynamak zorundaysanız,
cagnotte'u tutun."

Elbette Basın, Monte Carlo'da kazanılan büyük servetlerle ilgili hikayeleri sık sık yayınlar. Oradaki mülk sahipleri reklamın ne demek olduğunu anlar. Bu tür ifadeler onlara yeni müşteriler kazandırır.

Bu kumar meselesinin üzerinde durmak gerekir, çünkü
şansa inanan her adamda bir kumarbaz dokunuşu vardır,
her ne kadar hiç bahis oynamamış olsa da. Ve işlerde gerçek başarı açısından kumarbaz önceden mahkûmdur. Bu, bir adamın zihninin kalesinde bulduğunda şiddetle engellemesi gereken bir zihin çerçevesidir. Genç erkekleri çok sık olarak çalışkanlıktan daha fazla hırsla enfekte eden bir görüştür.

Fortune'un cennetten aşağı süzülen ve şanslı alıcıya altın kanatlarını değdiren parlayan bir tanrıça olarak görülmesi gençlerin zihnini kamaştırır. İnsanlar tek bir vuruşla ya hayat boyu zengin olacaklarını ya da sonsuza dek yoksullaşacaklarını düşünürler.

Daha yaygın olan görüş daha az hırslıdır. Fortune'un asla bir adamın yoluna bakmadığı şikayetidir. Çalışkanlık eksikliğinden kaynaklanan başarısızlık, tanrıçanın olumsuz olduğu gerekçesiyle mazur görülür. Bu akıl hastalığının üçüncü bir biçimi daha vardır. Geçen gün Monte Carlo'da genç bir adam benimle konuştu ve "Şansım olsaydı her şeyi yapabilirdim ama o şans asla bana gelmez." dedi. Aynı akşam, adayın masalarda sahip olabileceği her türlü şansı harcadığını gördüm.

Benzer bir karakter tipi, iyi teklifleri veya hatta küçük iş şanslarını bile sürekli olarak reddeden genç adamda bulunur, çünkü bunlar onun için yeterince iyi değildir. Şansın aniden ona hazır bir pozisyon veya kendi kapasiteleri hakkında sahip olduğu yüksek görüşlere uygun muhteşem bir şans bahşedeceğini bekler. Bir süre sonra insanlar ona herhangi bir fırsat vermekten bıkmışlardır. Şans Tanrıçası'nı etkilemeye çalışırken Fırsat Tanrıçası'nı ihmal etmiştir. Orta yaştaki bu adamlar iyi bilinen bir sınıfa girer. Tapınak'ta dolaşırken ve daha çalışkan ve başarılı ortaklarına, eğer kendilerine büyük bir brifing gelseydi Lord Şansölye olacaklarını anlatırken görülebilirler. "Deneyimsizlerin dehası" olarak bilinen o korkunç hastalığa yakalanırlar. Onların durumu, içki veya başka bir kötü alışkanlığın onu tamamen aciz hale getirdiği çok orta düzey yeteneklere sahip bir adamın durumu kadar acınası veya gülünçtür. Yanından geçerken birbirlerine fısıldayan
adamlar hala bulunacaktır, "Ah, Brown içmeseydi,
her şeyi yapabilirdi."

Gerçekten başarılı olmayı amaçlayan adamın zihinsel bakış açısı çok farklı olacaktır. Şans fikrini aklından çıkaracaktır.
Ne kadar küçük görünürse görünsün, daha büyük şeylere yol açabilecek gibi görünen her fırsatı kabul edecektir.
Şansın talihe açılan kapıları açmasını
beklemeyecektir. Fırsatı perçeminden yakalayacak ve
çalışkanlığıyla şanslarını geliştirecektir. Burada ve orada, yargı veya deneyimin eksik olduğu yerlerde yanlışa düşebilir. Ancak yenilgilerinden gelecekte daha iyisini yapmayı öğrenecek ve bilgisinin olgunluğunda
başarıya ulaşacaktır. En azından,
oturup şansın tek başına ona karşı olduğunu sızlanırken bulunmayacaktır.

Şansa inanan kumarbaz mizacının lehine çok daha incelikli bir argüman vardır. Spekülatif girişim alanında bazı adamların bir tür altıncı hisleri olduğu söylenir. Bu adamların,
mantıksal bilgiden bağımsız olarak, içsel içgüdüleriyle,
hangi girişimin başarılı veya başarısız olacağını,
hangi piyasanın yükseleceğini veya düşeceğini bildikleri söylenir. Onlar talihin çocuklarıdır. Bu vakaların gerçek teşhisi, Altın Şans'ın mistik havarilerinin öne sürdüğünden çok farklıdır. Siyasetin veya iş dünyasının büyük meseleleriyle yakından ilişkili olan seçkin kişiler, genellikle bu türden sadece bir içgüdü gibi görünen bir şekilde hareket ederler. Ancak gerçekte, hem şimdiki hem de geçmişteki olayların dikkatli ve sürekli bir incelemesiyle o kadar çok bilgi edinmişlerdir ki, zihinleri beyinden hiçbir uyarı olmadan kalbin atması gibi otomatik olarak bir sonuca varır. Onlara kararlarının nedenlerini sorun, cevaplarında anlaşılmaz veya anlaşılmaz olurlar. Bilinçli zihinleri, bilinçaltı benliklerinin uzun süredir biriktirdiği deneyimi açıklayamaz. Tahminlerinde haklı çıktıklarında, dünya "Ne şans!" diye haykırır. Eh, eğer bu tür şans yeterince uzun sürerse, en iyi şekilde yargıya atfedilecektir. Gerçek "şanslı" spekülatör çok farklı bir karaktere sahiptir. O, parlak bir darbe yapar veya buna benzer bir şey yapar ve sonra bunaltıcı bir felaketle ortadan kaybolur. Servetini kaybetmekte de onu kazanmakta olduğu kadar hızlıdır. Sağlık tarafından desteklenen Yargı ve Çalışkanlık dışında hiçbir şey gerçek ve kalıcı başarıyı garantileyemez. Gerisi tamamen batıl inançtır.

Başarının bir unsuru olarak şansa inananın önüne iki resim konulabilir. Biri, Tanrıça Şans'ın esas olarak tapıldığı Monte Carlo'dur; neredeyse sürekli güneş ışığıyla doludur, tepelerine kale gibi yığılmış kütleler halinde dizilmiştir, Akdeniz'in mavi ufkundan sınırsızlık duygusunu kazanır; temiz egzersiz ve dinlenme için tasarlanmış parlak bir ülkedir. Yine de gençlik sadece ahlaksızlığıyla görülürken, yaşlılık, kaybetmeye mahkum olduğu bir oyunu oynayarak yorgun iştahlarını harekete geçirmek veya öldürmek için merkezi kumar cehennemine akın eder.

Burada şansa inanan, duman ve heyecan atmosferinde boğulmuş, doğanın güzelliği veya sağlık arayışları onları boşuna çağıran insanları çürümüşlüklerinde görebilirsiniz. Kötü aydınlatılmış üç tenis kortu, otuz muhteşem döşenmiş kumarhane odasıyla rekabet eder. Ancak, efor sarf etmeden egzersizin sonuçlarını elde etmenin bir sonu yoktur. Salle des Bains, şişmanlara ve yorgunlara sıcak banyo, elektrikli masaj ve enerjiyi geri kazandırmak için tüm mekanik aletleri sunar. Modern bilim ve sanat, İmparatorluk Roma'sının hamamlarının cazibesini geride bırakmak için bir araya gelir. Modern sanayi ve finansın yaşayan kaptanlarının kariyerleri, bunlardan çok farklı çevrelerde doğmuştur: Inchcape, Pirrie, Cowdray, Leverhulme veya McKenna. Bu adamlar, şansa değil, endüstriye ve şanstan çok yargıya inanıyorlardı. Bu neslin gençleri, onların örneklerinden ders alıp, başarıya giden yollarını takip etseler iyi olur. Şans Tanrıçası'na tapınmayla büyük servetler elde edilmedi veya büyük itibarlar kazanılmadı.

Gençlerin umut etmesi doğal ve doğrudur, ancak umut şansa inanmaya
dönüşürse, zihin için bir zehir haline gelir. İngiltere gençliği önünde muhteşem bir fırsat var, ancak şunu her zaman hatırlasınlar ki
çalışma ve beyinden başka hiçbir şey önemli değildir ve bir insan kendini
beyinlere dönüştürebilir. Hiçbir tanrıça hiçbir insana başarı tapınağının kapılarını
açmaz. Genç adamlar, Yargı ve Çalışkanlığın zorlu ama denenmiş yolları boyunca cesurca merkezi tapınağa doğru ilerlemelidir.

IV

ÖLÇÜMLÜLÜK

Başarının araçları olan Yargı, Çalışkanlık ve Sağlık, büyük ölçüde kısıtlama veya
ölçülülük olarak adlandırılabilecek dördüncü bir niteliğe bağlıdır. Bu zorlu günlerin başarılı adamları, kendilerini
kesinlikle kontrol edenlerdir.

Geçmişte bilgili olanlar bu kuralın istisnalarına işaret edebilirler. Fakat Charles James Fox veya Bolingbroke sadece
kibar sefahat sanatında eşitleriyle yarışıyorlardı. Alışkanlıkları
rakiplerinin alışkanlıklarıydı. Sağlıklarını koruyan ve
sabahları sakin kafayla uyanan savaşçı adamlar değillerdi. Bugün, bir gece kumar oynadıktan sonra, kahvaltı etmeden veya banyo yapmadan hükümete önemli bir saldırı geliştirmek için aşağı inen bir Muhalefet liderini hayal etmek imkansızdır. Parlak sefahat düşkünlerinin günleri sona erdi. Politikacılar artık gut hastalığını tedavi etmek için kırk yaşında emekli olmuyorlar. Modern dünyada bu dikkatsiz dehanın karşılaşması gereken
karşıtlar
daha sert bir yapıya sahip olurdu.

Modern eylem adamları, sağlıktan fedakarlığın
yıllardan fedakarlık etmek olduğunu ve her yılın değerli olduğunu anlarlar. Anayasalarını düşmanın saldırısına karşı son siper olarak korurlar. Sindirimi olmayan bir adam, kalbi olmayan bir adam olma ihtimali yüksektir. Siyasi ve mali cesaret, beyinden olduğu kadar sinirlerden veya mideden de kaynaklanır. Ve cesaret olmadan hiçbir politikacı veya iş adamı
değersizdir. Bu nedenle, ılımlılık başarının sırrıdır.

Ve her şeyden önce, hırslı gençlere alkolde ılımlılığın mutlak gerekliliğini hatırlatmak isterim. İnsanların sosyal alışkanlıklarının yasayla düzenlenmesinden yana olan dünyadaki son kişi benim. Burada her
insan kendi
kontrolcüsü ve yasa koyucusu olmalıdır. Ancak şu kesindir: bu konuda kendine karşı katı olmayan hiçbir adam
başarıya ulaşamaz; ayrıca hevesli bir iş adamının
aylak olması kötü bir şey değildir.

Başbakan'ın durumunu ele alalım. Hiçbir adam kendine bu kadar dikkat etmez.
Açıkçası, akşam yemeğinde bir kadeh burgonya şarabı içer,
aktivitelerini canlandırabileceği için değil, bundan hoşlandığı için. Tütün
kullanımını
bıraktı. Manevra ustası Bolingbroke'un ona karşı şansı zayıftı. Çünkü Bolingbroke son felakette cesaretini kaybetti, oysa Başbakan'ın her zaman
tüm zekasına ve cesaretine sahip olduğuna güvenilebilirdi. Bay Lloyd George,
sinirlerini harekete geçirecek kadar siyasetin fırtınasına binen bir adam olarak kabul edilir.
Hiçbir görüş bundan daha yanlış olamazdı. 1916'daki savaşın en kötü günlerinde, Savaş Bakanlığı'nda, ayaklarını bir sandalyeye uzatmış ve etrafında bir savaş alanının enkazı gibi duran atılmış gazetelerle on dakikalık bir şekerleme yaparken bulunabilirdi. Gazetelerini okumadan önce uykuya daldığını varsaymak
hayırseverlik olurdu! Hatta golfü bile çok ılımlı dozlarda oynar. Bize sık sık uzun bir tatile ihtiyacı olduğu söylenir, ancak gençliğinin bir yerinde, orta yaşına kadar koruduğu tükenmez bir güç rezervi bulur. Bu şekilde, geçici İmparatorluğunun sırrını bulmuştur. Bu nedenle, komuta eden adam, arkasında hayati bir işin aciliyeti olan bir arayanı görmek için asla çok meşgul olmaz.

Muhafazakar Parti'nin Eski Lideri Bay Bonar Law, mizacının birçok yönüyle Başbakan'dan ne kadar farklı olsa da, yargısının temelini egzersiz ve ihtiyatta buluyor. Bir oyun
oyuncusu olarak oldukça
zayıftır, ancak beceri eksikliğini
tenise olan coşkusuyla telafi ediyor. Alışkanlıkları neredeyse münzevi bir titizlikle. Hiçbir şey içmiyor ve bir aşçının tasarlayabileceği en
iyi akşam yemeği bile onun için
boşa gitmiş olur. En sade yemeklerden oluşan tek bir tabak iştahını
yeterliyor ve uzun bir yemekle karşılaştığında açıkça huzursuz oluyor.
Tek rahatlama aracı olan piposu, hiç eksik olmayan
onu büyülü bir
çekimle çekiyor gibi görünüyor. Aslında, fiziksel kaynakları belki de
zamanımızda herhangi bir kamu adamına yüklenen en büyük zorluğa dayanıyordu. 1915'te ilk Koalisyon Hükümetine katıldığı andan 1921'de görevi bıraktığı güne kadar endişelerle kuşatılmıştı ve neredeyse başka herhangi bir adamı alt edecek işlere gömülmüştü. Ne bu ne de sonraki Koalisyon Hükümetleri Muhafazakar takipçilerinin büyük bir kısmı tarafından beğenilmiyordu ve savaşla ilgili kararlar alma görevine kendi destekçilerini yönetimle aynı çizgide tutmanın sürekli ve rahatsız edici zorunluluğu da eklenmişti. 1916'da Bay Asquith'i Bay lehine yerinden eden hayati kararı almak zorundaydı. Lloyd George ve Başbakanlığı sırasında, kişisel sadakat duygusuyla, kendi doğasına uygun olmayan yöntemlere sürekli uyum sağlamanın zorluğuna katlanmak zorundaydı. Tüm bu stresler karşısında asla tatile çıkmazdı ve hayatının katı ılımlılığı dışında hiçbir şey, o altı korkunç yıl boyunca yargısının soğukkanlılığını ve fiziksel gücünü korumasını sağlayamadı. Lord Şansölye, kuralın bir istisnası gibi görünebilir. Bu, kesinlikle böyle değildir. Mizacının ne işte ne de oyunda hiçbir sınır tanımadığı doğrudur. Avam Kamarası'nda verdiği en başarılı konuşmalardan biri, şiddetli bir egzersiz gününün ardından, kafasına ıslak bir havlu bağlanmış bir hazırlık gecesinin meyvesiydi. Yine de tamamen dinç görünüyordu; Britanya İmparatorluğu'ndaki en muhteşem yapının paha biçilmez varlığına sahipti. Kipling'in Fransa hakkındaki şiiri, Lord Şansölye'yi tanımlamak için bir uyarlama öneriyor:

"Lükste öfkeli, zahmette acımasız,
Yorulmaz bir topraktan yenilenen güçle korkunç."

Hiçbir adam av alanında kendini bundan daha özgürce harcamamış veya
bugün oyunlarda bundan daha çok çalışmamıştır. Yine de, tüm bu aşırı çalışma ve oyun eğilimine rağmen, o demirden bir kararlılığa ve kararlı bir özdenetime sahip bir adamdır. Pussyfooter'ların en korkunç düşmanı ve
Kabine'nin içerdiği insanların sosyal alışkanlıklarında özgürlüğün en güçlü koruyucusu olmasına rağmen, Bay Bonar Law gibi o da bir içki içmeyendir. Kendini yönetme kapasitesi, daha da yüksek güçlere doğru yukarılara işaret etmektedir.

Bay McKenna, belki de kararlılığın sağlık ve fiziğe dair neler başarabileceğinin en çarpıcı örneğidir. Kürek çekme
Mavisi, zahmet çekmenin basit ve doğrudan sonucuydu - kendi odalarında pratik yaptığı bir kürek mankeni biçiminde. Başarı, modern yaşamda ikili başarısıyla eşi benzeri olmayan bir kariyerin tipik bir örneğiydi. Şehirde birçok Maliye Bakanı ve birçok büyük adam oldu. Bir adamın siyasette öne geçtikten sonra faaliyetlerini Şehir'e aktarması ve dört yıl gibi kısa bir sürede şehrin en etkili figürü haline gelmesi duyulmamış bir şey. Ve Bay McKenna, kamusal hayata kekemelik dezavantajıyla girme talihsizliğine uğradı. Ailesine Burke'ü yüksek sesle okuyarak bunu iyileştirmeye karar verdi ve iyileştirdi. Daha sonra siyasi arkadaşları ona etkili olmak için çok hızlı konuştuğunu söylediler. Konuşmalarını bir zaman makinesine prova ederek - H.G. Wells'inkilerden biri değil, sıradan bir kronometre - bu kusurdan da kurtuldu. Gerçekten de, herhangi bir adamın "kendini yarattığı" söylenebilirse, o Bay McKenna'dır. Politika ile Şehir arasındaki uçurumu kapatır ve bizi tamamen iş adamının son örneğine getirir. Bay Gordon Selfridge, sınırsız başarının ortasında basit ve pratik yaşamın bir örneğidir. Her sabah düzenli olarak saat dokuzda ofisine gider. Zenginliğin ortasında, açgözlü olduğu tek şeyi sağlayan bir odada mütevazı bir öğle yemeği yer: büyük pencereler ve bol miktarda temiz hava. Çünkü ışık ve hava, geri kalanımız gibi onun için de sağlık ve sağlam yargı anlamına gelir. Gerçekten de korkunç ve gizli bir sırrı vardır: Güney İngiltere'nin kalbinde bir yerde bir tür baron kalesi, burada Kral veya halkın peşinde koşmaktan
uzaklaşabilir ve meydan okumasını duvarlarından zihnin dengesini tehdit eden tüm davetsiz misafirlere fırlatabilir. Bu kaleyi henüz kimse keşfetmedi, çünkü sadece kağıt üzerinde var. Bay Gordon
Selfridge zihinsel rahatlamaya ihtiyaç duyduğunda, bu peri binasının temeli olacak
planları incelerken bulunabilir. Hendek ve korkuluk,
kule, zindan ve asma köprü, hepsi orada, sadece geleceğin Mason'unun onları gerçeğe dönüştürmesini bekliyor. Ancak Bay Selfridge'in başarısı, hayallerinde değil, tutumluluğunda yatıyor. Kişi, bunun için parası olduğunda İspanya'da bir kaleye sahip olabilir.

Modern yaşamın karmaşıklığı, ılımlılığı zorunlu kılar. Bilim, büyük nüfuslar ve devasa endüstriler yaratmış ve ayrıca tek zihinlerin bunları yönlendirebileceği araçları vermiştir. İcatlar bu armağanları verir ve insanı bunları kullanmaya zorlar. İnsan, telefona veya telgrafa yöneldiği için, makinenin hem kölesi hem de efendisidir. Modern dünyanın bu şiddetli
karmaşasında, insan ancak kendini disipline etme süreciyle yargısını sağlam, sinirlerini sağlam ve zihnini güvende tutabilir; bu da aynı şekilde kısıtlama, kontrol veya ılımlılık olarak tanımlanabilir. Bu, tanrıların verdiği armağanlar için ödenmesi gereken bedeldir.

V

PARA

Punch'taki birçok ciddi mektup ve yarı mizahi bir eleştiri, benim saf bir materyalizmin havarisi olarak görülmem gerektiğini öne sürüyor. Öyle değil. Sanat, Din veya Edebiyat alanlarında başka hırsların varlığını oldukça iyi biliyorum. Ancak en baştan tavsiyelerimin kapsamını pratik işlerde zafer kazanmak isteyenlerle sınırladım. İş hayatında başarılı olmak ve yeni bir ulus kurmak isteyen genç adamlarla konuşuyorum. Amacımla ilgili herhangi bir başka anlayışa dayanan eleştiriler harcanmış bir
kuyudur.

Para--kelimenin büyülü bir sesi vardır. Vizyonun önünde, arzulamanın sahip olmak olduğu bir tür büyülü cennet canlandırır--Alaaddin'in lambası
yere indirilmiştir.

Ancak gerçekte para sadece iki değer niteliği taşır:
yapılırken yarattığı karakter;
bir kez yapıldıktan sonra kullanımında bireyselliğin kendini ifade etmesi.
Para
yapma sanatı, başarı ve mutluluk getiren tüm bu nitelikleri--kararlılık, konsantrasyon,
ekonomi, özdenetim--ifade eder. Onu kullanmanın gücü, edinme sürecinde kendi ruhunun kaptanı olan bir adamı, aynı zamanda onu çevreleyen koşulların da efendisi yapar. Yakın dünyasını kendi zevkine göre şekillendirebilir. Bu iki yetenekten, edinmedeki karakter, kullanımdaki güçten ayrı olarak, paranın pek değeri yoktur ve bir nimet olduğu kadar bir lanet de olma olasılığı vardır. Bu nedenle paranın efendisi, torunlarına büyük bir servet bırakmakla pek ilgilenmez. Mücadeleye
soyulmuş bir şekilde, beyin ve karakterden başka bir miras olmadan girmelerinin daha iyi insanlar olacağını bilir. Ne istek, ne beyin ne de onu kullanma
gücü olmadan servet, insanların eti iyi yaşamla, zihni ise anlamsızlıkla şımarttıkları, ta ki ölüm karaciğer aracılığıyla işleyene kadar, şanslı gençliği erken bir mezara
götüren bir araçtır. Miras vergisi milyoner için korkutucu olmamalıdır.

Paranın değeri, bu nedenle, önce ona çabalamakta sonra da onu kullanmakta yatar. Hırsın kendisi güzel bir şeydir - ama nasıl elde edilir?

Küçük şeylerden başlayıp büyük şeylere doğru ilerlemeye kararlı genç adamın rehberliği için kesin kurallar koyardım:--

1. Başarının kapısını açan ilk anahtar, ticaret içgüdüsüdür, herhangi bir maddenin gerçek değerinin bilgisi ve duygusudur.
Bu olmadan bir adamın işe girmesi için hiç zahmete girmesine gerek kalmaz, ama buna ilkel bir biçimde bile sahipse, zihnin hala esnek olduğu erken günlerde, tanınmayacak şekilde gelişene kadar onu geliştirebilir. Ben çocukken köyümdeki her mermerin karşılığında ne kadar değer olduğunu biliyordum ve bu değer verme uygulaması bilinçaltı bir alışkanlık haline geldi, ta ki iş hayatında kaldığım sürece, her maddenin gerçek değerini değil, gerçek değerini her zaman sezgisel olarak algılayabileyim.

Yaşamı boyunca değerleri belirleme kapasitesini geliştirerek ve daha sonra yargılarını bilgisiyle düzelterek yürüyen genç adam, iş hayatında başarılı olacak adamdır.

2. Ancak genç bir adamın bu değerler duygusunu edindiğini varsayalım, eğer ekonomi yapmazsa
yeteneğinin meyvesini vermeden önce kendini mahvedebilir. Ekonomi derken işinin ekonomik yürütülmesini kastediyorum. Finans dünyasını fethetmeye çıkmadan önce kar ve zarar hesabınızı inceleyin ve sonra da fetih için çıkın -eğer hesap girişimi haklı çıkarıyorsa. Çok fazla adam, gelecekteki karlar için "boru hatları" oluşturmaya zaman harcıyor, bu karlar gelmeyebilir veya sadece işi devralan yeni gelenler için gelebilir. Tek bir iş kolunda ustalaşana kadar ona bağlı kalmaktan daha iyi bir şey yoktur. Tek bir sektörü karla nasıl yöneteceğini öğrenen bir adam, girişimin daha büyük dünyasında başarının önünde duran engelleri aşmıştır.

3. Çok geniş bir kesim yapmaya çalışmayın. Bu son kural hepsinden daha önemlidir. Birçok gelecek vaat eden genç adam, bu basit ilkenin ihmal edilmesinden dolayı
mahvolmuştur. Erken hırsın, insanları ne kaynakları ne de deneyimleri olan
cüretkar planlara fırlatması çok kolaydır. Değerler
bilgisini edinin, ekonomi yapın ve insanların
zihinlerini okumayı öğrenin, o zaman tekniğiniz mükemmelleşecek ve daha geniş alanlarda
kullanılmaya hazır olacaktır. Değerler içgüdüsü, ekonomi alışkanlığı,
iş
tekniği, başarı olan o yargının en üstün niteliğinin sadece üç biçimidir.

Bu sebeplerden dolayı önemli olan ilk 10.000 TL'dir.
Gerçek mücadele, karakter testi ve başarı garantisi vardır. Gençlik
ve güç bize o ilk mücadelede kullanmamız için verilir ve bir adam
eğer büyük bir iş adamı olacaksa
o erken anlaşmaları midesinin derinliklerine kadar hissetmelidir. Bunlar, bir sanatçıyı
harekete geçiren büyük bir resmin
tasarımı gibi onun varlığının en derin liflerini sarsmalıdır. Ancak
ilk on bini yaptığında, daha büyük bir özgürlükle ilerleyebilir ve
işleri kendi hızıyla
yapabilir. Deneyimin verdiği güvene sahip olacak ve
işlerin tüm ayrıntıları artık onun zihniyetine aşina olduğundan
büyük bir fırçayla resim yapabilecek. Bu kesin teknikle hiçbir şey
kariyerini engelleyemeyecek. Hancı, Bernard Shaw'un İtalya'daki Napolyon taslağından uyarladığı bir bölümde, "ülkeleri fethetmek
bir masa örtüsünü katlamak gibidir. İlk katlama yapıldıktan sonra, gerisi
kolaydır. Birini fethet, hepsini fethet." der.

Sanayinin büyük kaptanlarının kariyeri aslında böyledir. Yine de, bu kuralları uygulayarak büyük bir servete kavuşan kişi
gerçek başarı ve mutluluktan
kaçabilir.
Adayın niteliklerinin,
gelen kişinin nitelikleriyle tam olarak aynı olmadığını fark edemeyebilir.
Genel sorumluluk duygusu,
özel macera ruhunun önüne geçmelidir.

Kredinin istikrarı, yüksek finansın sloganı haline gelir. Böylece
büyük para ustası, depresyon dönemlerinin
zorunlu olarak
yıkıcı olduğuna inanmayacaktır. Bu tür depresyon yıllarında büyük karlar elde edilemeyeceği doğrudur. Ancak zayıf yıllar sonsuza dek sürmeyecektir. Deflasyon dönemindeki endüstri, aşırı şişman bir adamın hamama gitmesine benzer bir süreçten geçer. Abartılar ortadan kalkar, yeni icatlar ve enerji, gerekliliğin çağrısını karşılamak için ortaya çıkar ve patlama yılları tekrar geldiğinde, endüstri, iyi eğitimli bir sporcu gibi, malları dökmeye ve ücretleri ödemeye hazır halde bulunur. Ekonomik yöntemler depresyonla beslenir.

Ancak her şey söylenip yapıldığında, şüpheci hala bize şu soruyu sorabilir.
Para kazanma kapasitesi arzulanan ve çabalanan bir şey midir,
karakterde sahip olunmaya değer bir şey midir,
zihinde bir yetenek kanıtı mıdır? Cevap "Evet."

Çabalanan para, beraberinde hayattaki gerçek nitelikleri getirir.
İşte karakteri ve beyni belirleyen sayaçlar. Para beyni, modern dünyada, en üstün beyindir. Neden? Çünkü
en çok sayıda insanın çabaladığı şey
en şiddetli entelektüel rekabeti
üretecektir. Siyaset birkaç kişi içindir; bir oyun, bir heves veya bir mirastır. Belki bir yüzyılda bir veya iki kez ortaya çıkan dahi adamı bir kenara bırakırsak, bir adamın bir Kabinede çok saygın bir figür
olmasını sağlayan yetenek miktarı, endüstri ve finans dünyasında talep edilenle
karşılaştırıldığında
olağanüstü derecede düşüktür. Politikacı
asla buna inanmayacaktır, ama öyledir.

Pazar yerindeki savaşlar, yaşam ve ölüm, servet veya yoksulluk ve hatta şöhret gerçekliklerinin
dayandığı gerçek düellolardır. Burada insanlar
arkalarında bir uçurumla mücadele ederler, yılda 2.000 sterlinlik bir maaşla değil. O basına inen
genç adamlar mahmuzlarını hiç kimsenin lehine
kazanmamalıdır. Ancak gençlik zafer kazanabilir; zihin hala esnek olduğunda, deneyimin verdiği yargıyı kazanma kararlılığına sahiptir.

Günümüzün gençlerine tavsiyem basitçe şudur: Para, kararlılığın ve dünyanın işlerine uygulanan zekanın meyvesinden başka bir şey değildir. Sarsılmaz bir kararlılığa talih hiçbir engel koymaz.

VI

EĞİTİM

Eğitimlerindeki kusurlar nedeniyle başarıya giden yolun kendilerine kapalı olduğunu düşünen gençlerden çok sayıda mektup aldım. Onlara şu mesajı göndermek istiyorum:

Ortodoks ve düzenli bir şekilde eğitilmediğiniz için başarının size gelemeyeceğine asla inanmayın.

On dokuzuncu yüzyıl eğitimin bir tanrısı haline geldi ve seçkin adamları öğrenmeyi hayatın en önemli etkisi olarak yerleştirdiler.

Eğitimden kastedilenin dışarıdan dayatılan bir çalışma süreci olması durumunda buna karşı çıkacak kadar cesurum. Gerçekten de böyle bir süreç, bir iş hayatına atılan bir adam için bir yardımdan ziyade bir engel olabilir. Yaşamın eşiğindeki hiçbir genç adam, Oxford veya Cambridge damgasını taşımadığı gerçeğinden en ufak bir şekilde cesaretini kaybetmemelidir.

Muhtemelen, gerçekten de ciddi bir tehlikeden kaçmıştır; çünkü gençliğin etkilenebilir döneminde bir tür bilgiye dikkat edilirse, büyük olasılıkla bir başkasından geri çekilebilir. Korunaklı bir çalışma hayatı, bir çocuğun dünyanın sert gerçeklerini öğrenmesine izin vermez ve iş gerçeklikle ilgilidir. Gerçek şu ki, eğitim mizacın meyvesidir, başarı eğitimin meyvesi değildir. Bir insanın kendi doğal iradesiyle kendine çektiği şey önemlidir, çünkü bu onun yaşayan bir parçası haline gelir. Kendi durumumda bir istisna yapacağım - Kısa Katekizm, zorlamayla edinildi ve yine de benimle kaldı.

Benim kendi eğitimim çok ilkel bir tanımlamaydı. Modern İngiliz zihninin, seksenlerde Newcastle, New Brunswick bölgesini kavraması zor olacaktır - bakir ormanlarla çevrili ve muazzam bir nehrin akışıyla
kesilmiş seyrek tarım alanları. Yılın yarısı boyunca toprak kar ve donun demir pençesindedir ve Miramichi, ağzına kadar donmuştur - böylece "yağmur beyaz bir toza, deniz ise büyük yeşil bir taşa dönüşür."

Zorunlu eğitimimi mevsimler belirledi. Kışın okula gittim çünkü içerisi sıcaktı ve yazın dışarısı sıcak olduğu için zamanımı ormanda geçirdim.

Belki de kendi kendine eğitimin neler yapabileceğinin en dikkat çekici örneği Bay J.L. Garvin'in başarılarında bulunabilir. Devlet okulu veya üniversite anlamında hiçbir resmi eğitim almadı ve geçimini sağlamak için erken yaşta çalışmaya başladı. Yine de, belki de yaşayan gazetecilerin en seçkini olmakla kalmıyor, kitaplar hakkındaki bilgisi de İngiltere'deki herhangi bir başkasından daha derin olmasa da kesinlikle daha geniş kapsamlıdır, çünkü herhangi bir ülke veya dille sınırlı değildir. Kendi çabalarıyla sadece bilgi değil, aynı zamanda üslup ve yargı da kazanmıştır. Edebiyat üzerine konuşmasını dinlemek, yalnızca büyücünün büyüsüne kapılmak değil, eleştirmenin değerlere ilişkin tahminini doğru yaptığını hissetmektir. Okumak, aslında, hem eğitimin hem de stilin gerçek kaynağıdır.
Başkalarının size sevmeniz gerektiğini söylediği şeyleri değil, sevdiğiniz şeyleri okuyun. Tek başına bu okuma, okuyucunun kendi zihninin ve doğasının bir parçası haline gelen değerli bir şeydir ve bu, konu kendi kendini seçmenin bir sonucu değilse, öğrenciye dışarıdan dayatılıyorsa asla böyle olamaz.

Her şeyi ve her şeyi okuyun - tıpkı sağlam bir sindirime ve iyi bir iştaha sahip bir adamın önüne konulan her şeyi büyük ölçüde ve kayıtsızca yemesi gibi. Seçme ve reddetme süreci, ya da başka bir deyişle, zevk, kafasında doğru türden beyinlere sahip olan her adam için en iyi ve doğal şekilde gelecektir. Bazı kitapları atacaktır; bazılarını ise tekrar tekrar okuyacaktır. Eğitimim, okulda olmam gerekirken babamın kütüphanesinden gizlice alıp samanlıkta okuduğum Scott ve Stevenson'a çok şey borçludur.

Doğru türde edebiyata karşı bir önyargı bir insanda büyüdükçe, bilinçsizce zihnini, zevkini ve tarzını oluşturur ve doğal bir dürtüyle ve zorlamayla değil, tüm edebiyat dünyası onun olur.

Elbette, ek olarak, iş hayatı için özel bir değere sahip olan, öğretilmesi gereken belirli özel eğitim dalları vardır.

Bunların en önde gelenleri matematik ve yabancı dillerdir. Başarılı bir kariyer için yüksek matematiğin bilgisinin şart olduğu öne sürülmez; yine de matematiğe kolayca uyum sağlayan zihin tipinin, endüstri ve finans alanında başarılı olan zihin tipi olduğu doğrudur.

Pişman olduğum şeylerden biri, iş kariyerimin, Kuzey Kutup Dairesi'nden Meksika Körfezi'ne kadar ticari amaçlar için tek bir dil konuşan bir kıtada şekillenmiş olmasıdır. Bu nedenle, yabancı diller benim için mühürlü bir kitaptır. Ancak bir adam sahip olmadığı bir şeyin değerini doğru bir şekilde takdir edebiliyorsa, dil bilgisini başarıya götüren kazanımlar listesinde en üste koyardım.

Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, gerçek eğitim
sokağın pazar yeridir. Orada karakter çalışması, yargıç çocuğunun krallığın para biriminin değerini tahmin etmede kutsal olmayan bir
yetenek geliştirmesini sağlar.

Deneyimler, hiçbir adamın resmi bilgi eksikliğinden dolayı hayat macerasına
çıkarken moralinin bozulmaması gerektiğini öğretir. Lord Şansölye geçen gün bana oğullarımdan birini nerede eğiteceğimi sordu. Konuyu düşünmediğimi ve umursamadığımı söylediğimde, dehşetini bastıramadı.

Ve yine de bu tür bir kayıtsızlığın gerçek nedenleri zihnimde derin köklere sahiptir. Bir çocuk kendi servetinin efendisidir ve tek efendisidir. Edebiyatta başarılı olmak istiyorsa, iyi eserle kötü eseri birbirinden ayırt etmesini sağlayan içgüdüyü elde edene kadar klasikleri okuyacaktır, tıpkı gözleri kapalı bir uzmanın iyi ve kötü puro arasındaki farkı bilmesi gibi. İkisi de bir sebep gösteremeyebilir, çünkü karar bilinçaltı bilgiye dayanır, ancak her biri "Burada iyi yazdım" veya "Burada kötü içtim" dediğinde haklı olacaktır. Bu nedenle, mesaj, dünya işlerinde başarılı olmaya kararlı, ancak henüz bir deneyim yaşamamış İngiltere'nin genç erkeklerine bir teşviktir. Devlet okulları bir tip yetiştirir - birey kendini yetiştirir. Eylem anında, bireyin tipi yenmesi olasıdır. Stil açısından kendi kendine okumaktan başka hiçbir şey avantajlı değildir. İyi bir puro öğrenme sanatında, gerçek puro içme pratiğinden başka hiçbir şey avantajlı değildir. İş hayatında genç yaşta işe girmekten,
oyunu sevmekten ve kendi deneyimini satın almaktan başka hiçbir şey avantajlı değildir.

Kısacası, insan kaderinin yaratıcısıdır, sporu değil.
Yetiştirilme tarzının ve dahası, kendisinin üstesinden gelebilir. VII

KÜFÜR

Küfür nedir? Öncelikle, dünya işlerinde kendi çabalarıyla gelişmeye başlayan genç adamların en büyük günahıdır. Kişinin kendi gücü ve sorumluluklarının az çok doğru bir tahmini olan gurur değildir. Kişinin tam olarak sahip olmadığı niteliklere
gösterdiği kibir veya kendini beğenmişlik değildir. Küfür, özünde kendini beğenmişlikten çok daha sert bir dokudur. Yetenek ve güç duygusunun kontrolden çıkmasıdır; dünyanın bir istiridye olduğu ve pürüzlü kenarlarını açarken başkalarının çıkarları veya hassasiyetleri için zerre kadar endişelenmeye gerek olmadığı hissi.

Eğitimini tamamlamış, kendi hesabına dünyaya çıkmış ve iş hayatında biraz ilerleme kaydetmiş genç bir adam, kibir basilinin hazır avıdır. Henüz hayattan yeterince şey bilmiyor ki

gelecekte tavırlarının kabalığı veya işlemlerinin aniliği için ödemek zorunda kalacağı bedeli fark etsin. Hatta
İmparatorun tüm
hediyelerini elde etmek için Napolyon kadar kaba olmanın yeterli olduğunu bile düşünebilir. Bu anlayış tamamen yanlıştır, ancak
başarının ilk atağında gençlere affedilebilir.

Talihsiz nokta, günlük yaşamda yaşlı adamların pratikte bu affı vermeyecek olmalarıdır. Yeni gelenin gösterdiği küstahlıktan rahatsız olurlar ve öfkelerini sadece suç anında değil, sonrasında da yıllarca ona yöneltir.

Şu anda, alandaki ustaların adaya gösterdiği bu eleştiri ve düşmanlık tavrı, ona adalet, ılımlılık ve nezaketin yükselen genç adam için bile hala değerli nitelikler olduğunu öğretiyorsa, avantajları olmadan olmayabilir. Eğer öyleyse, düşmanlarımız için bile
Tanrı'ya şükredebiliriz.

Bu gibi durumlarda kibirli gençleri dizginlemek için olağan kehanet, onun
kesin bir şekilde
bir darbe yiyeceğinin tahminidir. Aslında, eğer dürüst bir iş yapıyorsa, para kazanmada başlangıçtaki zorlukları
aşmış bir adamın felakete
düşmesi
olağanüstü derecede nadirdir. Yine de, genç adam bu "atalarının savaş kehanetinde bulunan seslerini" duyarsa ve geceleri yatağında biraz titrerse,
şüphe ve düşmanlığın soğuk duşundan daha kötü olmayacaktır.

Gerçekten de, gençlik kafasını koruduğu sürece, engelleyici yaşın veya hatta orta yaşın yoluna koyduğu ardışık engellerden daha iyi olacaktır. Birkaç tökezleme, bir sonraki sıçramaya yaklaşırken ona dikkat etmeyi öğretecektir.

Kibir için tek gerçek tedavi, bir kontroldür - mutlak bir başarısızlık değil. Çünkü tam bir felaket, umutsuzluğun kibrini doğurabilir, tıpkı en büyük zaferin yenilmezliğin kibrini doğurması gibi. Bir aksilik, kibrin en iyi tedavisidir.

Geçici aşağılanmaların veya hataların, tarif ettiğim kötü alışkanlıktan kesin ve nihai olarak kurtarabileceğini varsaymak yanlış bir varsayım olurdu.
Kibir, erken başarının özüne çok sıkı bir şekilde örülmüş gibi görünüyor.
Gençliğin birinci elden deneyimi, tedaviyi
etkilemek için yeterli değildir ve hiçbir yıl ve hiçbir deneyim, zihni bu doğal eğilimden
arındıramayabilir. Pitt, yirmi üç yaşındayken, Kabine rütbesinden daha düşük bir rütbeyi asla almayacağını kamuoyuna açıkladığında, şüphesiz ki kibirliydi. Yirmi dört yaşında Başbakan oldu. Ancak yaş ve deneyim, onun aşırı kibrini yumuşattı ve sonunda, Devleti kurtarma çabasında darbe üstüne darbeye dayanmasını sağlayan saf bir özgüven kalıntısı bıraktı.

Deneyim ve yenilgiyle yumuşatılmış kibir, sonunda en etkili karakter tipini üretebilir. Ancak gençliğin gerekli dersleri öğrenirken sonrasında bu kadar çok acı çekmesi üzücü görünüyor. Ancak gençlik orta yaşın tavsiyelerini dinler mi?

Gençliğin başarılı kariyerinin kibriyle ayaklar altına aldığı her adam için, hayatının ortasında amansız bir nefretle ona saldıracak yüzlerce düşman ortaya çıkacaktır. Bir davranış hatası, adalete fazlaca bağlı kalınan bir anlaşma, eski tanrıların yeniye yer açmak için aniden devrilmeleri - bunların hepsi başarılı yeni gelene karşı hazine değerindedir. Çatışmanın tam ortasında, insanlar bunları göğüs göğüse bir savaşın ortasındaki bir et yarasından daha fazla hesaba katmazlar. Yenilenlerin sonradan hatırlaması, fatihin kibrine karşı öfkeli bir öfkeyi doğurur. Yıllar sonra, tüm bunlar geçmiş gibi göründüğünde ve genç adamın zihninde bunların hatırası bile belirsiz olduğunda, aniden yabancı veya hatta dostça bir yerden gelen beklenmedik bir darbeyle vurulacaktır. Sanki arkadan bir taşla vurulmuş gibi sendeleyecek ve "Bu adam neden karanlıktan aniden bana vurdu?" diye haykıracaktır. Sonra zihninin odasına dönüp baktığında, o zamanlar sadece meşru güç ve yeteneğin bir kullanımı olarak düşünülen, uzun zaman önce yapılmış bir kibir eylemini hatırlayacak ve gençliğinin dikkatsizliklerinin bedelini olgunlukta ödediğini fark edecektir.

Kendi çıkarının en ufak bir izinin bile olmadığı bir halkın veya bir ulusun yararına bir planın içinde olabilir. Hatta amacının peşinde koşarken tüm insanlarla barışı korumak konusunda endişeli olabilir.
Ancak, fikrinin enkazına üzüntüyle bakmak ve gençliğinin düşmanlıklarının bedelini ödemek zorunda kalabilir. Belki de ihtiyatlı olmak gençliğin doğasında yoktur. Oyun her şey gibi görünür; cezalar ya sıfırdır ya da uzaktır. Ancak, ihtiyatlılık ilk yıllarda hiç önemli olmadıysa, kibrin beraberinde getirdiği gereksiz düşmanlıklardan kaçınmaktır.

Orta yaşın gençlere, daha önce yaşamadığı bir günahı vaaz ettiği varsayılabilir. Durum böyle değil. Ne yazık ki, kibir hayatın herhangi bir dönemiyle sınırlı değildir. Ancak erken yaşlarda, aynı anda hem affedilmesi hem de iyileştirilmesi en kolay olan bir eğilimdir. Hatanın algılanmadan daha sonraki yıllara taşındığında, tedavi edilemez hale gelir. Daha da kötüsü, genellikle sahibini sıkıcı ve aptal bir karışıma dönüştürür. Kendi öz saygısının örtüsüne sarılan hasta, etrafındaki duygu akışını yakalayamaz veya başkalarının fikirleriyle temas kuramaz. Herhangi bir odadaki sandalyesi kısa sürede boş koltuklarla veya sabırlı hastalarla çevrilir. Kötü alışkanlık aslında içe dönmüştür ve zihniyeti aşındırmıştır. Zihindeki iç huzurun ve mutluluğun kalesine yapılan bu son saldırıdan çok daha iyi düşmanlar ve gençliğin hataları. Kibirli adam ne başkalarıyla arkadaş olabilir ne de daha kötüsü kendisiyle arkadaş olabilir. Zihinsel alışkanlığın getirdiği yoğun benlik konsantrasyonu, yalnızca dış dünyanın değerlerinin rasyonel yargısını bozmakla kalmaz, aynı zamanda tüm akıl sağlığını, sakinliği ve mutluluğu varlığın tam kaynağında zehirler. Kibirden kurtulmak zordur. Alçakgönüllü olmak daha da zordur. Denemeye değer.

VIII

CESARET

Cesaret! Sahip olunması kolay bir özellik gibi geliyor, beraberinde V.C.'lerin hayallerini getiriyor ve ismine layık her adama fiziksel tehlikeye dayanma gücü veriyor. Ancak iş hayatında cesaret daha karmaşık bir konudur. Sadece uygulama alanında kaçılabilen mantıksal bir ikilemi varsayar.

Sadece cesareti olan adam, bu özelliğin kolayca inatçılığa dönüşmesine izin verir ve kaba bir inatçılık, ahlaki bir zayıflık kadar iş başarısına da engeldir. Ancak ahlaki cesarete sahip olmayan bir adam için en parlak yetenekler bile tamamen işe yaramaz olabilir. Direnişin aptallığı ve hoşgörünün aptallığı vardır. Ebedi uzlaşmaya doğru bir eğilim ve
boş bir mücadele arzusu vardır. Gençliğin zihni kendini iki uç arasında ayarlayıp, her iki eğilimden de bağımsız olmayan, her ikisini de kapsayan bir teknik oluşturana kadar, gençlik büyük bir
başarı umamaz.

Saf inatçılığın beraberinde getirdiği kötülükler tamamen açıktır. İnsanlar bir kaybın
bir kara dönüşebileceğine dair tutkulu bir dilekle sonsuza dek bir işe tutunurlar.
Zekalarının asla doğmayacağını söylediği daha iyi bir gün için umut ederler. Bu zihin tutumu için
aptallık inatçılıktan daha iyi bir kelimedir ve cesaretten çok daha iyi bir kelimedir. Akıl ve yargı bizi hemen mücadeleyi bırakıp
yeni bir çizgide yeniden başlamaya çağırdığında, bizi sebat etmeye çağıran şey ahlaki cesaret değil, entelektüel korkaklıktır. Bu inatçılık, cesaretin parlayan amblemi olduğu kalkanın
tam tersidir--çünkü cesaret özünde asla yargıdan ayrılamaz.

Ancak karakterin diğer uca kaçması kolaydır.
Her zaman bir işlemin amacına ulaşılmadan önce uzlaşmaya çok hazır olduğu için asla başarılı olamayan iyi bilinen bir Yahudi iş adamı türü vardır. Böyle bir zihin için yarım somunun kesinliği her zaman bütün bir somunun olasılığından daha iyidir. Kişi sadece paradoksu vurgulamak için tipten bahseder. Her şeyden önce büyük işler, başarılı bir şekilde yönetilmeleri için olayların akışına, arkadaşların ve rakiplerin karakterlerine veya değişen görüşlerine, doktrinerin veya katırın damgasını vuran o katı bakış açısının dikkatli bir şekilde önlenmesine karşı son derece duyarlı olan bir zihin sınıfı gerektirir. Başarı zihni alıcı ve esnek olmalıdır. Kapasitelerinin alıcılığıyla, akıntıya karşı mı yoksa onunla birlikte mi kürek çektiğini bilmelidir. Ancak, iş adamındaki bu niteliğin, sanatsal mizaca benzeyen, çok kolay bir şekilde yozlaşıp basit bir esnekliğe dönüşebileceği gayet açıktır. Asla kavga etmeyin, her zaman kârın bir kalıntısı için pazarlık edin, hayatın kuralı haline gelir. Kariyerin her aşamasında, çuha çiçekleri şenlik ateşine doğru daha çekici bir şekilde işaret edecek ve yarışmanın yokuş yukarı yolu daha taşlı ve çirkin görünecektir. Bu süreçte
zeka bozulmadan kalabilir, ancak ahlaki yapı yozlaşır.

Gençliğimde, Kanada Çimento Şirketi'ni kurduğumda bir keresinde bu tür bir seçim yapmak zorunda kalmıştım. Birleşmeye satışa sunulan şirketlerden biri çok yüksek bir fiyatla değerlendirilmişti. Aslında, ancak bu aşırı değerlemeyle satılarak borçlarının ödenebileceği açıktı. Bu aşırı değerlenen şirketin başkanı, Kanada'nın gördüğü en güçlü finansör grubuyla bağlantılıydı. Gülümsemeleri genç bir adam için servet, kaşlarını çatmaları ise daha düşük konumdaki adamlar için yıkım anlamına gelirdi. Üretken olmayan bir şirketi haksız bir fiyata dahil etmenin kaybı benim için kişisel olarak çok az olurdu - ancak yeni birleşmiş endüstriyi ve yatırımcıları bir varlık yerine bir yükümlülük altına sokardı. Esnek olmak, kararlı olmaktan kesinlikle çok daha kolaydı. Mülkün satın alınmasına katılmam için her türlü özel baskı yapıldı.

Bu başarısız olunca, karşıt güçlerin emrinde olan kamuoyu oluşturmanın tüm muazzam motorları bana kaba bir küfür şeklinde yöneltildi. Ve bu saldırı çok
akıllıca yönlendirilmişti. Hissedar halka aşırı bir maliyetle birleşme için belirli bir değirmeni satın almayı reddetmemden hiç söz edilmedi.
Tam tersine, beni yatırımcı halkla olan güvenimi
bozmaya ikna edemeyenler, o halktan beni bir
Trust oluşturduğum için kınamalarını istediler.

Şimdi bu saldırıların adaletsizliğinden dolayı çok incindiğimi ve yaralandığımı itiraf etmeye hazırım. Ama hiçbir şeyden pişman değilim. Neden? Çünkü bu erken şiddet içeren eleştiriler bana daha sonraki yaşamımda vahşi saldırılara karşı tamamen kayıtsız kalmayı öğretti. Tamamen alaycı bir zeka, esnek bir rol benimsemem gerektiğini çok daha akıllıca bulacaktı. Fakat zihnin derinliklerinde yaşayan o doğuştan gelen yargı bana, bu tehdide boyun eğmenin ahlaki çöküşüyle, işlerde eyleme geçme kapasitemin tamamının yok olacağını söylüyor. Esneklik, bir yargı ve irade meselesi olmaktan çok bir alışkanlık haline gelirdi, çünkü metanet yalnızca pratik yoluyla gelir.

İş hayatına atılan her genç adam, bir noktada kariyerinin eğilimini belirleyecek ve müzakerelerdeki alışılmış tekniğini dikte edecek benzer bir krizle karşılaşacaktır.

Ancak, "Bana nasıl yardım edersiniz? Cesaretin inatçılık ve hatta aptallık olabileceğini ve korkaklığın veya zayıflığın basit bir biçimi olabileceğini söylüyorsunuz. Uzlaşmaya izin veren gerçek cesaret nerede bulunur?" diye haykırabilir.

Eski bir sorudur: Sertlik koşullara uyum sağlama yeteneğiyle nasıl birleştirilebilir? Bu sorunun tek cevabı, bu iki niteliğin zihinde aynı anda çalıştırılması gerektiğidir. Kişi dünyaya duyarlı olmalı ve yine de kendi kişiliğinin farkında olmalıdır. Genç bir adamı bu kritik yargı sınavına sokacak olan yalnızca ciddi bir krizin özel durumudur. Dava kendi değerlerine göre yargılanmak zorunda kalacak ve yine de nihai karar tüm kariyerini etkileyecektir.
Ancak pratik bir tavsiye verilebilir. Asla zorbalık etmeyin ve asla
kırbaçtan bahsetmeyin--bu büyük işletmelerde kullanılmayan bir kelimedir.

Karakterin yönü savaşa doğru olduğunda, entelektüel bakış açısı genellikle uzlaşmaya yönelir. Eğilimlerin böyle bir çatışması en akıllıca sonuca yol açma olasılığı en yüksektir.
Sağlamlığın risklerin dikkatlice tartılmasıyla birleştirilmesi, cesaret olarak bilinen gerçek
karara en iyi şekilde ulaşacaktır.
Entelektüel yargı, ahlaki taraf tarafından
dengelenecektir. Zihninin bu iki paralel tarafı arasındaki bu mükemmel dengeyi sağlayabilen herhangi bir adam, tek bir hamlede, onu hayatın herhangi bir alanında seçkin kılmak için gereken her şeye
ulaşmış olurdu. Kişi mükemmelliğe bakar, ancak ona ulaşamaz. Bununla birlikte, gerçek cesaretin doğduğu şey, orantı duygusunu doğuştan gelen bir cesaretle birleştirme mücadelesidir; ve cesaret
başarıdır.

IX

PANİK

Panik, büyük insan kitlelerinin sebepsiz yere uçuruma
sürüklenmesine neden olan korkudur. Aslında, hiçbir mantığı olmayan kitlesel bir duygudur. Yine de kariyerinin bir noktasında, iş dünyasındaki her adam bu tür bir izdihamla karşılaşacaktır ve bununla nasıl başa çıkacağını anlamıyorsa çamurda çiğnenecektir.

Tamamen inatçı olan adam ilk batacak olan olacaktır. Kaygı için gerçek bir sebep olmadığını söyleyecek ve
söylemekte tamamen haklı olabilir. Fırtınada tokat gibi koşmaya hazırlanacak ve tek bir finansal yelkeni bile
resiflemeyi reddedecektir. Başkalarının zihninde paniğin varlığının, piyasada izdihama uğrayan mülklerin gerçek değeri kadar, kendi başına bu durumda zor bir faktör olduğunu unutur. İş dünyasının atmosferi, onu
üreten görüşler yanlış olsa bile bir gerçekliktir. Panikle yüzleşmek için kişi
öncelikle içsel gerçekleri fark etmeli ve sonra başkalarının
yanlış okumasına izin vermelidir. Bu olağandışı koşullarla en iyi şekilde başa çıkacak olan plastik ve yaratıcı zihindir. Pozisyonun her yeni aşamasıyla yüzleşmek için silahlar ve çareler icat edecektir.
"Anormal bir durumla karşılaştığınızda," demiş bilge, "onunla
anormal bir şekilde başa çıkın." Bu sağlam bir tavsiyedir. Ancak bir iş paniği,
sonuçta, nadir görülen bir olgudur--bir insanın ömründe yalnızca bir kez karşılaşması gereken bir şeydir. Bireyin zihnindeki panik,
sürekli tehlikedir. Bu sürekli mali felaket korkusunun, karanlıktaki bir fare gibi zihinlerini kemirmesine izin veren kaç kişi vardır?
Sadece gündüzleri takılmış maskeyi görenler,
muhtemelen asla gelmeyecek olan hayali bir felaket karşısında geceleri korkudan titreyerek uyanık kalan adam sayısını bilseler şaşırırlardı. Bunlar, iyi kalpli olamayan, bir insanın kendi sinirsel hayal gücünün avı olmasını engelleyen o özel cesaretten yoksun olan adamlardır. İyi işletmeleri saçma derecede düşük bir fiyata satıyorlar çünkü tutunacak cesaretleri yok. Bunları satın alanlar karı güvence altına alıyor. Satıcılara acınabilir ama alıcıları suçlayamayız. Kararlarını verme cesaretine sahip olanlar kazanmaya mahkumdur. Bu kötümserler tüm olasılıkları öngörüyor ve sadece çok fazla öngörüyorlar diye, kendi zihinlerinin karmaşasından biraz sakinlik ve cesaretle önlenebilecek gerçek bir başarısızlık çıkarabilirler. Bir adam bu içsel panik korkusuyla enfekte olduğu anda, kararını kullanamaz hale gelir. Diyelim ki, endüstrisinin ham maddesinin azaldığına ikna olmuştur. Tamamlayamayacağı sözleşmelerle kendini görür. Çok büyük olasılıkla böyle bir kıtlığın ortaya çıkma riski yoktur ama aşırı kaygısıyla çok fazla ve çok yüksek bir fiyata satın alır. Onun
eylemleri mantıklı olmaktan ziyade dürtüsel hale gelir. Mükemmel bir şekilde dengelenmiş mizaçta eylemin yargıyı o kadar hızlı takip edeceği doğrudur ki
bu iki işlem birbirinden ayırt edilemez. Bu tür kararlar aceleci veya dürtüsel görünebilir, ancak gerçekte öyle değildir. Ancak
beyin hücrelerinde korku hastalığı olan genç adam,
kör bir korkuya dayandığı ve mantıklı bir deneyime dayanmadığı için tamamen mantıksız olan bir dürtüye göre hareket edecektir.

Bir adam bu zihin durumunda olduğunda, yapabileceği en iyi şey
son kararlarını gerçekten düşünene kadar ertelemektir. Bunu yaparsa, olayın gerçek gerçekleri, düşünüldüğünde, dürtüsel ve hastalıklı zihnin varsaydığından çok daha az ciddi olabilir.

Ancak, yargısının ancak bir süre sonra işlemesine güvenebilen bir adamın, bir anda mantıklı bir eyleme dönüşebilen oluşturulmuş yargıya kıyasla ikinci sınıfta olması gerektiği sonucu çıkar. O
her zaman fuarın bir gün gerisinde olmalı--gerçek başarı için ölümcül bir özellik.

Kurban zihninden bu bilinmeyenin korkusunu nasıl çıkarabilir--bu kısmen bilinçli kısmen bilinçaltı korku biçimi,
"kalbi her zaman kemiren"? Bu akut kaygının beyne yerleştirdiği baskıyı, kararlı bir irade ve zeka çabası dışında hiçbir şey çözemez. Ben, kendim, tedavi için basit bir tarif verirdim.
Şimdiki zaman hakkında kaygılanmaya meyilli hissettiğinizde,
geçmişte yaşadığınız en kötü kaygıyı düşünün. Zihinde tek bir baskı yerine,
iki ayrı baskı olacak--ve geçmişin daha büyük baskısı,
şimdiki zamanda daha küçük olanını alt edecektir. "Hiçbir şey," diyecektir bir adam, "o eski kriz kadar kötü olamaz, ve yine de onu başarıyla atlattım. Eğer
bunu yaşayıp atlattıysam,
bugünkü durum ne kadar daha az zorlu ve tehlikelidir?" Bir adam böylece akıl yürütebilir ve kendini
yiğit bir kalbin
sahipliğine sahip olmaya zorlayabilir.

Bir adam kendi yüreğinin paniğini yatıştırabilirse, dışarıdan ona karşı
şiddetli bir şekilde
kızgınlık yaratabilecek tüm fırtınalardan çok az korkması gerekecektir. Lord Rosebery, "Gergin ruhların doğası gereği," der, "aşırı derecede
coşkulu ve aşırı derecede
depresif olmaktır." Bu uç noktaları yenebilen ve onları
ortak bir çaba seviyesine dönüştürebilen bir adam, kendi ruhunun alanında
usta olacak ve bu nedenle, dışarıdan akan engin
akıntıları kontrol edebilecek kişidir. Bir zamanlar, işinde panikle tehdit edildiğinde, "Evet, elbette, eğer gökyüzü düşerse, tüm tarla kuşları
ölecektir." diyen Lord Leverhulme'un sergilediği o sakinlik seviyesine ulaşabilir.

Bu nedenle, ister dışsal ister içsel olsun, panik, aynı anda bedeni, zihni ve ruhu
sınayan bir deneyimdir. İçsel panik, ancak irade ve zekanın bilinçaltı benliğe kararlı bir şekilde uygulanmasıyla tedavi edilebilen bir kötülüktür. Bir dünyanın aniden
piyasalarında sarsılması, bir fırtına gibidir, dağlardan bir nehrin akışı boyunca bir kasabanın körfeze baktığı yere kadar
sürünür. Vahşi doğadan bir anda gelir ve aynı hızla
denize geçer. Bir rüyanın geçiciliğine ve yine de gerçekliğin tüm gücüne sahiptir.
Hava ve yağmurdan oluşur ve yine de daha hafif madde, panik tutkusunun gücüyle
sürüklendiğinde, katı maddeleri, insanlığın uzun ağaçlarını ve taş evlerini kasırga gibi kökünden sökebilir ve insanların laik hayatlarını ıssızlığa ve umutsuzluğa dönüştürebilir. Geçtiğinde,
her şey sakin görünür ve sadece insan enkazı, geçip giden fırtınanın gücünü göstermek için kalır.

Boşluktan geliyormuş gibi görünen bu ani darbelerle yüzleşmek için, insanların karakter ve zihniyet rezervlerini iyi bir şekilde ellerinde tutmaları gerekir. İlk rezerv, zekadır.

Fırtınaya boyun eğmenin önünde asla sadece gurur veya inatçılık durmamalıdır. Bu korkunç durumlarda karakterin sağlamlığı tersyüz edilmeli ve ilhamını ve cesaretini aynı anda yeni çareleri benimsemede bulan bir zeka esnekliğine dönüştürülmelidir. Yüreğin cesareti, yaratıcılığın hiçbir çaresinin denenmeden bırakılmasına izin vermez. Ancak hem yaratıcılık hem de cesaret, gerçek kaynaklarını henüz vücudun kaynaklarını
tüketmemiş bir sağlıkta bulacaktır. İnatçılık olmayan kararlılık, hastalıklıların
modası olmayan sağlık, zayıflık olmayan uyum yeteneği, acelecilik olmayan girişimcilik - bunlar, "korkunç olanın patlamasının duvara çarptığı" o kötü günlerde insanları koruyacak niteliklerdir.

X

DEPRESYON

Depresyon, iş adamlarının kulaklarına neşeyle gelen bir kelime değildir. Ancak gerçek, terim kadar kötü değildir. Panikten
her bakımdan farklıdır. Bu, barışçıl bir durumu aniden ve şiddetli bir şekilde etkileyen, hem başlangıcında hem de sonunda mantıksız bir
rüzgar değildir, ancak iş sularında ilerleyen her ihtiyatlı yolcunun öngörebileceği ve öngörmesi gereken bir şeydir. Akıllı denizci, rüzgarlar çok güçlü esmeden önce yelkenlerini açacaktır.

Depresyon kendi başına bir felaket de değildir. Bu, yalnızca Doğanın dünyanın şişkin dönemlerine uyguladığı sağlıklı bir
düzelticidir. Ticaret ve alışverişte olduğu gibi, bireyde de aynı şey geçerlidir.

Yüksek ruhlu insan, her olasılık ona açık gibi göründüğünde ve hayatın güneş ışığı sonsuza kadar sürecek bir şey olduğunda, karşılık gelen tepki ve kasvet durumlarıyla, tüm evrenin onun refahına karşı bir komploya karışmış gibi göründüğünde, coşku ve iyimserlik saatlerinin bedelini öder. Bu süreç, hoş olmasa da yararlıdır ve Jeshurun ​​şişmanlayıp tekmelediğinden beri pişmanlıkla uygulanmıştır.

Dünya iş hacmi de böyledir. İnsanlar, çıktı ile insanlığın ihtiyaçları arasında normal bir ilişki üretmek için işlerin gidişatını dengelemeye ne kadar iyi çalışırlarsa çalışsınlar, doğal yasalar, üretimi teşvik eden yüksek fiyatlar ile piyasanın talebini aşan ve fiyatı düşüren mal bolluğu arasındaki ritmik bir dönüşümde işlemeye devam eder.

Ancak patlamadan depresyona doğru olan bu dizilişteki değişim, tamamen bir kötülük değildir. Refah, üretimde savurganlık anlamına gelir. İyi zamanlar devam ederken, ne ekonomiye ne de
icada yeterli teşvik yoktur. Malları olabildiğince hızlı bir şekilde yüksek kârla satan bir şirket, işlerini katı ekonomik çizgilerle yönetmeye zahmet etmez. Sıkışmanın hissedilmeye başladığı zaman, insanlar tüm üretim yöntemlerini amansız bir şevkle araştıracak, maliyeti düşüren her prosedürü memnuniyetle karşılayacak ve ekonomi vaat eden her yeni icadı arayacaklardır. Depresyon, iş dünyasının tasfiyesidir. Zayıf yıllar, refahın yağ birikimini ortadan kaldırır. Sporcu, savaş için bir kez daha iyi eğitilir. Bu gerçekleri fark eden insanlar, bu nedenle, kötü zamanlarda çok fazla homurdanmazlar. En azından, o zamanların geleceğini görme sağduyusuna sahip olacaklardır ve yüksek fiyatların olduğu sürekli bir cennete girdiklerine inanmayı reddedeceklerdir. Bu açıdan özgür irade, bireyi piyasanın dönüşümlerinden üstün kılar. En azından, her zaman yüceltilmiş veya depresif olmak zorunda değildir. Eğer piyasanın efendisi olamazsa, en azından kendi kaderinin efendisidir.

Öyleyse, insanlar gelişen ve gerileyen ticaretin dönüşümlü döngüleriyle nasıl başa çıkmalıdır? Ünlü bir söz vardır: "Yükselen piyasada sat, düşen piyasada satın al."

Bu eski teoriyi reddeden veya yalnızca derin değişikliklerle kabul eden kişi en güvende kişi olacaktır. Bu konuda verdiğim tavsiye, Mincing Lane için olduğu kadar Throgmorton Street için de geçerlidir. Sözün tehlikesi, inananı akıntıya karşı kürek çekmeye mecbur etmesidir.

Düşen bir piyasada satın alma durumunu ele alalım. Bir kişinin piyasa düşerken tüm satın alma işlemlerinden kaçınması saçma bir önermedir. Ancak, böyle bir yolun yanlış olduğu da esasen doğrudur. Sanayisinin makineleri elbette hareket halinde tutulmalıdır, aksi takdirde paslanır ve daha iyi zamanlarda hareket edemez hale gelir. Ancak ticaret, finans ve sanayinin hepsi durgunken yeni girişimlere ve taahhütlere girişmek akıllıca değildir. Ve
çoğu zaman düşen bir piyasada satın almak tam da bu anlama gelir.

Bu, Mart ayında ekilseler daha iyi olgunlaşacak olan kış tohumlarının derinliklerine ekilmesi gibidir. Hayır; yeni girişimler, gelgit kesinlikle döndüğünde yapılmalıdır. O zaman demir
don kırılır ve ekici hasadını getirecek olan ilkbahar tohumlarını
serpmek için dışarı çıkabilir. Dönüşten önce satın almak, gereksiz birçok ay boyunca stok taşımanın maliyetine katlanmaktır.

Önermenin tersi, yükselen bir piyasada satış yapmaktır.
Elbette. Yükselen bir piyasada satış yapın, ancak piyasa yükselmeyi bıraktığı için satışı durdurmayın. İş dünyasının büyük bir kısmı satış kapasitesi ve satışların organizasyonudur, ancak soyut bir teoriye göre önceden belirlenmiş bir satış sistemini yürütmek tam bir aptallıktır. Sadece piyasa belirli bir anda yükselmiyor diye satışı durdurmak ve daha iyi bir gün beklemek -ki bu gün doğmayabilir- bir firmayı stok ve emtia taşıma yüküyle aşırı yüklemektir.

Kanada'da bir söz vardır, "Yol iyiyken gidin." Bu söz -satış daveti- kökenini yolların durumundan alır. Kış geldiğinde yollar kızakla kaymak için sert ve pürüzsüzdür ve sürekli yağan taze kar sayesinde bu şekilde kalır ve siz de sert yüzeyde hızla ilerleyebilirsiniz. Ancak kış geldiğinde, kar yağışı durur ve kızak büyük çukurların üzerinden bir gürültü ve sarsıntıyla atlar, yolcuyu bir yandan bir yana savurur ve kafasını gösterge paneline çarpar. Bu çöküntülere "teşekkürler marms" denir, çünkü bu, kurbanın arkadaşlarına sakinliğini yeniden kazandığını bildirdiği haykırıştır. Düşen bir piyasada asla satış
yapmayacak olan kişi, "teşekkürler marms" ile
yüzleşmeyecek olan kişidir. "İşler iyi giderken gidecektir", ancak "Ama işlerin kötü olması nedeniyle durma" sözünün sonucunu kabul etmeyecektir. Sarsıntıyla yüzleşip gülümseyerek yukarı çıkacak cesareti yoktur. Düşen bir piyasada satış yapmaktan korkmayın, aksi takdirde hisse senetlerinin veya her ne pahasına olursa olsun tasfiye edilmesi gereken taahhütlerin ağırlığı nedeniyle çok daha düşük fiyatlardan satış yapmaya zorlanana kadar satış yapmaktan
korkacaksınız. Tam da bunalım zamanlarında iş adamları satışlarını zorlamalı ve satış organizasyonlarını en üst sınıra kadar organize etmelidir. Finans, ticaret ve sanayi ancak durgun zamanlarda bu yolu izlemeye ikna edilebilirse, bu yöndeki her eylem kötü zamanların süresini azaltarak kötülüğü tedavi eder. Fazla stoklar boşaltılana kadar kış geçmez ve dünya iş dünyasında yaz tekrar gelmez. Satış depresyonun nihai
tedavisidir. XI

BAŞARISIZLIK

Hayattaki en acı şey başarısızlıktır ve üzücü olan şey, bunun neredeyse her zaman önlenebilir bir hata veya yanlış anlamanın sonucu olmasıdır.
Doğası gereği bir suçlu veya israfçı olan nadir bir istisna dışında,
başarısızlık diye bir şey olması gerekmez. Her insanın önünde bir kariyeri vardır veya en kötüsü, her insan toplumsal düzende
başarıya ulaşabileceği bir yer bulabilir.

Birçok durumda sorun, bir insanın doğal eğiliminin hangi yönde olduğunu keşfetmesinin zaman ve fırsat gerektirmesidir. O, belirli bir soy veya sınıftan gelir ve gençliğinde onu
çevreleyen koşullar ona doğal olarak bir kariyer seçimini dikte eder. Birçok durumda bu, onun
tamamen uygun olmadığı bir yaşam biçimi olacaktır. Ancak bir kez bu işe giriştiğinde, ayaklarında takunyalar olur ve
kopup baştan başlamak zordur. Ve erkeklerin işlere uyumsuzluğu, bir tür faaliyet ve iş ile diğeri arasındaki kadar geniş bir farklılığı bile kapsamayabilir. Genç bir adam kendisi için doğru işte olabilir, ancak yanlış departmanda olabilir. Her durumda, sonuç aynıdır. İşveren ona işe yaramaz veya en azından sadece orta karar veya ikinci sınıf olarak oy verir. Daha da kötüsü, çalışan kendisi başarılı olamayacağını ve önünde en iyi ihtimalle sıradanlık kariyerinden başka bir şeyin uzanmadığını bilir. Bir başarısızlığı kabul eder ve bu kabul etme eylemiyle başarısız olmuştur. Umutsuzluk suları başının üzerinde kapanır ve sonuç yıkım olabilir. Bu tür hatalar insan zihninin doğasına ilişkin yanlış bir anlayıştan kaynaklanır. Herhangi bir ve her koşulda kendini göstermesi beklenen "genel yetenek" adı verilen bir tür soyutlamaya inanmaya çok meyilliyiz. Bu doktrine göre, bir adam bir şeyde zekiyse
veya bir dizi koşul altında başarılıysa, her şeyde eşit derecede zeki ve tüm koşullar altında eşit derecede başarılı olmalıdır. Böyle bir görüş
açıkça yanlıştır.

İnsanın zihni, genellikle birbirinden tamamen bağımsız hareket edebilen ayrı bölmelere ayrılmıştır. Hiç kimse, bireyin ev içi sevgi kapasitesini hitabet gücüyle veya maneviyatını iş içgüdüsüyle ölçmeyi hayal bile edemez.
Ve ruhun daha büyük ayrımları için doğru olan şey, zihnin pratik başarıya adanmış olan o belirli kısmı için de doğrudur.
Belirli bir faaliyet dalı için uzmanlaşmış yetenek, kuraldan ziyade istisnadır. Aksine görüş, aslında, insanların yargısında ve dolayısıyla işlerin yönetiminde kolayca ciddi hatalara yol açabilir. Avukat, politikacı veya gazetecinin, mantıksal bir pozisyonu hızla kavrama, ona karşı veya lehine büyük miktarda malzemeyi özümseme ve bu araştırmanın sonuçlarını tekrar açık ve ikna edici bir şekilde ortaya koyma gücü kadar üstün olduğu hiçbir sanat yoktur. Böyle bir açıklamayı dinleyen herhangi biri, burada açıkladığı işleri pratikte ve mükemmel bir yetenekle ele alabilecek kadar yüksek genel yeteneğe sahip bir adam olduğuna inanmaya meyilli olacaktır. Yine de böyle bir yargı yanlış olacaktır. Açıklamacı, aktif bir ajan olarak başarısız olacaktır. Olayın tam tersini bulmak zor olmayacaktır. Büyük Londra gazetelerinin en büyük editörleri bile, bir durum kendisine sunulduğunda, dikkatli ve mantıksal bir açıklamayı takdir etmekte tamamen başarısız olacaktır. Ancak
kendi mesleğinin ham maddesini ve araçlarını önüne koyun ve
haberlere yönelik yanılmaz içgüdüsü, daha mantıklı eleştirmeninin başarabileceğinden çok daha
aşırı bir gazete üretmesini sağlayacaktır.

Birkaç garip istisnayı bir kenara bırakırsak, bir müzisyen asker değildir, bir avukat borsacı değildir, bir şair iş adamı değildir veya bir politikacı büyük bir organizatör değildir. Gençliğinde yanlış mesleğe sapmış ve başarısız olmuş biri, başka bir işte büyük bir başarı elde edebilir ve en üstteki bu geniş ayrımlar aşağı doğru daralır ve genel gerçek, işletmenin tüm alt bölümlerine ve hatta belirli firmaların tüm idari bölümlerine eşit şekilde uygulanabilir hale gelir. Tek bir pratik örnek vermek gerekirse, satışçılık departmanı ve finans departmanı vardır. Satışçılık, her şeyden önce iyimserlik ruhunu gerektirir. Aynı ruh finans alanına taşınırsa bir firmayı mahvedebilir. Bu nedenle, bir daldaki başarı diğerinde başarısızlık olabilir ve bunun tersi de geçerlidir. Bu nedenle, hiçbir genç adam başarılı olana kadar başarısız olmamıştır.

Bu doktrinin tek ve kutlanan bir örneğini seçmem gerekirse, onu Hindistan Valisi Lord Reading'in kariyerinde bulurdum.

Yahudi ırkından ve dininden olduğu için, onun
Büyük Britanya'nın genç adamlarının yeteneklerini ve kabiliyetlerini denemek için adil bir test vakası olmadığı itiraz edilebilir. Ben bu ayrımı kabul etmiyorum.
Yahudilerin
güçleri ve zihinsel kabiliyetleri bizimkilerle tamamen aynıdır,
ancak daha erken olgunlaşırlar. Bu olgunluğun erken
gelişmesi, işler için özel bir deha olarak yorumlanır ki bu değildir.

Lord Reading kariyerine Borsa'da başladı ve orada tamamen başarısız oldu. Hiç şüphe yok ki deneyim ona makul ölçüde bir başarı
getirirdi; ancak bunun onun üstün yetenekleri için uygun alan olmadığı da aynı derecede açıktı. Bu nedenle cesurca ayrıldı ve
Bar'a girdi, burada zekası ona bir itibar ve gelir sağladı,
özellikle ticari davalarda, bu da rakiplerini hayranlık ve rahatsızlık arasında böldü. Tek bir yılda 40.000 £ kazandı.
Çivi yuvarlak deliği bulmuştu. Üstünlüğü ona Başsavcılık kazandırdı. Ancak tüm yeteneğine ve kişisel popülaritesine rağmen Avam Kamarası'nda gerçek bir başarı elde edemedi. Parlamento savaşı onun yeteneği değildi. Bu yüzden Baş Yargıç oldu. Harika kişisel karakteri ve itibarı, Lord Reading'e yeni pozisyonunda büyük bir Baş Yargıç olarak belirli bir itibar kazandırdı. Kendi sınırlı deneyimime göre buna katılmıyorum. Yargıladığı belirli bir davayı yakından takip etmem gerekiyordu ve Lord Reading'in harika bir yargıç olduğunu düşünmüyordum. Jüriyi yanında götüremedi; son Temyiz Mahkemesi yeni bir yargılama emri verdi ve bu da kararın bozulmasıyla sonuçlandı. Böyle bir şey herhangi bir yargıcın başına gelebilirdi ancak güçlü bir yargıç, açıkça can sıkıcı olan ve davalıların gecikmesiyle büyük maliyete yol açan davalara derhal son verirdi ve davalılar açıkça uygunsuz bir şekilde davaya sürüklenmişti. Ancak gerçek fırsatı, savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı görevle geldi. Hiçbir büyükelçi
bu kadar popülerlik ve nüfuza ulaşmamış veya
bu kadar zengin demetleri beraberinde getirmemişti. Bir diplomat, bir hukuk adamı ve bir iş adamı olarak
üstün bir şekilde parladı. Bir kez daha, ticari barodaki günlerinden beri,
yetenekleri için gerçek alanı bulmuştu.

Hukuk Mahkemelerinden Hindistan'da büyük bir sorumluluk pozisyonuna yolculuk etti. Bazı sesler şimdiden yeni Valinin
başarısını alkışlıyor. Çok yönlü dehasının yeni ortamında başarılı bir oyun bulup bulamayacağı netleşene kadar beklemek daha akıllıca olacaktır.

Ancak Lord Reading'in kariyerinin ahlaki değeri açıktır.
Başlangıçtaki başarısızlıktan dolayı umutsuzluğa kapılmayın. Yeteneklerinize daha uygun yeni bir fırsat arayın.
Herkesin bir kariyer beklediği kesin umuduyla mücadele edin.

XII

TUTARLILIK

Tutarlılık kadar kötü bir şey yoktur. "Ne derseniz deyin, her halükarda tutarlı oldum." diyen adamdan daha korkunç bir insan yoktur. Bu argüman genellikle kötü şöhretli bir başarısızlığın hafifletilmesi için ileri sürülür. Ve bu doğaldır. Çünkü tutarlı olan adam gerçeklikle temasını kaybetmiş olmalıdır. Olayların gidişatında, tarihte, havada veya
birinin diğer insanlarının zihinsel tutumunda tutarlılık yoktur. Tutarlı insan, evrenin tüm şanslarına ve değişikliklerine tek bir ayak cetveli uygulamayı amaçladığı anlamına gelir.

Bu zihinsel bakış açısı zorunlu olarak hataya dayanmalıdır. Bunu benimsemek, yargıyı feda etmek, deneyimi bir kenara atmak ve
bilgiyi önemsiz görmektir. Tutarlılığıyla
övünen insan, gerçeklerin onun üstün entelektüel erdem duygusuyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı anlamına gelir. Ancak tutarlılığa saldırmak, tutarsızlığı bir ideal
seviyesine yükseltmekten oldukça farklı bir şeydir. Tutarsız olmaktan, zorunluluktan değil, seçimden
gurur duyan insan,
zıddı kadar aptal olurdu. Kısacası, hayat asla bir teoriyle
yaşanamaz.

Politikacılar, tutarlılık doktrininin en önemli kurbanlarıdır. Başarının her şeyden önce fırsatçılığa, yani koşullar ve kişiliklerdeki şanslar ve değişikliklerle yeterince başa çıkmaya bağlı olduğu bir sanatı uygularlar. Ve yine de politikacı, dün söyledikleri göz önünde bulundurulduğunda bugün doğru şeyi yapmaya ne kadar cesaret edebileceğini herkesten daha fazla düşünmek zorundadır. Büyük bir ulusun politikası, eski konuşmaların anıları tarafından sıklıkla yanlış kanallara yönlendirilir ve devlet adamları Hansard'a müdahale eden adamlardan korkarlar. Tekrar ediyorum, tutarsızlığı kendi başına iyi bir şey olarak önermiyorum. Bir politikacı, Serbest Ticaret veya Koruma gibi büyük bir genel ekonomik politikaya inanıyorsa, fikrini ancak koşulların değişmesinin karşı konulamaz baskısı altında değiştirmesi haklı olacaktır. Kanıtlar kesin bir kanaat taşıyana kadar bakış açısını değiştirmekte yavaş ve haklı olacaktır. İş hayatında, zihinsel tutumun tutarlılığı, basit ve açık bir nedenden dolayı korkunç bir kusurdur. Gündönümünün sallanması gibi kaçınılmaz bir süreçle iş dünyası patlama dönemleri ve depresyon dönemleri arasında dönüşümlü olarak ilerler. Tekerlek her zaman, hızlı veya yavaş, aşırı veya yetersiz üretimin tam döngüsü etrafında döner. Sürecin bir aşamasında doğru olan bir politikanın diğerinde mutlaka yanlış olması gerektiği açıktır. "Ben
tutarlıyım. Her zaman satın alırım" diyen veya "Hiç kimse beni ilkesizlikle suçlayamaz. Ben her zaman satarım" diyen bir adama ne olurdu? Hikayeleri kısa süre sonra _Gazette_'de yazılırdı.

Bu, iş dünyasında tutarlılığın tehlikelerinin en belirgin örneğidir. Ancak, bunun dışında, iş adamını başarıya götürebilecek tek şey, yargı akışkanlığıdır.

Bir keresinde, nihai çöküşle tehdit eden bir uyuşukluk durumuna geçmiş bir bankanın başkanlığını üstlenmiştim. İçinde canlı bir lif yoktu ve
benim görevim cesedi canlandırmaya çalışmaktı. Rakibinin savunmasında zayıf bir nokta
hisseden bir boksör gibi,
burada, orada ve
her yönde bir açıklık aradım. Uzun yıllar yönetim kurulunda görev yapmış olan meslektaşlarım kurnaz iş adamlarıydı, ancak banka yeni durumları kabul etme veya yaratma kapasitesini
kaybetmemiş olsaydı,
çürüme halinde olmazdı. Yönetim kurulu haftada bir toplanırdı ve
yöneticiler toplantıdan önce öğle yemeği masasında bir araya gelirlerdi. "Bugün bize ne gibi bir sürpriz teklifte bulunacaksın?" diye sorarlardı bana. Ve teklifin bir sürpriz niteliğinde olması neredeyse her zaman ona karşı tek eleştiriydi. Meslektaşlarımı öne sürdüğüm çeşitli projelerle
şaşırtmamda yanılmış olabilirim, ancak
önerilerin kendisinde
haklı çıktım.

Eleştiri aslında tüm işletmeler için
ölümcül olan tutarlılık doktrinine dayanıyordu.

Diyelim ki bir gün birleşme düşünülüyor, başka bir
bankanın alıcısı olurdum ve eğer gelecek haftaya kadar bu plan suya düşerse
daha büyük bir bankaya satma konusunda güçlü bir şekilde lehte olurdum. "Ama siz
tutarsızsınız," dedi meslektaşlarım. Benim cevabım, işin ihtiyaç duyduğu şeyin her ne pahasına olursa olsun hayat ve hareket olduğu ve alım satım, tutarlılık veya tutarsızlığın ne burada ne de orada olduğudur.

Önde gelen kapitalist genellikle bu özel suçlamaya açıktır.
Çarşamba günü, diyor muhalif, bu büyük planın tamamen yanındaydı;
Cuma günü ise her şeyi unuttu ve başka bir plan yaptı. Bu
tamamen doğru--ama sonra Çarşamba ile Cuma arasında hava
tamamen değişti. Barometre değişken mi yoksa tutarsız mı çünkü
hava durumunda bir değişiklik kaydediyor?

Yine de, başarısızlığa tutarlılıktan ziyade başarıya ulaşmak için gerçekleri takip eden iş adamları cezayı ödemeyi beklemelidir. Ya da en azından, haklı oldukları için cezadan kaçınmak istiyorlarsa muazzam önlemler almaları gerekir.

Asıl ceza, başarılı iş adamının oyunu canlılıkla, sinirle ve güçle oynamasına rağmen
kendi kurallarına göre oynadığı yönündeki ani eleştiridir. Gerçek şu ki, oyunu oynamanın başka bir yolu yok. Kararsızlık ve tutarsızlık olarak olumsuz bir şekilde tanımlanan yargı akıcılığı, başarının özüdür.

Ancak eleştiri zararlıdır. Bununla mücadele etmenin sadece iki yolu vardır,
yanlış olan ve doğru olan. Yanlış yöntem,
ikiyüzlülüktür - var olmayan bir tutarlılığı iddia etmek. Doğru olan,
tutarsızlığın affedilebilmesi için hoşnut etme sanatını geliştirmektir.
İş politikaları değişse de arkadaşlar böylece korunabilir. Bu,
en yüksek finansal diplomasi sanatıdır.

Karakter veya yetiştirilme tarzının talihsizliği nedeniyle bu uygulamayı yapamayanlar,
tutarsızlıklarının başarılı bir şekilde uygulanmasının getireceği suistimalle yüzleşmeye karar vermelidirler. Eğer akıllılarsa, ikiyüzlülüğü beslemeyeceklerdir, çünkü bu uygulama meslektaşlarının ve komşularının gözünde
onlara zarar vereceği için değil, tam tersine
itibarlarını artıracaktır, fakat kendi öz saygılarına zarar vereceği için. Gerçeği ve talihi takip etmekte haklı olduklarını bilirler ve yine de kamuoyu önünde haksız olduklarını kabul ederler.

XIII

ÖNYARGI

En yaygın ve belki de en ciddi ahlaksızlık önyargıdır.
Bu, kişinin annesinin sütüyle özümsediği, tüm gençlik çevresiyle güçlendirdiği ve ancak dünya deneyimi ve kasıtlı bir zihinsel çabayla
kırılan bir şeydir.

Önyargı, gerçekten de, terimin en ciddi anlamıyla bir ahlaksızlıktır.
Genellikle bu terimle tanımlanan kötü alışkanlıkların çoğundan daha zararlı ve aşındırıcı etkileri vardır. Yargılamanın yıkıcısı ve zihniyet üzerindeki etkisi yıkıcıdır çünkü dünyaya dair dar bir bakış açısının belirtisidir. Önyargıdan kurtulmayı öğrenebilen kişi, zihni bağlayan demir halkayı kırmıştır. Yine de hepimiz, tapınaklarımızı çevreleyen o halkayla gençliğimizde iş dünyasına geliriz. Bilinçli önyargılarımız olmasa bile, bilinçaltı önyargılarımız vardır. Aile, gelenek, erken eğitim ve yetiştirme, her insana kırılması zor önyargılar
kazandırır.

Kendi deneyimimden yazıyorum. İskoçya Kilisesi'nin bir rahibinin oğlu olarak yetiştirildim ve genç bir adamken Edinburgh Üniversitesi'nden ayrılıp Kanada'da bir rahiplik yapmaya başladı. Presbiteryen inancı, bu nedenle, çocukluğumda içinde büyüdüğüm inançtı ve hala içsel varlığımda, Westminster İnanç İtirafı'nı geçen doktrinlere karşı akılla savunamayacağım bir önyargı hissediyorum. Düşünce ve deneyim, dini sorulara ilişkin görüşlerimi ne kadar değiştirmiş olursa olsun, eğilimim, başka bir mezhep görüşlerini veya örgütlenmesini sorguladığında İskoçya Kilisesi militanı olmaktır.

Gençliği çevreleyen önyargılar bunlardır. Bunlar, ister din, ister siyaset, ister sınıf biçimini alsınlar,
çok güçlüdürler ve sabit bir dini inanç biçimi muhtemelen bunların
hepsinin en etkili olanıdır. Nesiller boyunca içselleştirilmiş bilinçaltı zihin eğitimi olmasa, ne insan ne de toplum hayatta kalamazdı. Yine de, insan artık toplumsal akıl aşamasına ulaştığından, önyargı bir güçten ziyade bir zayıflıktır.

Toplumsal yaşamdaki en büyük önyargı, kişilere karşıdır - birinin tanıdığı kişilere karşı değil, çünkü bu durumda hoşnutsuzluk, kayıtsızlık veya hatta nefret olur, ama
görünüşte bile tanımadığı
bir bireye karşıdır.

A, B'den C'ye bahseder. "Ah!" der C. "O adamdan nefret ediyorum." "Ama onunla hiç
tanıştın mı?" der A. "Hayır ve tanışmak da istemiyorum ama onun hakkında yeterince şey biliyorum."

"Ama ona karşı ne biliyorsun?"

"E, bana söyleyen D'ye onun baştan aşağı siyah ve kötü bir adam olduğunu söylediğini biliyorum."

Birkaç hafta sonra C, akşam yemeğinde B'nin yanına oturur; onunla konuşmak ve iş yapmak için mükemmel bir adam olduğunu düşünür ve bundan sonra onu övmeye başlar. Böylece kişisel önyargı gerçek gerçekle çürütülür. Kişiliğin bu büyüsüne sahip olan ve onları sıkı dostlar ve şiddetli düşmanlar yapan insanların önyargı adı verilen bilgi eksikliğinden dolayı olumsuz yargılanma olasılıklarının en yüksek olması, kolayca açıklanamayan tuhaf bir durumdur. İş dünyasında bulunan bir başka hata türü daha vardır. İş adamları belirli türdeki menkul kıymetler veya işlemler için oldukça mantıksız hoşnutsuzluklar hissederler. Belki de kendilerine önemli bir kar elde edebilecekleri mükemmel bir teklif verilir. Daha fazla düşünmeden konuyu reddederler. Görünürdeki nedenleri, o belirli menkul kıymet sınıfıyla işlem yapmaya alışkın olmamalarıdır. Reddetmelerinin gerçek nedeni, kendi çevrelerinin kurbanı olmaları ve her argüman bunun kendi avantajlarına olacağını kanıtlasa bile ondan kopmak için entelektüel cesarete veya güce sahip olmamalarıdır. Zihinleri alışkanlık veya gelenekle kaslı hale gelmiştir.

Din alanı dışında kalan dördüncü ve belki de en şiddetli önyargı biçimi siyasette bulunabilir. İnsanlar belirli siyasi anlayışları benimser ve tüm dünya harabeye dönse ve etraflarında yeniden inşa edilse de hiçbir şey orijinal fikirlerini değiştiremez. Radikal, Muhafazakarların benliklerini değiştirmediğini söyler ve Muhafazakarlar, bir Radikalin hala kötü olanın doğrudan bir yansıması olduğuna ikna olmuştur. Bu çatışan düşmanlıkların ortasında, gerçekliğin öğrettiği derslerden ziyade önyargıyı tercih edenler tarafından ulusal barışa, refaha ve güvenliğe giden gerçek yol kaçırılır. Tavizsiz partizanlar için en rezil durum, partinin önyargılarını aşmış ve bir tarafı eleştirebilecek kadar diğer tarafa katılmamış bir adamın durumudur. Önyargının avantajı geleneğin korunmasıdır; dezavantajı ise bir bireye veya bir ulusa koşulların değişimine uyum sağlama yeteneğinin olmamasıdır. Bu nedenle, hem gençliğin hem de yaşlılığın kusurudur. Gençlik yetiştirilme tarzıyla önyargılıdır; yaşlılık ise değişen bir dünyanın koşullarına uyum sağlayamadığı için önyargılıdır. Ancak hem gençlik hem de yaşlılık, onları kendi önyargılarına
bürüyen eğilimlere karşı insan iradesinin gücüyle savaşabilir. Gençler şunu söyleyebilir: "İskoç ve Presbiteryen olarak yetiştirildiğimi ve tüm Roma Katoliklerine veya Yahudilere karşı önyargılı olduğumu unutacağım; dünya bana açık, kendi inançlarımı oluşturacağım ve insanları ve dini değerlerine göre yargılayacağım." Bilinçaltı benlik hala çalışmaya devam edecek, ancak aşırılıkları akıl ve irade tarafından kontrol edilecektir.

Yaş kendi kendine şunu söyleyebilir: "Geçmişte olan her şeyin deneyimimin bir parçası olduğu ve dolayısıyla benim bir parçam olduğu doğrudur. Gözlemlediklerimden belirli sonuçlar çıkardım, ancak bunları oluşturduğum veriler sürekli değişiyor. Geçmişimin nahoş veya gerçek dışı olarak reddettiği yeni faktörleri kabul edip kendi deneyimime geçiremediğim an önyargıyla klişeleşmişimdir ve gerçekliğin gerçeği artık içimde değildir ve dünyayla temas kaybolduğunda tek alternatif emeklilik veya felakettir."

Gençlik çevresindeki önyargılardan ne kadar çabuk koparsa başarısı da o kadar çabuk olur. Yaşlılık, zihninin özgürce işlemesini engellemek için etrafında toplanan, geçmişten doğan önyargılarla ne kadar çok mücadele ederse, mutlu, başarılı ve aktif bir yaşam
süresi o kadar uzun olur.

Önyargı, gurur ve egoizmin bir karışımıdır ve bu nedenle önyargılı hiçbir insan mutlu olmayacaktır.

XIV

SAKİN

Son iki deneme, pratik yaşamın daha depresif yanlarıyla ilgilendi - iş adamını aniden vuran fırtına veya gerekli ön koşul olan uzun depresyon dönemi
iyimserliğin haklı olduğu zamanlara. Ama
benim sonuca varacağım şey
iyimserlik notu, karamsarlık notu değil, ve fırtınadan sonra
sükunet gelir. İşlerde deneyimli bir adam için sükunet nedir?
Bu, çalkantılı ve hırslı gençliğin, hala kesin başarıya gerçek tadını veren
orta yaş döneminde mutluluğa ulaşabilmesi için kendini adaması gereken amaçtır.
Gençlik
umut zamanıdır; yaşlılık, geçmişin zevklerine ve başarılarına geri dönüp bakma zamanıdır -- başarı veya başarısızlığın nispeten önemsiz
görünebileceği zamanlar. Başarılı orta yaş, ikisinin arasında durur. Sükunet, ne bunamanın ne de başarısızlığın sonucu değildir. Bir adamın herhangi bir rahatsızlık olmadan
yeni alanlara girmesini sağlayan o sağlam başarıyı temsil eder. Yeni alanlar ona
sanat, edebiyat veya kamu hizmeti çağırır. Başarı zaten onundur ve
mutluluğa da ulaşamazsa bu onun kendi hatası olacaktır.

Başarılı orta yaş bana pratik insanların ideali gibi görünüyor.
Herhangi bir genç adamın amacında yeterince kararlı olduğu
bir şekilde bu başarıya ulaşabileceği yöntemi göstermeye çalıştım. Finans,
Ticaret ve Sanayi, modern koşullar altında, herhangi bir bireyin yeteneğine açık alanlardır. Resmi anlamda eğitim eksikliği ilerlemeye
engel değildir. Her genç adamın bir şansı vardır. Ama o
çalışkanlığı, ekonomiyi ve ılımlılığı uygulayacak, kibir ve panikten kaçınacak
ve depresyonla cesur bir kalple nasıl yüzleşeceğini bilecek mi? Bir dahi olsa bile, kanatları gerektiği gibi kısıtlanmış bir şekilde uçmamayı bilecek mi?

Gücün sırrı, gençlik ateşinin deneyim bilgisine çevrildiği yöntemdir. Bu denemelerde bu bilgiye giden
kısa bir yol önerdim. Bir zamanlar gençtim ve şimdi
deneyimliyim ve inanıyorum ki gençliğin başarı arzusu diğer tüm arzuları dizginleyecek kadar güçlüyse her şeyi başarabilir. Ayrıca birkaç deneyim kelimesinin gençliğe en cüretkar ruhları bekleyen
finans tuzaklarından nasıl kaçınacağını öğretebileceğine inanıyorum. Kendi
deneyimimin inancıyla yazıyorum.

Ancak her şeyden önce, mutluluğa ulaşmak mücadelenin nihai biçimi olarak duruyor. Mutluluk ancak uzun bir çabanın sonucu olarak elde edilebilir. Maddi çevrenin sonucudur ve yine de içsel zihnin bir durumudur. Bu nedenle, bir şekilde veya başka bir şekilde aynı anda hem başarının hem de sakinlik hissinin sonucudur. Lezzet
başarıdır, ancak meyvesi kesin mutluluk hissi olmalıdır.

"Para veya silahta biri kardeşini geçebilir.
Ama kim bilir ki,
uzun günler geçtikçe.
Yaşamak mutlu olmaktır, cennetini bulmuştur."

Şairin bu doktrinini görmezden gelerek birçok insan yanlış yola sapar.
Başarı doktrinlerini uygularlar: ona ulaşırlar ve sonra
duramadıkları için mutluluklarını kaybederler. Çiçek parlaktır, ancak
meyvenin tadı ekşidir. Başarı kariyerindeki son taç
ne zaman emekli olacağını bilmektir. "Hiçbir adama mutlu demeyin," der eski bilge, "ölene kadar", ahlaki derslerini büyük bir kralın acımasız ölümünden alır. Ben derim ki, işini bırakıp kendisini memnun edecek türden bir hayat
yaşayacak kadar para kazanana kadar hiçbir adama başarılı demeyin. Bu sınırın ötesinde tutunan adam
kendisi için sorun, başkaları içinse hayal kırıklığı biriktirir.

Finans dünyasında başarı genç adamların ayrıcalığıdır.
Orta yaşa gelmeden önce bu alanda başarılı olmamış bir adam,
asla terimin temel anlamıyla başarılı olamaz. Gerçekten de önünde onurlu
ve müreffeh bir kariyer olabilir, ancak
asla zirveye ulaşamaz. Sadece ölüm veya yaşlılığın bir terim
koyabileceği bir emekle, yıldan yıla daha fazla veya daha az para kazanarak devam edecektir. Ve ben bu kitabı orta yaşlılar için değil,
gençler için yazdım. Onlara tavsiyem, "Genç yaşta başarılı olun ve olabildiğince genç yaşta emekli olun."

Büyük veya en azından yeterli bir servet biriktirdikten sonra bile uzun süre tutunan başarılıların kaderi, finansal tarihin her yerine yazılmıştır. Gelmiş genç adam, alışkanlığı oluşturmuş ve iş yapma tekniğini edinmiştir. Alışkanlık, varlığının bir parçası haline gelmiştir. Ondan vazgeçmek ne kadar da zordur! Tekniği neredeyse evrensel olarak başarılı hale gelmiştir. Eğer bundan 50.000 pound kazandıysa, neden devam edip yarım milyon kazanmasın; bir milyon kazandıysa, neden devam edip üç milyon kazanmasın? Tek yapmanız gereken, diyor kurnaz ayartıcı, başarı sürecini sonsuza kadar yeniden üretmektir. Dünyanın zenginlikleri ve güçleri, acı çekerek kazanılmış olsalar da artık zevk alışkanlığı haline gelmiş olan niteliklerin uygulanmasıyla artan bir bollukta elde edilebilir. Para kazanma süreci terk edilseydi hayat ne kadar sıkıcı görünürdü; olgun deneyime sahip bir adamın, genç bir çocuğun başardığı yerde başarısız olması ne kadar imkansızdı? Cazibesi incelikli ama mantığı yanlış. Başarı, aynı alanda sonsuza kadar kendini yeniden üretebilen bir süreç değildir. Baskın zihin esnekliğini kaybeder: değişen koşullar altında gerçek değerleri takdir edemez. Zafer onun için bir mücadeleden çok bir alışkanlık haline gelmiştir. Ardından düşüş gelir. Yargı, her işlemde kendini tatmin etmeyi ve mümkün olanın farkına varmayı değil, baskın nesne haline getiren bir tür kendini beğenmişlikten dolayı sarsılmaya veya sapkınlaşmaya başlar. Bu yanılsamayı bir süre destekleyecek bol miktarda para ve yanılsamayı destekleyecek ve teşvik edecek bol miktarda dalkavuk ve yalaka olacaktır. Napolyon'un tarihi boşuna yazılmamıştır. Burada birinci sınıf bir zekanın, erken gençlikteki ezici başarıdan orta yaşta mutlak bir felakete yol açan bu zihinsel yozlaşma sürecinden geçtiğini görüyoruz. Finansın Napolyon'u için tek umut, sanrıları onu ele geçirmeden önce emekli olmaktır.

Peki, işten erken emekli olan adam ne yapmalıdır? Bir tür
faaliyet
boşluğu doldurmalıdır. Sorunun cevabı meslek değişikliğinde bulunabilir. Bazıları için eğlence ve bir sanat veya bilim veya çalışma
yapmak tatmin sağlayabilir, ancak bunlar istisnalar olacaktır. Bir tür kamu hizmeti çoğunluğa hitap edecektir. Ve bunun böyle olması doğaldır. Siyaset, gazetecilik,
Komisyonların veya hayır kurumlarının yönetimi, hepsi hemen hemen aynı tür yetenekler gerektirir ve başarılı iş adamı tarafından edinilen aynı tür deneyimlerden
yararlanır. Fark şu ki,
bunlar o kadar da zor değil, çünkü bunlar nadiren herhangi bir insan için yaşam ve ölüm meselesidir ve kesinlikle güvenceli bir geliri olan bir insan için asla öyle olamaz.

Öte yandan, toplum açısından, bir ulusun emrinde bu tür kapasite ve deneyime sahip insanların
hizmetlerinin olması büyük bir avantajdır. Kamusal yaşamın her şeyden
önce ihtiyaç duyduğu şey, gerçeklik hakkında bilgi sahibi olan insanların varlığıdır. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda toprak sahibi sınıflar, boş zamanlarının meyvesi olarak Devlete bu tür bir yönlendirme sağladılar ve bazı dar görüşlülük ve bencilliklere rağmen, şüphesiz işlerini iyi yaptılar. Ancak savaştan önce bir sınıf olarak yok oluyorlardı ve savaş onları neredeyse yok etti. Yirminci yüzyılın dünya çapındaki endüstriyel, ticari ve ekonomik sorunları da onların zeka biçimlerine özellikle uygun değil. Bugünkü Büyük Britanya'nın politikası hem pazarlar hem de üretim hakkında bir bilgiye dayanmalıdır. Emekli iş adamının yardımcı olabileceği yer burasıdır. Kişisel ihtiyaçlar geçtikten sonra para kazanmaya devam etmek, bu nedenle bir tür bencilliktir ve sonuç olarak mutluluk getirmeyecektir ve nihai hesaplamada, mutlu olmayan bir hayatın başarılı olarak adlandırılması pek mümkün değildir. Son mesajım gençlere umut vermektir. Herkesi cesaretlendirin, ancak orantı duygusunu koruyun. Kendinizi her şeyden mahrum edin, ama yine de ukala olmayın. Her şeyi umut edin,
kibirsizce, ve ılımlılık kapasitenizi
kaybetmeden her şeye ulaşacaksınız. O zaman Başarı Tapınağı kesinlikle size
açık olacak ve oradan mutluluğun içsel tapınağına geçeceksiniz.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Project Gutenberg'in Başarısı'nın Sonu (İkinci Baskı), Max Aitken Beaverbrook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUCCESS (SECOND EDITION) ***

***** This file should be named 15248.txt or 15248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/4/15248/

Produced by Jonathan Ingram, Jared Buck and the PG Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
