*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outspoken Essays (Açık Sözlü Denemeler)
Yazar: William Ralph Inge
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outspoken Essays, by William Ralph Inge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outspoken Essays

Author: William Ralph Inge

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTSPOKEN ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
PG Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

AÇIK SÖZLÜ MAKALELER

WILLIAM RALPH INGE, C.V.O., D.D.

ST. PAUL'S DEKANI

BEŞİNCİ BASKI

LONGMANS, GREEN VE CO 39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
FOURTH AVENUE & 30TH STREET, NEW YORK
BOMBAY, CALCUTTA VE MADRAS

1920

ÖN SÖZ

Bu ciltteki tüm Denemeler, birincisi hariç,
_Edinburgh Review_, _Quarterly Review_ veya _Hibbert Journal_'da yayınlanmıştır. Bu İncelemelerin Yayıncılarına ve Editörlerine, bunları yeniden basmama izin verdikleri için
teşekkür etmeliyim. _Doğum Oranı, İngiliz Irkının Geleceği, Piskopos Gore ve İngiltere Kilisesi_ ve _Kardinal Newman_ hakkındaki makaleler _Edinburgh Review_'dan alınmıştır;
_Vatanseverlik, Katolik Modernizm, St. Paul_ ve _Hristiyanlığa Karşı İddianame_ hakkındaki makaleler _Quarterly Review_'dan alınmıştır;
_Kurumsalcılık ve Mistiklik_ ve _Hayatta Kalma ve Ölümsüzlük_ hakkındaki makaleler _Hibbert Journal_'dan alınmıştır. Birbirinden bağımsız olarak yazılan makalelerde affedilebileceğini umduğum tüm örtüşme izlerini kaldırmaya çalışmadım; ancak birkaç tekrar çıkarıldı.

İÇERİK

SAYFA

I. ŞU ANDAKİ İÇERİKLERİMİZ 1

II. VATANSEVERLİK 35

III. DOĞUM ORANI 59

IV. İNGİLİZ IRKININ GELECEĞİ 82

V. PİSKOPOS GORE VE İNGİLTERE KİLİSESİ 106

VI. ROMA KATOLİK MODERNİZMİ 137

VII. KARDİNAL NEWMAN 172

VIII. AZİZ PAUL 205

IX. KURUMSALCILIK VE MİSTİSİZM 230

X. HRİSTİYANLIĞA KARŞI SUÇLAMA 243

XI. HAYATTA KALMA VE ÖLÜMSÜZLÜK 266

Photera theleist soi malthaka pseydhe lhego, he sklher' alethhe;
phraze, she gar he krhisist.

_Euripides_.

Tarih yazarlarının durumu zordur; çünkü eğer doğruyu söylerlerse
insanı kışkırtırlar ve eğer yanlış olanı yazarlarsa gücendirirler
Tanrım.--_Matthew Paris_.

Quattuor sunt maxime Understandendae Veritatis Offendicula; video,
fragilis et indignae auctoritatis exemplum, consuetudinis diuturnitas,
vulgi sensus imperiti, et propriae ignorantiae occultatio cum
gösterişli sapientiae superioris.--_Roger Bacon_.

    Iudicio perpende; et si tibi vera videntur,
    Dede manus; aut si falsum est, accingere contra.

_Lucretius_.


Olay yeniden gerçekleşti ve magistro yapıldı.

_Claudian_.


'Hepsi' o toi men tahyta thehon en gohynasi kehitai.

_Homer_.

I

ŞU ANKİ HOŞLANMALARIMIZ

(AĞUSTOS 1919)

Bu ciltteki Denemeler, Büyük Savaş'tan önce ve
sırasında çeşitli zamanlarda yazılmıştır. Yeniden yayınlanmak üzere bunları okurken,
bu koleksiyonda esas olarak ele alınan iki konu olan sosyal bilim ve dinin durumu hakkındaki
görüşlerimin, uygar dünyanın başına gelen en büyük felaketle mi, yoksa mücadelenin sonucuyla mı değiştiğini kendime sormak zorundayım.
Şimdi değiştirmek isteyeceğim çok az şey buluyorum. Savaş, olayların daha hızlı hareket etmesine neden oldu, ancak daha öncekiyle aynı yönde.
Toplumsal devrim aceleye getirildi; kaçınılmaz karşı-devrim de aynı şekilde yaklaştı. Çünkü insan ilişkilerinde tek bir güvenli genelleme varsa, o da devrimlerin her zaman kendilerini yok ettiğidir. Fanatikler ne kadar da sık 'birinci yıl' diye ilan ettiler! Ama hiçbir devrimci dönem
henüz 'yirmi beşinci yıla' ulaşmadı. Ulusal karaktere gelince, korkarım ki, çok fazla bilgelik öğrenildiğine dair hiçbir işaret yok. Her zamankinden daha
israfçı ve pervasızız. Doktriner demokrat hala demokrasi hakkında buharlaşıyor, ancak temsili hükümet açıkça hem gücünü hem de prestijini
kaybetti. İşçi partisi hala kapsamlı ekonomik sapkınlıklarını kucaklıyor. Örgütlü din
savaştan önce olduğu kadar güçsüz. Ancak bir gerçek
şaşırtıcı bir netlikle
ortaya çıktı. İnsan doğası medeniyet tarafından değiştirilmedi. Ne yükseltildi ne de ortalama bir vasatlığa düşürüldü. Uluslararası giyim modalarının karanlık tekdüzeliğinin altında, insan her zaman olduğu gibi kaldı: muhteşem bir
savaş hayvanı, kendini feda eden bir kahraman ve kana susamış bir vahşi.
İnsan doğası aynı anda hem yüce hem de korkunç, kutsal ve şeytanidir.
Dışsal ve güvencesiz edinimler olan bilgi ve deneyim birikiminin dışında, ilk taş devrinden
bu yana çok fazla değiştiğimize dair hiçbir kanıt yoktur.

Savaşın kendisi, yakında kabul etmek zorunda kalacağımız gibi, Avrupa'nın politik ve sosyal yapısında derin köklere sahipti. Zenginlik ve nüfusun artması ve azalan getiri yasası, sanayinin hammaddelerini üreten
el konulmamış topraklar için bir mücadeleye yol açtı. Bir anlamda, bir sermaye savaşıydı; ancak kapitalizm siyasi yapının bir
katkısı değildir; modern dünyanın yaratıcısıdır ve canlı bir organizmanın temel bir parçasıdır. Almanlar şüphesiz
tüm pazarları ele geçirmek ve tüm
rakipleri sakatlamak veya mahvetmek için
derinlemesine bir plan
yaptılar. Amaçları ve yöntemleri, Standard Oil Trust'ınkilere daha da büyük bir ölçekte çok benziyordu. Diğer uluslar
rekabet mantığını aynı acımasız şekilde takip etmemişlerdi;
yapmaya
istemedikleri birkaç şey vardı. Ancak bıçağa kadar savaş,
savaşçılardan biriyle sınırlandırılamaz; alternatif, _Weltmacht oder
Niedergang_, Almanya kendisi için bu sloganı seçtiğinde Müttefiklere dayatılmıştı. Modern insan, bazen varsayıldığı gibi
ekonomik sebepler tarafından
yönetilmiş olsaydı, böyle bir
çatışmanın intiharcı sonuçları herkes için
açık olurdu; Ancak, eskiden olduğu gibi dine odaklanmayan
insan doğasının şiiri ve idealizmi,
savaşçıların bedelini hesaba katmadan her şeylerini feda etmeye istekli oldukları
romantik bir vatanseverlik etrafında toplanmıştı. Diğer idealizmler gibi,
vatanseverlik de asil bir bağlılıktan ahlaki bir deliliğe kadar değişir.

Ancak savaşa yol açan başka bir neden daha vardı. Almanya, on yedinci yüzyıl teorisinin ve çok modern pratiğin ilginç bir
birleşimiydi.
İlahi hakla hükmeden bir
İmparator, dünyanın gördüğü
en bilimsel devletin başıydı. Birçok yönden, akıllı,
ekonomik ve yozlaşmamış bir Hükümete sahip olan Almanya, dünyanın geri kalanına bir modeldi.
Ancak tüm yapı, kendisine sosyal demokrasi diyen ve pratikte hem organik
maddeciliğin hem de ona karşı tepkinin bir kopyası olan o bireyci materyalizm biçimi tarafından tehdit ediliyordu. Tamamen ulusal ve tamamen materyalist amaçların peşinde tüm bir ulusu delmenin nedenleri, dağılmayı önlemek için yeterince güçlü değil. Alman _Kriegsstaat_ iç çatlaklar yüzünden parçalanıyordu. Başarılı bir savaş imparatorluğa yeni bir hayat verebilirdi; aksi takdirde, yükselen devrim dalgasının onu süpürüp götürmesi kesindi. Sir Charles Walston'ın gösterdiği gibi, bürokrasi ve ordu şefleri bir savaşı başlatmayı başarana kadar demokratik hareketin kontrolü ele geçirip geçiremeyeceği birkaç yıl şüpheliydi. İki güç arasında bir tür yarış vardı. Lord Haldane'in Almanya'ya yaptığı ünlü ziyarette hala var olduğunu gördüğü durum buydu. Muhafazakar güçler greve çıkıp kamuoyunu harekete geçirebildiler. Belki de bürokrasi kendi ivmesiyle ilerliyordu. Savaştan iki veya üç yıl önce, bir Alman yayıncı, Almanya'nın politikasını gerçekten kimin yönettiğini soran seçkin bir İngiliz'e şu cevabı vermişti: 'Bu zor bir soru. Elbette, nominal olarak,
İmparator sorumludur; ancak o güçlü bir adam değil, ruh hali adamıdır.
Gerçekte, makine kendi kendine çalışır. Bizi nereye götürdüğünü hiçbirimiz bilmiyoruz; büyük bir felakete doğru gittiğinden korkuyorum.' Bu, meselenin gerçeği gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, Charlemagne imparatorluğunu yeniden kurma hayalleri olan romantik bir emperyalizm, suç teşkil eden girişimde bir etkendi. Hiç şüphe yok ki subayların doğal hırsları ve müteahhitlerin ve spekülatörlerin açgözlülüğü, bunu teşvik etmede rol oynadı. Ancak, Almanya'nın barışçıl nüfuz ve ekonomik rekabet oyununda tüm kazanan kartları elinde tuttuğunu düşünürsek, saldırının yapılmasının ana nedenlerinin Almanya'nın siyasi durumu ve makinenin otomatik çalışması olduğu sonucuna varmazsak, İmparatorluk Hükümeti'ne garip bir pervasızlık atfetmemiz gerekir. Aslında, bunun böyle olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Plan başarısız oldu, çünkü Almanya, Rusya ile hesaplaşmadan önce İngiltere'yi tehdit edecek kadar aptaldı. Ancak bu, yine, iç baskının bir sonucuydu. Hamburg ve isminin temsil ettiği tüm çıkarlar, Doğu'daki genişlemeden daha çok denizaşırı pazarları ele geçirmekle ilgileniyordu. Muhafazakar Almanya'nın bu önemli kesimi için, İngiltere düşmandı. Böylece eldiven tüm medeni dünyaya bir anda atıldı ve Almanya'ya karşı olasılıklar çok büyüktü.

Şimdilik, dünyada güçlü bir monarşi örneği yok.
Üç büyük Avrupa imparatorluğu, yazının yazıldığı sırada, septik bir dağılma
halinde. Galipler, demokrasinin her yerde muzaffer olduğu ve çok geçmeden başka hiçbir medeni devletin var olmayacağı sonucuna vardılar. Amerikan siyasi düşüncesinin
şaşırtıcı taşralılığı bu sonucu tereddütsüz kabul ediyor; ve
şüphesiz bazıları daha iyisini bilen kamu adamlarımız, her yıl 4 Temmuz'da verilen konuşmaları neredeyse aşan siyasi saçmalıkların sızmalarıyla anın ihtiyaçlarına hizmet ettiler. Ancak hiçbir
tarihçi, insan birlikteliğinin en yaygın ve başarılı biçimlerinden birinin, Merkez İmparatorlukların Avrupa'yı fethetmek için yeterince güçlü olmaması nedeniyle kalıcı olarak ortadan kalktığını varsayamaz; bu girişim her zaman başarısız olmuştur ve muhtemelen her zaman başarısız olacaktır. Sorun henüz tam olarak çözülmüş değil, kendi neslimiz için bile. Yükseliş
en iyi örgütlenmiş, en
çalışkan, en zeki, en birleşik olan ulusa ait olacak. Savaştan önce hiç kimse
Almanya'yı bu pozisyonu elinde tutan olarak adlandırmaktan çekinmezdi; ve İmparatorluğun
çöküşüne kadar ulus bu niteliklere
sahipmiş gibi görünüyordu. Üç İmparatorluk, hükümdarlarını devirdikleri anda korkunç bir kaosla çöktü. Rusya'da, monarşi yeniden kurulana kadar herhangi bir iyileşme hayal etmek zordur; ve Almanya'nın muhtemelen imparatorluk ailesinin bir üyesini anayasal egemen olarak seçmesi
iyi bir karar olacaktır. Bir hükümdar sıklıkla tebaasını seçilmiş bir meclisten daha iyi temsil eder; ve eğer karakteri konusunda iyi bir yargıçsa daha yetenekli ve sadık danışmanlara sahip olma olasılığı yüksektir.
Başkan Wilson'ın 'barış için kararlı bir uyumun demokratik ulusların ortaklığı dışında asla sürdürülemeyeceği' beyanı;
çünkü
hiçbir otokratik hükümete, içindeki inancı koruyacağına güvenilemez'

bir kamu adamının ağzından çıkan en çocukça doktriner _naiflik_ sergilerinden biridir. Tarih, popüler hükümetlerin güçlü monarşilerden daha ahlaki veya daha barışçıl olduğu teorisine hiçbir şekilde destek vermez. Merhum Lord Salisbury, _Quarterly Review_'daki makalelerinden birinde bu konu hakkında gerçeği söylemiştir. 'Özellikle toprak meselesinde ılımlılık,
hiçbir zaman demokrasinin bir özelliği olmamıştır.
Nerede olursa olsun, antik dünyada veya modern dünyada, eski yarımkürede veya yeni yarımkürede,
imparatorluk için bir susuzluk ve saldırgan bir savaşa hazır olma her zaman onu işaretlemiştir. Hükümetler barışçıl bir niyete sahipmiş gibi görünseler ve hatta gerçek olsalar da, eylemleri her zaman sadece cehaletin şiddet dolu ve şiddetli operasyonları tarafından
yerine getirilmeye müsaittir.' Amerika Birleşik Devletleri bu kuralın bir istisnası değildir. Egemenliklerini Çarların imparatorluğu veya bizimkiyle hemen hemen aynı araçlarla genişlettiler. Teksas ve Yukarı Kaliforniya, Filipinler ve Porto Riko zorla ilhak edildi; Yeni Meksika, Alaska ve Louisiana satın alındı; Florida antlaşmayla edinildi; Maine Kanada'dan çalındı. Hiçbir durumda sakinlerin isteklerine danışılmadı. Bizim cumhuriyetçilik deneyimimiz de aynıdır. Büyük Britanya'nın kralı olmadığı kısa dönemde, Cromwell'in saray şairi Andrew Marvell, onu şu anki müttefiklerimizi yıkarak şanlı kariyerini tamamlamaya teşvik etti:

Çok geçmeden Galya'ya Sezar, İtalya'ya Hannibal oldu.

Öte yandan, 'otokratların' hiçbiri bu savaşı istemedi. Kayzer kesinlikle buna zorlandı.

Demokrasi, iyi olduğu için değil, diğerlerinden daha az kötü olduğu için rasyonel olarak savunulabilecek bir hükümet biçimidir. En güçlü meziyetleri şunlardır: birincisi, bir demokrasinin vatandaşlarının kamu işlerinde bir mülkiyet ve sorumluluk duygusuna sahip olmaları, ki bu da kriz zamanlarında onların azim ve dayanıklılıklarına katkıda bulunabilir. Federallerin Amerikan İç Savaşı'ndaki kararlılığı ve Fransızların ve İngilizlerin Almanya'ya karşı dört yıllık mücadelesindeki kararlılığı, demokrasi için meşru bir şekilde argüman olarak ileri sürülebilir. De Tocqueville, 'bir demokrasinin bir savaşı başlatması veya bitirmesi zordur' dediğinde, ikincisi birincisinden daha doğrudur. Ve ikincisi, demokrasinin eğitim değeri o kadar büyüktür ki, birçok kusuru telafi ettiği düşünülebilir. Mill, demokrasinin lehine kararını, esas olarak 'diğer herhangi bir siyasi yapıdan daha iyi ve daha yüksek bir ulusal karakter biçimini teşvik ettiği' gerekçesiyle verir, çünkü otoriteyle yönetim zekayı köreltir, sempatileri daraltır ve inisiyatif gücünü yok eder. 'Mükemmel bir topluluk,' diyor Bay Zimmern, 'her biri aynı anda hem yöneten hem de yönetilen özgür erkek ve kadınlardan oluşan bir toplumdur.' Ayrıca, monarşilerin demokrasilerin en kötü kötülüklerinden kaçamadığını iddia etmek de adildir. Bir otokrasi genellikle eğitimli sınıfları ezmek ve kalabalığı yatıştırmakla yükümlüdür. Domitian senatörleri cezasız bir şekilde katletti ve sadece '_postquam cerdonibus esse timendus coeperat_' düştü. '_panem et circenses_'e güvenmek zorunda kalır. Dolayısıyla demokrasinin avantajları olmadan en kötü kusurlarından bazılarını taşır. Bay Graham Wallas'ın dediği gibi: 'Bir Çar veya bir bürokrasi, her an ezici bir ulusal amaç yaratabilecek belirsiz bir ulusal duyguya karşıt olarak yönetmeye zorlandığında, otokrat en vicdansız demagog olur ve bir demokrasi altındaki bir gazete sahibinden daha az endişeyle ırksal, dini veya toplumsal nefreti veya yabancı savaş arzusunu körükler.' Aslında otokrat, demagog genellikle bir tiran olduğu gibi, genellikle bir köledir. Son olarak, demokrat, demokrasiye karşı en yaygın suçlamalardan birinin -halkın yöneticilerini kötü seçtiği- büyük ulusal tehlike zamanlarında doğru olmadığını ileri sürebilir. Aksine, genellikle bir krizde onu taşıyacak en güçlü adamı bulma konusunda sağlam bir içgüdü gösterir. Böyle zamanlarda papağanlar ve maymunlar atılır ve bir Napolyon veya Kitchener'a serbest el verilir, tüm demagojik sanatları hor görmüş olsa bile. Başka bir deyişle, bir demokrasi bazen ne zaman tahttan çekileceğini bilir. Devrimcilerin aşırılıkları demokrasiye karşı bir argüman değildir, çünkü devrimler demokratik olmaktan
çok uzaktır.

Yine de, demokrasiye karşı suçlama çok ağırdır ve suçlamadaki ana maddeleri belirtmekte fayda vardır.

1. Büyük bir kriz sırasında bir demokrasinin sağduyusu hakkında gerçekten ne söylenirse söylensin,
sıradan zamanlarda en iyi adamları zirveye çıkarmaz. Profesör Hearnshaw, takdire şayan 'Demokrasi Kavşakta' adlı eserinde bu yargıyı doğrulayan bir dizi önemli görüş toplamıştır. Yaklaşık otuz ciltlik bir kitapta sessizliğin erdemlerini ilan eden Carlyle, demokrasiyi, kendisine en iyi hizmeti verebilecek 'asil, sessiz adamları' görmezden geldiği ve gücü gevezelerin eline verdiği için suçluyor. Ruskin, Matthew Arnold, Sir James Stephen, Sir Henry Maine ve Lecky, hepsi 'halkın çoğunlukla kendilerini yönetecek en iyi adamları bulma isteğine veya gücüne sahip olmadığı' konusunda hemfikir. Fransa'da demokratik politikacılara yönelik suçlamalar o kadar genel ki, bunları dile getiren yazarları saymak sıkıcı olur. Bir örnek yeterli olacaktır; bu sözler Anatole Beaulieu'nun 1885'teki sözleridir: 

Politikacıların ve devlet görevlilerinin işe alındığı çevre ne kadar genişlerse, entelektüel
seviyelerinin o kadar düştüğü görülüyor. Hükümet personelindeki bu bozulma, ahlaki açıdan daha da çarpıcı olmuştur. Siyaset daha yozlaşmış, daha aşağılık hale geldi ve bunlara katılanların ve geçimini bu yolla sağlayanların ellerini kirletti.
Siyasi mücadeleler, şiddetleri ve entrikalarıyla en asil ve en dürüst kişilerde bile nefret uyandırmayacak kadar acı ve kaba hale geldi. Birden fazla ülkedeki ulusun seçkinleri, onlarla hiçbir şey yapmama eğilimi gösteriyor.
Siyaset, bir insanın başarılı olmak için zeka ve bilgiden çok cesaret ve entrika yeteneği gerektirdiği bir endüstridir. Bazı eyaletlerde halihazırda en utanç verici kariyerlerden biri haline gelmiştir. Partiler sömürü sendikalarıdır ve biçimleri giderek daha utanmaz hale gelir.

Fransız siyasetinin içeriden bilgi ve deneyimden yola çıkılarak yazılmış daha sonraki bir anlatımı, Vicomte Le Vogue'un 'Les Morts qui parlent' adlı dikkat çekici romanıdır. Bu kitabın okuyucuları, yeni bir milletvekilinin kendini hemen içinde bulduğu _bain de haine_ ve tüm sistemi kemiren yolsuzluk yarasının tanımını asla unutmayacaklardır.
Fransızların çoğunluğunun oylarını kaydetmeyi umursamaması şaşırtıcı değildir. 1906'da 5.209.606 oy verildi, 6.383.852 seçmen
seçime gitmedi. Yeni ülkelerdeki demokrasinin sicili daha iyi değil. Louis Simond'un 'İnsanları kandırma zahmetine giren çok az insan var, onları aldatmaya ilgi duyduklarını
görenler hariç.' dediğinde haklı olduğunu üzülerek kabul etmeliyiz.

2. Demokrasi, tüm demagogların çok iyi bildiği gibi, sloganların ve sloganların kurbanıdır. Scherer'in dediği gibi, 'Soyut fikir, popüler söylemin ulusal besini, sağlam bilgi eksikliğinden dolayı boşlukta işleyen ölümcül düşünce biçimidir.' Politikacının tek yapması gereken büyüleyici bir formül bulmaktır; gerçekler ve argümanlar buna karşı güçsüzdür. Demagog sanatı papağan sanatıdır; kalabalığın telkin edilebilirliği üzerinde çalışarak tekrar tekrar anlamsız bir slogan söylemelidir. Başpiskopos Trench, 'Kelimelerin İncelenmesi Üzerine'
bu psikoloji gerçeğini ve bunun yaygın olarak nasıl kullanıldığını fark eder.

Kelimelerin yaydığı ahlaki atmosfere dair daha fazla kanıt isteseydim, sizden insanların başkalarıyla tartışmaya girdiklerinde yaptıkları ilk şeyin, kendilerine onurlu bir isim takmak olduğunu, mümkünse, tartışılan tüm konuyu ele alacaklarını ve aynı zamanda rakiplerine onları gülünç, aşağılık veya iğrenç bir ışıkta gösterecek bir isim takmak olduğunu gözlemlemenizi rica ederdim. Belki de insanların kendilerine verdiğinden daha derin olan derin bir içgüdü, bunun ne kadar ileri gideceğini söyler; bir taraftaki veya diğerindeki argümanları tartmaktan tamamen aciz olan kalabalıklar, bu kelimelerin her zaman, ne kadar fark edilmez olursa olsun, yaydığı etkilere yine de açık olacaklardır. Tartışma yoluyla birkaç kişinin aklını ele geçirmeyi umabilirler, ancak bu lakapların yardımıyla çoğunluğun önyargılarını ve tutkularını ele geçirirler. Bu temel sanatın başlıca aracı artık kamusal konuşma değil
gazetedir.

Kalabalığın psikolojisi son zamanlarda Fransa'da Le Bon ve diğer yazarlar, İngiltere'de Bay Graham Wallas tarafından çokça incelendi. Bence
Le Bon, Kalabalığı mistik, insanüstü bir varlık haline getirme tehlikesiyle karşı karşıya.
Elbette, bir kalabalık bireylerden oluşur ve bireyler
hala birey olarak kalır. Rousseau ve sosyalistlerin doldurulmuş putu olan 'Genel İrade'yi kabul edip onu kötü bir ruha dönüştürmemeliyiz.
Genel İrade diye bir şey yoktur. Söyleme hakkımız olan tek şey, bireylerin bazen akıl tarafından yönlendirildiği, kalabalıkların ise asla yönlendirilmediğidir.

3. Demokrasinin birkaç eleştirmeni onu sadece aceleci
ikonoklazmla değil, aynı zamanda inatçı muhafazakarlık ve engelleyicilikle suçladı. Aynı kişileri iki zıt kusurla suçlamak mantıksız görünüyor; Ancak, popüler duygulara dokunulmadığı yerde, kitlelerin sadece alışkanlıktan dolayı eski suistimallere tutunacağı doğrudur. Maine'in dediği gibi, evrensel oy hakkı iplik eğirme makinesini ve dokuma tezgahını, harman makinesini ve Gregoryen takvimini yasaklamış olurdu; ve Stuart'ları geri getirmiş olurdu. Demokrasi teorisi -_vox populi vox dei_- saf bir batıl inançtır, var olmayan ilahi veya doğal bir yaptırıma inançtır. Ve batıl inanç genellikle engelleyicidir. 'Geçici siyasetin geçici sloganlarını ebedi gerçeklere dönüştürüyoruz; ve babalarımızın paradokslarını basmakalıp sözler olarak kabul ederek, onları çocuklarımızın ilerlemesinin önündeki engeller olarak sürdürüyoruz.'[1]

4. Daha ciddi bir tehlike ise can sıkıcı ve meraklı tiranlıktır. Bu kısmen kamuoyu aracılığıyla, sıradan bir insan olmaktan memnun olmayan herkesin hayatını kasıtlı olarak tatsız hale getiren kaba, küstah, isimsiz bir tiran aracılığıyla gerçekleştirilir. Ancak kısmen yasama ve yürütme organına sürekli müdahalede görülür. Hiç kimse popüler olmamayı göze alamaz ve hiçbir demokratik yetkili popüler olmamayı göze alamaz. Bazen apaçık adaletsizliğe ve baskıya göz yummak zorunda kalır; diğer zamanlarda fanatik bir ajitasyon onu vatandaşın tamamen zararsız zevklere düşkün olmasını yasaklayan veya çoğunluğun zevklerine katkıda bulunması için vergi koyan yasalar çıkarmaya zorlar. Birçok yönden Çarlar yönetimindeki bir Rus, bir İngiliz, Amerikalı veya Avustralyalıdan çok daha az müdahale görmüştür. 5. Ancak demokrasi için ölümcül olma olasılığı olan iki hastalık anarşi ve yolsuzluktur. Demokratik bir hükümet neredeyse zorunlu olarak zayıf ve çekingendir. Bir demokrasi, kontrolün kalabalığın elinden
geçmesinden korktuğu için güçlü bir yürütmeye tahammül edemez. Yürütme
silahsız ve savunmasız olmalıdır. Sonuç olarak, herhangi bir şiddet yanlısı ve toplum karşıtı
hizbin insafına kalmıştır. Hiçbir medeni hükümet, savaştan önceki yıllarda, küçük bir kadın anarşist çetesinin
işlediği vahşet karşısında Kabine ve Avam Kamarası'ndan daha gülünç ve aşağılayıcı bir ders vermemiştir.
Sendikalar tarafından terörizmin yasallaştırılması gülünç olmak için fazla trajik bir teslimiyetti,
ama daha da utanç vericiydi. Savaş sırasında, Hükümetin aynı bölgede ihanet komplolarıyla uğraşmaktan
kaçınması kimseyi şaşırtamazdı.

24 Mayıs 1917 tarihli _Times_, baskıdan etkilenen ve bu nedenle
açıkça eşitsizce uygulanan adaletin dikkate değer bir örneğini içeriyordu. Paralel sütunlarda 'şeker satıcılarına para cezası verildiği' ve 'grev liderlerinin serbest bırakıldığı' haberleri yer aldı. İlki, hiçbir dış görüş onları desteklemediği için suçlarının tam cezasını ödedi. İkincisi, en büyük cezası ömür boyu hapis cezası olan suçlar işledikleri belirtilmişti, Hükümete muazzam bir ağırlık getirebilen güçlü bir örgütün üyeleri oldukları için cezasız kurtuldular.[2]

'Muazzam ağırlık', elbette, ülkeyi Almanlara fiilen ihanet etme tehdidiydi. Ülke şu anda, ticaretimizi ve tedarik kanallarımızı felç ederek toplumu fidye olarak tutmayı veya can ve mala karşı organize şiddet kullanmayı seçebilecek herhangi bir kanunsuz hizbin insafına kalmıştır. Demokrasi, bölgesel anarşizme karşı güçsüzdür; ve bu tür hareketler patlak verdiğinde, demokrasinin yerine çok farklı bir hükümet koymaktan başka çare yoktur. Demokrasi aslında parçalayıcı bir güçtür. Yıkımda güçlüdür ve yıkım işi (ki bu elbette gerekli bir görev olabilir) bittiğinde parçalanma eğilimindedir. Demokrasi, toplulukları bireylere
parçalar ve onları tekrar kalabalıklara toplar. Medeniyetin kademeli olarak geliştirdiği toplumsal düzeni köklerinden söker ve Bourget'nin en iyi romanlarından birinde söylediği gibi, insanları evsiz ve arkadaşsız, doldurabilecekleri hiçbir yer olmadan bırakır. Hindistan'ın kast sisteminin tam tersidir, ki bu sistem tüm kusurlarına rağmen, toplumun düşmanı olan Avrupa tipi _öfke_yi üretmiyor gibi görünüyor.

6. Demokrasilerin bozulması doğrudan bir sınıfın vergileri koyması ve diğer sınıfın bunları ödemesinden kaynaklanır. 'Temsil olmadan vergi olmaz' anayasal ilkesi, belirli sınıfları hiçbir şekilde etkili bir temsil olmadan bırakan bir sistem altında tamamen ortadan kaldırılmıştır. Şu anda nüfusun onda birinin vergilerin beşte altısını ödediği söyleniyor. Vergileri koyan sınıf, savaşın yüküne parmaklarından biriyle dokunmayı
reddetmiştir; ve her ay kamusal harcamalarla yeni yardımlar 'toplumsal reform' kisvesi altında dağıtılmaktadır. Her seçimde azınlığın dünyevi malları açık artırmaya çıkarılmaktadır. Bu, iki kişi arasındaki nispeten dürüst bir anlaşma olan eski moda seçim rüşvetinden çok daha ahlaksızdır; ve etkileri bakımından çok daha yıkıcıdır. Demokrasi, Louis XVI'nın monarşisi gibi, ulusal iflas yoluyla yok olma olasılığı yüksektir.

Bu kusurların yanı sıra, demokrasinin kendi etik standartları vardır ve bunlar eğitimli sınıflarınkinden
çok farklıdır. Yoksullar arasında,
cömertlik adaletten, sempati hakikatten, sevgi iffetten, esnek ve itaatkar bir mizaç katı bir dürüstlükten çok daha önce gelir.
Kısacası, herhangi bir erdemin uygulanması için gereken entelektüel katkı ne kadar azsa, halk gözünde o kadar yüksekte yer alır.[3] Bu ülkede, en azından, demokrasi, duygunun akıl üzerindeki zaferi anlamına gelir. Bazıları daha yumuşak karakter tipini tercih edebilir ve bunun medeniyeti geçmişte olduğundan
daha insancıl ve şefkatli hale getireceğini
umabilir. Ne yazık ki, deneyim, hayal kırıklığına uğramış duygusalcı kadar zalim kimsenin olmadığını gösteriyor. Doğanın yasalarını cezasız bir şekilde çiğneyebileceğini veya görmezden gelebileceğini düşünüyor; ve sonra, doğanın hiçbir duygusu olmadığını keşfettiğinde, çılgın bir köpek gibi öfkeleniyor ve ölüm cezasına olan teorik itirazını, kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesi öldürme arzusuyla birleştiriyor. Bu, Jakobenizm ve Bolşevizmin doğuşu.

Ancak demokraside kötülüğün iyiliğe mi, yoksa iyiliğin kötülüğe mi üstün geldiğini düşündüğümüz, karar vermeye
çalışmayacağım bir soru, bu konudaki popüler saçmalıklar gerçek bir
inanca karşılık gelmiyor. Üst sınıf buna asla inanmadı; orta sınıfın ondan nefret etmek ve korkmak için en güçlü nedenleri var. Peki ya tüm makinenin kimin çıkarları için
çalıştığı varsayılan alt sınıf? İşçi sınıfının ne demokrasiye ne de özgürlüğe saygısı yoktur. Onun tüm ilgisi, azınlığın servetini kendi
cebine aktarmaktır. Bir zamanlar evrensel oy hakkının
kendisine istediğini getireceğini düşünüyordu; ancak anayasal yöntemlere olan tüm inancını
kaybetti. Topluma iç savaş tehdidi altında şantaj yapmak, ona amacına ulaşmanın daha hızlı bir yolu gibi görünüyor. Tekeller, özgürlüklerini korumak isteyenlerin acımasızca zorlanmasıyla kurulmalıdır. Sendikalar büyük kapitalistlerdir;
kendileri için fabrikalar açabilir ve bunları kendi özel
kârları için çalıştırabilirler. Ancak, yaşamsal ihtiyaçların tedarikini bloke ederek ulusu rehin tutmayı daha karlı bulurlar.
Yeni emekçi, eski soyguncu baronların yaptığı gibi üretkenliği hor görür: parayı almak, onu kazanmaktan daha az zahmetlidir.
En açık sözlü halk liderleri artık demokrasiye olan küçümsemelerini ve onu
reddetmelerini gizlemiyorlar. Sosyalistler, iki fikir arasındaki uzlaşmaz
çelişkiyi algılıyorlar[4] ve haklılar. Demokrasi, çıkar ortaklığı veya sadık vatanseverlik varsayar. Bunlar olmadığında uzun süre var olamaz. Büyüyor gibi görünen sendikalizm, sosyalizmin
antipodudur, ancak sosyalizm gibi demokrasiyle hiçbir şekilde anlaşamaz. 'Sendikalizm zafer kazanırsa,' der baş peygamberi Sorel,
'aydınlar için çok değerli olan parlamenter rejim sona erecektir.' 'Sendikalist, demokrasinin kaba fikrine karşı bir küçümseme duyar;
azınlık kendisine fayda sağlayacak şekilde hareket etmek istediğinde, geniş bilinçsiz kitle hesaba katılmamalıdır.'[5] 'Siyasi çoğunlukların etkisi,' der Bay Levine, 'ilerlemeyi engellemektir.' Buna göre,
siyasi yöntemler küçümsemeyle reddedilir. Anarşistler bir adım daha ileri gider. Bakunin, 'evrensel oy hakkından kaynaklansa bile, tüm yasamayı, tüm otoriteyi ve tüm etkiyi reddediyoruz.' diye ilan eder. Birbirlerine karşıt olan bu güçlü hareketler, Lord Morley'in kamuoyunun yönetimi olarak tanımladığı ve daha kesin bir şekilde bir ulusun yetişkin üyeleri arasındaki çoğunluğun oylarıyla doğrudan yönetim olarak tanımlanabilecek demokrasi fikrini reddetme konusunda hemfikirdir. Bay Lowes Dickinson gibi bir siyasi filozof bile, 'Benim açımdan, ben demokrat değilim' der.

Peki, Quinet'in demokrasi dediği bu _curieux fetiche_'in dostları kimlerdir? Rousseau'dan beri aptalca övgülerin konusu olmasına rağmen, hiçbiri yok gibi görünüyor. Amerikalılar önünde tütsü yakarlar, ancak kendileri Patron ve Güven tarafından yönetilirler.

İşçi hareketini eski demokratik Liberalizmin meşru bir gelişimi olarak meşrulaştırma girişimi boşunadır. Birleşmeler oluşturma özgürlüğü, şüphesiz _laisser faire_'in mantıksal bir uygulamasıdır; ve
_laisser faire_'de gizli olan anarşik olasılıklar, anti-demokratik emek hareketlerinde açıkça ortaya konmuştur. Ancak Liberalizm, insan doğasının fazlaca olumlu bir şekilde değerlendirilmesine ve ilerleme yasasına olan inanca dayanıyordu. İlerleme yasası olmadığından ve medeni toplum insanların kötü tutkuları tarafından yok edildiğinden, Liberalizm, şu an için, oldukça itibarsızlaşmıştır. Liberalizmin iki dogması arasında temel bir çelişki olduğunu söylemek de doğru olacaktır. Bunlar, sınırsız rekabetin rakipleri teşvik ettiği ve ülke için iyi olduğu ve her bireyin bir amaç olduğu, bir araç olmadığıydı. Her ikisi de anarşiktir; ancak ilki mantıksal olarak bireysel anarşide, sonuncusu ise komünist anarşide ortaya çıkar. Liberalizmin ekonomik ve etik
teorisi uyumlu hale getirilemez. Sonuç - en uygunsuz olanın lehine yapay bir karşı seçilim süreciyle yumuşatılmış acımasız rekabet - hiçbir şekilde tatmin edici değildi. Ancak şu anda tehdit edildiğimizden daha iyiydi. Emek hareketinin ekonomik olarak çürümüş olduğu kanıtlanması kolaydır. Profesör Hearnshaw'ın sözleriyle, 'hükümet emek dünyasında yönetmeyi bıraktı ve yönetmek yerine rüşvet vermeye, kandırmaya, yalvarmaya, yalvarmaya zorlandı. Sabırlı topluluğun azalan kaynaklarından çekilen Danegeld vergilerini artırma pahasına kısa süreli ateşkesler satın aldı. Ya ulusal iflasla ya da anarşistlerin aradığı toplumsal devrimle sonuçlanması gereken bir şantaj ödeme yoluna girdi. 'Güçlü sendikalar artık hem 'fabrikalarının' sahiplerini hem de genel halkı yağmalıyor. Üyelerinin ulusal servetten paylarından çok daha fazlasını aldıklarını göstermek kolaydır. Profesör Bowley[6], ulusal gelirin eşit olarak bölünmesinin her aileye yılda yaklaşık 160 sterlin vergiden muaf olarak vereceğini tahmin etmiştir. Ancak bu tahmin bile, ne kadar
cesaret kırıcı olsa da,
mevcut sistemde daha zengin sınıfların gelirlerinin çoğunun iki veya üç kez sayıldığı gerçeğini yeterince hesaba katmıyor gibi görünüyor. Büyük gelirleri ortadan kaldırın ve mücevherler,
resimler, şaraplar, kürkler, ameliyat eden cerrah ve moda portre ressamı gibi özel ve nadir beceriler, parasal değerlerinin tamamını veya çoğunu
kaybeder. Düşük komedyenler ve benzerleri hariç, tüm büyük mesleki gelirler zenginlerden elde edilir ve gelir vergisi için en az iki kez sayılır. Ulusal gelirin büyük bir kısmının 'yeniden dağıtılamayacağı' ve bunu yapmaya çalışırken kredinin yok olacağı ve servetin kardan adam gibi eriyeceği kesindir. Bu nedenle madenciler adalet aramıyorlar; hayatın temel ihtiyaçlarından birinin tekelinde olarak zengin ve fakiri şantaj yapıyorlar. Ve şimdi gelir vergisi ödemeye karşı grev yapıyorlar!

Herhangi bir sınıfa karşı bir organ olarak
suçlamalar yapmak gerekli veya adil değildir. Güç her zaman kötüye kullanılır ve bu durumda nadiren dürüst olan ajitatörler tarafından teşvik edilen çok fazla dürüst cehalet vardır. _Edinburgh Review_'un son sayısında Sir Lynden Macassey, el işçisinin kurbanı olduğu yaygın, neredeyse evrensel yanılgılardan bahsediyor. Tüm özlemlerinin
günümüz kârları ve üretimiyle tatmin edilebileceğine inanıyorlar. Üretimi
sınıflarına karşı ahlaki bir görev yerine getirdiklerine inanıyorlar. Ülkenin refahının üretime bağlı olduğuna inanmıyorlar ve tüm emek tasarrufu araçlarına karşı çıkıyorlar. Sınıf savaşının devam etmesini istedikleri için işbirliğini reddediyorlar. Böyle bir sapkınlık, ezici kanıtlarla doğrulanmasaydı pek inandırıcı görünmezdi. Hükümetin çözümü önce işsizlik yaratmak ve sonra onu bahşetmektir - Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden bu yana yıkıma giden en kısa ve en çılgın yol. Bu yanılgıların bazılarının, yıkıcı sonuçları artık gizlenemediğinde işçiler tarafından terk edileceğine dair zayıf bir umudumuz olabilir. Ancak duygusallık tedavi edilemez görünüyor. Mantıksızlığı dini bir inanç eylemine dönüştürüyor, acıma duygusuna serbestlik tanıyor ve yol kenarındaki adamın yararına Rahibi ve Leviliyi soymakla İyi Samiriyeli'yi taklit ettiğini düşünüyor. Duygusalcı, kötülüğü sebeplerini ortadan kaldırarak iyileştirmek isteyenlere karşı acımasız bir nefret gösterir. Bunun iyi bir örneği, Bay Chesterton gibi yazarların öjeni ve nüfus hakkındaki
dilleridir.
Toplumsal hastalıklar bilimsel olarak ele alınsaydı,
duygusal retoriğin işi biterdi.

Demokrasinin -çoğunlukların yönetiminin-
itibarsızlaştırıldığını ve eylemde terk edildiğini gördük, ancak resmen hepimiz önünde eğiliyoruz.
Bir diğer popüler yanılgı da son elli yıldaki en büyük değişimin dünyanın bireycilikten sosyalizme dönüşümü olduğudur.
Ortaçağ Katolikliğinin militan ruhunu ve örgütlenmesini
halk oyu için bir teklifle birleştirmek isteyen Hıristiyan sosyalistlerin dilinde, 'Kurumsal
Fikri yeniden keşfettik.' Ancak sosyalizmi, ekonomik bir deney olacak olan kolektivizmin daha dar anlamıyla değil, daha geniş anlamda, topluluğun organik bir bütün olarak dayanışmasının keskin bir bilinci olarak ele alırsak, daha sosyalist olduğumuz yönündeki yaygın düşüncede çok az gerçeklik payı vardır. Bu fikrin nasıl ortaya çıktığını görmek kolaydır. Artık ulusal ihtiyaçlar için değil, onları dayatan sınıfın yararına vergileri artırmak için teorik bir gerekçe bulmak gerekiyordu; ve bu gerekçe, tüm servetin 'Devlet'e ait olduğu ve 'Devlet'in -yani seçmenlerin çoğunluğunun- belirleyebileceği şekilde adil bir şekilde bölünebileceği teorisinde bulunuyordu. Azınlığın pahasına halkın egemen kesimine yeni yardımlar verilmesi sorunu ortaya çıktığında, yeni siyasi filozoflarımız kendilerini ateşli sosyalistler olarak ilan ediyorlar. Ancak, vatanseverlikle neredeyse eşanlamlı olan gerçek sosyalizm, kendilerine sosyalist diyenlerde olduğu kadar, ünvanı reddedenlerde de belirgin bir şekilde yok. Bu paradoks kolayca kanıtlanabilir. Bir ulusun giriştiği en sosyalist girişim büyük bir savaştır. Savaş halindeki bir ulus, kurumsal birliğinin ve ortak çıkarlarının, başka hiçbir zaman olmadığı kadar bilincindedir. Millet daha sonra her vatandaşı tüm kişisel haklarından vazgeçmeye ve hayatını ve uzuvlarını toplumun hizmetine sunmaya çağırır. Peki, içinde bulunduğumuz ulusal varoluş mücadelesinde 'sosyalistlerin' sicili ne olmuştur? Savaştan önceki yıllarda ülkenin saldırıya uğrama tehlikesi altında olduğu fikriyle alay ettiler ve saldırıya karşı hazırlık yapmamızı engellemek için tüm güçlerini kullandılar. Okullarda vatanseverlik öğretimine sürekli olarak karşı çıktılar. Savaş başladığında, yükü omuzlamak zorunda kalan Fransız Müttefiklerimiz çöküş noktasına gelene kadar Hükümetin zorunlu hizmeti getirmesini engellediler; birçok durumda kendilerine hizmet etmeyi reddettiler, böylece ülkelerinin zalim barbarlar ordusu tarafından fethedilmesine razı olduklarını itiraf ettiler; ve savaşın en kritik dönemlerinde grevler düzenleyerek ordularımızı neredeyse yıkıma sürüklediler. Bu tutum, ülkelerinin düşmanlarına karşı olanlar hariç, aslında en sevdikleri silah olan şiddete karşı herhangi bir vicdani ret ile açıklanamaz. Onların sosyalizmi, gerçekte, çılgına dönmüş bireyciliktir; sosyalizmin manevi temeli olan bir ulustaki organik birlik bilincine tam zıttır. Bu anlamda, ulus bir bütün olarak ince bir sosyalist mizaç göstermiştir; ancak utanç verici istisna sosyalist parti olmuştur. Sözde sosyalistin yoğun ve sapkın bireyciliği başka bir şekilde gösterilmiştir. Bir Devlet vatandaşlarına ne kadar özgürlük tanırsa tanısın, hükümet doğum ve ölüm anahtarlarını kendi elinde tutmadığı sürece hiçbir ulusun sağlıklı bir durumda olamayacağı kesindir. Devlet, çiftçinin on dönümlük çimenlikte kaç ineğin otlatılmasına izin verileceğine karar verme hakkına sahiptir; ormancının bir ormandaki her ağaç için kaç metrekare alana ihtiyaç duyulacağına karar verme hakkına sahiptir. Ayrıca, çiçek tarhlarındaki zararlı otları ayıklamak bahçıvanın hakkı ve görevidir. Ancak sosyalist, bu iki hakkı da şiddetle reddeder. Aşırı bireyci olduğu için, _laisser faire_'den yanadır; burada _laisser faire_ en savunulamaz ve en felaketlidir.

Organik fikrin hem
ortaçağ feodalizmi hem de on dokuzuncu yüzyıl endüstriyalizm altında, şimdikinden daha güçlü olduğunu iddia etmek kolay olurdu. Eskiden, ekonomik ve sosyal eşitlik hedeflenmiyordu bile, çünkü bir sosyal organizmada tabiiyet ve bir işlevler hiyerarşisi olması gerektiği kaçınılmaz olarak düşünülüyordu.
Özünde ve Tanrı'nın gözünde, herkes eşittir veya daha doğrusu, insan ile insan arasındaki temel farklılıklar kesinlikle sosyal statüden bağımsızdır. Birkaç yıl içinde Lazarus cennette ve Dives cehennemde olabilir. Bu ahlaki fırsat eşitliği ve kendi seçtiği kaderdeki muazzam eşitsizliğin yanında, efendi ve hizmetçi statüsünün pek önemi yoktu; geçici ve önemsiz bir kazaydı. Buna göre, feodal zamanlarda, tıpkı bugün gerçekten Katolik topluluklarda olduğu gibi, adaletsizlik ve toplumsal acı duyguları nadiren uyandırılırdı ve sınıf farklılıkları daha cana yakın bir renk alırdı. Orta Çağ'ın kanunsuzluğuna ve vahşetine rağmen, insanların o zamanlar şimdikinden daha mutlu olmaları muhtemeldir.

Parçalanan bir çözücü olan Fransız Devrimi, toplumu
parçaladı ve onu yeniden inşa etmekte acizdi. Yine de bu ülkede onu izleyen endüstriyel rejim altında, ulus birliğinin bilincindeydi. Sistem, ülkenin nüfusunu ve toplam zenginliğini
artırmak için tasarlanabilecek en iyi sistemdi; ve hatta bundan en çok
acı çekenler bile sonuçlarından gurur duyuyorlardı.
Geçtiğimiz yüzyılın düşük ücretli işçisi, kasıtlı olarak kötü bir iş yapmanın kötü bir şey olduğunu düşünürdü.

Feodalizm çağını ya da on dokuzuncu yüzyılın 'aç kırklı'larını övmüyorum. Özellikle ikinci durumda, yoksullardan alınan fedakarlık, koşulu olduğu oldukça kaba başarı için çok büyüktü. Ancak o çağı bireycilik dönemi, kendi neslimizi de sosyalizm dönemi olarak adlandırmak, bence derin bir hatadır. Almanya'da da gerçek sosyalistler, ülkelerine ihanet edip onları mahveden 'Spartakist' alçaklar değil, _Deutschland ueber Alles_'leriyle bürokrasidir. Biraz daha sosyalist olsaydım, tüm suçlarına rağmen, onlara neredeyse hayran olabilirdim. 
Toprak sahibi soylular (ve dürüst olmak gerekirse, bağışlı din adamlarını da eklemeliyim) feodalizmin bir kalıntısıdır, tıpkı kapitalistin endüstriyalizmin bir kalıntısı olması gibi. 
Her ikisi de işlevlerini büyük ölçüde sürdürmüştür. Zırhlı baron, köylülerin ve diğerlerinin korunmak için
bir araya geldiği müstahkem kalesinin etrafında, kendisine karşı suçlamanın tek amacının zevk olması değil, tek amacının zevk olması olduğu taşra beyefendisi haline gelmiştir. 'Zengin adam kalesinde, fakir adam kapısında' anlaşılırken, zengin adam fakir adamı yağmacılar tarafından yağmalanmaktan ve öldürülmekten korumuştur; ancak günümüzde hiç kimse bir kale veya bir kalenin gölgesinde yaşamak istemez. Çoğu insanın ne okuyabildiği ne de yazabildiği
zamanlarda din adamı mesleği bir zorunluluktu. Ancak bugün en iyi peygamberlerimiz ve vaizlerimiz laiklerdir. Aristophanes zamanındaki
antik Atina'da olduğu gibi, 'gençler okul müdüründen, olgunlar şairlerden öğrenir.' Benzer şekilde, sanayinin kaptanı, işçilerin artan zekası ve kapasitesi göz önüne alındığında, eskiden olduğu gibi aynı otokratik pozisyonu elinde tutamaz; ve
sanayi kaptanı olmayan kapitalist, her zaman farkına varmadığı ölçüde
topluma borçludur. Bu sınıf,
acı bir şekilde savunmasızlığının farkına varıyor.

Bu nedenle, toplumsal düzenimizde irrasyonel kalıntılar var; ve
toplum için ciddi bir yük olmadıkları kanıtlanabilse de,
halkın öfkesinin ve hoşnutsuzluğunun
onlara yapışması ve kötü sonuçlarını abartması doğaldır. Bu öfke ve hoşnutsuzluğun savaştan önceki yıllarda
çok keskinleştiği tartışılmaz. Giderek artan sayıda insan medeniyetimizde hiçbir anlam ve değer görmüyordu. Bu his, sözde boş zaman sınıfı da dahil olmak üzere tüm
sınıflarda yaygındı; ve o kadar güçlüydü ki
birçoğu, savaşın tüm dehşetleriyle yüzleşme görevi olmasına rağmen, açık bir göreve yönelik açık çağrıyı sevinçle karşıladı. Bu hoşnutsuzluğun nedeni nedir? Cevaplamamız gereken daha önemli birkaç soru var.

Bahsettiğimiz hayatta kalanların varlığında sebep bulan kişiler kesinlikle yanılıyorlar. Toplulukta az veya çok parazit olan küçük bir sınıfın olması yeni bir şey değil. Yıllık 5000 ve üzeri gelir vergisi ödeyen kişilerin toplam sayısı 46 milyonun sadece 13.000'idir ve servetleri bölünebilseydi çalışan adam için önemli bir fark yaratmazdı. Ücretliler, tarihimizde hiç olmadığı kadar iyi durumdadır ve devrim tehlikesi yoksullardan değil, halihazırda aile ortalamasının üzerinde gelir elde eden ayrıcalıklı zanaatkarlardan gelir. Toplumsal huzursuzluğun açıklamasını başka yerlerde aramalıyız. Uygar dünyadaki başlıca hoşnutsuzluk merkezlerinin ne olduğunu düşünürsek, bunların zengin sanayi ülkelerindeki büyük nüfus kümeleri olduğunu görürüz. Toplumsal huzursuzluk, şehir yaşamının bir hastalığıdır. Büyük modern şehri yaratan koşullar nerede olursa olsun, devrimci bir hareketlilik buluruz. Fabrikanın ardından Barselona'ya, Buenos Aires'e ve Osaka'ya yayılmıştır. Büyük şehrin sakinleri, taşralıyı kıskanmaz ve onunla birlikte değişmez. Fakat, kendilerinin bilmediği bir şekilde, doğanın nazik ve sağlıklı etkilerinden kopuk, kabalık ve çirkinlikle çevrili, gelenekleri, sadakatleri, kültürleri ve dinleri olmayan, doğal olmayan bir hayat sürüyorlar. Modern işçinin çok az veya hiç batıl inancının olmaması gerçeğinin garipliği üzerinde nadiren düşünürüz. Diğer zamanlarda, kitleler kendileri için bazı pitoresk doğa dinleri, bazı dindar atalara tapınma, bazı aziz veya kahraman kültleri, bazı periler, hayaletler veya iblisler hikayeleri ve bir sürü tuhaf, cana yakın veya korkutucu batıl inançlar geliştirmişlerdir. Modern şehir sakininin Tanrısı ve Şeytanı yoktur; huşu duymadan, hayranlık duymadan, korkmadan yaşar. Bu inançlar hakkında ne düşünürsek düşünelim, erkeklerin ve kadınların bunlar olmadan yaşaması doğal değildir. Bir fabrikada çalışan şehir zanaatkarının hayatı, insan organizmasının kendini adapte edemediği bir hayattır; Bu sağlıksız ve doğal olmayan bir durumdur. Muhtemelen bu nedenle, ona herhangi bir radikal değişimin daha iyi olması gerektiğini düşündüren
_rahatsızlık_ gelir.

Hastalığın nedeni ne olursa olsun (ve kentsel yaşam koşullarının yeterli bir açıklama olduğunu iddia etmiyorum) hastalık oradadır ve muhtemelen medeniyetimiz için ölümcül olacaktır. Bu konudaki
görüşlerimi _İngiliz Irkının Geleceği_ adlı denemede belirttim. Yine de, eğer sadece denersek herkesin erişebileceği bir çare vardır.

Hristiyan vahiylerinin özü, 'dünyada' geçerli olan iyi ve kötü tahminleriyle her noktada çelişen bir
mutlak değerler standardının ilan edilmesidir.
Böyle bir denemede, aynı derslerin
uygulandığı İnciller ve Mektuplar'daki çok sayıda pasajı veya Mutlulukları yazmak gerekli değildir. Okuyucuya, Hristiyanlıkta hayatın tüm gereçlerinin çok hafife alındığını; bir insanı yücelten veya kirleten tüm iyi ve tüm kötü şeylerin onun içinde, kendi karakterinde yer aldığını; dünyaya acı çekmek ve acıyı yenmek için gönderildiğimizi; vermektense almanın daha kutsanmış olduğunu; sevginin hayatın gizemlerinin en büyük ifşa edicisi olduğunu; burada sürekli bir şehrimizin olmadığını ve bu nedenle sevgilerimizi göğe koymamız ve hazinelerimizi orada biriktirmemiz gerektiğini; görülen şeylerin geçici, görülmeyen şeylerin ise ebedi olduğunu hatırlatmaya gerek yoktur. Bu Hristiyan dinidir. Bir idealizm biçimidir; ve idealizm mutlak veya manevi değerlere inanç anlamına gelir. İnsan hayatına uygulandığında, eskisini değersizleştiren yeni bir para birimi sunar; veya bize en ucuz şeylerin en pahalı, en pahalı şeylerin de en ucuz olduğu yeni bir fiyat ölçeği verir. Dünyanın standartları nicelikseldir; Hristiyanlığınkiler
nitelikseldir. Ve niteliksel oldukları için, manevi mallar
miktar olarak sınırsızdır; paylaşıldıkça artarlar; ve onları alarak kimseyi
soymayız.

Laikler, Hristiyanlığın insanlığı daha mutlu etmek için ne yaptığını veya yapmayı
önerdiğini sabırsızlıkla sorarlar, bununla daha rahat etmek isterler. Cevap
(soruyu soran kişi için anlaşılır bir biçimde ifade etmek gerekirse) şudur:
Hristiyanlık, yeni değerler yaratarak dünyanın zenginliğini artırır. Zenginlik insan değerlendirmesine bağlıdır. Örneğin, kadınlar elmasları umursamayacak kadar iyi eğitimli olsalardı, Kimberley madenleri temettü ödemezdi ve Park Lane'deki kiralar düşerdi. Milyonerler
perdelerini süslemek için başka tür kafa derisi toplamayı tercih ederse, eski ustaların tablolarının fiyatları düşerdi.
Bahisçiler ve şirket tanıtımcıları, para kazanmak için çalışmadan
para kazanmaya yönelik yaygın tutkuyla yaşarlar.
Hayatın iyi şeylerinin rasyonel, daha da Hristiyan bir şekilde
değerlendirilmesinin benimsenmesinden kaynaklanacak gerçek zenginliğin artışını ve israfın durdurulmasını tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Bu konuyu _Hristiyanlığa Karşı İddianame_ adlı denemede ele aldım ve tüm ekonomik sorularda, üretimin _insan maliyetlerini_, işi keyifli veya sıkıcı hale getiren faktörleri ve özellikle işçinin ahlaki durumunu dikkate almanın önemini vurguladım. İyi niyet, emeğin emekçiden aldığı bedeli azaltır; kıskançlık ve nefret ise, emeğin ürününü azaltırken, onu büyük ölçüde artırır. Elbette, işçinin hayatını işe yaramaz veya zararlı şeyler yapmaya ve lüksün mantıksız israfına hizmet etmeye adamak zorunda kalmasından hoşlanmaması imkansızdır. Hristiyanlık, paranın bencil ve sorumsuz kullanımını kınayarak, toplumsal
kinmenin başlıca nedenlerinden birini ortadan kaldırmayı amaçlar. Anlamsız savurganlık, devrimin en iyi dostudur.

Eski siyasi ekonomiye, denildiği gibi, yapılan kötü muamelenin ancak yarısı hak edilmiştir. Şimdi işçi sınıfının lehine olan çılgın doktrinlerle karşılaştırıldığında, eski siyasi ekonomi sağlam ve mantıklıydı.
Çalışkanlık, tutumluluk ve üretimde ekonomi, gerçekte, bize söylendiği gibi, ulusal zenginliği artırmanın tek yollarıdır ve bunun tersi uygulamalar yalnızca ekonomik yıkıma yol açabilir. Eski iktisatçılarda bulunacak pek fazla kusur yoktur, yeter ki bilimlerinin soyut bir bilim olduğunu ve kendi amaçları için gerçek olmayan bir soyutlamayla - 'ekonomik insan'la - ilgilendiğini kabul etsinler. Her bilim, gerçekliğin bir yönünü bu şekilde izole etmekle yükümlüdür. Ancak politik ekonomi bir yaşam felsefesi olarak ele alındığında zararlı olmaya başladı. Fizyoloji veya diğer organların işleyişi hakkında bilgi sahibi olmadan 'mide bilimi' üzerine yazılmış bir kitap pek işe yaramazdı. İnsan hiçbir zaman sadece edinimci bir varlık olmamıştır; örneğin, aynı zamanda savaşan ve dua eden bir varlıktır. Eğer baskın güdülerimiz değişirse, politik ekonominin ilgilendiği tüm koşullar da onlarla birlikte değişir. Biriktirme tutkusunun nispeten zayıf olduğu medeniyetler olmuştur; ve bilindiği üzere, bu tutkunun tamamen olmadığı birçok kişi vardır. Sanata, bilimsel araştırmaya ve dine bağlılık, var olduğu yerde, insan doğasındaki 'ekonomik insanı' öldürmeye yetecek kadar güçlüdür. Uygar bir ulus, idealistlerine saygı duyar ve yeni ve tükenmez değerler yaratarak veya ortaya çıkararak topluma sağladıkları muazzam faydayı kabul eder; uygarlaşmamış bir ülkede ise yaşamaları neredeyse imkansızdır. Ruskin ve William Morris, egemen ekonomizmin elinde manevi değerlerin maruz kaldığı tehlikeyi gördüler ve şüphesiz abarttılar. Şimdiki tehlikemiz, en basit ekonomik yasaların ihmal edilmesinin ulusu öyle bir sefalete sürükleyebileceğidir ki, insanlar artık sanatı, bilimi, öğrenmeyi ve felsefeyi desteklemeye istekli olmayacaktır. İşçi partisinin büyük bir kesimi, nefret edilen 'kapitalist' ile aynı değer standartlarına sahiptir ve entelektüeller ve gök pilotları olarak adlandırdığı kişilerden nefret eder, çünkü onlar, kapitalistler kadar kendi sınıflarının da tek sağlam para olduğuna inandığı
parayı değersizleştirirler.

Yaşamın daha yüksek, niteliksel değerlerine diğer dönemlere göre şimdi daha az saygı duyulduğunu düşünmek için herhangi bir neden olup olmadığı sorulabilir. Benim fikrime göre, Rousseau ve çağdaşlarının zamanından beri, Mesih'ten önceki son iki yüzyılda Yahudilerin kıyamet hayallerine benzer bir hayal ürünü tarafından yanlış yola saptırıldık, bu hayaller aynı zamanda ilk nesil Hıristiyanların zihinlerini de doldurdu. Yunanlılar ideallerini geleceğe atma hatasını asla yapmadılar, Dr. Bosanquet'in dediği gibi bu uygulama 'tüm aklı başında idealizmin ölümüdür.' 'İyi bir zamanın geleceğine' inanmak bir Yahudi yanılgısıdır. Yahudilerin inanılmaz inatçılığını besledi ve en sonunda rüyalarında gördükleri, diğer tüm ulusları demir bir çubukla ezen ve bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayıran devletlerinin yok olmasına yol açtı. Ancak, herhangi bir idealizm hiç olmamasından daha iyi olduğu için, İbrani ırkı hiç istemediği türden de olsa dikkate değer zaferler kazandı. İlerleme miti bizim kıyametçilik biçimimizdir. Fransa'da duygusallıkla başladı ve normalde cinayet çılgınlığına dönüştü. İngiltere'de bir tür Tesniye dini biçimini aldı. Ulusal erdemlerimizin bir ödülü olarak nüfusumuz arttı, ihracatımız ve ithalatımız hızla arttı ve imparatorluğumuz her on yılda bir eklemeler aldı. İsa'nın 'Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar dünyayı miras alacaklardır' dediğinde, İngiliz İmparatorluğu'nu düşündüğü açıktı. Toplumsal düzenimizin tüm yapısı her şeyin niceliksel standartlara göre ölçülmesini teşvik etti. Herkes saatte altmış mil seyahat eden bir neslin sadece on iki mil seyahat eden bir nesilden beş kat daha medeni olması gerektiğini anlayabilirdi. Böylece, hayırsever 'ilerleme yasası', onun temsilcisi olmayı en çok hak eden ulusta örneklendi. Söz konusu mit, daha karmaşık bir yapı, artan ihtiyaçlar ve bunları karşılama araçlarıyla kendini gösteren doğal bir gelişme yasasının olduğudur. Bir ulus, medeniyette zenginlik ve nüfus artışıyla ve yaşamın aksesuarlarını ve araçlarını çoğaltarak ilerler. Bu iddia edilen yasaya inanmak, doğa bilimimizi, siyaset bilimimizi, tarihimizi, felsefemizi ve hatta dinimizi bozmuştur. Bilim, 'en güçlünün hayatta kalmasının' bir doğa yasası olduğunu ilan etti,
ancak doğa kertenkele çağının görkemli hayvanlarını yok olmaya mahkum etti ve böcekleri, bitleri ve spirochaeta pallida'yı dikkatlice korudu.

Kural olarak birbirimizin üzerinde yemek yedik;
Ne önemi var? En güçlü olan hayatta kaldı,

bu doktrinin adil bir parodisidir. Siyaset biliminde, büyük bir züppelikle, Avrupa hükümetinin gerçek evriminin yukarı doğru ilerleme doğrultusunda olduğu varsayıldı. Tarihlerimiz geçmiş çağların karanlık durumunu günümüzün yüksek ahlakı ve genel aydınlanmasıyla karşılaştırdı. Felsefede kötülük sorunu, İlahiyat henüz her şeye kadir olmasa da,
her şeye kadir olma yolunda olduğu teorisiyle karşılandı. O iyi niyetlidir ve eğer O'na zaman verirsek, yarattıklarını gerçek bir
başarıya ulaştıracaktır. İnsanlar da genellikle burada hayatlarını çok kötü bir şeye dönüştürürler. Ancak öldükten sonra eğitimlerine devam ederlerse, hepsi mükemmelliğe ulaşacaktır. Yüz elli yıldır bu sekülerleşmiş idealizmle yaşıyoruz. Bu, bir karikatürü olduğu gerçek idealizmi
kovdu ve daha derin ve daha yüksek türden dini inancı anormal derecede zorlaştırdı. Ölümsüzlük umudu bile ölülerden gelen hayaletlere ve seslere inanmaya dönüştü.
Doğa bu değerli yasadan habersiz. Onun şekli dikey çizgi veya spiral değil, dairedir - Samuel Butler'a göre kısır döngü. 'İnsanlar kuşları yer, kuşlar solucanları yer, solucanlar yine insanları yer.' Bazı yıldızlar ısınıyor, diğerleri soğuyor. Yaşam belirli bir
sıcaklıkta beliriyor ve başka bir sıcaklıkta sönüyor. Evrim ve involution birbirini dengeler ve eş zamanlı olarak devam eder. Bu gezegendeki her türün normal durumu ilerleme değil, durağanlıktır. 'İlerleme' denen şey, yeni koşullara uyum sağlama olayıdır. Arılar ve karıncalar, organizasyonlarını mükemmelleştirmek için binlerce yıl harcamış olmalılar; artık istikrarlı bir dengeye ulaştıklarına göre, daha fazla
değişim algılanamaz. İnsanlığın 'ilerlemesi' neredeyse tamamen ormanların vahşi insanının _homo sapiens_'e değil, _homo faber_'e, yani alet yapımcısı insana dönüşmesinden oluşmuştur; doğa bu süreci kısmen onaylamayarak bizi çeşitli hastalıklarla rahatsız eder ve dişlerimizi ve pençelerimizi alır. Pithecanthropus isminin ilk yarısını
sildiği zamandan beri entelektüel ve ahlaki yeteneklerimizde çok fazla değişiklik olduğu kesin değildir. Bugünün Almanlarının Quintilius Varus'u yenen ordudan ahlaki olarak
üstün olduğunu veya modern Türklerin Tatar Timour'un ordularından daha
insancıl olduğunu iddia etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. İnsan doğasında herhangi bir gelişme olacaksa, bize yardımcı olması için henüz emekleme aşamasında olan öjeni bilimine bakmalıyız.

Bu ilerleme mitinin, bilim ve deneyimin dişleri arasında hayal gücünü nasıl ele geçirdiğini söylemek kolay değil. Quinet, tarihçilerin 'kaderci iyimserliğinden' bahsediyor, ki bunun kesinlikle bazı garip örnekleri olmuştur. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, laiklik, diğer dinler gibi, bir eskatolojiye ihtiyaç duyuyor ve bunu üretti. Bizimkinden daha enerjik bir nesil, yoğun endüstriyalizmin tüm gezegene kademeli olarak yayılmasını dört gözle bekliyordu; kitlelerin şu anki ideali, en büyük sayının en büyük tembelliği veya evcil kümes hayvanlarından oluşan bir Fabian çiftliği veya (Amerika'da) buzlu su içen bir jinekokrasidir. Ancak bu batıl inanç daha fazla gelişemez. Genişleme dönemi sona erdi ve dünyevi takdire ilişkin görüşümüzü bir gerileme durumuna ayarlamalıyız. Çünkü büyük çoğunluğun hırsı dört peni koyup dokuz peni çıkarmak olduğunda hiçbir ulus gelişemez. Orta sınıf ilk kurbanlar olacak; sonra da ayrıcalıklı emek aristokrasisi yoksulları sömürecek. Fakat ticaret kanatlanıp emeğin iyi ve nispeten ucuz olduğu başka bir ülkeye göç edecek. Bir fetişin tahttan indirilmesi daha sağlam bir inanca şans verebilir. Önümüzde yatan çürüme ve dağılma zamanında, daha fazla kişi teselliyi bulunabileceği yerde arayacaktır. Spinoza, 'Mutluluk ve mutsuzluk,' der, 'sevdiğimiz nesnenin doğasına bağlıdır. Bir şey sevilmediği zaman, onunla ilgili hiçbir kavga çıkmayacak, yok olursa hiçbir üzüntü, başkası tarafından sahiplenildiğinde hiçbir kıskançlık, hiçbir korku, hiçbir nefret, hiçbir zihin rahatsızlığı yaşanmayacaktır. Bütün bunlar, yok olabilene duyulan sevgiden kaynaklanır. Fakat ebedi ve sonsuz bir şeye duyulan sevgi zihni tamamen neşeyle besler ve kendisi herhangi bir üzüntüyle lekelenmez; bu nedenle tüm gücümüzle çok arzulanmalı ve aranmalıdır. Bu asil sözlerin yalnızca samimi olmadığı, aynı zamanda filozofun işleyen inancının ifadesi olduğu iyi bilinir; ve gelecek kötü günlerde zorluk ve yağmalanmaya mahkum olan birçok kişinin kendilerinden alınamayacak bir mutluluğa giden aynı yolu bulacağını umabiliriz. Spinoza'nın sözleri elbette yalnızca dini egzersizlere ve meditasyona işaret etmiyor. Manevi dünya, kendi iyilikleri için İyi, Doğru ve Güzel'e gerçek bir bağlılıkla incelendiğinde, tüm dallarında sanat ve bilimi içerir. Avrupa'yı barbarlığa düşmekten kurtarmak için 'bir kalıntıya' ihtiyacımız olacak; çünkü yeni güçler medeniyetimizi geçmişin büyük dönemleriyle bağlayan değerli geleneklerden neredeyse tamamen kopmuş durumda. Başka bir karanlık çağ olasılığı uzak değil; ancak medeniyetin bir sonraki baharına kadar en iyi geleneklerimize değer veren yeterince insan olmalı. Uzun vadeli görüşlere sahip olmalı ve torunlarımızı düşünmeliyiz.

Aklın hayatının sonunda insanlığın hayatı olacağı yeni bir Rönesans hayal etmek caziptir. İnsan doğasında pek bir gelişme belirtisi olmasa da, koşulların olumlu bir şekilde bir araya gelmesi, bugünkünden çok daha iyi bir medeniyeti ortaya çıkarabilir. En azından bir süreliğine savaş fiilen ortadan kaldırılabilir ve askeri nitelikler başka ve daha az zararlı bir çıkış yolu bulabilir. Santayana'nın dediği gibi, 'Spor,' 'zorunluluklarından ve kötülüğünden arındırılmış özgür bir savaş biçimidir; rasyonel bir sanat ve medeni bir içgüdünün ifadesidir.' Yaşama sanatı ciddiye alınabilir. Son zamanlarda yıkım makinelerine harcanan yaratıcılığın bir kısmı, evlerimizde, kolayca ve ucuza bir araya getirilebilen ve bölümler halinde taşınabilen iyileştirmelere; hizmetçileri gereksiz kılacak emek tasarrufu sağlayan cihazlara; ve en kötülerinden bazılarının yirmi yıllık yoğun çabayla sonsuza dek ortadan kaldırılabileceği hastalıklara karşı uluslararası kampanyalara ayrılabilir. Bilimsel bir medeniyet imkansız değildir, ancak onu görecek kadar yaşamamız pek olası değildir. Ve eğer bilim ve hümanizm birlikte çalışabilirse, insanlık için büyük bir çağ olacaktır. Bu tür umutların zihnimizde yüzmesine izin verilmelidir: mantıksız değillerdir ve
yirminci yüzyılda yaşamamıza yardımcı olacaklardır, ki bu da içinde yaşamak için hoş bir zaman olma ihtimali düşüktür.

Bay H.G. Wells gibi bazı yazarlar, medeniyeti tehdit eden tehlikeyi fark ederek, daha yüksek yaşamda karşılıklı teşvik için bir toplum oluşturulmasını önermişlerdir. Bay Wells bu fikri 'Modern Ütopya' adlı eserinde geliştirmiştir. O, Japon Samurayları gibi bir kardeşlik düşünmüştür, bir Kurala göre yaşayan, bir tür laik manastır düzeni,
o zamanın toplumunda en iyi olan şeyin çekirdeği olmak için mükemmel derecede rasyonel ve sağlıklı bir şekilde yaşamaya çabalayan. Bu plan, 'Cumhuriyet'teki Muhafızlar Tarikatı'na benzemesi nedeniyle bir Platoncu için ilginçtir. Ahlaki ve fiziksel aristokratlardan oluşan bir çileci Tarikat'a sahip olmak ve ülkenin yönetimini onlara emanet etmek için çok iyi bir dava açılabilir. Platon, muhafızlarının servet sahibi olmasını yasakladı ve böylece bir hükümetteki en nadir ve en iyi erdemlerden biri olan
yozlaşmamış bir yönetimi güvence altına aldı. Ancak siyasi olaylar şu anda bu yönde ilerlemiyor; ve bizim için soru, bilime ve hümanizme inananların ülkeyi yönetmek için değil, kendilerini ve korumak istedikleri fikirleri korumak için bir toplum oluşturmaya çalışıp çalışmamaları gerektiğidir. Ancak Bay Wells'in ikinci düşüncelerine katılıyorum, böyle bir plan için zaman henüz olgunlaşmadı.[7] Hristiyanlık, 'dünyanın tarihindeki en büyük yeni başlangıç', onun da söylediği gibi, bir dağılma çağında ortaya çıktı ve 'biz dağılan bir evreden ziyade sentetik bir evredeyiz... _Bence, bu durumu ancak çok büyük ve korkunç bir savaş patlaması değiştirebilir.'_ Büyük patlama gerçekleşti ve Bay Wells'in belki de on bir yıl önce yaklaştığını görmüş olması gereken dağılma evresi açıkça başladı. Ancak böyle bir toplumun ihtiyacı hissedilmeden önce daha da ileri gitmesi gerekecek. Eğitimli sınıfların ve doğru olduğunu düşündükleri gibi yaşama özgürlüğünü arzulayanların, kendilerini yalnızca sendikaların tiranlığı tarafından ev hayatlarında değil, sürü ahlakının sulu ve duygusal duygusallığı tarafından ruhlarında ezilirken bulacağı zaman gelebilir. O zaman karşılıklı koruma için bir birlik oluşturulabilir. Eğer
böyle bir toplum
varolursa, bence
başarısı için aşağıdaki ilkeler gereklidir. Öncelikle, dinin diğer tüm bağlardan daha büyük bir birleştirici gücü olduğundan, dinsel bir temele dayanması gerekir.
Dinsel temel, Hıristiyan Platonculuğu ve Hıristiyan Stoacılığının bir karışımı olacaktır, çünkü Hıristiyanlık ve Platonculukta ortak olan mutlak manevi değerlere olan inanç üzerine, Stoacılığın gücü olan tiranlığa ve popüler çılgınlığa karşı güçlü bir meydan okuma üzerine kurulmalıdır. Sonra, herhangi bir dini örgüte bağlı olmamalıdır;
aksi takdirde kesinlikle mezhepsel çıkarlar için sömürülecektir.
Üçüncüsü, erkekler için alkol ve tütünden, kadınlar için pahalı elbiselerden ve
mücevherlerden uzak durmak gibi tamamen disiplinsel bir çilecilik içermelidir. Bu gereklidir, çünkü üye sayısını artırmaktan
yarım yüreklileri uzak tutmak daha önemlidir.
Dördüncüsü, sade bir görev ve disiplin hayatı öngörmelidir,
çünkü tutumluluk öz saygı ve özgürlüğün tadını çıkarmanın bir koşulu olacaktır.
Beşincisi, mümkünse kırsalda açık hava hayatı seçimini teşvik edecektir.
Proudhon,
Delacroix, Leconte de Lisle, Flaubert, Leblond ve Faguet gibi bir grup Fransız yazar,
toplumsal _rahatsızlığımızı_ büyük kasabalardaki yaşama bağlama konusunda hemfikirdir.
Kırsal bölgelerin daha düşük ölüm oranları, doğanın onların
haklı olduğuna dair bir ipucudur. Altıncısı, her üye en iyi işini vermeye kendini adamalıdır.
Dr. Jacks'in dediği gibi, 'İyi ürünlerin üreticileri birbirlerine saygı duyar;
kötü ürünlerin üreticileri birbirlerini hor görür ve işlerinden nefret eder.' Emekçinin öz saygısını koruma hakkını tanıyanların, sendikalara karşı direnişte birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamak için bir araya gelmeleri gerekebilir.
Yedinci olarak, eski manastırlardaki gibi, her iki cinsiyet için de topluluk hayatı sağlanmalıdır.
Toplumun üyeleri, dünyadan tamamen çekilmeden, hayatlarının bir kısmını bu kurumlarda geçirmeye teşvik edilmelidir.
Geçici 'geri çekilmeler' büyük değer taşıyabilir.
Bilimsel araştırma da dahil olmak üzere entelektüel çalışma, iyi kütüphaneler ve laboratuvarlar içeren bu laik manastırlarda ve rahibe manastırlarında çok uygun
koşullar altında yürütülebilir. Son olarak, yalnızca bir rozet değil, ayırt edici bir elbise muhtemelen her iki cinsiyetten üyeler için de gerekli olacaktır.

Bu son hüküm, Hükümetin her iki cinsiyet için de zorunlu bir ulusal üniformaya karar vermek üzere bir Kraliyet Komisyonu veya daha doğrusu iki Komisyon atamasının iyi olacağını eklemeye beni teşvik ediyor. Uzmanlar, farklı ticaret ve meslekler için önemli çeşitlilikte, tasarlanabilecek en rahat, yakışan ve ekonomik
giysiyi
önermelidir. Böyle bir yasa, vergilendirmenin yeniden düzenlenmesinden daha fazla toplumsal eşitlik için faydalı olacaktır. Her erkeğin haki giydiğinde bir beyefendi gibi göründüğü sıklıkla fark edilmiştir; ve birçok savaş gelininin, kocalarını ilk kez sivil kıyafetle gördüklerinde acı bir sürpriz yaşadığından korkulmalıdır. Yeni kostüm hakkında militarizm ima edilmesine gerek yoktur; ancak bir adamın mesleği, alayının adı gibi, omuz askılarına kaydedilebilir ve böyle bir rozetin olmaması, konu serseri veya aylak zenginlerden biri olsun, bir utanç olarak kabul edilir. Bu öneri önemsiz veya hatta gülünç görünebilir; ve bana
karışan mevzuattan hoşlanmadığım hatırlatılabilir; ancak kıyafet felsefesinin önemi 'Sartor Resartus'tan beri azalmamıştır. Din adamları, kaderlerinin bu şekilde hafifletilmesi için oy vermeye güvenilebilir.

Bazıları, entelektüel ve manevi doğum hakkımızın koruyuculuğunun Ulusal Kilise'nin eline geçmesi için neden bir umut ifade etmediğimi merak edebilir. Bu umudu besleyebilmeyi içtenlikle isterdim. Ancak, Büyük Konstantin döneminde Kilise ile Devlet arasındaki ilk konkordatodan beri örgütlü din bir başarısızlık olmuştur. İngiltere Kilisesi, tüzel kişiliğiyle örgütlü güçten başka hiçbir şeye saygı duymamıştır. On altıncı yüzyılda VIII. Henry'yi Kilise'nin Yüce Başkanı ilan etti; on yedinci yüzyılda 'kralların kötüyü yönetme hakkını' tutkuyla savundu; on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda toprak sahibi sınıfın ve plutokrasinin dalkavuk destekçisiydi; ve şimdi işçi sınıfının önünde eğiliyor ve azınlığı yağmalamanın her planını destekliyor. Aslında, kilisecilik, teoloji ve din arasında keskin bir ayrım yapmalıyız. Kiliseciliğin geleceği politik bir sorudur. Bazı iyi yargıçların görüşüne göre, Avrupa'da şu anda baskın olan keskin milliyetçilik hızla ortadan kalkacak ve 'Siyah Enternasyonal' ile 'Kızıl' arasında bir düello başlayacak. Katolikliğin, devrimden korkan ve geleneksel medeniyete değer veren herkesi barındıracağı varsayılıyor; rakipsiz örgütlenmesi onu anarşi ve barbarlığa karşı olası tek direniş merkezi haline getirecek ve çatışma bir taraf devrilene kadar devam edecek. Medeniyet için gerçekten korkunç bir olasılık açan bu tahmin, Kilise yeni bir Rönesans'a kollarını açsa ve bir kez daha, modern dönemin başlangıcında olduğu gibi, öğrenimin evi ve sanatların koruyucusu olsa daha az korkunç olabilir. Ancak bilimin yeni ve büyüyen gücünü göz ardı etmemeliyiz; ve bilim, Katolik kiliseciliğiyle, Devrimle olduğundan daha fazla anlaşamaz. Jakobenler, 'kimyacılara ihtiyaç duymadıkları' için Lavoisier'i giyotinlediler; ancak Kilise, Bruno'yu yaktı ve Galileo'yu hapse attı. Tekrar kurban edilmek için çok güçlü olan bilim, medeniyetin iki düşmanı olan Bolşevik ve Ultramontan'ın arasına girebilir; bence en büyük umudumuz bu.

Bu makalelerden bir veya ikisinde Ritüelci parti hakkında çok az sempatiyle konuştuğumun farkındayım. Birkaç yıl önce, şimdi olduğumdan daha fazla korkuyordum. Oxford hareketi, geçmişe özlemle bakan
Romantik hareketin geç bir dalgası olarak başladı. Ancak
harabelere tapan Romantizm, gerçek restorasyondan kaçınıyor.
Ortaçağcılık yalnızca kısa bir mesafeden bakıldığında çekici. Bu yüzden hareket, ne ortaçağ ne de Katolik veya Anglikan olmaktan çıkıyor; kesinlikle Latin oluyor. Ancak İngiltere'de Papa'yı reddeden bir Latin Kilisesi saçmalıktır. Bu ciltte söylediğim gibi, daha kurnaz Yüksek Kilise mensuplarının çoğu, Katoliklerin her zaman büyük bir yatkınlığa sahip olduğu siyasi ajitasyon ve entrikaya
atılıyorlar; ancak bu onları başka bir tutarsızlığa daha sürüklüyor. Çünkü Katoliklik özünde
hiyerarşik ve demokratik olmayan bir şeydir, ancak 'yeteneklere açık bir kariyer' sunar. Katoliklik ruhu, Dante'nin Cennet'in en alt çemberinde bulduğu bir arkadaşının ruhuna daha yükseğe çıkmak isteyip istemediğini sorduğu 'Paradiso'nun Üçüncü Kantosunda esiyor. Arkadaşı şöyle cevaplıyor: 'Kardeşim, hayırseverliğin gücü irademizi sakinleştirir, sadece sahip olduklarımızı istememizi ve daha fazlasını istemememizi sağlar. Eğer daha yüce bir alanda olmayı arzulasaydık, arzularımız burada bize çeşitli mevkiler
veren O'nun iradesiyle uyumsuz olurdu.... Bu krallıkta adım adım sıralanma biçimimiz, bize istediği gibi isteme gücü veren Kral'ı memnun ettiği gibi, tüm krallığı da memnun eder.' Buna göre, demokrasinin bu din adamları Kilise için yasama yapmaya çalıştıklarında garip bir görüntü çizerler. Kilise için bir anayasa
hazırlamak için Yüksek Kilise planı (geçtiğimiz gün küçük bir çoğunluk tarafından reddedildi), seçmenlerin büyük çoğunluğunun oy hakkını elinden almak ve inisiyatifi ve vetoyu Lordlar Kamarası'na (Piskoposlar) saklamaktan oluşuyordu. Aslında, Katolik demokratlarımızın Kilise için en çok istediği anayasa, ilk Reform Yasası'ndan önceki Büyük Britanya'nın anayasasına çok benziyor. Aynı şekilde, ritüelist din adamları, piskoposluk makamına batıl bir saygı gösterirken, kendi piskoposlarının otoritesini hiçe saymayı bir görev haline getiriyorlar. Bana göre, hareket dağılmaya başlıyor ve Roma en çok kazanan olacak. Ancak liderlerinin çoğu İngiltere Kilisesi'nin ihtişamları arasında yer aldı ve onlardan asla saygısızlıkla bahsedemem. Katoliklik, ister Roma ister Anglikan olsun, bir inanç maddesi olarak kurumsalcılığın çürümesiyle büyük kayıplar yaşayacaktır. Diğer insanlarla karışanların Tanrı'nın lütfunun mezheplere göre dağıtıldığına inanması imkansız hale geliyor. Hristiyan erdemleri, görebildiğimiz kadarıyla, Katolik ve Protestan, Kilise adamı ve Şizmatik, Ortodoks ve Sapkın ruhlarda tarafsız bir şekilde çiçek açıyor. Ve 'meyvelerinden onları tanıyacaksınız' testi, hiçbir Hristiyan tarafından açıkça reddedilemez. Ancak fanatik kurumsalcılık, Katolikliğin dünyadaki bir güç olarak itici gücü olmuştur, en başından beri. Kilise, tekelciliğiyle yaşadı ve hoşgörüsüzlüğüyle fethedildi. Savaş, _Extra ecclesiam nulla salus_ dogmasıyla birlikte, kriz gelmeden önce sarsılan bu inancın düşüşüne daha da ivme kazandırdı. Hristiyan teolojisinin beklentilerini tahmin etmek çok zordur; ve
Kendimi, Neoplatonizme dayalı Katolik teolojisinin üstünlüğüne o kadar ikna ettim ki, meseleye tarafsız bir şekilde
bağımsızca bakamıyorum. Hepimiz kendi görüşlerimizin zaferini tahmin etme eğilimindeyiz. Ancak
mucizevi olayların, dindar görüş alanına devredilmesi gerektiğine inanıyorum. Belki de bilimin ilerlemesinin onlara inanmanın zorluğunu
artırması olası değildir; ancak dinin gerçeklerini, kaydedildiği gibi gerçekleşen fiziksel alametlere
dayandırmak bir daha asla mümkün olamaz. Hristiyan vahyi onlarsız
da ayakta kalabilir ve Kilise yöneticileri çok yakında birçok zihinde onlarsız
da ayakta durduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar.

Bu vahyin temel parçaları olduğuna inandığım şeyleri daha önce belirttim. Yüz yıl sonra bugün olduğundan daha fazla sayıda insan tarafından inanılıp inanılmayacağı, sanırım, ulusun şu anda olduğundan daha sağlıklı bir durumda olup olmayacağına bağlıdır. Hristiyanlığın başlıca rakibi laikliktir; ve bu inanç, tapanları için bazı acı hayal kırıklıkları barındırıyor. İnsan ırkının, doğru olan hariç her yolu ardı ardına seçmesiyle, hayata giden dar yola daha fazla dikkat edeceğini ummaktan kendimi alamıyorum. Ahlakta, Kilise'nin şüphesiz zorlu bir mücadele vermesi gerekecek. Genç nesil tüm _tabuları_ bir kenara attı ve cinsellik konularında dizginsiz bir serbestlik dönemine hazır olmalıyız. Ancak böyle bir kanunsuzluk, tiksinti ve utanç uyandırarak kendi tedavisini getiriyor; ve evlilik kurumu, devrimden herhangi bir tehlike altında
olmak için çok derin köklere sahip.

Sanırım, 1860'ta doğmuş olmaktan dolayı kendimi özellikle şanslı görmediğimi ve çocuklarımın yapmak zorunda kalacakları hayat yolculuğunu büyük bir endişeyle beklediğimi açıkça belirttim. Ancak, sonuçta, neslimizi esas olarak yüzeysel akımlarına göre yargılıyoruz. Göremediğimiz hayırsever güçlerin depolanması devam ediyor olabilir. Ekme ve biçme çağları vardır:
Parlak çağlar manevi zenginliğin israf edildiği çağlar olabilir,
Görünürdeki düşüş çağları ise ırkın yorucu bir çabadan sonra
iyileştiği çağlar olabilir. Görünüşe göre, insanın önünde hala uzun vadeli kirasının büyük bir kısmı var ve geleceğin geçmişten daha az ahlaki ve manevi zaferler üreteceğini varsaymak için hiçbir neden yok.
Her iyiliğin kaynağı tükenmez bir nehir gibidir; Yaratıcı onları sevecek ve alacak herkes için
yeni iyilik, hakikat ve güzellik hazineleri döker. Plotinus'un dediği gibi, 'Gerçekten _var olan_ hiçbir şey asla yok olamaz'; Tanrı'nın gözünde değeri olan her şey sonsuza dek güvendedir. Yarı gerçek dünyamız, bir fırında olduğu gibi
sınandığımız ruhların fabrikasıdır. Umutlarımızı ona bağlamamalıyız, ama içinden geçerken bize öğretebileceği bilgeliği öğrenmeliyiz. Bu nedenle, şu anki hoşnutsuzluklarımız hakkındaki düşüncelerimi iki cesaret ve güven mesajıyla sonlandıracağım, biri Chaucer'dan, diğeri Blake'ten.

Senin gönderildiğini, dolgunlukla karşıla,
Bu dünya için yapılan güreş bir düşüşle sonuçlanır. Onun evi değil, onun nis'i vahşi doğadır:
Çık, hacı, çık! Çık, en iyisi, ahırından çık!
Konumunu bil, yukarı bak, Tanrı'ya şükret:
Şehvetin olsun ve gönlün seni yönlendirsin;
Ve gerçek kurtaracak, bu bir drade değil.

Ve bu:--

Sevinç ve keder ince dokunmuştur,
İlahi ruh için bir giysi;
Her keder ve çamın altında
İpek bir sicimden bir sevinç akar.
Doğrudur böyle olması;
İnsan sevinç ve keder için yaratılmıştır;
Ve bunu doğru bildiğimizde
Dünyada güvenle yol alırız.

DİPNOTLAR:

[1] _Times Literary Supplement_, 18 Temmuz 1918.

[2] Hearnshaw, _Democracy at the Crossroads_, s. 63.

[3] Bayan M. Loane. Bay Stephen Reynolds da aynısını söyledi.

     [4] Profesör Hearnshaw şunu aktarıyor: 'Bir karşıtlık açıkça görülüyor
     ve sosyalistlerin ve les ilkelerinin indirgenemezliği
     Demokrasi ilkeleri. Hiçbir fikrim yok
     siyaset qui soient separees par des abimes plus profonds
     que la democratie et le Socialisme' (Le Bon). 'Sosyalizm
     tamamen farklı fikirler ve kurumlar üzerine inşa edilmelidir
     demokrasinin fikirlerinden ve kurumlarından' (Levine). 'La
     demokratik eğilim, sınıfların uzlaşması, tandis que le
     sosyalizm la lutte de classe'yi organize eder' (Lagardelle).

     [5] M.S. Lewis, Sendikalizm ve Genel Grev.

     [6] _Sanayi Ürününün Bölümü_.

     [7] _İlk ve Son Şeyler_ (s. 148-9. 1908'de yayınlandı).

VATANSEVERLİK

(1915)

Vatanseverlik duygusu birçok kişiye, bireyin psişik genişlemesindeki gelişimin durmasını, salt benmerkezcilik ile tam insan sempatisi arasında bir ara noktayı işaret ediyor gibi göründü. Bazı ahlakçılar bunu abartılmış ve gizlenmiş saf egoizm olarak kınadılar.
Ruskin, 'Vatanseverlik,' diyor, 'genişletilmiş bir bencilliğe dayalı saçma bir önyargıdır.' Bay Grant Allen buna 'kaba bir ahlaksızlık - tekelci içgüdünün ulusal veya kolektif biçimi' diyor. Bay Havelock Ellis bunun 'barbarlar arasında bir erdem' olduğunu kabul ediyor. Herbert Spencer'a göre bu 'refleks egoizm - genişletilmiş bencillik'tir. Bu eleştirmenler, insan duygularını ve hislerini meyvelerine göre değil, köklerine göre yargılamak gibi çok yaygın bir hata yaptılar. Herhangi bir şeyin 'doğasının' onun tamamlanmış gelişimi olduğunu söyleyen Aristotelesçi kanonu unuttular (he
phusis telos estin). Bildiğimiz şekliyle insan benliği bir geçiş
formudur. Mütevazı bir kökeni vardır ve sınırsız bir şekilde geliştirilebilir.
Sonuçta, sevdiğimiz ve önemsediğimiz şeyiz ve kendimiz olmaktan vazgeçmeden
ne olabileceğimize dair hiçbir sınır konulmamıştır. Ülkemize olan sevgimiz için de durum aynıdır. Ülkemizin bizim için ne anlama gelebileceğine dair hiçbir sınır konulmamıştır, ülke olmaktan vazgeçmeden. Marcus
Aurelius kendini şöyle uyardı: 'Şair, Sevgili Cecrops şehri diyor;
Sevgili Tanrı şehri, ödemeyecek miyim?' Ama olmak istediği Tanrı şehri, 'bir Romalı ve bir Antonin' olarak yaşamaya devam edeceği bir şehirdi. Cennetin vatandaşı, ellerini 'Sezarizm'le 
kaplamak zorunda olmasa da, yeryüzünde 'Sarmatyalıları avlamanın' görevi olduğunu biliyordu.

Vatanseverliğin iki kökü vardır, klan sevgisi ve vatan sevgisi. Göçmen kabilelerde yalnızca ilki önemlidir; yerleşik topluluklarda
köken çeşitliliği sıklıkla unutulur. Ancak bildiğimiz şekliyle vatan sevgisi, klanlıktan daha nazik ve daha manevi bir bağdır.
Yuva kelimesi, hayatı güzel ve kutsal kılan her şeyle,
sevinç ve üzüntünün tatlı anılarıyla ve özellikle genç zihnin harikulade bir dünyaya ilk hevesli
bakışıyla ilişkilendirilir. Bir insan, kural olarak Londra'daki evi hakkında fazla bir duygu hissetmez, ofisi veya fabrikası hakkında ise daha da az. Bir insan, çocukluğunun veya atalarının evi için en kolay şekilde savaşır, çünkü oraya manevi ve şiirsel bir bağla bağlıdır. Bu merkezden genişleyen vatanseverlik duygusu, kişinin ülkesini bir bütün olarak kucaklar. Hem yerel hem de ırksal vatanseverliğin her iki biçimi de sıklıkla saçma, değersiz veya barbarca saiklerle karıştırılır. Yerel vatansever, Peebles'ın Paris'ten ziyade zevk için doğru yer olduğunu düşünür veya Nasıra'dan iyi bir şey çıkıp çıkamayacağını sorar. Çinli için tüm yabancılar 'dış barbarlar' veya 'yabancı şeytanlardır.' Kendimize ve kurumlarımıza duyduğumuz hayranlık, çoğu zaman yabancılara duyduğumuz nefret ve nefretle ölçülür. Bizim kendi ulusumuz bu konuda özellikle kötü bir sicile sahiptir. James I döneminde, İspanyol büyükelçisi Londra kalabalığı tarafından sık sık hakarete uğrardı, tıpkı 1662'de Rus büyükelçisi gibi; görünüşe göre, bu uluslardan hiçbirine karşı yakıcı bir şikayetimiz olduğu için değil, İspanyollar ve Ruslar İngilizlerden çok
farklı olduğu için. En azından bu olaylardan sonrakine ilişkin akıllı Pepys'in görüşü budur. 'Tanrım! İngilizlerin garip görünen her şeye gülüp alay etmekten
vazgeçemeyen
bu saçma doğasını görmek.' Defoe, İngilizlerin yabancılara karşı 'yaşayan en kaba insanlar' olduğunu ve bunun sonucunda 'tüm insanların bir İngiliz'i şeytan sandığını' söyler. 17. ve 18. yüzyıllarda İskoçya yabancı bir ülke olarak görülüyordu ve Londra'daki İskoçların varlığı çok
kötü karşılanıyordu. Cleveland şunları yazmayı esprili bulmuştu:--

Kabil İskoç olsaydı, Tanrı onun kaderini değiştirirdi;
Onu dolaşmaya zorlamadı, fakat eve hapsetti.

Hepimiz Dr. Johnson'ın alaylarını hatırlıyoruz.

İngiliz vatansever kibri 18. yüzyılda ve 19. yüzyılın ilk yarısında zirveye ulaştı; Lord Palmerston'da hükümetin başında bir şampiyon buldu. Goldsmith, döneminin İngilizlerinin duruşunu şöyle anlatıyor:

Kibirleri limanlarında, meydan okumaları gözlerinde,
İnsanoğlunun efendilerinin yanımdan geçtiğini görüyorum.

Michelet, İngiltere'de 'insan gururunun bir halkta cisimleştiğini' buldu, oysa Almanya'nın karakteristiği 'derin bir kişiliksizlik'ti.
Modern Prusyalıların kibirli vahşetinin bile, bu dönemde vatandaşlarımızın sakin ve kibirli bir şekilde üstünlük iddia etmesinden daha fazla yabancılara saldırgan olup olmadığı şüphelidir.
Büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız, Milton'ın, Yüce Tanrı'nın alışılmadık derecede büyük ve zor bir şeyin yapılmasını istediğinde, bunu İngilizlerine emanet ettiği fikrindeydi. Bu sevimsiz özellik, muhtemelen köklü bir gururdan çok, dar görüşlü cehaletin sonucuydu. 'Bir veya iki nesil önce,' dedi Bay Asquith
son zamanlarda, 'vatanseverlik büyük ölçüde karşılıklı cehalet ve küçümsemeyle besleniyor ve teşvik ediliyordu.' İngiliz, Fransızların esas olarak kurbağalarla geçindiğine ciddi şekilde inanıyordu, Fransız ise Smithfield'da eş satışının ulusal kurumlarımızdan biri olduğuna eşit derecede ikna olmuştu. Bu verimli uluslararası yanlış anlama kaynağı, yurtdışı seyahat olanakları arttığından beri daha az tehlikeli hale geldi. Ancak Avrupa'nın Çin gibi yabancı ve bağımsız medeniyetlerle ilişkilerinde hala vahşi kibir ve kaba cehaletin doğal sonuçlarını ürettiğini görüyoruz.

Sapkın vatanseverliğin bir diğer nedeni de _bete humaine_'in doğuştan gelen kavgacılığıdır. Türümüz, bu gezegende yaşayanların en zalim ve yıkıcısıdır. Eğer daha aşağı hayvanlar, bizim dediğimiz gibi, bir din oluşturabilselerdi, iyiliksever Yaratıcı'nın şekli konusunda büyük farklılıklar gösterebilirlerdi, ancak neredeyse hepsi şeytanın büyük beyaz bir adama çok benzemesi gerektiği konusunda hemfikir olurdu. Bay McDougall[8] son ​​zamanlarda medeni insanın vahşiden daha az kavgacı olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi; ve buna olumsuz yanıt veriyor. Avrupalıların, insan ırkının en savaşçıları arasında olduğunu düşünüyor. Barış zamanında birbirimizin kafasına vurmamıza izin verilmez; ancak medeniyetimiz acımasız bir rekabete dayanır; en sevdiğimiz oyunlar taklit savaşlarıdır ve bunların bizim için Aristoteles'in bir trajedinin performansına tanıklık etmeye atfettiği şeye benzer bir 'duyguların arınması' etkisi yarattığını düşünüyorum:
ve, uygun zaman geldiğinde, her iki savaşçı için de felaketle sonuçlanması kaçınılmaz olan savaşlara girmeye hazırız. Bay McDougall, mantıksız olmasına rağmen, bu eğilimden pişmanlık duymuyor. Bunun en uygun olanın hayatta kalmasına yol açtığını ve eğer başka sebeplerden dolayı karışık bir avantaj gibi görünebilecek olan
kavgacılığın yerine taklit koymaya kalkarsak, Çinliler gibi koyun gibi olmaktan kurtulmak için öjeni bilimine başvurmak zorunda kalacağımızı düşünüyor. Ancak, bu sorunun başka bir yönü daha var, bunu hemen göreceğiz.

Daha temel türden vatanseverliğe yakıt sağlayan bir diğer içgüdü ise edinimciliktir. En ilkel medeniyetin bile onsuz imkansız olacağı bu eğilim, türün dişisinin, bebeğini sırtında taşıyıp erkeği avlanma alanlarına kadar takip etmek yerine, kendisi ve ailesi için ilkel aletler ve yiyecek depolarının saklanabileceği bir tür in yapmasıyla başladı. Brezilya'da hala insanlaşmaya doğru bu ilk adıma ulaşmamış kabileler var. Ancak diğer tüm içgüdüler gibi biriktirme içgüdüsü de aşırı büyüme ve sapkınlaşma eğilimindedir; ve özel mülkiyetin kurulmasıyla birlikte başka bir kurum daha gelir: yağma ve eşkıyalık. Özel yaşamda, şu anda hiçbir eylem güdüsü edinimcilik kadar güçlü ve kalıcı değildir; diğer birçok arzunun aksine, doymak bilmez. Ortalama bir insan, sahip olduğundan biraz daha fazlasına sahip olduğunda yeterince zengindir ve ancak o zaman zengin olur. Toprağın edinimi ve mülkiyeti bu arzuyu büyük ölçüde tatmin eder, çünkü toprak görünür ve yıkılmaz bir mülkiyet biçimidir. Sonuç olarak, bireyin içgüdüleri gruba aktarılır aktarılmaz, toprak genişlemesi devletin ana meşguliyeti haline gelir. Bu arzu savaşların başlıca nedeniydi, krallar ve soylular ise yönettikleri toprakları kendi özel mülkleri olarak görüyorlardı. Despotik veya feodal koşullar nerede olursa olsun, bu tür fikirlerin hala bulunması ve diğer devletler için tehlike oluşturması muhtemeldir. Modern bir imparatorun en büyük arzusu hala bir 'Mehrer des Reichs' olarak anılmaktır. Kapitalizm, mülkiyet fikrini toprak sahibi mülkle gerekli herhangi bir bağlantıdan ayırarak ve demokrasi, hanedan fetih savaşlarının dayandığı tüm teoriyi reddederek, her ikisi de belki de en kötü savaş türü olan bu durumu kontrol etmeye katkıda bulunmuştur. Ancak, eski ve barbar biçimiyle, edinme içgüdüsünün en medeni uluslarda bile etkisini kaybettiğini varsaymak büyük bir hata olur. Eski kafalı bir haydut ortaya çıktığında ve kendini ulusunun başına koyduğunda, hemen popüler bir kahraman olur. Herhangi bir rasyonel ahlak standardına göre, Büyük Frederick ve Napolyon I'den daha büyük birkaç alçak yaşamıştır. Ancak onlar hala büyü yapmaya
değer isimlerdir. İkisi de eşsiz derecede berrak bir zekaya ve tamamen ortaçağ hırslarına sahip adamlardı. Onların en büyük başarısı, saldırgan savaşın, saldırgana çok fazla kayıp vermeden (insan hayatı hariç) nasıl yürütülebileceğini göstermekti. Savaşın yürütülmesini düzenleyen tüm sözleşmeleri yırtıp attılar ve onu düpedüz haydutluğa ve terörizme indirgediler. Ve şimdi, yüz yıl sonra, bu yöntemlerin dünyanın en büyük askeri gücü tarafından kasıtlı olarak canlandırıldığını ve aynı acımasızlıkla ve onları daha insanlık dışı kılan ek bir bilgiçlikle uygulandığını görüyoruz. Suçun failleri, ulusun hiçbir tereddütünden, vicdan azabından, merhametli bir küçülmeden, pişmanlıktan korkmamaları gerektiğini oldukça doğru bir şekilde hesapladılar. Gerçekten de, bir savaşın _başlangıcında_ halkın büyük çoğunluğunun desteğine güvenilemeyecek kadar kötü bir dava olmalı. Kavgacılık,
açgözlülük, salt heyecan, bir kalabalığın bulaşması, neredeyse her başkentin sokaklarını, bir savaş ilan edildikten sonraki gün, bağıran ve sevinçli bir kalabalıkla dolduracaktır.

Ve yine de saydığımız nedenler açıkça atavistik ve
patolojiktir. Bunlar, bir bireyi hapishaneye veya darağacına götürecek bir zihinsel duruma aittir. Bir haydutun veya hırsızın kariyerinin meşru ve
arzu edilir olup olmadığını ciddi olarak tartışmıyoruz; ve birey için
utanç verici olan şeyin devlet için
saygın olduğunu iddia etmek imkansızdır. Ve yırtıcı vatanseverliğin kendi putunu deforme ettiği ve dünyanın gözünde nefret uyandırdığı düşüncesinin dışında, sonraki tarih, eski Yunanlıların ahlaki içgüdüsünü, ulusal küstahlığın veya adaletsizliğin (hibrist) kendi ağır cezasını getirdiğini tamamen doğrulamıştır. Thucydides'in Atinalı ve Melian elçilerinin ağzından söylediği hayali diyalog ve Atina Meclisi'ndeki isyan eden Midilli'nin cezası hakkındaki tartışma, okuyucuyu Sicilya seferinin trajik kaderine hazırlamayı amaçlamaktadır. Aynı yazar, iç savaş sırasında tüm toplumsal ahlakın dağılmasını, yalnızca Atina'nın değil, Yunan özgürlüğünün de yıkımını haber veriyormuş gibi görünen sözlerle anlatır. Machiavelli'nin 'Prens'i, tarihin kendini nasıl tekrar edebileceğini gösterir ve ahlaksızca büyümeye kendini veren bir ulusun dağılma yolunda çok ilerlediği dersini tekrarlar. Seneca'nın köle sahibi vatandaşlarına yönelttiği, 'Kendi evlerinizde kaldırdığınız özgürlüğün sizden çalındığından şikayet edebilir misiniz?' şeklindeki azar, tabi toprakların sakinlerini köleleştiren veya sömüren uluslar için de aynı şekilde geçerlidir. Roma İmparatorluğu uzun ve görkemli bir yaşam sürdüyse, bunun nedeni yöntemlerinin eski zamanların standartlarına göre liberal olmasıydı. Roma gücünü kötüye kullandığı sürece, tüm tiranların felaketini yaşadı. Emperyalizmin yanılsamaları, modern tarihin akışıyla her zamankinden daha net bir şekilde ortaya çıktı. Bir ulusu, hükümetini devirerek, dilini yasaklayarak ve vatandaşlarına kötü muamele ederek yok etme girişimleri asla başarılı olmaz. Bu deney Polonya'da büyük bir titizlikle denendi; ve Polonyalılar artık bölünmelerden önce var olan baskıcı feodal sistemden daha fazla bir ulus. Diğer ırkları İngilizleştirme hırsımızın bir parçası olsaydı, kendi imparatorluğumuz gülünç bir başarısızlık olurdu. İmparatorluğun tek İngiliz kısımları, kendi göçmenlerimizle doldurduğumuz çorak topraklardı. Kanada'daki Fransız bayrağını indirdik ve bunun sonucunda Doğu Kanada artık tek gelişen Fransız kolonisi ve Fransız ırkının hızla arttığı dünyadaki tek yer oldu. Hollandalıların Güney Afrika'da neredeyse aynı hızla çoğalmasına yardımcı olduk. Mısır'ın yerli nüfusuna birkaç milyon, Hindistan'ın nüfusuna ise yüz milyondan fazla ekledik. Benzer şekilde, Amerikalılar, beceriksiz İspanyol valilerini kovup İspanya'dan göçmen çekerek Küba'yı ilk kez gerçek bir İspanyol adası haline getirdiler. Genel olarak, emperyalizmde başarı kadar başarısız olan hiçbir şey yoktur. Fatih, tebaasına baskı yaparsa, fanatik vatanseverler olacaklar ve er ya da geç intikamlarını alacaklar; Eğer onlara iyi davranırsa ve 'onları iyilikleri için yönetirse', bağımsızlıklarını talep edene kadar yöneticilerinden daha hızlı çoğalırlar. İngiliz şimdi 'Böyle olmasından oldukça memnunum' diyor; ama bu eski emperyalizm değil. Sık sık savaşın bir ulus için sağlıklı bir ilaç olduğu fikri neredeyse savunulamaz. Nüfusun en güçlü ve en sağlıklılarını ortadan kaldırarak, evdeki zayıfları bir sonraki neslin babaları olarak bırakarak disjenik etkisi yeni bir keşif değil. Fransa'da Tenon, Dufau, Foissac, de Lapouge ve Richet; Almanya'da Tiedemann ve Seeck; İtalya'da Guerrini; Amerika'da Kellogg ve Starr Jordan gibi bir dizi erkek tarafından desteklenmiştir. Dava gerçekten de ezicidir. Savaşta yok edilen hayatların neredeyse tamamı erkektir, bu nedenle nüfusun cinsiyet dengesi bozulmuştur; en verimli dönemlerindedirler ve en doğurgan oldukları yaştadırlar; ve %20 ila %30'unun fiziksel
uygunsuzluk nedeniyle reddedildiği bir listeden seçilmişlerdir. Napolyon savaşları sırasında Fransa'da doğan çocukların fakir ve normal boylarının 30 milimetre altında olduğu kanıtlanmıştır. Savaş, dini bekarlıkla birleşince İspanya mahvolmuştur. İspanyol bir yazar, "Kastilya erkekleri yaratır ve onları harcar" demiştir. 'Bu yüce ve korkunç ifade tüm İspanyol tarihini özetliyor.' Schiller haklıydı; 'Immer der Krieg verschlingt die
besten.' Biz İngiltere'de geçmişte bu sızıntıdan acı çektik; gelecek nesilde çok daha fazla acı çekeceğiz.

Denizimizi bin yıldır besledik,
Ve o bizi hala beslenmemiş olarak çağırıyor,
Tüm dalgalarının bir dalgası olmasa da
Ama İngilizlerimizi ölü olarak işaretliyor.

En iyimizi otun huzursuzluğuna,
Köpekbalığına ve martıya,
Amiralliğin bedeli kansa,
Tanrım, tam olarak ödedik.

Saldırgan vatanseverlik böylece sağduyu ve tarihin hükmü tarafından ahlaktan daha az olmamak üzere kınanır. Militaristlere, Sokrates'in Polus'a söylediğini söyleme hakkımız var:

Bu doktrininiz şimdi incelendi ve
eksik bulundu. Ve bu doktrin tek başına sınavı geçti - bizim
haksızlık yapmaktan, zarar görmekten daha çok korkmamız gerektiği;
ve her insanın [ve milletin] başlıca işinin
iyi görünmek değil, tüm özel ve kamusal
işlerde iyi olmak olduğu.

Milletler bu ilkeye sadece laf olsun diye değil, daha fazlasını yapsalardı, savaşın ortadan kaldırılması görünürde olurdu; çünkü Ruskin'in St. James Mektubu'nun yargısını yankılayarak söylediği gibi, 'Tüm savaşların ve ulusal savunmaların gerekliliğinin ilk nedeni,
tüm Avrupa ülkelerindeki yüksek ve alçak insanların çoğunluğunun hırsız olmasıdır.' Ancak, atasözüne rağmen, gerçekte bir kavga çıkarmak için tek bir kişinin yeterli olduğu unutulmamalıdır. Koyunların vejetaryenlik lehine kararlar alması işe yaramazken, kurt farklı bir görüşte kalır.

Bizim pasifizme dönüşümüz samimi olsa da, biraz yenidir.
Edebiyatımız bunu yansıtmaz. Bacon açıkça militaristtir:

Her şeyden önce, imparatorluk ve büyüklük için, bir ulusun başlıca onur, çalışma ve meslek olarak silahları kabul etmesi en önemli şeydir. Çünkü daha önce bahsettiğimiz şeyler, silahlara yönelik eğitimlerden başka bir şey değildir; ve niyet ve eylem olmadan ikamet etmek nedir?... Bir insanın en çok
istediği şeyde kazanç sağladığı o kadar açıktır ki, bunun üzerine durulmaya gerek yoktur. Bunu belirtmek yeterlidir; doğrudan silahları kabul etmeyen hiçbir ulus, ağızlarına büyüklüğün düşmesini bekleyemez.

Bu nedenle, bir devlet, 'onlara haklı savaş fırsatlarını ulaştırabilecek yasalara veya geleneklere sahip olmalıdır.' Shakespeare'in 'V. Henry'

adlı eseri, Almanlar tarafından 'iyi bir savaş
okuma kitabı' olarak mantıksız bir şekilde önerilmemiştir. 19. yüzyılın sonuna kadar uzanan edebiyatımızdan savaşçı özdeyişlerden oluşan bir _katena_ derlemek kolay olurdu.
Değişim belki de ahlaktaki ilerlemeden çok, gemimizi tekrar tekrar tehlikeli kayalardan
geçiren o
politik sağduyudan kaynaklanmaktadır. Ancak tüm medeni ülkelerde gerçek bir ilerleme olmuştur. Napolyon seferleri sırasında insanların 'Hristiyanlığın iflasından' bahsettiğini görmüyoruz. Almanlar bile bu savaşı Belçika'nın başlattığını birbirlerine söylemenin gerekli olduğunu düşünüyorlar. Ancak, kavgacılık ve açgözlülük, yanlış adlandırılan vatanseverliğin gerçek temeli olmasına rağmen, daha iyi güdüler genellikle bu ilkel içgüdülerle karışır. Vatanseverliği ahlakçı için bu kadar zor bir sorun haline getiren şey, asil ve aşağılık duyguların ince karışımıdır. Vatansever neredeyse her zaman ülkesinin büyüklüğünü arzuladığına inanır veya inandığını düşünür çünkü ülkesi özünde büyük ve değerli bir şeyi temsil eder. Bu inanç olmadığında vatanseverlikten bahsedemeyiz, ancak bir kurt sürüsünün uyumundan bahsedebiliriz. Sonunda birleşemedikleri için yok olan Yunanlılar, yine de barbarlığa karşı medeniyetin mütevellileri olduklarının bilincindeydiler; ve Perslere karşı zafer kazandıkları günlerde, bir süre Tanrı'nın adil yargısının huzurunda neredeyse Yahudi bir korkuyla doldular. AEschylus'un 'Persae'si
en asil vatansever şiirlerden biridir. Daha sert ve daha kaba bir ırk olan Romalılar, _virtus_ ve _gravitas_ ideallerine sahiptiler; buna
sade yaşam, onur ve özdenetim, dürüstlük ve çalışkanlık
ve devlete bağlılık dahildi. Bu niteliklerin imparatorluğa bir meslek oluşturduğunu haklı olarak hissediyorlardı. Roma emperyalizminde çok fazla sertlik ve adaletsizlik vardı; ancak İngiliz imparatorluğu bile yorgun Titan sonunda vurulup ölürken Claudian'ın haraçından daha asil bir mezar taşı yazısı isteyebilirdi:

Haec est, in gremium victos quae sola recepit,
humanumque genus communi nomine fovit
matris non dominae ritu, civesque vocavit
quos domuit, nexuque pio longinqua revinxit?

Yahudi vatanseverliği farklı bir türdü. Düşman toplulukların arasında kamp kurmuş, karşı koymanın imkansız olduğu rakip imparatorlukların kokpitine yerleşmiş vahşi Bedevi kabilelerinin bir federasyonu olan İsrailliler talihsizlik tarafından tüm organizmaların en yıkılmazı olan bir teokrasiye dönüştürüldüler. Dinleri onlar için, Roma Katolikliğinin İrlanda ve Polonya için olduğu gibi, vatansever inancın ve umudun bir kutsamasıydı. Westphal, Yahudilerin başarısız olmasının sebebinin Tanrı'yı ​​sevdiklerinden daha fazla yabancılardan nefret etmeleri olduğunu söylüyor. Yabancılardan nefret etmek için iyi nedenleri vardı. Ancak şüphesiz nefretlerinin etkisi, uluslarının insanlığa vermek zorunda olduğu büyük armağanların başka ellerden gelmesi ve bu nedenle hiçbir minnettarlık uyandırmamasıydı. Çağımızın ilk yüzyılında, kökleşmiş milliyetçiliklerinden neredeyse insanüstü bir şekilde vazgeçmeye çağrıldılar ve buna yükselemediler. Diğer hemen hemen her ulusun yapacağı gibi, daha yüksek olan yerine daha düşük vatanseverliği seçtiler; ve uygar insanlığın dininin İbrani topraklarından çıkması kendi isteklerine aykırıydı. Ancak bunu, trajik olsa da, kendilerini ezen tüm imparatorlukların mezarlarının yanında durarak ve en olumsuz koşullarda bile ırksal bütünlüklerini ve geleneklerini koruyarak kendi seçimleriyle elde ettiler. Yahudilerin tarihi ayrıca, baskı ve zulmün bir ulusu bir arada tutmada çıkar ortaklığından ve ulusal refahtan çok daha etkili olduğunu gösteriyor. Zenginliğin artması bir halkı birleştirmek yerine bölüyor; ancak ortaklaşa paylaşılan acı, onu çelikten çemberlerle bir arada tutuyor. Yahudiler, manevi bağımsızlığı Roma buhar silindiri tarafından ezilmeyen tek ırktı. Roma'nın ulusları yok ettiğini söylemek haksızlık olur; çünkü Batı'daki tebaası barbar kabilelerdi ve Doğu'da, tebaasına kendi yönetiminden daha az yabancı olmayan monarşileri yerinden etti. Ancak, Hindistan'da yaptığımız gibi, milliyetlerin büyümesini engelledi; ve Akdeniz çevresindeki ülkelerde, özellikle Yunanca konuşan eyaletlerde sağlam bir bağımsızlığın olmaması, nihai çöküşü kaçınılmaz hale getirdi. Ders, uzun bir süre sonra yeniden canlanması modern medeniyetin başarılarından biri olan milliyet duygusunu yok etmek isteyen modern teorisyenler için bir uyarı niteliğindedir. Çünkü Batı Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından çok sonra, milliyet Avrupa'da bugünkü önemini kazanmaya başladı.

Ortaçağ'dan modern tarihe geçiş, bu ilkenin ortaya çıkmasıyla ve bununla birlikte gelen her şeyle en güçlü şekilde işaretlenmiştir.
Orta Çağ'ın sonunda Avrupa, evrensel bir devlet ve evrensel bir kilise fikrinin kesinlikle çöktüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Şimdiye kadar, tüm ulusal anlaşmazlıkların arkasında herkesin bağlı olduğu bir _ius gentium_ ve tüm dini soruların arkasında hiçbir itirazın olmadığı Roma Katolik Kilisesi'nin otoritesi olduğu varsayılıyordu. Kesinlikle medeniyetin son sözünü temsil etmeyen modern dönem, bu fikirlerin terk edilmesine tanık oldu. Değişim yavaş yavaş gerçekleşti. Fransa, İngiliz akınları 15. yüzyılın ortalarında sona erdiğinde bir ulus oldu. İspanya, bir nesil sonra Kastilya ve Aragon'un birleşmesi ve Mağribilerin yarımadadan kovulmasıyla birliğe ulaştı. Hollanda, 16. yüzyılda İspanya'ya karşı kahramanca bir mücadele içinde buldu kendini. Ancak, milliyetçi ruhun zayıf olduğunun kesin bir işareti olan yabancı paralı askerler kiralayarak savaş yürütme uygulaması çok daha sonraya kadar devam etti. Ve milliyetçiliğin tam olarak reddedilmesi olan hanedanlık ilkesi aslında 18. yüzyılda doruğa ulaştı; ve bu, Napolyon yağmaladığı halklarda uyuyan milliyetçilik ruhunu harekete geçirene kadar Avrupa'nın Fransız devrimci ordularına gösterdiği zayıf direnişin gerçek açıklamasıdır. Lord Acton, 'Eski Avrupa sisteminde,' diyor, 'milliyetlerin hakları ne hükümetler tarafından tanınıyordu ne de halk tarafından ileri sürülüyordu. Hüküm süren ailelerin çıkarları, ulusların çıkarları değil; ve yönetim genel olarak halkın isteklerine hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan yürütülüyordu.' Evlilik veya fetih, Charles V gibi
en çeşitli ulusları tek bir hükümdar altında birleştirebilir.

Bu tür fikirler hakimken, bir ulusun bastırılması nefret dolu görünmüyordu; Polonya'nın bölünmesi o zamanlar çok az protestoya yol açtı, ancak
belki de çok az adaletsizlik eylemi, faillerinin kafasına bundan daha büyük bir güçle geri
dönmüştür. Polonyalılar, dünyanın her yerinde otokrasinin en acımasız düşmanları ve cumhuriyetçiliğin ve ırkçılığın en güçlü
savunucuları olmuştur ve olmaya devam etmektedir.
Fransız Devrimi, hem doğrudan hem de dolaylı olarak milliyetçilik için yeni bir dönem açtı. Bourbonların tahttan indirilmesi, diğer ezilen halklar için emsal olabilecek ulusal bir eylemdi. Ve Devrimin kendisi diğer ulusların haklarını çiğnemeye başladığında, önce İspanya'da ve sonra Prusya'da bir ayaklanma gerçekleşti ve bu, tiran için
çok güçlü oldu. Fransa'nın kendi özgürlük ideallerinden
dönmesi, Rousseau'nunkiler gibi basit doktrinlerin
boşluğunu kanıtladı ve halkları silahlanmaya ve özgürlüklerini kılıçla kazanmaya zorladı. Prusya'nın ulusal militarizmi, Jena ve Auerstaedt'teki
aşağılanmasının ve Tilsit'te kendisine dayatılan
sert şartların doğrudan sonucuydu. Viyana Kongresi'nin eski hanedan sistemini
canlandırmaya çalıştığı doğrudur. İngiltere'nin istikrarlı muhalefeti olmasa, despotlar kliği eski boyunduruğu tebaalarına yeniden dayatabilirdi. 1815'teki yerleşim de Avrupa'nın tüm merkezini bir kaos halinde bıraktı; ve İtalya ile Almanya'nın ulusal birliğe ulaşması ancak yavaş yavaş oldu. Polonya, Avusturya İmparatorluğu ve
Balkan Devletleri hala dünya barışını
bozacak durumda. Avusturya-Macaristan'da hanedan ve milliyetçi fikirlerin çatışması gürültülüdür; ve o imparatorluğun her vatandaşı
daha geniş ve daha dar bir bağlılık arasında seçim yapmak zorundadır.

Avrupalılar, aslında, vatanseverlik duygusunun yönlendirilmesi gereken
organik bütünün ne olduğuna dair
kararlarını vermekten çok uzaklar. Sosyalizm, despotizmle, devletin nasıl yönetileceği konusunda ne kadar farklılaşırlarsa
olsunlar, 'Bu politik birliktir, devlettir' derken hemfikirdir. Bu nedenle militarizm ve devlet sosyalizmi her an uzlaşabilir. Bir politik veya coğrafi _bölgenin_ 'organik' birliğini abartmada birdirler; ve bireysel özgürlüğün değerini düşürmede birdirler. 'Kral ve ülkeye' değil, 'devlete' sadakat kolay veya doğal bir duygu değildir. Devlet, kural olarak yalnızca bir eğitim çavuşu veya bir vergi tahsildarı olarak somutlaşan kansız bir soyutlamadır. Ona duyulan coşku ve yalnızca ondan elde edilebileceklere duyulan coşku, Fabian Derneği'nin ötesine pek uzanmaz. Sezarizm, görünür bir kafanın yanı sıra çok eski ve güçlü düşünce alışkanlıklarına hitap etme gibi büyük bir avantaja sahiptir; ve buna göre, herhangi bir ulusal krizde,
Savaş lorduna sadakat beklenmedik bir güç,
doktriner sosyalizm ise beklenmedik bir zayıflık gösterebilir.

Ancak, devletin başkanına temsilci sıfatıyla bağlılık,
eski feodal sadakatten farklı bir şeydir. Çok daha
kişisel değildir; hükümdar, ister bir birey ister bir konsey olsun, ulusal gücün insan olmayan ve ahlaksız bir
tecessümü olarak saygı görür, bir tür
Platonik zorlayıcı otorite fikri. Bu tür bir sadakat çok
kolayca çok ileri götürülebilir. Gerçekte, her biri üzerimizde yenilmez iddiaları olan çok sayıda
'toplumsal organizmanın' üyeleriyiz.
Ailemiz, tanıdık çevremiz, işimiz veya mesleğimiz,
kilisemiz, ülkemiz, medeni uluslar topluluğu, genel olarak insanlık,
hepsi toplumsal organizmalardır; ve etiğin bazı temel sorunları,
çatışkan iddialarının ayarlanmasıyla ilgilidir. Bunlardan herhangi birini
mutlak kılmak ahlakı yok eder. Ancak militarizm ve
sosyalizm devleti kasıtlı olarak mutlak hale getirir. İç işlerde bu,
bireylerin veya tüm sınıfların acımasızca ezilmesine yol açabilir;
dış ilişkilerde 'barbarlık yöntemleriyle' yürütülen savaşlar üretir.
Toplumsal reformcular tarafından bencil bireyciliğin teorik bir çürütülmesi olarak vurgulanan, bir organizma olarak devletin tüm fikri,
bir metaforun kötüye kullanılmasına dayanır. Aynı siyasi alanda yaşayanlar arasındaki bağ,
canlı bir bedenin organları arasındaki bağdan çok daha az yakındır. Her insanın kendine ait bir hayatı ve tamamen kişisel bazı hakları vardır; ayrıca, kendi ülkesinin dışındaki diğer insan topluluklarıyla ahlaki bağları ve onlara karşı önemli ahlaki görevleri vardır. Dünyanın dört bir yanındaki kapitalistler, el işçileri veya farklı bir şekilde akademisyenler ve sanatçılar arasındaki çıkar dayanışmasını düşünen hiç kimse, devletin yüceltilmesinin, ister savaş ister devrim çıkarı olsun, bir anakronizm ve bir saçmalık olduğunu göremez. Vatanseverlik duygusu için çok farklı bir temel, zamanımızda çok popüler hale gelen ırk hakkındaki bilimsel veya sözde bilimsel teoriler tarafından sağlanır. 20. yüzyıldaki fikirlerin tarihi yazıldığında, bu büyük savaşın nedenleri arasında Almanların, aralarındaki saldırganlık ruhunu harekete geçiren baş döndürücü bir şarap gibi davranan belirli tarihsel ve etnolojik teorilere dayanan kendi ırklarının üstünlüğüne olan inançlarının da yer alacağı kesindir. Kısaca ifade etmek gerekirse, teori Baltık kıyılarının şimdiye kadar var olmuş en iyi insan tipinin evi olduğudur, sarı saç, büyük fiziksel güç, eşsiz zihinsel canlılık ve yetenek, üstün ahlak ve aşağı ırkları yönetme ve iyileştirme konusunda doğuştan gelen bir yetenekle ayırt edilen bir tip. Dünya için talihsizliktir ki, bu asil soy kendi ikliminden farklı iklimlerde çok uzun süre gelişemez; ancak tarihin en eski zamanlarından itibaren periyodik olarak 'akın etmiş', güneyin daha zayıf halklarını boyunduruk altına almış ve onları doğal olarak ulaşmaya uygun oldukları seviyenin üzerine bir süre çıkarmıştır. Belirgin bir enerji ve karakter asaleti bulduğumuz her yerde, Ari kanından şüphelenebiliriz; ve tarih genellikle varsayımımızı destekleyecektir. Kesinlikle veya muhtemelen Alman olan büyük adamlar arasında Agamemnon, Julius Caesar, Hristiyanlığın Kurucusu, Dante ve Shakespeare vardı. Sarışın İskandinav devi, kültürünü fethederek ve diğer ırklara dayatarak misyonunu yerine getiriyor. Özellikle fedakarlık yönü olduğu için, daha düşük tiplerin en azından kendi iklimlerinde daha fazla hayatta kalma
gücüne sahip olması nedeniyle, ona hizmetinden dolayı minnettar olmalılar. Bu fantastik teori, çok sayıda Alman kitabında savunulmuştur; bunların arasında, asi İngiliz Houston Chamberlain'in 'On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri' en yaygın olarak bilinenidir. Buna karşı çok sayıda itiraz vardır. Barutun icadına kadar Avrupa'nın yerleşik ve medeni halklarının genellikle kuzeyden gelen daha dayanıklı dağcılardan, orman sakinlerinden veya göçebe çobanlardan oluşan gruplar tarafından sık sık tehdit altında olduğu bilinmektedir. Ancak bu yağmacıların müthiş dövüş güçleri içsel bir üstünlüğün kanıtı değildi. Aslında, bu fatihlerin en başarılıları, eğer başarı ele geçirilen ve fethedilen toprak miktarıyla ölçülüyorsa, Nietzsche'nin 'büyük sarışın canavarları' değil, siyah saçlı sarı canavarlar, Hunlar ve Tatarlardı.[9] Tatar üstünlüğünün nedenleri, hayran olmamız beklenen herhangi bir ahlaki veya entelektüel nitelikle en ufak bir bağlantıya sahip değildi. Doğanın şüphesiz ki iyi bir şekilde bahşettiği İskandinav ırkı da bu teorinin iddia ettiği gibi bir üstünlüğü kanıtlayamaz. Şimdiye kadar ölçülen en büyük beyinlerden bazıları Japonların beyinleriydi; ve Yahudiler muhtemelen Cermenlerden daha yüksek bir yetenek ortalamasına sahiptir. Tekrar, Almanlar saf bir
İskandinav soyundan gelmemektedir. Kuzey tipi en iyi İskandinavya'da incelenebilir,
burada insanlar İrlandalılarla birlikte dünyanın en yakışıklı ırkı olma ayrıcalığını paylaşırlar. Alman, çeşitli
anatomik tiplerin bir karışımıdır, bazı kısımlarda belirgin Moğol kanı izleri de vardır, bu da baskıncı Hunların kendi geleneklerine göre Alman kadınlarına karıştığını ve ulusun bir bölümüne Turan elmacık kemikleri ve belirli ahlaki özellikler miras bıraktığını gösterir.
Son olarak, Alman ırkı başka halkları yönetme ve asimile etme konusunda hiçbir zaman fazla bir yetenek göstermemiştir. Fransızlar, daha fazla sempati duymaları nedeniyle çok daha başarılıdır.

Fransızların ulusal özelliklerin kalıcılığı doktrininde bu sözde bilimin kendilerine özgü bir biçimi vardır. Her ulus bir formülle özetlenebilir: Örneğin İngiltere, 'irade ülkesi'dir.
Bu teoriyi desteklemek için şüphesiz birkaç örnek alıntılanabilir.
Julius Sezar şöyle demiştir: 'Duas res plerasque Gallia industriosissime
prosequitur, rem militarem et argute loqui'; ve bunlar hala cesur müttefiklerimizin özellikleridir. Ve Madame de Stael'in, Bismarck'ın ilk kez ışığı gördüğü zaman, Alman karakterini çok zekice vurduğu düşünülebilir. 'Almanlar şiddetle itaatkardır. Felsefi akıl yürütmeleri kullanarak dünyadaki en az felsefi şeyi, güce saygıyı ve bu saygıyı hayranlığa dönüştüren korkuyu açıklarlar.' Ancak gerçek şu ki
ulusların karakterleri sıklıkla değişir, ya da daha doğrusu
ulusal karakter dediğimiz şey genellikle sadece yönetici sınıfın, koşullar tarafından
zorlanan politikasıdır veya iklimin, coğrafi konumun ve diğer dış nedenlerin bir ülkenin sakinleri için
zorunlu kıldığı yaşam biçimidir.

Vatanseverliği ırkın homojenliği üzerine kurmak, onu
sınır çizgileriyle sınırlamaktan daha akıllıca değildir. Rahip Noel'in son zamanlarda kendi ülkesi Belçika hakkında yazdığı gibi,

ırk ulus değildir. Ulus fizyolojik bir olgu değildir; ahlaki bir olgudur. Bir ulusu oluşturan şey, ortak bir tarih ve eğitimden kaynaklanan duygu ve idealler topluluğudur.
Sefalik endeksin varyasyonları burada büyük bir öneme sahip değildir.
Ulusal bilincin temel faktörü, toplumsal yaşamın koşullarını kavramanın belirli bir ortak
modunda bulunur.
Rahip, Belçika'nın bu ulusal bilinci acılarının arasında bulduğunu
iddia ediyor; artık Fransızca konuşan Belçikalılar ile Valonlar veya Flamanlar arasında hiçbir ayrım yok. Bu, aslında vatanseverliğin gerçek temelidir. Ülkemize olan sevgimizin temelidir.
Britanya'nın temsil ettiği şey, Britanya'nın kendisidir. Uzun zamandır kalbimizde Britanya'nın neyi temsil ettiğini biliyoruz; ancak şimdi düşüncelerimizi araştırmaya ve ideallerimizi kendimize ve
başkalarına açıkça ifade etmeye yönlendirildik. İngiliz bir filozof oldu _malgre lui_, 'Dünya ne
düşünürse' diye yazıyor Piskopos Berkeley. 'Tanrı, insan ruhu ve _summum bonum_ üzerinde fazla
düşünmemiş olan kişi muhtemelen
gelişen bir solucan olabilir, ancak şüphesiz ki
zavallı bir vatansever ve zavallı bir devlet adamı olacaktır.' Birkaç yıl önce Bay Arthur Balfour tarafından alıntılanan bu sözler, ortalama vatandaş üzerinde büyük bir talepte bulunuyormuş gibi görünebilir; ancak sessiz bir şekilde hepimiz geçen Ağustos'tan beri bu şeyler üzerinde
düşünüyor ve ülkemiz için _summum bonum_'umuzun ne olduğunu gayet iyi biliyoruz. Şövalyeliğe, dürüstlüğe ve nezakete inanıyoruz - her şeyden önce bu şeylere; ve tam olarak demokrasiye olmasa da, bir insanın istediği şeyi düşünebileceği ve konuşabileceği bir hükümete inanıyoruz. Savaşa inanmıyoruz ve zorbalığa inanmıyoruz. Kendimizi üstün insanlar olarak
övmüyoruz; Ancak savunduğumuz ve genel olarak uygulamaya çalıştığımız fikirlerin insanlığın barışçıl ilerlemesi ve mutluluğu için elzem olduğuna ikna olduk; ve bu fikirler için kılıcı çektik. Abraham Lincoln'ün şu büyük sözleri büyük yarışmanın başlangıcından beri birçok kişinin dudaklarında ve herkesin kalbinde yer aldı: 'Kimseye karşı kötülükle; herkese karşı hayırseverlikle: Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği
hakkında kararlılıkla--içinde bulunduğumuz işi
bitirmek için çabalayalım.'

Bu şekilde manevileştirilmiş ve ahlakileştirilmiş vatanseverlik gerçek vatanseverliktir.
Duygu bir kez insan hayatının bütünüyle ve insan hayatını yaşamaya değer kılan her şeyle doğru ilişkilerine oturtulduğunda,
ahlaksız bir saplantıya dönüşemez. İzole edilir ve mutlaklaştırılırsa ahlaksız bir saplantıya dönüşmesi kesindir. Bu saplantının Almanya'da ürettiği
dehşet verici sapkınlığı--metodolojik şeytanlığı--gördük. Bu bizi şaşırttı çünkü medeni dünyanın böyle bir deliliği aştığını düşünüyorduk; ama tabii ki bu yeni bir şey değil. Machiavelli, 'Ruhumun kurtuluşundan çok ülkemi tercih ederim' demişti; asil görünen ama öyle olmayan bir duygu; Aziz Paul'ün vatandaşları uğruna 'lanetli' olmaya gönüllü olmasına sadece yüzeysel bir benzerliği var. Şeytan tapınması, put ulusal bayrağa sarıldığında bile olduğu gibi kalır. Bu saplantı kısmen her kan davasında her şeyin tehlikede olduğu vahşi koşullardan kurtulmanın bir yolu olabilir; ama esas olarak hayal gücünün her kontrolsüz tutkuyu bir monomaniye dönüştüren idealleştirme ve evrenselleştirme gücünün bir örneğidir. Lowell'ın Hosea Biglow'unun bize hatırlattığı gibi tek çare, gerçek ülkemizin din, görev ve benzeri adlar altında kendimize temsil ettiğimiz ideal ülke olduğunu aklımızda tutmaktır. Bizim dünyevi örgütlerimiz bu kadar güzel bir modele çok uzak yaklaşımlardır; ve hepsi de onları bu orijinal amaçlarından
uzaklaştırmaya yönelik hiçbir girişime direnmeyen gerçek hainlerdir. Gerçek ülkemiz kuzeyde ve güneyde, doğuda ve batıda Adaletle sınırlanmıştır ve o görünmez sınır çizgisini bir saç teli kadar bile aştığında, annemiz olmaktan çıkar ve _quasi noverca_ olarak görülmeyi tercih eder.

Bu yüzden Sokrates, bilge kişinin gerçek şehrinin vatandaşı olacağını söylemiştir, ki bu şehrin örneği cennettedir ve ancak koşullu olarak yeryüzündeki ülkesinin vatandaşı olur.

Vatanseverlik saplantısı, dikkate almamız gereken tek kötülük değildir. Kusurdan olduğu kadar aşırılıktan da hata yapabiliriz. Herbert Spencer 'vatanseverlik karşıtı bir önyargıdan' bahseder; ve yüce ahlaklarıyla övünen birçok İngiliz'in bu zihinsel çarpıklıktan muzdarip olduğu tartışmasızdır. Hastalık Anglosakson anayasasına ait gibi görünüyor, çünkü diğer ülkelerde nadiren karşılaşılıyor, oysa yüz yıl önce gürültülü bir Napolyon yanlısı hizbimiz vardı ve Amerikalılar iç savaş sırasında Kuzey Eyaletlerinde 'Bakırkafalar'a sahipti. Günümüzde, çılgın Molla'dan çılgın Kayzer'e kadar İngiltere'nin her düşmanının kendi evinde savunucuları olmuştur; ve Boer ve Boksör, Afridi ve Afrikander, Mehdi ve Matabele'nin şampiyonları genellikle aynı kişiler olmuştur. Görünüşe göre İngilizler, kazara bile olsa asla haklı olmamaları bakımından diğer yanlış yönlendirilmiş serserilerden farklıdır. Ancak birkaç kişinin tuhaflığı, savaş gerçekten de şiddetlenmediği sürece, tüm sınıfların vatanseverlik çağrısına karşı duyarsızlığından çok daha az önemlidir. Bu, özellikle ülkemizin karakteristiği değildir. Alman İmparatoru, Sosyal Demokratlarından 'vatanı olmayan insanlar' diye yakınmıştır; ve Fransa'da 'A bas la patrie' haykırışı duyulmuştur.

Bu tutumu, el işçilerinin 'ülkede hiçbir payı olmadığı' ve yabancı bir güce tabi tutularak durumlarının daha da kötüye gitmeyeceği gerçeğiyle açıklamak olağandır. Birkaç işçimiz, Almanlar altında daha kötü durumda olamayacaklarını
huysuzca haykırarak bu suçlamaya renk katmışlardır; ancak bu şekilde kendilerine ve sınıflarına haksızlık etmişlerdir. Her ülkedeki kitlelerin anti-militarizmi ve kozmopolitanlığı, yüzeysel bir araştırma gerektirmeyen, son derece ilginç bir gerçektir. Bu, geleneksel fikirlerden kurtulmanın bir sonucudur ve üst ve orta sınıflar ile alt sınıflar arasındaki en önemli farkı oluşturur. Emekçinin Hristiyanlığa pek ilgi duymamasından yakınırız ve dinimizi onun gözünde itibarsızlaştırmak için neler yaptığımızı keşfetmek için beynimizi zorlarız. Gerçek şu ki, dogmatik ve dinsel bir sistem olan Hristiyanlık, şekillendiği koşullar hakkında çok önemli bir bilgi olmadan anlaşılmazdır. Fakat eski İbraniler, Yunanlılar ve Romalılar emekçi için nedir? O, İncil'in herhangi bir kitabını akıllıca okuma veya Katolik Kilisesi olarak adlandırılan kurumun ve onun uzantılarının nasıl var olduğunu anlama araçlarından basitçe mahrum bırakılmıştır. Temel eğitimimiz daha 'modern' ve daha az edebi hale geldikçe, organize dinin koruyucuları zorluklarının arttığını göreceklerdir. Fakat vatanseverlik için de aynı şey geçerlidir. Ülke sevgisi, geçmişle gurur duymak ve geleceğe yönelik hırs demektir. Sadece şimdide yaşayanlar bunu yapamazlar. Fakat emekçimiz İngiltere'nin geçmiş tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey bilmez; büyük adamlarımızdan pek habersiz ve büyük kitaplarımızdan birkaçını okumuş. Vatanseverliğe yapılan çağrının onu soğuk bırakması şaşırtıcı değil. Bu, uygun bir çaresi olan bir kötülük. Okullarımızda uygun bir öğretimle
sağduyulu ve yüce bir vatan sevgisinin teşvik edilmemesi için hiçbir neden yok. Amerika'da bu yapılıyor - oldukça histerik bir şekilde; Almanya'da ise oldukça vahşice. Yahudiler her zaman ulusal tarihlerini eğitimlerinin ve hatta dinlerinin büyük bir parçası haline getirmişlerdir. Hiçbir şey onların bir ulus olarak özbilinçlerini korumalarına bu kadar yardımcı olmamıştır. Geçmişe dair cehalet ve geleceğe karşı kayıtsızlık genellikle birlikte gider. Tarihi mirasımıza en çok değer verenler, onu bozulmadan aktarmaya en çok istekli olanlardır.

Ancak geleneksel fikirlerin yokluğu kesinlikle saf bir kötülük değildir.
Çalışan, eğitimli kişilerin çoğundan daha net bir şekilde uluslararası nefret ve kıskançlığın saçmalığını görür.
Diğer Avrupa ülkelerindeki kendi sınıfıyla, kendi ülkesindeki daha zengin sınıftan daha fazla dayanışma içinde olduğunun bilincindedir; ve tüm soruya önyargısız yaklaştığında, modern militarizm tarafından emek ürününün ne kadar büyük bir kısmının yararlı amaçlardan saptırıldığını fark etmemek elde değildir. Onun gözünde uluslararası rekabet, yoksulluk ve sefaletin ortadan kaldırılmasının önündeki en ciddi engellerden biridir. Tolstoy, "Halklara karşı vatanseverlik yalnızca korkunç bir geleceği temsil eder; ulusların kardeşliği insanlığa giderek daha erişilebilir bir ideal gibi görünüyor ve insanlığın arzuladığı bir şey. Askeri şan
çalışan için çok az çekiciliğe sahip. İnsani içgüdüleri aslında korunaklı sınıfların içgüdülerinden daha güçlü görünüyor. Herhangi bir koşulda can almak ona şok edici bir şey gibi görünüyor; ve sıkıyönetim ve askeri geleneklerin sert prosedürü ona iğrenç geliyor. Toprak genişlemesinde hiçbir avantaj ve itibar görmüyor, bunun esas olarak haksız yere para kazanma arzusuyla tetiklendiğinden şüpheleniyor. Bu nedenle ikna olmuş bir pasifist; ancak ucuz yabancı işgücünün rekabetiyle ekonomik konumunun tehdit edildiğini gördüğünde insan kardeşliği doktrini utanç verici bir şekilde çöküyor. Eğer Avrupa ulusları (veya sömürgecileri) ile sarı ırklar arasında bir silahlı mücadele yaşanırsa, bu bir işçi savaşı olacak. Ancak genel olarak militarizmden kurtulmanın en iyi umudu işçi sınıfının artan gücünde yatıyor olabilir. Yoksullar,
son derece sosyal ve tüm kolektif duygulara karşı çok hassas olduklarından, hala savaş benzeri heyecan nöbetlerine maruz kalabilirler. Ancak gerçek zihinleri şu anda saldırgan bir dış politikaya karşıdır,
ancak daha yüksek bir vatanseverliğin çağrılarına kapalı değildir.

Ve yine de insan kardeşliği vaazcılarına karşı hissedilen öfke haklı sebeplerden dolayı değildir.
Vatanseverliği
kınayan bazı kişiler basitçe kamu ruhundan yoksundur veya sadakatleri
bir moda veya 'dava' tarafından tekelleştirilmiştir, ki bu da ülke sevgisinin
zavallı bir ikamesidir. Kendi ailesi ve kendi ülkesi lehine hiçbir önyargısı olmayan kişi genellikle sevimsiz bir yaratıktır. Dolayısıyla, Moliere'i 'İnsan türü insan değildir' dediği için, Brunetiere'i de 'Doğa, tarih, insanların tüm kardeşlerle ilgilenmesini engellemez' dediği için kınamamıza gerek yok. Fakat, 1789'un tüm 'fikirlerine' karşı bir burjuva hareketi olan Fransız Neo-Katolikliği, en vahşi şovenizm türünü benimsemiş gibi görünüyor. M. Paul Bourget geçenlerde _Echo de Paris_'te şöyle yazdı: 'Bu savaş, tek bir seferde 65 milyon Alman'ı yok edemeyeceğimiz için, birçok savaşın ilki olmalı!' Kadınlar ve çocuklar da! Bu, Fransa'da Mesih dinini canlandırmanın yolu değil.

Gelecek için pratik soru, daha elverişli himayeler altında, Orta Çağ'ın gerçekleşmemiş idealine geri dönme ihtimalinin olup olmadığıdır - Avrupa ulusları arasında, herkesi bağlayan, tek bir uluslararası hukuk ve hak sistemi altında dostça yaşama konusunda bir anlaşma ve siyasi bölünmelerden daha derin bir entelektüel ve ruhsal birlik bilinciyle. Mazzini, 'Uluslar insanlığın vatandaşlarıdır' demiştir; ve öyle de olmalıdırlar. Bazı alametler olumludur. Militarizm kendi mezarını kazmıştır. Büyük güçler, yük dayanılmaz hale gelene kadar silahlarını artırdılar ve şimdi ondan kurtulmak umuduyla iflasa doğru koştular. Tarih öncesi zamanlarda yaratılışın efendileri, yalnızca otuz ila altmış fit uzunluğundaki bir yaratık tarafından taşınabilen devasa zırh plakalarıyla korunan bazı devasa kertenkelelerdi. Sonra, ne toprak, ne hava ne de su onları artık destekleyemediğinde öldüler. Avrupa uluslarının sonu böyle olmalı, eğer bilgelik öğrenmezlerse. Ders, onlara Transatlantik rekabetle öğretilecektir. Amerika Birleşik Devletleri, bu savaştan önce, Avrupa'nın bölünmüş devletlerine karşı başlangıçta bir avantaja sahipti, her sözleşmede en az %10'a denk geliyordu; savaştan sonra bu avantaj iki katına çıkacak. Bir sonraki neslin, biriktirdiğimiz borçları ödeyip ödemeyeceği henüz belli değil. Disraeli, 'Hollanda finansı' dediği şeyden şikayet ederdi, bu da 'geleceğin endüstrisini ipotek ederek bugünkü mülkiyeti korumak'tan oluşuyordu. Pitt, yüz yıl önceki büyük savaşı bu şekilde ödedi; Bir asır sonra hala onun borçlarının yükü altında inliyoruz. Gelecek neslin demokrasileri, kendilerinin yapmadığı yükümlülükleri reddetme şansına sahip olduğunda, 'Hollanda finansının' adaletsizliğini daha fazla duyabiliriz. Ancak, uluslararası rekabet açıkça çok kötü bir iştir; ve Lahey Mahkemesi'nde, yalnızca ve yalnızca, konferansa imza atanlar, inatçı bir üyeye karşı güç kullanmaya kendilerini bağlarlarsa, büyük olasılıklar vardır. Almanya'nın bu savaştaki tutumu, kamuoyunun, kendisini meydan okuyacak kadar güçlü hisseden bir ulusu dizginleyemeyeceğini göstermiştir.

Vatanseverlere, düşüncelerini savaşın alarmlarından uzaklaştırmak için boş zaman verebilecek bir diğer neden de, Avrupa ırklarının 'sürünme' döneminin sona eriyor olmasıdır. 19. yüzyılın ilk üç çeyreğinde nüfusun benzeri görülmemiş artışını, doğum oranındaki kademeli bir düşüş izledi ve bu, bugüne kadar onunla aynı hızda seyreden ölüm oranındaki azalmanın doğal sınırına ulaştığında toplumsal koşullar üzerinde etkili olmaya başlayacak. Sabit bir nüfusa sahip Avrupa çok daha mutlu bir durumda olacak; ve toplumsal reform sorunları o zaman bir miktar başarı umuduyla ele alınabilir. Yaşam sanatlarında onurlu rekabet, umutsuz rekabet ve düşmanlığın yerini alabilir. İnsan hayatları olumlu bir değere sahip olmaya başlayacak ve hatta kurtarıcılarımızı yok edicilerimizden daha fazla onurlandırmayı adil bulabiliriz. Geçmişteki çılgınlıkların etkileri o zaman kısa sürede silinecektir; çünkü uluslar savaşlardan iç karışıklıklardan çok daha hızlı iyileşirler. Dış yaralar hızla iyileşir; ancak 'insanların kendilerine verdiği yaralar kötü iyileşir.' İlerlemenin önündeki en büyük engel, insanın miras aldığı kavgacılık değil, düzeltilemez asalaklık eğilimidir. Gerçek vatansever, gözünü buna dikecek ve devletin en büyük düşmanları olarak, toplumsal ölçeğin en üstünde ve en altında bulunan ve ulusun yaşam kanını emmekten başka bir hırsı olmayan vatandaşlardan korkacaktır. Yeni öjeni bilimi, deneme ve deneysel aşamasından çıktığında, büyük şeyler umulabilir. Uzak gelecekte, vatanseverliğin, bir insanı kamusal okuluna ve üniversitesine bağlayan sadakat gibi bir duygu, tüm kin ve kıskançlıktan arınmış bir sevgi, tüm onurlu davranışlara ve asil çabalara bir teşvik, yaşam şiirinin bir parçası olmasını makul bir şekilde umabiliriz. Çoğumuz için zaten böyledir ve edebiyatımız olduğundan beri en asil İngilizler için de böyle olmuştur. Henry V'in Agincourt'taki konuşması bir kraliyet korsanının muhteşem gasconade'iyse, John of Gaunt'un sürgün edilen oğluyla vedalaştığı sahnede sahte bir tını yoktur; Sir Walter Scott'un 'Orada ruhu bu kadar ölü bir adam nefes alıyor' vb. 'Seni unutursam, ey Kudüs, sağ elim de kurnazlığını unutsun. ' Mezmur söylerken Londra'yı Siyon'un yerine koymayı başaramayız, ancak İngiltere'de - Eton, Winchester, Oxford, Cambridge - bu duyguları uyandıran bazı mezmurlar vardır. Bu sadakat ve bağlılık duyguları hiçbir şekilde kontrol edilemez veya hor görülemez. Bunların iyilik için sonsuz bir gücü vardır. Manevi şeylerde yoğunluk ve genişleme arasında bir çatışma yoktur. En derin sempati, potansiyel olarak, aynı zamanda en geniş olanıdır. Gördüğü
yuvasını ve ülkesini sevmeyen, görmediği insanlığı genel olarak nasıl sevebilir? Sonuçta, İngiliz'in Dover'ın beyaz kayalıklarını ilk gördüğünde hissettiği boğazdaki küçük yumrudan daha az utanılacak birkaç duygu vardır.

DİPNOTLAR:

[8] _Sosyal Psikolojiye Giriş_ adlı eserinde.

[9] Karşı konulamaz güçlerinin nedenleri Dr. Peisker tarafından 'Cambridge Ortaçağ Tarihi'nin ilk cildinde en parlak şekilde açıklanmıştır.

DOĞUM ORANI

(1917)

Her türün sayısı, üyelerinin üreme gücüyle değil, ki bu güç her zaman dünyanın geometrik ilerlemeyle artan bir yavruyu destekleme kapasitesini çok aşar, ancak iki faktörle belirlenir: düşmanlarının aktivitesi ve mevcut yiyecek kaynağı. Hayatta kalan türler, varoluş mücadelesindeki başarılarını esas olarak iki nitelikten birine borçludur: muazzam doğurganlık veya ebeveyn bakımı. Dişi morina balığı bir seferde yaklaşık 6.000.000 yumurta yumurtlar ve bunların en fazla üçte biri -belki de çok daha azı- daha sonra döllenir. Bu kaçışların sonsuz küçük bir oranı balık veya kümes hayvanları tarafından yutulur. Böcek yiyen bir kuşun yılda yaklaşık 250.000 böceğe ihtiyaç duyduğu ve bu tür kuşların sayısının binlerce milyona ulaştığı söylenir. Kural olarak, yıkım ve üreme güçleri arasında bir tür denge vardır. Bir tür düşmanları tarafından neredeyse yok edilirse, bu düşmanlar yiyecek kaynaklarını kaybeder ve kendileri yok olurlar. Kurbanların hayatta kalanları korunaklı bir yerde kalır ve tekrar koloniler göndermeye başlayana kadar çoğalırlar. La Plata'daki fareler ve onları
yiyen hayvanlar ve kuşlar gibi bazı türlerde, bu şekilde açıklanması gereken bir artış ve azalma değişimi vardır. Ancak bazen kalıcı denge bozuklukları meydana gelir. Avustralya'daki tavşan, bakir bir toprak bulduktan sonra, bir süre neredeyse doğal doğurganlığının sınırına kadar çoğaldı
ve o kıtada sağlam bir şekilde yerleşti. Kahverengi sıçan (bazılarına göre)
bizim siyah sıçanımızı ve Yeni Zelanda'daki Maori sıçanını yok etti. Kolomb'un mürettebatının on beşinci yüzyılın sonunda yıkıcı bir salgına neden olduktan sonra Avrupa'ya geri getirdiği korkunç hastalığın mikrobu, ev sahipleriyle bir tür _modus vivendi_ oluşturdu ve Avrupa'da kalıcı bir bela olarak kaldı. Kolera ve veba gibi diğer mikroplar, endemik oldukları topraklardan, bir Tatar sürüsü gibi göç eder ve duyarlı olan herkesi öldürdükten sonra açlıktan kaybolurlar. Bataklıkların kurutulması, anofel sivrisineğini İngiltere'den
kovdu ve vatandaşlarımız artık 'ateş' hastalığından muzdarip değil. Daha temiz alışkanlıklar biti ve ona eşlik eden tifüs ateşini
kovuyor.

Doğurganlık ve yavru bakımı genellikle ters yönde değişiyor gibi görünüyor.
İkincisi, biyolojik ilerlemenin yoludur ve tüm canlı
doğuran hayvanların karakteristiğidir. Herhangi bir ebeveyn ilgisinin, daha düşük organizmaların muazzam doğurganlığıyla bağdaşmadığının kanıtlanması gerekmez. Daha yüksek türlerin sayılarını korumak için böyle bir doğurganlık gerekli değildir. Bu türler, daha düşük türlerin kaynaşan yavrularında bol miktarda yiyecek bulurlar ve kendileri toptan katliama maruz kalmazlar. Balıklardan bahsederken Sutherland şöyle diyor:

Hiçbir ebeveyn bakımı göstermeyen türler arasında, ortalama kırk dokuz, her yıl bir dişiye 1.040.000 yumurta verir; yuva yapanlar veya yuva için herhangi bir özür
olarak görenler arasında ise bu sayı yalnızca 10.000 civarındadır. Yumurtaları keselerde veya vücuda bağlı veya ağızda taşımak gibi herhangi bir koruyucu numaraya sahip olanlar arasında, ortalama sayı 1000'in altındadır; bakımı, yavruları canlı olarak dünyaya getiren
uterin veya yarı-uterin gebelik şeklini alanlar arasında ise, ortalama 56 yumurta
oldukça yeterlidir.

İnsan bu yasaların bir istisnası değildir. Evrimi, sürekli olarak doğurganlığın azalması ve ebeveyn bakımının artması yönünde olmuştur.
Bu, modern Avrupalının çocuklarını vahşinin çocuklarını sevdiğinden daha çok sevdiği anlamına gelmez. Dünyanın büyük bir bölümünde ve insanlık tarihinin büyük bir bölümünde çocukların ebeveynleri tarafından nasıl muamele göreceğini belirleyen şey şefkat eksikliği değil, acımasız zorunluluktur. Vahşetin en düşük aşamasını temsil eden evsiz avcılar artık neredeyse yok olmuş durumdadır. Bu kabilelerde kadın, bebeğini
taşıyarak erkeğin peşinden gitmek zorundadır. Bu koşullar altında büyük bir aile yetiştirme şansı gerçekten çok düşüktür. Arap platosu ve Orta Asya bozkırlarında dolaşan otlak göçebelerinin hayatı çok farklıdır. Gerçekten sürülerinin ve sürülerinin asalakları olarak yaşayan ve geçimlerini tamamen onlara bağlı olan bu kabileler genellikle hızla çoğalırlar. Tipik birimleri, _şeyhin_ farklı annelerden onlarca çocuğu olabileceği büyük ataerkil ailedir.
Bu çocuklar kısa sürede geçimlerini sağlamaya başlar ve onlara bakılır. Ancak,
patriğin tercihi doğrultusunda Hacer çocuğuyla birlikte sürüklenir,
kendi halkına geri dönmek için yolunu bulur, eğer yapabilirse. Otlaklar
genellikle alabilecekleri kadar doludur. Kuraklık dönemi veya
eskiden rakiplerin baskısı, bu dayanıklı çobanların bir sürüsünü en yakın yerleşik eyalete baskın yapmaya gönderirdi; ve eğer Tatarlar gibi
atlıysalar, genellikle gittikleri her yeri öldürür, yağma eder ve fethederlerdi, ta ki barutun keşfi medeniyeti barbar akınlarının tekrarlayan tehlikesinden kurtarana kadar. Başka bir tür barbarlar, sabit evleri olan avcılar, nadiren hızla çoğalırlar,
kısmen orman yaşamının küçük çocuklar için tehlikeleri bozkırdakinden çok daha fazla olduğu için.

Mısır ve Babil gibi ilkel nehir vadisi medeniyetlerinde, artış koşulları o kadar elverişliydi ki yoğun bir nüfus kısa sürede geçim araçlarına baskı yapmaya başladı. Mısır'da
çözüm, büyük sulama çalışmaları ve yoğun tarım yapabilen merkezi bir hükümetti. Babil'de, tarihte ilk kez, dış ticaret, toprağın kendisinin besleyebileceğinden daha büyük bir nüfusu desteklemek için yapıldı. Babil'de çok az veya hiç bebek öldürme yoktu, ancak bu buharlı alüvyonlu ovalardaki ölüm oranı her zaman çok yüksekti.

Yunanistan gibi fakir ve dağlık ülkelere döndüğümüzde, koşullar çok farklı. Yunanlılar arasında, Truva Savaşı'ndan önceki günlerde 'dünyanın çok fazla insanla dolu olduğu' inancı eskiden vardı. Artış, şüphesiz Minos döneminde gelişen ticaretle mümkün oldu, ancak gıda tedarik kaynaklarına müdahale edilmesi muhtemeldi. Bu nedenle, MÖ sekizinci yüzyıldan altıncı yüzyıla kadar süren aktif kolonizasyon gerekliliği ortaya çıktı. Bu genişleme dönemi, mevcut tüm alanların işgal edilmesiyle sona erdi. Altıncı yüzyılda Yunanlılar kendilerini batıda Fenikeliler ve Etrüskler, doğuda ise Pers İmparatorluğu tarafından
başları kesilmiş halde buldular. Aşırı nüfus sorunu yine üzerlerine
basıyordu. Helenler arasındaki aralıksız iç savaşlar sayıları bir dereceye kadar düşük tuttu; ancak Yunan savaşları kural olarak çok kanlı değildi ve her sağlıklı ulusun savaştan kaynaklanan kayıpları telafi etme konusunda şaşırtıcı bir kapasitesi vardır. Göçe yönelik kontrolün ilk etkisi, karma çiftçilik uygulaması anlamına gelen eski 'kendi kendine yeten yaşam' idealinin kısmen terk edilmesiydi. En gelişen devletler ve özellikle Atina, Balkan Devletleri ve Güney Rusya'nın gıda ürünleriyle takas ettikleri üretime yönelmek zorunda kaldılar. Sonuç artan bir kentleşme ve özgür 'yerleşik yabancılardan' oluşan yeni bir nüfus oldu. Muhafazakârlar bu değişiklikten nefret ettiler ve en fazla 20.000 veya 30.000 vatandaşı olan küçük, kendi kendine yeten bir devletin eski idealini canlandırmak istediler. Platon, son eseri 'Yasalar'da, model şehrinin denize çok yakın olmamasını ister, çünkü denizin yakınlığı 'sokakları tüccarlar ve dükkan sahipleriyle doldurur ve insanların ruhlarında sahtekârlık doğurur.' Öte yandan, Atinalı politikacıların en ileri görüşlü olanı olan İsokrates, küçük şehir devletlerinin günlerinin sona erdiğini ve sınırlı, 'kendi kendine yeten' toplumun bağımsızlığını uzun süre koruyamayacağını fark etti. Vatandaşlarını, Yunanlıların İskender'in halefleri altında yakında yapacakları gibi, Batı Asya'ya barışçıl bir nüfuz politikası izlemeye çağırdı. Ancak sanayileşmeye karşı önyargı çok güçlüydü. Beşinci yüzyılda Yunanistan fakir bir ülke olarak kaldı; ihracatları mevcut nüfusunun gıdasını ödemeye yetmiyordu; ve bu nüfus yapay olarak kısıtlanmak zorundaydı. Yunanlılar olağanüstü sağlıklı ve uzun ömürlü bir ırktı; büyük adamlarının çoğu, on dokuzuncu yüzyıla kadar benzeri olmayan yaşlara kadar yaşadılar. Doğal sebeplerden kaynaklanan bebek ölüm oranı, modern Yunanistan'da olduğu gibi oldukça yüksek olabilir, ancak sistematik bebek öldürmeyle artırıldı. Yunan babanın, yeni gelenin aileye kabul edilip edilmeyeceğine karar verme konusunda mutlak bir hakkı vardı. Yunan şehirlerinden yalnızca Efes'te, bir ebeveyn, ondan kurtulmasına izin verilmeden önce bir çocuğu büyütmek için çok fakir olduğunu kanıtlamak zorundaydı.[10] Yüzyıllar önce Hesiod bile bir babaya birden fazla oğul
yetiştirmemesini tavsiye eder ve kızlar, oğullardan daha sık kurban edilirdi. Genel uygulama, bebeği bir kavanoza koymaktı; buna değer olduğunu düşünen herkes bebeği kurtarabilir ve köle olarak getirebilirdi.
Ancak bu sık sık yapılmazdı. Sicilya'daki Gela'da, kazılmış bir mezarlıkta toplam 570'ten 233'ü 'çömleğe' gömülmüştür.[11] Kız bebeklerin maruz kalma oranı çok büyük olmalı. Edebiyat kanıtları, Oxyrhynchus'taki bir kocanın şu mektupları gibi şeylerle destekleniyor: 'Sana bol şanslar dilerim, çocuğun doğduğunda, erkekse yaşamasına izin ver; kızsa maruz bırak.'[12] Bebek öldürmenin yanı sıra, kürtaj serbestçe ve suçsuzca uygulanıyordu.[13] Yunan vatandaşı oldukça geç evlendi; ancak gelini genellikle onlu yaşlarında olduğu için bu doğum oranını etkilemezdi. Nüfus kontrolünde bir faktör olarak karakteristik Yunan ahlaksızlığına veya antik çağ boyunca inanılmaz derecede ucuz olan ve fiziksel bir cezayla karşılaşmayan fuhuşa fazla önem vermemize gerek yok. Kölelere gelince, Xenophon iyi davranışın bir ödülü olarak çocuk sahibi olmalarına izin verilmesini öneriyor.[14]

İskender'in halefleri döneminde nüfusta hızlı bir düşüş başladı. Polybius bunu bencilliğe ve yüksek konfor standardına bağlar,
ki bu şüphesiz üst ve orta sınıflar için doğrudur;[15] ancak
kırsal Yunanistan'ın nüfusunun azalması bununla açıklanamaz. Belki
ormanlar kesilmiş ve yağış azalmıştır.
Genel izlenim, toprağın eskiden olduğundan çok daha az üretken olduğuydu.
Helen ırkının çöküşü, Roma fethinden sonra hızlandı,
ta ki eski soy neredeyse tükenene kadar. Gezegenimizde yaşamış en yetenekli ırkın bu şekilde ortadan kaybolması tarihin en garip felaketlerinden biridir ve modern sosyologlar için uyarılarla doludur. Endüstriyel kölelik, ebeveynliğe karşı ilgisizlik ve kulüp hayatına bağımlılık kesinlikle ana nedenlerden üçüdür, tabii son ikisini gelecekle ilgili umutsuzluğun belirtileri olarak görmeyi tercih etmiyorsak. Aynı hastalık İtalya'ya da bulaştı ve Hannibal'e karşı verilen ölümcül savaş ve sonrasında İspanya, Suriye ve Makedonya'da yapılan, maliyetli de olsa, seferlerle değil, toplumsal yaşamın Helenleşmesiyle aynı zamana denk geldi. Nero dönemindeki Lucan, kasabaların nüfusunun yarısından fazlasını kaybettiğinden ve kırsal kesimin ıssız olduğundan yakınır. Titus döneminde, Cumhuriyet dönemindeki İtalya'nın yaklaşık 800.000 asker yetiştirebildiği tahmin edilirken, bu sayının şimdi yarı yarıya azaldığı görüldü. Marcus Aurelius, İtalya'daki işgal edilmemiş topraklara büyük bir Marcomanni kabilesi yerleştirdi. Dördüncü yüzyılda
Bologna, Modena, Piacenza ve Kuzey İtalya'daki diğer birçok kasaba
harabe halindeydi. Bir zamanlar yoğun nüfuslu olan Volskiler ve Aequiler'in toprakları, Livius zamanında bile çöldü. Samnium, Sulla'nın bıraktığı vahşi doğa olarak kaldı; Apulia ise yalnız bir koyun yoluydu.

Bu nüfus azalmasının nedenleri hem antik çağda hem de günümüzde sıklıkla tartışılmıştır.
Kölelik, çocuk öldürme, bekarlık, savaşlar ve katliamlar, büyük mülkler ve salgın hastalıklar neden olarak adlandırılmıştır;
ama ben tüm bu etkilerin birlikte bu kadar hızlı bir düşüşü açıklamak için yetersiz olduğunu düşünmeye meyilliyim. Savaşın bedeli, nüfusun arttığı dönemlere göre çok daha hafifti;
Bulaşıcı hastalık (bazılarının öne sürdüğü gibi, sıtmanın ilk kez Roma egemenliği altında salgın hale geldiğini varsaymadığımız sürece) imparatorluğu ara sıra ve yıkıcı salgınlarla istila etti, ancak sağlıklı bir nüfus savaştan olduğu gibi salgından da büyük bir hızla kurtulur. Büyük otlak çiftlikleri çiftliklerin yerini aldı çünkü İtalya'da mısır yetiştirmek kârsızdı, ancak Sicilya, Afrika ve diğer bölgelerden büyük miktarda tahıl
tedariği vardı. Kölelik şüphesiz büyük bir
maliyet oluşturuyor. Bu kurum insan hayatını aşırı derecede israf ediyor; kölelerin geldiği ülkelerde köle avcılığı olmadan köle sayısını korumak asla mümkün değil. Ve antik medeniyetin neredeyse tamamen kentsel olduğunu unutmamalıyız. Barbarlar, kural olarak ziyaret etmek istemedikleri kasabalar arasında bol miktarda çorak arazi buldular,
muhtemelen ziyaret edenler kısa sürede mikrobik hastalıklara kurban gittiği için. Antik şehirlerin sağlık durumu Orta Çağ'dakinden daha iyiydi; Ancak ölüm oranı muhtemelen nüfus artışına izin vermek için çok yüksekti. Ancak tüm bu nedenlerin etkili olduğunu kabul ettikten sonra, psikolojik bir faktörü de kabul etmek zorunda kalabiliriz. Bir ulus geleceğe dair hiçbir umuda sahip değilse, yaşamın yaşamaya değer olup olmadığından bile şüphe duyuyorsa, varoluş mücadelesinden çekilmeye ve yaşamın sorunlarıyla pasif bir teslimiyetle karşılaşmaya meyilliyse, çocukları Rab'den gelen bir miras ve hediye olarak değil, bir külfet olarak görecektir. Daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun mizacının böyle olduğu, yalnızca umut ve girişimden tamamen yoksun olan edebiyattan değil, bu dönemde manastır hayatının ve inzivaya çekilmenin hızla yayılmasından da anlaşılabilir. Bu dünya yorgunluğunun yaygınlığı elbette açıklanmaya ihtiyaç duyuyor ve nedeni oldukça belirsiz. Olumsuz dış koşullarla bağlantılı gibi görünmüyor, daha ziyade bireydeki bunak çürümeye benzer bir ırksal tükenmişlikle bağlantılı. Ancak bir bireyin yaşamı ile bir ulusun yaşamı arasında gerçek bir benzerlik yok ve belki de biyolojik bir temeli olmayan ırksal çürüme hipotezinde ısrar etmek çok aceleci olur. Hristiyanlığın nüfus üzerindeki etkisini tahmin etmek çok zordur. Hristiyan dinini benimseyen ulusların etik ilkelerini ve uygulamalarını toplamaktan ve bunları 'Hristiyanlığın sonuçları' olarak etiketlemekten daha bilimsel olmayan hiçbir şey yoktur. Din tarihçisi, Simeon Stylites ve hayırsever Howard'ın, Assisi'li Francis ve Oliver Cromwell'in, Thomas Aquinas ve Thomas a Becket'in ahlaki ideallerini ortak bir kaynağa kadar izlemek zorunda kalsaydı gerçekten de garip bir görevle karşı karşıya kalırdı. Uygun şekilde Hristiyan olarak adlandırılabilecek tek etik ve sosyal ilkeler, Hristiyanlığın Kurucusu'nun öğretilerinde ve örneklerinde
kökü olduğu kanıtlanabilenlerdir. Ancak Mesih'in İncili, Yahudi toprağının bir ürünüdür. Tarihsel olarak Yahudi peygamberlik geleneğiyle bağlantılıdır ve bu geleneği en üst düzeyde geliştirmiş ve evrenselleştirilmiş ve manevileştirilmiş bir biçimde sunmuştur. Sosyal öğretisi,
başlıca, o dönemde yaygın olan kıyamet beklentilerinin etkisi altında olan ilk öğrencilerinin
düşündüklerinden farklı koşullara uygulanması gereken genel ilkelerden oluşur. Yahudi
ahlakı, kökeninde göçebe Bedevi kabilesinin ahlakıydı;
ve bebek hayatının bu halklar tarafından kutsal tutulduğunu gördük.
Evlilik bir görev, çocuksuzluk ise bir talihsizlik veya
bir utanç olarak kabul edilir. İbranilerin ilk zamanlardan itibaren karakteristik olan ileriye bakışı, her Yahudi'yi daha mutlu zamanlara tanıklık edebilecek ve hatta bunlardan birinin halkının vaat edilen Kurtarıcısı olabilecek torunlar bırakma arzusuna yöneltti. Her iki cinsiyetten hiçbir İbrani'nin ahlaksızlığın hizmetkarı olmasına izin verilmedi;
Kenan dini tarafından gizlenmiş olsa da anormal uygulamalar Yunanistan veya İtalya'dakinden çok daha az yaygındı. Bu sağlıklı ahlaka, Hıristiyanlık, Tanrı'nın gözünde her insan hayatının değeri ve bedenin 'Tanrı'nın tapınağı' olarak kutsallığı doktrinlerini ekledi. Paganlara göre, Hıristiyanların iffetliliği, birbirlerine olan sevgilerinin yanında, en dikkat çekici özellikleriydi. İlkinden itibaren, yeni din, bebek öldürme ve kürtaja karşı kesin bir tavır takındı ve en belirgin ahlaki zaferlerinden birini, yeraltına iterek ve eşcinsel ahlaksızlığı büyük ölçüde azaltarak kazandı. Özellikle 'dini' mesleği takip edenler için bekarlığı teşvik etmesi, aile hayatı üzerindeki sağlıklı etkisinin bir telafisiydi ve nihayetinde, Galton'un gösterdiği gibi, yüzyıllar boyunca her nesildeki en nazik ve en asil insanların çoğunu kısırlaştırarak büyük bir zarar verdi; ancak bu eğilim, Hıristiyanlığa tesadüfiydi ve Filistin topraklarında asla kök salmazdı. Bakirelik kültü, daha sonraki Helenistik döneme ait birçok şeyle birlikte Katoliklikte de varlığını sürdürdü.

Orta Çağ'da nüfus sorunu uykudaydı. Eski medeniyetin barbar istilaları, katliam ve yağma çılgınlıkları, tıp biliminin neredeyse tamamen unutulması ve kilometrelerce öteden koklanabilen ortaçağ surlu
kasabasının salgın durumu sonrasında içine düştüğü sefil kaos, aşırı nüfus riskini ortadan kaldırdı. Aileler çok kalabalıktı, ancak çocukların çoğu öldü. Milyonlarca kişi Kara Ölüm tarafından süpürüldü; milyonlarcası da Haçlı Seferleri tarafından. Luchaire'in Philip Augustus dönemindeki Fransa'yı konu alan kitapları, feodal zamanlarda toplumun korkunç durumunu canlı bir şekilde önümüze getiriyor ve nüfusun seyrekliğini yeterince açıklıyor.

Erken modern dönem, nüfusun ani ve açıklanamayan bir şekilde azalmasının bir başka önemli örneğini içeriyor. Sahne, dünya tarihinde aktif ve çok önemli bir rol oynadıktan sonra,
hızla
bir daha asla iyileşemediği uyuşukluğa gömülen İspanya'dır. Burada, Roma'da olduğu gibi, nüfusun ve enerjinin azalmasının, yağmalanmış zenginliğin büyük bir akışını takip ettiği belirtilebilir. Öte yandan,
yeni kurulan Kuzey Amerika kolonilerimizdeki nüfus artışı
iki veya üç nesil boyunca son derece hızlı olmuş olmalı. On sekizinci yüzyılın ortalarından bu yana Avrupa ırklarının muazzam çoğalması, tarihte oldukça benzersiz bir olgudur ve tekrarlanması pek olası değildir.[16] Bu, gıdayla takas edilebilecek ihracatı büyük ölçüde artıran yeni emek tasarrufu sağlayan icatlar ve geniş yeni gıda üretim alanlarının açılmasıyla mümkün hale geldi. Artışın, özellikle sonraki dönemde, gerçekleştirildiği başlıca yöntem, gelişmiş sanitasyon ve tıbbi bilimle insan ömrünün uzatılması olmuştur.[17] 1865'ten bu yana İngiltere ve Galler'deki ortalama yaşam süresi üçte birden biraz daha fazla artırılmıştır. Diğer Avrupa ülkeleri de aynı gelişme oranını göstermektedir. Çok az bilinen ve nadiren değinilen bu şaşırtıcı sonuç, doğum oranı üzerinde büyük bir etki yaratacaktı. Sürü dönemi zirvede devam ettiği sürece, binde 15 veya hatta 20'lik net yıllık artış sürdürülebilirdi; Ancak
Avrupa halklarının genişlemesi artık zirve noktasını geçti ve
daha normal koşullara geri dönme eğilimi neredeyse her yerde gözlemlenebilir. En
gelişmiş uluslardan biri olan Fransa, diğer medeni ulusların
doğru ilerlediği dengeye çoktan ulaştı.
ABD'deki köklü ailelerin
aslında azaldığına inanılıyor.

Uluslararası hayati istatistikler öğrencisi, ilk önce
farklı ülkelerin doğum oranlarındaki çok büyük farklarla karşılaşacaktır. Daha sonra
daha geri ülkelerin genel olarak daha gelişmiş olanlardan önemli ölçüde daha yüksek bir doğum oranına sahip olduğunu fark edecektir. Üçüncü olarak,
doğum oranı ile ölüm oranı arasındaki paralelliği gözlemleyecektir, bu da
yüksek doğum oranına sahip ülkelerdeki net artışı, düşük doğum oranına sahip ülkelerdekinden çok daha az büyük hale getirir. Aşağıdaki
rakamlar bu noktaları gösterecektir; bunlar
1912 yılı
Kayıt Genel Müdürlüğü Mavi Kitabı'ndan alınmıştır.

Doğum oranı Ölüm oranı Net artış oranı
Birleşik Krallık 23,9 13,8 10,1
Avustralya 28,7 11,2 17,5
Avusturya 31,3 20,5 10,8
Belçika 22,9 16,4 6,5
Fransa 19,0 17,5 1,5
Almanya 28,6 17,3 11,3
İtalya 32,4 18,2 14,2
Yeni Zelanda 26,5 8,9 17,6
Norveç 25,4 13,4 12,0
Romanya 43,4 22,9 20,5
Rusya 44,0 28,9 15.1

Düşük doğum oranlarına ve dünyadaki en düşük ölüm oranlarına sahip olan Avustralya ve Yeni Zelanda'nın, muazzam bir doğum oranına ve orantılı olarak yüksek ölüm oranına sahip olan Rusya'dan daha hızlı arttığı görülecektir. Hiç kimse, kolonilerimizin, üretken ancak kısa ömürlü Slavlardan çok daha az sürtüşme ve sefaletle artışlarını gerçekleştirdiğinden şüphe edemez. Yüksek bir biçimdeki medeniyet, bu rakamların Rusya'da ortaya koyduğu koşullarla bağdaşmaz. Mısır ve Hindistan'daki rakamlar, Rusya'dakilere benzerdir, ancak aşırı kalabalık olan Hindistan'da ölüm oranı, Rusya'dakinden bile daha yüksektir ve aynı şey, on çocuktan yedisinin bebekken öldüğü söylenen Çin için de geçerlidir. Bir ülkenin gerçek canlılığı açısından refahının en adil ölçüsünün, ölüm oranının karesinin doğum oranına bölünmesi olduğu öne sürülmüştür.

Bu ülkede doğum oranındaki düşüşün yaklaşık kırk yıl önce başladığı ve o zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam ettiği, düşüşün şu anda toplam doğumların yaklaşık üçte birine ulaştığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, aynı dönemdeki ölüm oranındaki düşüşe çok yakındır. Ayrıca, bu düşüşün insanların farklı sınıfları arasında eşit olarak dağılmadığı da iyi bilinmektedir. Gerileme başlayana kadar, büyük aileler tüm sınıflarda kuraldı ve fakirlerin biraz daha büyük aileleri biraz daha yüksek ölüm oranlarıyla telafi ediliyordu. Ancak 1877'den beri büyük aileler üst ve orta sınıflarda ve kalifiye zanaatkarlar arasında giderek daha nadir hale geldi. Bunlar, vasıfsız işçi sınıfında ve iyi ücretli işçilerin bir bölümünde -madenciler- sık görülür. Şu anda en yüksek doğum oranları madencilik bölgelerinde ve gecekondu mahallelerindedir. En düşük oranlar ise bazı eğitimli mesleklerdedir. Rhondda Vadisi'nde doğum oranı hala yaklaşık kırktır ve bu, Londra'nın müreffeh banliyölerindeki oranın iki katıdır. Tekstil endüstrisinin merkezlerinde düşüş çok şiddetli olmuştur, ancak ücretler oldukça iyidir; tarım işçileri arasında da oran düşüktür. Kadınların ücret karşılığında çalıştığı tüm işlerde doğum oranının keskin bir şekilde düştüğü görülecektir; madencinin karısı para kazanmaz ve bu nedenle ailesini kısıtlamak için daha az teşviki vardır. Tarım bölgelerinde konut
zorluğu esas olarak sorumludur; üst ve orta sınıflarda eğitimin ağır maliyeti ve oranlar ve vergilerin yükü muhtemelen daha büyük ailelerin istenmemesinin ana nedenleridir. Neredeyse tüm mesleklerde yaşlı erkeklerin fazla, genç erkeklerin ise az ücret aldığını ekleyebiliriz. Bay ve Bayan Whetham[18], 1870'ten önce, 'Kim Kimdir'de adı geçen erkeklerin 143 evliliğinin 743 çocukla sonuçlandığını, her birinin ortalama 5,2 çocuk sahibi olduğunu; 1870'ten sonra ortalamanın sadece 3,08 olduğunu buldular. Bekarlık ayrıca eğitimliler arasında daha yaygındır. İki Kadın Koleji tarafından yayınlanan raporlardan, üç yıl veya daha kısa bir süre içinde kolejden ayrılanlar hariç, 3000 kadından sadece %22'sinin. evlendiler ve her evlilikten doğan çocuk sayısı
şüphesiz çok azdır.' Yazarlar bu durumun ülke için son derece tehlikeli olduğunu düşünüyorlar, çünkü şu anda
çoğunlukla en kötü soylarımızdan üremekteyiz (zayıflar çok üretkendir),
en iyi ailelerimiz ise durağan veya azalmaktadır. Bu karamsar sonucun genel doğruluğunu reddetmeden[19], madencilerin en azından fiziksel olarak tüm nüfusun ortalamasının üzerinde olduğu ve yerleşim bölgelerindeki çok düşük doğum oranının kısmen çok sayıda evlenmemiş hizmetçinin varlığından kaynaklandığı belirtilebilir. Gecekondulardaki ölüm oranı da çok yüksektir.

Öjenistin nüfusun kalitesiyle ilgili korkuları, fanatiğin nüfusun kusurlu
miktarı hakkındaki hakaretlerinden çok daha makuldür. İkinci sınıf için Havelock Ellis ile birlikte şunu söyleyebiliriz: 'Yarım yüzyıl önceki doğum oranını geri getirmeye çalışanlar, cehalete dayanmasa suç sayılacak ve her halükarda aptalca olan bir görevle meşguller.' Ve yine de bu makalenin sonundan önce, Britanya İmparatorluğu'nun iki veya üç nesil boyunca önemli bir artışı emebileceğini ve Hükümetin bunu sömürgeleştirme planlarıyla avantajlı bir şekilde teşvik edebileceğini göstermeyi umuyorum. Öjenistin yakınması tüm ülkelerde yankılanıyor. Alman, aşağı bir ırk olarak gördüğü Polonyalıların tavşanlar gibi ürediğinden, _Kultur_'un yetenekli temsilcilerinin ise sadece tavşanlar gibi ürediğinden şikayet ediyor. Amerikalı, zencilerin sayısından endişe duyuyor; Slav ve Güney İtalyan göçmenlerinin doğurganlığından endişe duyması için daha fazla nedeni var. Her yerde, üstün soyun küçük bir aristokrasiye dönüşene kadar azalma eğilimi var. İngiliz kökenli Amerikalılar bu kaderle tehdit ediliyor. Gurur ve yüksek yaşam standardı biyolojik erdemler değildir. Az şeye ihtiyaç duyan ve az harcayan adam dünyanın nihai mirasçısıdır. Tarihte bir egemen ırkın nihayetinde tebaası tarafından
kovulmadığı veya emilmediği hiçbir örnek bilmiyorum.
Tam imha veya mülksüzleştirme, fetih için tek başarılı yöntemdir. Anglosakson ırkı böylece Britanya'nın büyük bölümünde ve Avustralasya'da kendini kanıtlamıştır. Kuzey Amerika'da endüstriyel amaçlar için kullanılamayan Kızılderili avcıyı yok etmiştir; ancak zenci ve daha ucuz Avrupalı ​​ırkları sömürme isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve Doğanın en ağır cezası şimdi güçlü sömürgecilerimizin torunlarına uygulanmaktadır. Amerika'yı on sekizinci yüzyılda kaybetmedik; şimdi kaybediyoruz. Güney Afrika'ya gelince, Kaffir her yıl altı aylık düşük ücretli bir işte bir beyefendi gibi yaşayabilir (kendi fikirlerine göre); İngiliz 200 sterlinlik bir geliri çok düşük bulmaktadır. Bu tür bir sömürgeleştirmenin tek bir sonu vardır. Ülkedeki tehlike, nüfusun daha büyük bir kısmının artık herhangi bir hayatta kalma değeriyle bağdaşmayan bir ücretlendirme ölçeği ve konfor standardı üzerinde ısrar etmeye başlamasıdır. Hepimiz ayrıcalıklı aristokratlar olmak istiyoruz, bizim için çalışacak köleler olmadan. Dame Nature politikacıların gevezeliklerini ve sendika düzenlemelerini hiç umursamıyor. Bize Plotinus'un dikkat çekici bir pasajda ona söylettiği şeyi söylüyor: 'Soru sormamalısın; anlamaya çalışmalısın. _Konuşma alışkanlığım yok._' Doğanın okulunda bu bir kelime ve bir darbedir ve önce darbedir. Bu makalenin
kapanışından önce öjeni sorununa geri döneceğim ve bunu çözmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını düşüneceğim.

Şu anda, Britanya İmparatorluğu ile Almanya arasında görünüşte iç savaş
sürmekteyken, iki ülkenin hayati istatistiklerinin daha ayrıntılı bir karşılaştırması ilgiyle okunacaktır. İngiltere ve Galler'de doğum oranı 1850'de 33'ten yavaşça yükseldikten sonra 1876'da 36'nın biraz üzerinde zirveye ulaştı. 1876'dan itibaren düşüş çizgisi neredeyse düz, savaş öncesi rakam olan yaklaşık 24'e kadar indi. Prusya'da, kısmen savaşlar nedeniyle dalgalanmalar şiddetli oldu. 1850'de rakam (ondalıklar hariç) 39; 1855'te 34; 1859'da 40; 1871'de 34; 1875'te neredeyse 41 idi. Bu tarihten itibaren İngiltere'de olduğu gibi istikrarlı düşüş başladı. 1907'de oran 33'e; 1913'te (Alman İmparatorluğu) 27,5'e düştü. Burada, 1870'teki büyük savaştan sonraki yıllarda anormal derecede yüksek oranı fark edebiliriz, bu fenomen Napolyon savaşlarından sonra Avrupa'nın her yerinde belirginleşti. Ayrıca, düşüşün son zamanlarda Almanya'da biraz daha hızlı olduğunu, İngiltere'de maksimumun hiç bu kadar yüksek olmadığı yüksek doğum oranından düştüğünü fark edebiliriz. Alman rakamları daha dikkatli incelendiğinde ortaya çıkan bir diğer gerçek de, Almanya'daki kentleşmenin İngiltere'de etkili olmayan kısırlaştırıcı bir etkiye sahip olmasıdır. Prinzing, Prusya için _meşru_ doğurganlığın karşılaştırmalı rakamlarını şu şekilde veriyor:

1879-1882 1894-1897

Berlin 23,8 16,9[20]
Diğer büyük kasabalar 26,7 23,5
20.000 ila 100.000 nüfuslu kasabalar 26,8 25,7
Küçük kasabalar 27,8 25,9
Kırsal bölgeler 28,8 29,0

Şu anda Almanya'da kentleşme İngiltere'den bile daha hızlı ilerliyor. İngiltere ve Galler'deki ölüm oranı 1850'de 21'den 1854'te 23,5'e çıktı; keskin dalgalanmalardan sonra 1864'te 23,7'ye ulaştı; o zamandan beri
şu anki (normal zamanlardaki) 14 rakamına geriledi. 1870 savaşından ve 1871 çiçek hastalığı salgınından sonra Prusya'da, 26'dan 17,3'e (1911'de Alman İmparatorluğu) istikrarlı bir düşüş oldu. Net
artış Almanya'da (nüfusa oranla) İngiltere'den sadece biraz daha büyüktür; ve büyük kolonilerimizdeki artış, özellikle Avustralasya'da, Almanya'dakinden çok daha yüksektir. Bu nedenle, hızlı bir değişimin bizim aleyhimize olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Roma Katolik Kilisesi'nin, ailelerin yapay olarak sınırlandırılmasını kesin bir şekilde yasaklayarak, Katolik olmayan nüfus pahasına kendi sayısını artırdığına yaygın olarak inanılmaktadır. Bir dereceye kadar bu doğrudur. 1895-1900 yılları arasındaki Prusya rakamları evlilik başına çocuk sayısını şöyle verir:

Her iki ebeveyn de Katolik 5
Her iki ebeveyn de Protestan 4
Her iki ebeveyn de Yahudi 3,7

'Who's Who'daki girişlerin incelenmesi, İngiltere'deki varlıklı aileler için yaklaşık olarak aynı oranı verir. İrlandalıların Katolik doğum oranı yaklaşık 40'tır.[21] Fransız-Kanadalılar dünyadaki en üretken ırklar arasındadır. Öte yandan, bebek ölüm oranları çok yüksektir ve Fransız-Kanadalı ebeveynlerin bu kayıpları felsefi olarak aldıkları söylenir. Roma Katolik dinini benimsemenin sayısını artırmak isteyen bir ulusun
sonuçta lehine olup olmadığı oldukça farklı bir sorudur. Yüksek doğum oranlarının hepsi ilerlemeyen Katolik nüfuslardadır. Katolik bir halk eğitim almaya başladığında, rahipler laiklerin alışkanlıkları üzerindeki etkilerini kaybeder ve doğumlarda hemen hızlı bir düşüş başlar. Reformu kabul etmeyen en gelişmiş ülkeler olan Fransa ve Belçika, tam da ebeveyn ihtiyatının neredeyse aşırıya kaçtığı ülkelerdir. Ayrıca, Protestan olan ancak Fransız-Kanadalılarınkine benzer basit koşullar altında yaşayan Hollandalı Boerlerin, o ülke sanayileşmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi sömürgecilerimiz kadar üretken olduğunu da unutmamalıyız. Roma Katolikliği tarafından elde edilen sayısal avantajların, daha fazla vatandaş için gerçekten yer olan ve sosyal hırs ve konfor sevgisinin aileyi kısıtlamanın başlıca nedenleri olduğu yarı boş ülkelerle sınırlı olması muhtemeldir. Yerleşik bir ülkenin nüfusu istenildiği gibi artırılamaz; bu, gıda tedarikine bağlıdır. Seçim, yüksek doğum oranıyla birlikte yüksek ölüm oranı veya düşük doğum oranıyla birlikte düşük ölüm oranı arasında yapılır. Son elli yılda gerçekleştirilen büyük hayat kurtarma, doğumları kısıtlama zorunluluğunu da beraberinde getirir. Ele alınması gereken bir sonraki soru, bu kısıtlamanın nasıl gerçekleştirileceğidir. En eski yöntemler, kasıtlı ihmal ve bebek öldürmedir. Yetkililerin kız bebeklerin ne ölçüde maruz kaldığı konusunda farklı görüşlere sahip olduğu Çin'de, annelerinin emziremediği bebekleri pirinç ve suyla besleme uygulaması kesinlikle yaygındır ve bu da onların varlığını kısa sürede sona erdirir. Bu tür yöntemler Avrupa'da hiçbir savunucu bulamazdı. Düşük yapma sanatı, çoğu medeni ülkede bir suçtur, ancak korkunç bir ölçüde uygulanmaktadır. Yetkililerini alıntılayan Hirsch, Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda 2.000.000, Almanya'da 400.000, Paris'te 50.000 ve Lyon'da 19.000 doğumun bu şekilde önlendiğini tahmin ediyor. Ülkemizde kuzey kasabalarında bu durum oldukça yaygındır ve şu anda bu amaçla kullanılan bazı kurşun preparatlarının satışını yasaklama girişimleri yapılmaktadır. Hem kamu sağlığı hem de ahlak açısından bu kötü uygulamanın kontrol altına alınması en çok arzu edilen şeydir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaygınlığı, esas olarak o ülkede önleyici ilaçların satışına ve kullanımına karşı çıkarılan sert yasalara atfedilebilir. Bu yasalara birçok kişi ahlaki veya estetik nedenlerle itiraz etmektedir ancak bu, halihazırda başlamış olan yaşam yıkımından tamamen farklı bir seviyededir. Amerika'daki 'Comstock' yasaları tam bir zarar vermiştir. Çok sayıda insanın masum olduğuna inandığı ve kişinin zevkine ve vicdanına bırakılması gereken bir uygulamayı yasayla ortadan kaldırmaya çalışmak
faydasız olmaktan daha kötüdür. Mevcut yazara göre bu, yüksek fikirli evli kişilerin eğer özdenetim uygulayabiliyorlarsa
kaçınmaları gereken bir
_pis aller_ gibi görünüyor. Aziz Paul'ün yaşamın bu yakınlıklarına bakmamızı emrettiği
'kutsallık ve onur' duygusunu zedeleyen her şey, evlilik aşkının kutsallarını
saygısızlaştırmaya veya aşağılamaya yönelen her şey, şimdiye kadar bir kötülüktür. Ancak bu, her erkek ve kadının kendi adına yargılaması ve başkalarını yargılamaktan kaçınması gereken bir konudur.

Her modern medeni ülkede nüfus, evliliğin kasıtlı olarak ertelenmesiyle kısmen kısıtlanmıştır. Birçok durumda bunun hiçbir zararı yoktur; ancak birçok durumda gençlerin mutluluğunu ciddi şekilde azaltır ve hatta sağlıkta küçük rahatsızlıklara neden olabilir. Dahası, toplumun 'büyük toplumsal kötülüğe', medeniyetimizin aşağılanmasına karşı hoşgörüsü olmasa, bu kadar yaygın olarak benimsenmezdi.
Rahiplerin, ahlakçıların ve yasa koyucuların bunu kökten kazımadaki başarısızlığına ve Kıta kamuoyunun çoğunluğunun bunu kaçınılmaz olarak kabul etmesine rağmen, bu iğrençliğin özgür ve ilerici ulusların vicdanı tarafından uzun süre hoş görülmeyeceğine inanıyorum. Kadınların tamamının, cinsiyetlerine karşı yapılan haksızlık ve aşağılayıcı davranışlardan derin bir şekilde rahatsız olduğu ve demokrasinin gerçekleşmesi için daha yoksul sınıflardan gelen önemli bir kadın kesiminin kurban edilmesine izin verilmemesi gerektiği bilinmektedir. Ayrıca, konuyu inceleyen herkes için, kötü huylu ve yaygın yayılımı her yıl daha da belirginleşen belirli hastalıklara karşı yürütülen kampanyanın yalnızca tıbbi yöntemlerle başarılı olamayacağı açıktır. Söz konusu kurum kaldırılsaydı, tıp bilimi bu belaları kısa sürede yönetilebilir sınırlara indirir ve sonunda tamamen ortadan kaldırabilirdi; ancak devam ettiği sürece bunu başarma umudu yoktur. O zaman, ahlaksızlık ticaretinin sona ereceği zamanın geleceğine inanıyorum; ve eğer haklıysam, erken evlilikler tüm sınıflarda kural haline gelecektir. Bu, nüfus sorununu daha da keskin hale getirecektir, özellikle de ortadan kaldırmayı umduğumuz hastalıklar hem kısırlığın hem de bebek ölümlerinin en yaygın nedeni olduğundan. Bu baskı altında, önleyici yöntemlerin kaçınılmaz kötülüklerin en küçüğü olarak yaygın olarak kabul görmesini beklemeliyiz.

Sorunun tamamını en geniş yönleriyle düşündüğümüzde, medeni insanlığın Herkül'ün Seçimi ile karşı karşıya olduğunu görüyoruz. Bir yandan, biyolojik yasa bizi varoluş ve genişleme mücadelesine doğru ilerletmeye zorluyor gibi görünüyor. Bu durumda ulus, en büyük verimlilik doğrultusunda
örgütlenmek zorunda kalacak. Güçlü, merkezi bir hükümet, büyük ölçüde israfı önlemekle meşgul olacak. Ulusun tüm kaynakları sonuna kadar kullanılmalı. Parklar, tahsisatlara bölünmelidir; bilgin ve düşünürün verimsiz emekleri kıskançlıkla kontrol edilmeli ve sınırlandırılmalıdır. Verimsiz vatandaşlar ayıklanmalıdır; ücretler düşük ve çalışma saatleri uzun olmalıdır. Dahası, Devlet savaş için örgütlenmelidir; çünkü komşularının da aynı politikayı izlediğini varsaymalıyız. Sonra şiddetli grup dışı rekabet, bir yaşam ve ölüm mücadelesinde mantıksal tahkime varmalıdır. Ve iki aşırı nüfuslu ülke arasındaki savaş, her ikisi için de daha fazla dirsek mesafesinin hayati bir gereklilik olduğu, tam bir mülksüzleştirme veya imha savaşı olmalıdır. Öyle olmalıdır, çünkü başka hiçbir savaş amacına ulaşamaz. Mevcut çatışmanın dehşeti, her biri diğerinin topraklarını sömürgeleştirmesi veya açlıktan ölmesi gerektiğini bilen iki son derece örgütlü Devlet sosyalizmi arasındaki bir mücadeleyle kıyaslanamaz. Böyle bir gerekliliğin asla ortaya çıkmayacağını iddia etmek boşunadır. Avrupa'da on dokuzuncu yüzyıldaki gibi bir yüzyıl daha artış, bunu çok yakına getirecektir. Bu politika benimsenirse, tüm başlıca Devletlerin kendilerini bugün Almanya'nınkinden çok daha büyük bir mükemmellikle örgütlediğini, ancak Alman yöntemlerini model aldığını göreceğiz; ve son, daha küçük veya daha gevşek örgütlerin yok edilmesi olacaktır. Böyle bir ihtimal bizi dehşete düşürebilir; ve Ernst Troeltsch gibi Almanya'nın en yetenekli düşünürlerinden bazılarının 'Liberalizmin ölümü' üzerine sakin ağıtlar yazdığını ve
acımasız uluslararası rekabet döneminin geleceğini tahmin ettiğini görmek korkunçtur.
Juvenal, _propter vitam vivendi perdere causas_ çılgınlığından bahseder;
ve böyle bir dünyada kim yaşamak ister ki? Ama Doğa bizim hayatlarımızdan zevk alıp almamamızı umursar mı?

Diğer seçenek Fransa'nın kendisi için yaptığıdır; Platon'un ideal Devleti çizgisindedir. Her ülke, mümkün olduğunca kendi kendine yetmelidir. Eğer kendisi için yeterli gıda yetiştiremezse,
elbette kömürünü veya altınını veya sanayisinin ve yaratıcılığının ürünlerini ihraç etmelidir. Ancak, Platon'un dediği gibi, 'Devlet'in sayısının' yaklaşık olarak ne olması gerektiğini bilmelidir. Nüfusunu bu sayıyla sınırlamalı ve sınır, orada yaşayabilecek maksimum sayıya değil, 'iyi yaşayabilecek' maksimum sayıya sabitlenecektir. Hedeflenen amaç sürekli genişleme değil, refah olacaktır. Varoluş için verilen acımasız mücadeleden serbest kalan enerjiler, toplumsal yaşamı daha akıllı, daha mutlu, daha uyumlu ve daha güzel hale getirmeye adanacaktır. Bu politikanın, Doğanın dünyadaki her türe dayattığı katı yasalara aykırı olmamasını ummak için bir sebebimiz var mı? İlk olarak, böyle bir Devlet, acımasız 'genişleyen' bir komşu tarafından yutulmaktan kurtulabilir miydi? Fransa bu savaşta tek başına olsaydı ne olurdu? Tehlike gerçektir; ancak şu şekilde cevap verebiliriz: Fransa, aslında, tek başına durmadı çünkü diğer uluslar onu feda edilemeyecek kadar değerli

buldular. Ve hayal ettiğim tamamen organize olmuş
rekabetçi Devlet, Almanya'dan çok daha sevimsiz bir yer ve içinde yaşamak için daha tatsız olurdu. Yan tarafta daha aklı başında ve daha mutlu bir siyasi yapının
görüntüsü, tamamen rekabetçi Devleti içeriden dağıtırdı; bu gerginlik insan doğası için çok büyük olurdu. Aşağı hayvanlar arasındaki varoluş mücadelesinden kendi türümüze güvenle
varoluş mücadelesi yapamayız. Uzun zamandır, insan evrimi
herhangi bir şekilde yaşamaya değil, belirli bir şekilde yaşamaya yönlendirilmiştir. Geleceğe yönelik idealler, kendimize açıkça koyduğumuz amaçlar tarafından yönlendiriliyoruz, bu da vahşiler için imkansız bir şekilde. Bu amaçlar insanların büyük çoğunluğu için ortaktır. Hiçbir Devlet, tehlike tehdidi altında olmadığı sürece uzun süre katı ve baskıcı bir örgütlenmeyi sürdüremez; ve yalnızca kendi kültürünü mükemmelleştirmeyi hedefleyen bir ulus, komşuları için
tehlikeli değildir. Doğu kanadında başka bir askeri gücün sözde tehdidi olmadan Alman militarizminin çökmeye başlaması muhtemeldir.

İkinci olarak, grup içinde keskin bir rekabetin olmaması ırksal yozlaşmaya yol açar mıydı? Bu cevaplanması zor bir sorudur. Belki de kavgacılığın ve bu içgüdüyü tatmin etme araçlarının azalması bir talihsizlik olmazdı. Ancak, doğal seçilimin işleyişi askıya alınırsa, rasyonel seçilimin onun yerini alması gerektiği kesinlikle doğrudur. Bu olmazsa, daha düşük bir türe geri dönüş kaçınılmazdır. Öjeni biliminin bu konu hakkında bundan sonra söyleyecek çok şeyi olacak; şu anda kalıtım yasalarının ne kadar karmaşık ve belirsiz olduğunu keşfediyoruz. Geleceğin Devleti, fiziksel veya zihinsel olsun, istenmeyen varyasyonların yayılmasını önlemek için devreye girmek zorunda kalacak ve şüphesiz Doğa tarafından iyi donatılmış ailelerin artmasını teşvik edecek araçlar bulacaktır.

Bir ulusun bir bütün olarak bu tür bir politikayı tercih ettiğini ve insanların enerjilerini medeni yaşamın daha yüksek hedefleri için serbest bırakacak bir doğum ve ölüm dengesi hedeflediğini varsayarsak, daha iyi sınıflardaki aile kısıtlamalarının ve büyük bir toplulukta her zaman var olan çöpler arasında pervasızca çoğalmanın oluşturduğu kanserojen etkilerden nasıl kaçabilir? Bu henüz çözülememiş bir sorundur. Kamuoyu, uygunsuz olanların çoğalmasına karşı yasalar çıkarmaya hazır değil ve böyle bir yasanın nasıl bir biçim alabileceğini görmek kolay değil. Çok fakir olanların çoğu istenmeyen ebeveynler değil; ekonomik refahı biyolojik uygunlukla karıştırmamalıyız. 'Batık onda bir', mümkün olan yerlerde, öz saygı ve sorumluluk durumuna yükseltilmeli; ancak verimli olanlar için bir yük olmalarına izin verilmemeli; üst ve orta sınıflar, genç profesyonel erkekler için evliliği ve ebeveynliği mümkün kılacak şekilde alışkanlıklarını basitleştirmelidir. Vergilendirmenin, sosyal olarak değerli orta sınıfta ebeveynliği cezalandırmayacak şekilde ayarlanmasına özel dikkat gösterilmelidir. Önümüzdeki bir süre boyunca, tüm önde gelen ülkelerde, toplumsal iyileşme arzusuyla teşvik edilen sınırlı bir doğum oranı görmemiz muhtemeldir; ancak, ticari genişleme, artan sayılar ve askeri hazırlık gibi rakip politikalara verilen tavizlerle birleştirilmiştir. Milletler yirminci yüzyılda birbirlerinden korkmayı ve şüphelenmeyi bırakmayacaklar ve
Avrupa için bir sıkıntı olmayı seçen herhangi bir millet, geri kalanların ilerlemesini ve mutluluğunu engelleyecektir. Beklenti pek parlak değil;
fazla cömert bir güven, bazı milletleri geri dönüşü olmayan bir felakete sürükleyebilir. Ancak ulusal tehlikenin canlandırıcı etkisi belki de faydalı olabilir. Çünkü kısmen, gördüğümüz gibi, rahat ve kolay bir yaşam arzusundan kaynaklanan eski klasik medeniyetin acınası çöküşünü hatırlamalıyız. Birçok vatandaşımızın artık zorlu yaşamı değerli bulmadığına dair işaretler var; Almanya'ya olan kızgınlığımızın bir kısmı, rahat güvenliği genç ve daha güçlü bir rakibin rekabetiyle bozulan eski moda bir firmanın rahatsızlığına benziyor. Hatta savaştan sonra kendimizi Alman rekabetine karşı gümrük duvarlarıyla korumamız gerektiği bile öneriliyor. Refahımızın üzerine kurulu olduğu serbest ticaret politikasının terk edilmesi, aşırı nüfuslu
adamızı yakında yıkıma sürükleyecektir.

Sonuç olarak, zamanı geldiğinde uzak geleceği kendi başına bırakacaksak, önümüzdeki elli yıl boyunca nüfusla ilgili politikamız ne olmalıdır? Bu makalenin genel amacına aykırı gibi görünen bir görüşe yönlendiriliyorum. Çünkü Britanya Adaları tehlikeli derecede dolu olsa da, denizin hakimiyetini kaybedersek açlıktan ölme ihtimalimiz var, Britanya İmparatorluğu aşırı nüfuslu olmaktan çok uzak. Kanada ve Avustralasya'da muhtemelen yaklaşık 200.000.000 kişiye yer var. Bu ülkeler Kuzey Avrupalılar için oldukça sağlıklı; şu anda Amerika Birleşik Devletleri kadar zengin ve güçlü olmamaları için hiçbir neden yok. İmparatorluğu Alman açgözlülüğünden kurtardığımızı umuyoruz - şimdilik; ancak ne kadar süre rahatsız edilmeden kalabileceğimizi
bilmiyoruz. Bize verilen ertelemeyi, henüz zaman varken, kendi stoklarımızla Dominyonlarımızı doldurarak en iyi şekilde değerlendirmemek suç teşkil eder. Ancak bu, eski türden rastgele ve yönlendirilmemiş göçlerle yapılamaz. Yetkilileri Dominyonlarımızın Hükümetleriyle işbirliği içinde çalışacak bir İmparatorluk Göç Kurulu'na ihtiyacımız var. Bu Hükümetlerin, savaştan sonra, nüfuslarını artırarak ve kaynaklarını geliştirerek kolonileri güçlendirmek için endişeli olacakları varsayılabilir. Onlar da bizim gibi, ciddi bir korku yaşadılar ve acil eylemin gerekli olduğunu biliyorlar. Sistematik kolonileştirme planları yapılmalı ve göçmenler, kendileri için iş bulunabildiğinde Dominyonlara gönderilmeli. Genç kadınlar, cinsiyetleri eşit tutmak için yeterli sayıda gönderilmeli. Artık göç eden gençlerimizin İmparatorluk için hiçbir şekilde kaybolmadığını biliyoruz. Dominyonlar, ihtiyaç anında ana vatanı tüm güçleriyle savunabileceklerini ve savunmaya istekli olduklarını gösterdiler. Gerçekten de, göç eden genç bir çiftin, evde kalmış olsalardı İmparatorluk için daha fazla değer taşımaları muhtemeldir; ve daha fazla insanın istendiği bir dünyada bir yuva bulurlarsa, mutluluk şansları çok daha fazla artar. Ancak resmi tavsiye ve yardım olmadan göç etmek zordur. Ebeveynler, oğullarını nereye göndereceklerini veya onlara hangi eğitimi vereceklerini bilmezler. Hatalar yapılır, para
israf edilir ve acı bir hayal kırıklığı yaşanır. Hükümet konuyu ciddiye alırsa, tüm bunlar önlenebilir. Bu savaşın gerçek sorunu, büyük kolonilerimizin İngiliz olmaya devam edip etmeyeceğidir; ve bu soru yalnızca savaş alanında değil, barış ilan edildikten sonra Hükümetimizin ve halkımızın eylemleriyle kararlaştırılacaktır. Önümüzdeki elli yıl, bu muhteşem ve hala
boş ülkelerin, bizim dilimizi konuşan, kurumlarımızı sürdüren ve geleneklerimize değer veren büyük ulusların yurdu olup olmayacağına sonsuza dek karar verecektir. Egemenliklerimizin geleceği güvence altına alındığında, İngiltere'nin bir Dünya Gücü olarak rolü başarılı bir şekilde oynanmış olacak ve bu adaların küçük alanıyla daha uyumlu bir konumdan memnun olabiliriz. O halde, göç için olanaklar Hükümet eylemiyle sağlanırsa, İmparatorluğun nüfusundaki artışın, bir bütün olarak, yirminci yüzyıl boyunca sürdürülmesinin sadece mümkün değil, aynı zamanda arzu edilir olacağına inanıyorum. Elbette, kimyasal keşiflerin ve diğer bilimsel gelişmelerin topraktan elde edilen gıda verimini büyük ölçüde artırması ve bu şekilde dünyanın nüfusunun nihai sınırının şu anda olası görünenden daha uzakta olması mümkündür. Ancak en fazla birkaç yüzyıl içinde bu sınıra ulaşılmalıdır; ve bundan sonra dünyanın doğumlar ve ölümler arasında bir denge sağlamayı kabul edeceğini umabiliriz, bu insanların birlikte yaşayabileceği en istikrarlı ve en mutlu koşuldur.[22]

DİPNOTLAR:

[10] Myres, _Eugenics Review_, Nisan, 1915.

[11] Wilamowitz-Moellendorff, _Kultur der Gegenwart_, 2, 4, 1.

[12] Cimon, Pericles ve Sokrates'in üç oğlu vardı ve görünüşe göre hiç kızları yoktu.--Zimmern, _The Greek Commonwealth_,
s. 331.

[13] _Karş. (örn.)_ Platon, _Theaetetus_, 149.

[14] Kız çocuklarının öldürülmesiyle oluşan cinsiyetler arasındaki orantısızlığın, savaşta ve toplumsal çekişmelerde ölen erkeklerle
düzeltildiğini varsayabiliriz. Yunanlıların
bir eş bulmakta zorluk çektiğini duymuyoruz.

[15] Ailelerin, diyor, 'bunları zengin bırakmak için' bir veya iki kişiyle sınırlıydı.

[16] İngiltere ve Galler'in nüfusunun 1600'de 4.800.000 ve 1750'de 6.500.000 olduğu söyleniyor. 1801'de 8.890.000, 1901'de 32.530.000 ve 1914'te yaklaşık 37.000.000 idi.

[17] Sanayi devriminin erken dönemi için istatistikler eksik, ancak soyağaçları üzerine yaptığım çalışma, ortalama yaşam süresinin on sekizinci yüzyılda önemli ölçüde arttığını düşünmeme yol açıyor.

[18] _Aile ve Millet_, s. 143.

[19] Elli beş yaşın altındaki 1000 evli erkek başına farklı sınıflardaki doğumlar şunlardır:--Üst ve orta sınıf, 119;
Orta, 132; Nitelikli işçiler, 153; Orta, 158;
Niteliksiz işçiler, 213.

[20] Berlin'deki gayri meşru doğum oranının
skandal derecede yüksek olduğu unutulmamalıdır.

[21] İrlanda'nın kaba doğum oranı tamamen yanıltıcıdır,
çünkü çok sayıda genç çift ilk çocuklarının doğumundan önce göç eder.

[22] İşçi hareketinin nüfusu azaltmadaki olası etkisi bir sonraki Denemede ele alınmaktadır.
Bence son iki yıl, görünümü
daha az elverişli hale getirdi. İNGİLİZ IRKININ GELECEĞİ

(GALTON DERSİ, 1919)

1890 yılında Sir Charles Dilke, 'Büyük Britanya' ve sorunları hakkındaki araştırmasını 'dünyanın geleceğinin Anglosakson, Rus ve Çin ırklarına ait olduğu' öngörüsüyle sonlandırdı. Bu, Seeley'nin 'İngiltere'nin Genişlemesi' ve Froude'un 'Oceana'sı ile başlatılan ve Bay Chamberlain'i 1887'de Toronto'da 'Anglosakson soyunun dünyanın tarihinde ve medeniyetinde kaçınılmaz olarak baskın güç olmaya mahkum olduğunu' ilan etmeye teşvik eden İngiliz emperyalizminin altın çağındaydı. Bu, 1897 Jübile'sinde zirveye ulaşan ve Boer savaşı sırasında ve sonrasında hızla azalan kibirli ama saldırgan olmayan bir ruh haliydi. Bu yazarlar ve devlet adamları Alman tehlikesine karşı tamamen kördüler, ancak Treitschke'nin müritleri dünyanın gelecekteki kaderleri hakkında bir teori geliştiriyorlardı ve bu teoride ne Büyük Britanya, ne Rusya ne de Çin pek önemli değildi. Kuzey Denizi'nin her iki yakasında da kanla ödenmesi gereken yanılsamalar vardı. Her iki ülkede de emperyalizm, idealizm ve gösterişten oluşan ilginç bir duyguydu ve çok
şüpheli bir bilim tarafından destekleniyordu. Almanya'da gerçeklerin çarpıtılması kasıtlı ve korkunçtu. Her okul çocuğu sadece
uyduruk nüfus istatistikleri ve tahrif edilmiş coğrafya ile yetiştirilmekle kalmadı, tıknaz, brakisefal Orta Avrupalı ​​da kendisinin saf Nordik ırkına, Nietzsche'nin büyük sarışın canavarlarına ait olduğuna ve kendisine öğretildiği gibi, tarihteki neredeyse tüm büyük adamları çoktan yetiştirdiğine ve şimdi dünyanın efendisi olarak hak ettiği yeri talep etmeye hazır olduğuna kendini inandırdı.
Siyasi antropoloji gerçek bir bilim değildir. Irk ve milliyet, yöneticilerin tebaalarının dört yüz yıl önce din dedikleri şey için savaştıkları gibi savaşmaya istekli olduklarını gördükleri
anahtar kelimelerdir. Gerçekte, saf bir ırk bulmak istiyorsak, Eskimoları, Fuegianları veya Pigmeleri ziyaret etmeliyiz; Avrupa'da kesinlikle bir tane bulamayız. Bizim emperyalistlerimizin de kendi yanılsamaları vardı ve biz henüz onlardan kurtulmuş değiliz, çünkü ırkların kaderinin meclis odasında veya savaş meydanında değil, dünyadaki çeşitli bitki ve hayvanların dağılımını belirleyen aynı doğa yasaları tarafından belirlendiğinin farkında değiliz. Konuya bu taraftan yaklaşarak, Kraliçe Victoria'nın saltanatının son yirmi yılında genişleme meraklılarının kabul edebileceğinden daha bilimsel, daha terbiyeli bir ulusal gelecek öngörüsüne ulaşabiliriz. Dünya tarihi bize zaman zaman taşan ve komşu ülkeleri sular altında bırakan üç büyük insan rezervuarı olduğunu gösteriyor. Bunlar Arap yarımadası, Orta Asya'nın bozkırları ve Germen ve Anglosakson halklarının orijinal yurdu olan Baltık çevresindeki topraklardır. Her iki durumda da işgalciler aşırı nüfus, kuraklık ve kıtlık veya arkalarındaki düşmanların baskısı nedeniyle evlerinden sürülen çoban halklardı. Göçebelerin büyük mesafeler için bile 'yürüyüş' yapması kolaydır; ve barutun keşfine kadar en korkunç düşmanlardı. Araplar ve Kuzey Avrupalılar büyük medeniyetler kurdular; Moğol orduları insanlık için tam bir lanet oldu. İşgalciler kanlarını asla saf tutmadılar. Ünlü Yahudi burnu muhtemelen Hitit'tir ve kesinlikle Bedevi değildir. Avrupa'da saf Türk yoktur ve Macarlar Moğollara olan tüm benzerliklerini kaybetmişlerdir. Modern Almanlar, erken dönemlerde Asya yaylalarından Avrupa'ya göç eden yuvarlak başlı Alp ırkına ait gibi görünmektedir. İngiltere'de daha büyük oranda İskandinav kanı vardır, çünkü Anglosaksonlar yerlileri kısmen yok etmiştir; ancak sıcak batı kıyılarına doğru yol alan eski Akdeniz ırkı, Cornwall, Galler, İrlanda ve Batı Yaylaları'nda hala varlığını sürdürmektedir; ve son yüz yıl içinde, sık göçler nedeniyle, Anglosakson soyu ile o kadar iyice karışmıştır ki, İngilizler her nesilde daha koyu hale gelmektedir. Bu, Amerikalı Dr. Charles Woodruff'un varsaydığı gibi sarışınların ırksal olarak çürümesinin bir sonucu değildir, ancak koyu gözlerin Mendelian baskınlığı ve koyu saçların açık renkten daha güçlü bir karakter olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bu adaların sakinlerinin neredeyse hepsi uzun kafalıdır, bu hem İskandinav hem de Akdeniz ırklarının bir özelliğidir. Belki de uzak bir dönemde sözde Kelt dillerini beraberlerinde getirip, bunları yerlilere dayatan yuvarlak başlı istilacılar, nüfus üzerinde başka bir iz bırakmamış gibi görünüyorlar, ancak kafa tipleri Fransa'nın büyük bir bölümünde yaygın. Irkların kendi iklimleri dışındaki iklimlerde gelişme yeteneği, tarihçiler ve devlet adamları için ve söylemeye gerek yok, göçmenler için son derece önemli bir sorudur. Ancak bu konu ancak yakın zamanda bilimsel olarak incelendi ve sonuçlar hala belirsiz. Daha önce bahsedilen _aedicephalous_ ekolünden Alman etnologlar, ait olduklarını düşündükleri asil İskandinav ırkının güneye doğru nüfuz ettiğinde yok olmasını doğanın trajedilerinden biri olarak görüyorlar. Bu yasaya göre, sarı saçlı Akalar Yunanistan'da, Lombardlar Kuzey İtalya'da, Vandallar İspanya ve Afrika'da çürüdüler. Sıcak bir iklimde birkaç nesil yaşadıktan sonra Aryan soyu kaçınılmaz olarak ortadan kaybolur. Bu teorinin çok abartılı olduğunu düşünmek için nedenler göstereceğiz; ancak şüphesiz bunda biraz doğruluk payı var. Beyaz adamların Hindistan, Burma, tropikal Amerika ve Batı Afrika'yı kolonileştirmesinin imkansız olduğu
bulunmuştur. 'Hindistan'da üçüncü nesil saf İngiliz kanı olmadığı'
söylenmiştir. Hindistan'da bir nesil bile beyaz çocuk yetiştirmek çok zordur. Fransızlar Martinik ve Guadalupe'de ırk karışımı olmadan kendilerini geçindiremezler, Hollandalılar da Cava'da, ancak bir Avrupalının Cava'daki yaşam beklentisinin kendi ülkesindeki kadar iyi olduğu söylenir. Sarışın ırkın sıcak bir iklimde en çok acı çektiği de doğru görünüyor. Filipinler'de, Amerikan ordusundaki sarı saçlı askerlerin
hastalığa en kolay yenik düştüğü gözlemlendi. Queensland'da İtalyan sömürgecilerin sıcağa İngilizlerden daha iyi dayandığı
söyleniyor ve Bay Roosevelt, Avrupa ülkelerine cömertçe verdiği diğer iyi tavsiyelerin yanı sıra, Avustralya'nın kavurucu bölgelerini Latin ırklarından gelen göçmenlerle doldurmamızı tavsiye etti. Natal'da ülkeye yerleşen İngiliz ailelerinin iklimden
yorgun olduğu söyleniyor; ve iç kesimlerdeki yüksek yaylalarda, vatandaşlarımız, kendilerini korumak için kıyıya periyodik ziyaretler yapmayı gerekli buluyor. Rand ileri gelenlerinin erken ölümleri ve sık sık gerçekleşen intiharları, Transvaal'ın havasının yüksek gerilim ve heyecan dolu bir yaşam için fazla uyarıcı olduğunu gösterebilir. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı şeyin az da olsa geçerli olabileceğine dair işaretler var. Hem kapitalist hem de işçi, eğer
İngiliz soyundan geliyorlarsa, evdekinden daha çabuk yıpranıyor gibi görünüyor;
ve uzun süredir yerleşik olan Amerikan aileleri arasındaki evliliklerin kısırlığı
o kadar belirgindir ki, tamamen ebeveynliğin gönüllü olarak kısıtlanmasından kaynaklanması pek mümkün değildir. Uygunsuz bir iklimin etkileri
özellikle sinirsel bozukluklarda görülür ve bu nedenle
en çok entelektüel uğraşlarla uğraşanları ve belki de
erkeklerden çok kadınları etkilemesi muhtemeldir. Amerika'da kadınların yüksek öğreniminin kısırlaştırıcı etkileri tartışılmazdır, ancak bu çıkarım İngiltere'de şiddetle reddedilmektedir. Holyoake College'da mezun olan kadınların yalnızca yarısının daha sonra evlendiği ve evlenenlerin ortalama ailesinin ikiden az çocuklu olduğu bulunmuştur. Bryn Mawr'da yalnızca %43'ü evliydi ve her birinin 0,84 çocuğu vardı; bu nedenle mezun başına ortalama aile 0,37 idi. Yeni göçmenlerin ve çocuklarının Amerika'da sağlıklı ve dinç olduğu itiraz edilirse, olumsuz bir iklimin etkilerinin yalnızca üçüncü ve sonraki nesillerde tam olarak ortaya çıktığı doğru bir şekilde yanıtlanabilir. Bu argüman, Avrupa'ya yerleşmeye çalışan siyahi erkeklerin kaderiyle daha da desteklenebilir. Avrupalılar için çok zararlı olan tropikal güneşin aktinik ışınlarından onları koruyan güçlü pigmentli ciltleri ve Kuzeylilerin dar burun yarıklarından daha fazla sayıda tüberkül basili soluyan geniş burun delikleri ılıman bir iklimde dezavantajlardır. Her halükarda, on sekizinci yüzyılda İngiltere'de yaşayan binlerce zenci hizmetçiden tek bir soyundan gelen bulmak zor olurdu. Ancak sorunda aceleci genellemelerden kaçınmamızı gerektiren başka faktörler de var. Amerikan Cumhuriyeti'nin geniş alanında birçok iklim bulunduğu için, Anglosaksonlar için tamamen sağlıklı olan kısımları ve dejenerasyona uğramadan yaşayamayacakları diğer kısımları olabileceği açıktır. Söylendiğine göre, çok az sporcu enlemin kırkıncı paralelinin güneyinden geliyor. Ancak doğum oranındaki düşüş, daha eski kolonilerde, Yeni İngiltere Eyaletleri'nde en belirgindir. Burada, uzun bir süre boyunca çoğunlukla karada yaşayan İngiliz koloniciler, yalnızca benzersiz bir erkeksi insan türü geliştirmekle kalmayıp, neredeyse benzeri görülmemiş bir hızla çoğaldılar. Aynı şey yalnızca Fransız Kanadalı çiftçiler için değil, Hollanda'nınkinden çok farklı bir iklimde devasa aileler yetiştiren Güney Afrika Boerleri için de geçerlidir. Sonuç olarak, karada yaşayan Avrupalılar, tropikal olmayan herhangi bir makul derecede sağlıklı iklimde gelişebilirler. Aslında, göçmenlerin yeni bir ülkede çoğalmasını engelleyebilecek iklimin dışında iki neden daha vardır. Bunlardan ilki, eski sakinlerin tamamen veya kısmen bağışık olduğu ancak yeni gelenlerin vücutlarında bakir bir toprak bulan mikrobik hastalıkların varlığıdır. En güçlü örnek, Bayan Mary Kingsley'nin yazdığı Afrika'nın Batı Kıyısı'dır: 'Ancak Batı Kıyısı sakinleriyle birlikte olmaya karar vermeden önce şunu unutmayın: %85'i ateşten ölüyor veya sağlıkları kalıcı olarak bozulmuş bir şekilde evlerine dönüyor. Ayrıca şunu da unutmayın ki Kıyıya uyum sağlamak diye bir şey yok. Doğrudur, Batı Afrika'da yıllardır ikamet etmelerine rağmen hiç ateşi olmayan birkaç kişi var, ancak bunları bir elin parmaklarıyla sayabilirsiniz.' Ayıklama işleminin bu kadar sert olduğu bir yerde uyum sağlamak diye bir şey olamaz. Ya anofel sivrisineği ya da Avrupalı ​​sivrisinek
terketmeli. Yerlilerin sıtma tarafından gerçekten korunduğu ve beyaz adamı uzakta tuttuğu tropikal Amerika'nın bazı bölgeleri var. Ancak mikrop daha sıklıkla medeni ırkın yanındadır ve kasaba hayatının zorluklarını atlatamayan yerlileri öldürür. Roma İmparatorluğu'nu istila eden barbarların kasabalara yerleşmek konusundaki aşırı isteksizliği, muhtemelen kasabaların onları yaşamaya çalıştıkları her seferinde öldürmesiyle kolayca açıklanabilir. Şehir hayatına alışmış fethedilmiş bir ırkın kaderi ile alışmamış bir ırkın kaderi arasındaki fark dikkat çekicidir. Yerlilerin göçebe veya toprak işleyicisi olduğu hiçbir ülkenin kasabalarında 'yerli mahalleleri' yoktur. Kuzey Amerika Yerlileri için bir kasabada ikamet etmek ölüm cezasıdır. Amerikan Yerlileri sıtma hariç bizim zimotik hastalıklarımızın hiçbirine alışkın değildi. Kuzeyde tüberküloz yüzünden toptan yok oldular; fetihten önce büyük kasabaların olduğu Meksika ve Peru'da daha iyi durumdaydılar. Fiji kızamıktan harap oldu; diğer barbarlar çiçek hastalığından. Zenciler, Amerika'da şiddetli doğal seçilim yoluyla belli bir derecede bağışıklık kazandılar; ancak şimdi bile 'diğer tüm zencilerin veremden öldüğü' söyleniyor. Ancak, ikisi de korkunç derecede sağlıksız koşullar altında şehir hayatına uzun süredir alışmış olan ve neredeyse her iklimde yaşayabildiklerini gösteren iki ırk var. Bunlar Yahudiler ve Çinliler. Ortaçağ Gettosu, her türlü mikrobik hastalığa karşı doğal olarak dirençli olmayan herkesi yok etti; modern Yahudiler, genellikle zayıf bir fiziğe sahip olsalar da, öldürülmeleri zordur. Aynı şey, evdeyken çoğu Avrupalıyı öldürecek koşullar altında yaşayan Çinliler için de söylenebilir. Anglosaksonların Amerika Birleşik Devletleri'nden kademeli olarak kaybolmasını gerçekten teşvik eden diğer faktör çok farklı bir karaktere sahiptir. Eski göçmenlerin torunları ülkenin genel aristokrasisidir. Şimdi aristokrasilerin sayılarını korumaması istisna kabul etmeyen bir yasadır. Egemen ırk kendini dışlar; başarı kadar başarısız olan hiçbir şey yoktur. Gibbon, Roma İmparatorluğu'nda uzun soyağacına gösterilen aşırı saygıya ve dördüncü yüzyılda soyağacı yapanların hiçbir yaratıcılığının Cumhuriyet'in tüm büyük ailelerinin yok olduğunu inkar edememesi gibi garip bir gerçeğe dikkat çekmiştir, böylece adı Fasti'de görünen ikinci sınıf pleb ailesi Anicii, bu ülkede Howard'lardan ve Stanley'lerden çok daha büyük bir prestije sahipti. Bizim kendi soylular topluluğumuz çoğunlukla sonradan görmelerden oluşur. Soylu ailelerimizden sadece altısının, erkek soyundan geldiklerini kesintisiz olarak on beşinci yüzyıla kadar izleyebildiği söyleniyor. İsveç soyluları da aynı hikayeyi anlatıyor. Gallon'a göre, bunun başlıca sorumlusu, azalan ailelerin son temsilcileri olarak kısır olma eğiliminde olan mirasçı kadınlarla evlenme alışkanlığıyla birleşen primogeniture geleneği veya yasasıdır. Ek nedenler arasında subay sınıfının savaşta karşılaştığı daha büyük tehlike ve eski zamanlarda cellat baltası olabilir. Günümüzde zengin ve şımarık kadınların çocuk doğurma konusundaki isteksizliği, şüphesiz boş zaman sınıfının kısırlığında bir etkendir. Bu bizi doğal olarak tartışmamızın ikinci kısmına getiriyor: Nüfusun artmasına veya azalmasına yol açan nedenlerin değerlendirilmesi. Bu, soruşturmamızın en önemli kısmıdır; çünkü
genellikle Britanya Adaları'nın geçen yüzyılda olduğu gibi büyük sayılarda sömürgeci göndermeye devam edeceği varsayılır ve emperyalistlerin dünyanın büyük bir bölümünün sonsuza dek İngilizce konuşacağı yönündeki umutları, ırkımızın sürüler halinde çoğalma döneminin henüz bitmediğine dair denenmemiş bir güvenceye dayanır. Başlangıç ​​noktamız, nüfusun geçim araçları üzerindeki baskısının insan ırkında, diğer tüm hayvan ve bitki türlerinde olduğu gibi, sürekli bir gerçek olduğudur. Mevcut gıdanın sınırlandırılmasıyla sayıların doğal artış kapasitesinin çok altında tutulmadığı hiçbir tür yoktur. Yeni yaşamların ortaya çıkmasıyla eski yaşamların yok olması arasındaki bağlantıyı izlemek her zaman kolay olmayabilir veya doğum oranının ölüm oranını mı, yoksa ölüm oranının doğum oranını mı belirlediğini söylemek kolay olmayabilir. Ancak, istatistiklerin tutulduğu her yerde, doğum ve ölüm sayılarının neredeyse paralel çizgiler halinde yükselip düştüğü iyi bilinmektedir,
öyle ki, insanların alışkanlıklarında veya gıda tedarik miktarında kolayca izlenebilen bir değişiklik olmadıkça, net artış oranı neredeyse hiç değişmez. Uygar ülkelerde insan hayatına daha fazla özen gösterilmesi ve bunun sonucunda uzaması, doğum oranını düşürmüştür, tıpkı daha yüksek memelilerde daha düşük olanlara kıyasla çok daha az doğurganlık ve doğan yavrular arasında çok daha yüksek bir hayatta kalma oranı bulduğumuz gibi. Bu ülkedeki ortalama yaşam süresi son altmış yılda yaklaşık üçte bir oranında artmıştır ve doğum oranı neredeyse aynı oranda düşmüştür. Bir ulusun medeniyet ölçeğindeki konumu neredeyse doğumları ve ölümleriyle ölçülebilir. Avrupa'daki sıralama, en düşük doğum oranından başlayarak Fransa, Belçika, İsveç, Birleşik Krallık, İsviçre, Norveç, Danimarka, Hollanda, Almanya, İspanya, Avusturya, İtalya, Macaristan, Balkan Devletleri ve Rusya'dır. Ölüm oranlarının sıralaması yine en alttan başlayarak Hollanda, Danimarka, Norveç, İsveç, İsviçre, Birleşik Krallık, Belçika, Almanya, Fransa, İtalya, Avusturya, Sırbistan, İspanya, Bulgaristan, Macaristan, Romanya, Rusya şeklindedir. Bu iki liste, görüleceği üzere, medeniyetin alçalan ölçeğine çok yakın bir şekilde denk düşmektedir, tek dikkate değer istisna Fransa'nın ikinci listedeki düşük pozisyonudur. Bu anormallik, Fransa'nın durağan bir nüfusa sahip olması, o ülkedeki ölüm oranının ortalama yaşam beklentisine neredeyse denk gelmesi, buna karşın nüfusun doğumların ölümlere göre fazlalığı veya göç yoluyla hızla arttığı ülkelerde genç yaşamların fazlalığı ölüm oranını düşürmektedir. Bu nedenle, en düşük ölüm oranlarına sahip ülkelerin zorunlu olarak en sağlıklı ülkeler olduğunu varsaymaya karşı dikkatli olmalıyız. Örneğin Yeni Zelanda'da ölüm oranı 1000'de 10'un altındadır ve bu dünyadaki en düşük orandır; ve bu ülke şüphesiz
sağlıklı olsa da, hiç kimse Yeni Zelanda'daki ortalama yaşam süresinin
yüz yıl olduğunu varsaymaz. Bir ulusun uzun ömürlü olup olmadığını belirlemek için,
nüfusun ortalama yaşını hesaba katarak kaba ölüm oranını düzeltmeliyiz. Bu düzeltme yapıldığında, düşük bir ölüm oranı ve buna zorunlu olarak eşlik eden düşük doğum oranı,
doktorların hastalarını hayatta tutarak görevlerini yaptıklarının bir işaretidir. Eğer doktorlarımız daha fazla doğum vakası istiyorsa, cenaze levazımatçısı için daha fazla iş çıkarmalıdırlar. Kalabalık aileler neredeyse her zaman yüksek bir bebek ölüm oranı anlamına gelir; ve on ikinci bir çocuğun hayatta kalma şansının birinci veya ikinci bir çocuktan çok daha düşük olması önemlidir. Anneliğin
sağlanması ve bebek ölüm oranının azaltılması için yapılan ajitasyon bu nedenle boşunadır, çünkü diğer koşullar aynı kalırken, 'kurtarılan' her bebek başka bir bebeği dünyadan gönderiyor veya dünyaya gelmesini engelliyor. İnsanların sayısı hayırseverler veya ebeveynler tarafından belirlenmez. Çocuklar bir şekilde
yer olduğunda gelir ve yer olmadığında giderler. Ancak diğer koşullar aynı kalmaz ve bir topluluğun sayısındaki genişleme veya daralmanın nedenlerini bu diğer koşullarda aramalıyız.

On altıncı yüzyılın sonunda İngiltere ve Galler'in nüfusu yaklaşık beş milyondu ve yüz yıl sonra yaklaşık altıya ulaştı.
O zamanki koşullar altında ülkenin daha fazla kişiyi destekleyebileceğini düşünmek için hiçbir neden yok. Doğum oranı, kasabaların vebalı durumu nedeniyle yüksek tutuldu ve böylece sayı baskısı şimdi olduğundan daha az hissedildi, çünkü sınırsız ailelere sahip olmak mümkündü, ancak yetiştirmek mümkün değildi. Bazen, tesadüfi
olaylar nedeniyle, İngiltere kısa bir süreliğine nüfus azlığı yaşadı ve bunlar, Profesör Thorold Rogers, Başdiyakoz Cunningham ve diğer otoritelere göre, emekçilerin iyi durumda olduğu dönemlerdi. En
çarpıcı örnek, nüfusun neredeyse yarısını götüren Kara Ölüm'den sonraki yarım yüzyılda yaşandı. Ücretler üç katına çıktı ve
Hükümet, veba öncesi oranları uygulayarak işverenleri korumaya boşuna çalıştı. Sadece ücretler yüksek değildi, aynı zamanda yiyecek o kadar boldu ki
çiftçiler sık ​​sık adamlarına sözleşmede olmayan bir öğün yemek veriyorlardı. Yetkililerimize göre, çalışan adam için diğer refah dönemi on sekizinci yüzyılın ikinci çeyreğiydi. Bunun da nüfusta geçici bir gerilemeyi takip ettiği fark edilmedi. 1688'de İngiltere ve Galler'in nüfusu
5.500.520 idi; 1710'da çeyrek milyondan fazla azaldı. Bu düşüşün
nedeni belirsizdir, ancak etkileri kısa sürede özellikle yoksullar için daha kolay yaşam koşullarında kendini gösterdi. Bazı yeni ülkelerin hala yaşadığı bu tür
doygunluk dışı dönemler
zorunlu olarak kısadır. Nüfus, suyun seviyesini bulduğu kadar doğal bir şekilde akar.

Sayılarımızdaki artışın hızlanması George III'ün tahta çıkmasına kadar gerçekleşmedi. O zamana kadar hiç kimse İngilizleri iyi çırağın somutlaşmış hali olarak seçmeyi düşünmezdi. Meteren, on altıncı yüzyılda, vatandaşlarımızı 'İspanyollar kadar tembel' buldu; çoğu yabancı, katı yiyeceklere ve sert içeceklere olan düşkünlüğümüzden etkilendi. Sanayi devrimi aniden geldi; ülkenin tüm yüzünü ve insanların belirgin karakterini değiştirdi. Uzak gelecekte torunlarımız, yaşadığımız döneme, ırkımızın doğal alışkanlıklarını bozan garip bir olay olarak bakabilirler. İlk ivme, Clive'ın zaferlerinden sonra yaklaşık otuz yıl boyunca ülkeye geniş bir akış halinde akan Bengal'in yağmalanmasıyla verildi. Bu haksız kazanç, İngiliz endüstrilerini canlandırmada, Fransa'dan gasp edilen 'beş milyarın' 1870'ten sonra Almanya için yaptığıyla aynı rolü oynadı. Bunu izleyen yarım yüzyıl, İngiltere'yi dünyanın atölyesi yapan bir dizi icatla işaretlendi. Ancak endüstriyel üstünlüğümüzün temeli kömürümüzdü ve öyle olmaya devam ediyor.
Kuzey-Batı Avrupalıların ilericiliğini Latin ırklarının durgunluğu veya çöküşüyle ​​karşılaştırma alışkanlığı olanlar, bir kez belirtildiğinde apaçık olan şu gerçeği unutuyorlar: ilerici uluslar değerli kömür yataklarına sahip olanlardır. Kömürü olmayan ülkeler, navlunu ödeyerek ithal etmek veya demirlerini kömürle eritmek zorundadır. Bu işlem mükemmel çelik üretir - İsveç tıraş bıçaklarının üstünlüğü odun eritme işlemine bağlıdır - ancak odun israfı o kadar fazladır ki Akdeniz halkları tarihin çok erken dönemlerinde seyrek ormanlarını keserek iklimlerine zarar vermişlerdir, böylece yağışlarını azaltmış ve toprağın yamaçlardan yıkanmasına izin vermişlerdir. Akdeniz kıyıları, sonuç olarak, iki bin yıl öncesine göre çok daha az üretkendir. Fakat İngiltere'de, bir kez başlangıç ​​yapıldığında, tüm koşullar bir zamanlar güzel olan adacığımızı fabrikalar ve kötü sokaklar, duman kokan, milyonerler ve yoksullar kaosuna dönüştürmek için bir araya geldi. Artık kendi yemeğimizi yetiştiremiyorduk; bunun yerine üreticilerin onunla takas etmek için can attığı yığınla mal ürettik; ve nüfus yeni sulanmış bir çöldeki ürünler gibi büyüdü. On dokuzuncu yüzyılda sayılar neredeyse dört katına çıktı. Bir ülkenin nüfusunun istenildiği gibi artırılabileceğini düşünenler,
eğirme makinesi ve buhar makinesinin icatlarıyla birlikte ülkede fiziksel, ahlaki veya psikolojik bir değişimin meydana gelmiş olma ihtimalinin olup olmadığını düşünsünler. Tartışmaya yer bırakmayacak kadar açık ki,
bu insan kalabalığını, emekleriyle ödedikleri yiyecekleri yemeye çağıran şey, istihdam istemeyen sermayeye ve onu kullanmanın doğal avantajlarına sahip olmaktı. Ve
121.000 mil karelik bir alanda yaşayan kırk altı milyon insanın varlığının tamamen bizim
ürettiklerimiz için yurtdışında bir pazar bulmamıza bağlı olduğu da aynı derecede açıktır, çünkü ancak bu şekilde
halkın gıdasını ödeyebiliriz. Bu ihracatların, mevcut nüfusumuzla birlikte, gelecek nesiller için bir düşüncemiz olsaydı, kıskançlıkla koruyup, idareli kullanmamız gereken kömürü içermesi çok talihsizdir; çünkü beş yüz yıl sonra dışarıda stoklarımız tükenecek ve bir anda üçüncü sınıf bir Güç haline geleceğiz. Şu anda aşırı ve hoşnutsuz bir nüfusa hizmet etmek için geleceği feda ediyoruz. Mevcut yüzyılda, dış ticaretimizin tehdit altında olduğunun farkına varmaya başladık; ve doğum oranı ekonomik koşullara karşı o kadar hassas ki, ölüm oranına paralel olarak düşmek yerine, ona göre çok hafif bir şekilde aşağı doğru eğilmeye başladı.[23] Bu, kısmen, yeni ülkelerin dolmasıyla göç olanaklarının kısıtlanmasından kaynaklanıyor olabilir. Çünkü göç, göçmenlerin terk ettiği ülkenin nüfusunu azaltmaz; sadece doğum oranını artırır.

Artık bir ülkenin nüfusunun artmasına yol açan nedenleri sıralayabilecek bir konumdayız. Birincisi, ülkenin kendisinde üretilen gıda miktarındaki artıştır. Soyluların parkları ve bahçeleri sürülürse veya tahsisatlara dönüştürülürse, Birleşik Krallık nüfusuna birkaç yüz bin kişi eklenecek ve bu da ülkemizi göze hoş kılan kalan birkaç güzellikten birinin pahasına olacaktır. Patatesin İrlanda'ya getirilmesi, o kötü
koşullardaki adaya milyonlarca sefil sakini ekledi ve ürün başarısız olduğunda, bunların büyük bir kısmı kendilerini Birleşik Devletler'e, o ülkenin zararına, musallat etti. Günümüzde en zengin ülkeler, ihtiyaçlarından daha fazla gıda üretenlerdir, örneğin Birleşik Devletler, Kanada, Avustralya, Romanya ve Arjantin. (Bu araştırma boyunca savaştan hemen önceki yılların istatistiklerini kullandığımızı söylememize gerek yok.) Ancak bu durum uzun süre devam edemez, çünkü bu tür ülkelerdeki net artış her zaman yüksektir, ya Romanya'daki gibi çok yüksek bir doğum oranı nedeniyle ya da yeni gelenlerin bolluk topraklarının tadını çıkarmak için akın etmesi nedeniyle. Anormal derecede hızlı artışa yol açan bir diğer durum, medeni bir ulusun geri kalmış bir ülkeyi fethetmesi ve yönetmesi, daha iyi tarım yöntemleri ve özellikle sulama ve atık arazilerin ıslahı getirmesiyle ortaya çıkar. Yabancı hükümet ayrıca yerliler arasında yaşam standardını yükseltmeden daha fazla güvenlik sağlar, çünkü baskın ırk genellikle kazançlı kariyerleri tekeline alır. Bu şekilde, 1883'te yedi milyondan 1899'da dokuz ve üç çeyrek milyona çıkan Mısır nüfusundan doğrudan sorumluyuz; bu artış, göçün olmadığı bir ortamda, kontrolsüz artışın mümkün olduğu nadir durumlarda insan ırkının büyük doğal doğurganlığını göstermektedir. Daha da dikkat çekici olanı, Cava nüfusunun 1825'te beş milyondan bu yüzyılın ilk on yılında yirmi sekiz buçuk milyona çıkmasıdır. Bu artışın nedeni, özellikle Hindistan ve Çin'de aşırı doygunluğun olduğu Asya'ya özgü olan, çok düşük bir yaşam standardı ile birlikte artan gıda arzıdır. Üçüncü neden ise, yurtdışında yetiştirilen gıdalarla takas edilebilen malların üretimidir. Bu değişim, gördüğümüz gibi, istihdam arayan sermayenin varlığıyla teşvik edilmektedir. Büyük kasabalarımız kapitalistin eseridir,
kendi çocuklarıyla
doldurmuş olsaydı çok daha fazla. Dördüncüsü, yaşam standardındaki bir düşüş elbette
daha büyük bir nüfusu mümkün kılar. Napolyon Savaşları'ndan sonraki nesildeki işçi sınıfının sefaleti,
bu dönemde ihracat ticaretimizin refahının bir koşuluydu; ve tersine,
yeni sakinlerin varlığı için ihracat ticaretimizin refahı gerekliydi. Kapitalizm yoğun nüfusumuzun sebebidir; ve
proletarya onu yok ederek kaçınılmaz olarak kendi boğazını keser.

Kalabalık bir nüfusun bir ulusun
güvenliğine katkıda bulunup bulunmadığı önemli bir sorudur. Sayılar şüphesiz modern savaşta
büyük önem taşır. Fransızlar 1914'te müttefikleri olmadan Almanlara 1870'te olduğundan daha az karşı koyabilirlerdi. Ancak Fransa'nın yaşam standardını yetersiz eylem noktasına düşürmeden çok daha büyük bir nüfusu destekleyebileceğini varsaymamalıyız; ve
yetersiz beslenen bir ulus birinci sınıf askerlerden beklenen
dayanıklılığa sahip olamaz. Bir ulus, büyük sayılara rağmen, yetersiz beslenme nedeniyle fiziksel olarak o kadar zayıflayabilir ki askeri açıdan güçsüz olabilir; Hindistan ve Çin'de durum böyledir. Yetersiz beslenme ayrıca günlük işi de azaltır. Avrupa ve Amerikan sermayesi Çin'e giderse ve işçilere uygun yiyecek sağlarsa, Milletler Cemiyeti'nin destekçilerinin şiddete ve kan dökülmesine karşı gerçek bir vicdani itirazı olup olmadığını keşfetmek için erken bir fırsat yakalayabiliriz. Tüm yırtıcı hayvanların en vahşisi olan Avrupalı ​​adamın, kendisini gezegenin efendisi ve zorbası yapan silahları terk etme olasılığının düşük olduğunu varsayabiliriz. Kibirli bir şekilde hor gördüğü ırklara karşı başka bir üstünlüğü yoktur. Barış rejimi altında Asyalı muhtemelen onun efendisi olurdu. Kısa bir konudan sapmadan geri dönmek için, düşük standartlara sahip bir ulusun geri çekilecek bir rezervinin olmadığını; özellikle koşullar normal olduğunda çok fazla yiyecek ithal edilirse, savaş zamanında kolayca başarısızlığa uğrayabilecek geçim sınırında yaşadığını belirtmeliyiz. Bu savaşta yüksek doğum oranına sahip ulusların doğurganlık sırasına göre dağılması, Fransa'nın ise bir kaya gibi durması pek de tesadüf olamaz. Düşük bir yaşam standardının sürdürülmesiyle mümkün olduğunu gördüğümüz, konforun sayılara feda edilmesi, yalnızca bir ulusun mutluluğunu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda onu medeniyet ölçeğinde düşük tutar; savaşta kolayca bir zayıflık kaynağı olabilir.

Daha yoğun nüfusu teşvik etmek için sıklıkla savunulan ve onları teşvik edenlerin düşüncesizce iyi bir şey olduğunu varsaydığı, ebeveynlik bağışı ve vergi mükellefinin pahasına daha iyi konut gibi tedbirlerin, yardımları ödeyenleri cezalandırmak ve kısırlaştırmak dışında, onları alanların yararına bir etkisi yoktur. Bunlar, işlevlerinde yoğun bir şekilde disjeniktir, çünkü tam da kendilerinin ortalamanın üzerinde yetenek gösterdiği stokları sakatlar ve sonunda ortadan kaldırırlar. Süreç, şu anda savunulan pervasız mevzuat olmadan bile çoktan ilerlemiştir. En düşük doğum oranları, vasıfsız işçilerinkinin yarısından daha az olan, doktorlar, öğretmenlik mesleği ve din adamlarınındır. Bu sınıfın, entelektüel ve genellikle fiziksel olarak krallıktaki en iyi
konumu hızla tahammül edilemez hale geliyor ve yağmalarından esas olarak
çıkar sağlayanlar da savurganlar.

Nüfustaki azalmanın nedenleri, artışını teşvik ettiğini
bulduklarımızın tam tersidir. Gıda üretimi,
toprağın tükenmesi veya ormanların kesilmesiyle oluşan giderek artan kuraklık nedeniyle azalabilir. Gıda karşılığında takas edilecek malların üretimi yabancı rekabet nedeniyle düşebilir, bu da yaşam standardındaki artıştan kaynaklanması muhtemel bir sonuçtur, çünkü işçi daha sonra daha yüksek ücretler talep eder ve kişi başına daha fazla gıda tüketir, bu da kendi başına doğurganlığı kontrol etmelidir, çünkü aynı miktarda gıda artık daha az sayıda insanı besleyecektir. Tüm işçi sınıfının paylaştığı, kendileri tarafından belirlenen ücretlerle birbirlerine iş sağlayabilecekleri yanılgısı gülünçtür; bir topluluk 'birbirlerinin çamaşırlarını yiyerek' geçinemez. Ya da ithal edilebilir gıda arzı, onu yetiştiren ülkelerin nüfuslanmasıyla başarısızlığa uğrayabilir. İşletmeye sermaye yatırmayı artık değerli kılmayan veya krediyi yok eden herhangi bir koşul aynı etkiye sahiptir. Roma İmparatorluğu'nun çöküşünün nedenlerinden biri de, bozulabilir mallar karşılığında Doğu'ya para akışının olmasıydı. Ticaret azaldığında, endüstriyel dünyada genel bir isteksizlik
ortaya çıkar ve üretim daha da düşer. _taedium vitae_'den azalan ve hatta kaybolan halklara dair iddialar
vardır. Bunun, Kanarya Adaları'ndaki Guançelerin neslinin tükenmesinin nedeni olduğu söylenir; ancak açıklanan semptomlar daha çok uyku hastalığının
salgınını düşündürmektedir.

Ne kadar paradoksal görünse de, ne doğumların gönüllü olarak kısıtlanması, ne kıtlık, ne salgın hastalık, ne de savaş sayıları azaltmada fazla bir etkiye sahip değildir.
Doğum kontrolü, nüfusu azaltmak yerine, yalnızca ölüm oranını düşürebilir. 1781'de Fransa'da doğum oranı 39 iken, savaştan önceki yıllardaki 20 doğum oranıyla hemen hemen aynı net artış yaşandı. Bu ülkedeki doğum ve ölümlerin paralel hatları daha önce
belirtildi. Kıtlık ve salgın hastalık hemen ardından artan doğum sayısıyla takip edilir. Hindistan ve Çin, her iki felaketten de sık sık
zarar görmelerine rağmen aşırı doymuş durumda kalırlar. Elbette, kıtlık
kronikse, nüfus gıdanın yeterli olduğu noktaya kadar düşmelidir; ve salgın hale gelen bir zimotik hastalık, birçok barbar ırkta olduğu gibi,
saldırılan ulusun doğal doğurganlığı için çok güçlü olabilir; ancak veba, kolera veya
grip istilasının Avrupalıların sayısı üzerinde kalıcı bir etkisi yoktur. Savaş, nüfus üzerindeki etkisinde vebaya benzer. Son savaşta olduğu gibi, sağlam vücutlu erkeklerin neredeyse tamamı aktif hizmette olduğunda, doğumların durmasıyla oluşan nüfus kaybı, savaş alanındaki tüm ölümcül kayıplardan daha fazladır. Kaba bir hesaplama, savaş sırasında eşlerin ayrılmasıyla savaşan ulusların on iki milyon canını kaybettiği sonucunu verir. Yine de, bu kayıpların, öldürülen yaklaşık sekiz milyona eklendiğinde, savaşın neden olduğu sermaye ve kredi tahribatı olmasa, birkaç yıl içinde telafi edileceği öngörülebilir. Doğum ve ölümlerin kaydedilmeye başlandığı tarihten bu yana birkaç ciddi savaşa girmiş olan Almanya gibi bir ülkenin hayati istatistiklerini incelersek, doğum oranındaki dalgalanmaları temsil eden kontur çizgisinin, savaş devam ederken yıl veya yıllarda dik bir uçurum, ardından birkaç yıl sonra bir tümsek veya yüksek bir plato gösterdiğini göreceğiz. Kısa bir süre sonra, sayılar açısından, savaş hiç olmamış gibi olacak. Olası babaların sayısının kayıplar nedeniyle çok azaldığını hatırladığımızda, savaştan sonra doğum oranındaki bu artış, nüfusun gelgitlerinin bilinçli niyetten değil, geçim üzerindeki artan veya azalan sayı baskısından etkilendiği tezini güçlü bir şekilde doğruluyor. Savaştan önce kendileri için iyi olandan daha fazla yiyecek tüketen Alman halkı, ablukamız nedeniyle makul bir
perhiz alışkanlığına alışmışsa, Fransa'da öldürdüğümüz tüm askerlerine ve Almanya'da aç bıraktığımız sivillere rağmen, Alman halkının nihai artışına katkıda bulunmuş olacağız. Ve eğer
başarımız işçi sınıfımız tarafından daha fazla tüketime yol açarsa, nüfusumuz buna karşılık gelen bir düşüş gösterecektir. Gördüğümüz gibi, göç, yerli nüfusu tek bir birim bile azaltmıyor; ve böylece,
sömürgeleştirme için boş araziler mevcutken, ırkımızın sayısını artırmanın
en iyi yöntemidir.

Artık dünyanın çeşitli yerlerinde Anglo-Sakson ırkının geleceği hakkında bir yargıya varmak mümkün olmalı. Hindistan, Burma, Yeni
Gine, Batı Hint Adaları ve tropikal Afrika'da sağlıklı bir
Avrupalı ​​nüfusu yerleştirmenin hiçbir olasılığı yoktur. Bu bağımlılıklar bizim için yiyecek yetiştirebilir veya yiyecekle takas edebileceğimiz eşyalar gönderebilir, ancak bunlar Anglosaksonların kolonileri değildir ve asla olamazlar. Güney Afrika'nın geleceği çok şüphelidir. Beyaz adam orada yarı köle emeğini yöneten bir aristokrattır. Altın ve elmas sahalarındaki beyaz nüfus, madenler tükenene kadar orada kalacaktır ve daha fazla kalmayacaktır. Ülkenin geniş alanları sonunda sadece Kaffir'ler tarafından işgal edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri her yıl daha az Anglosakson oluyor ve bu sürecin devam etmesi muhtemeldir, çünkü vasıfsız işlerde İtalyanlar ve Polonyalılar, yüksek konfor standartlarına sahip İngilizlerden veya doğuştan Amerikalılardan daha iyi ücretler veriyor gibi görünüyor. Kanada, Avustralya'nın ılıman kısmı, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da büyük ve gelişen bir İngilizce konuşan nüfus için şanslar oldukça elverişli görünüyor, ancak bu bölgelerde yüksek yaşam standardı nüfus için bir engel teşkil ediyor ve Avustralasya'da bu paha biçilmez topraklar hala yarı boşken yabancı fetih olasılığı tamamen göz ardı edilemez. Çoğumuz için daha da ilgi çekici olan, ırkımızın evdeki geleceği. Kalite açısından, şu anki görünüm kötü. Üst ve profesyonel sınıfların, kendilerine açıkça yöneltilen vergilendirmeyle yok edilmesinin çoktan başladığını gördük ve bu mağduriyet, bu sınıflar fiilen yok olana kadar giderek daha da keskinleşecek. Eski aristokrasi, yasalar tarafından haksız yere kayırılsalar bile çürüme eğilimi gösterdi ve biraz daha fazla baskı onları gönüllü kısırlığa ve yok olmaya sürükleyecek. Daha da pişman olunacak şey, ülkemize özgü bir kast olan profesyonel aristokrasinin sonudur. Bu aileler genellikle soyluluktan daha uzun ve genellikle çok daha iyi soyağaçları gösterebilir; birçoğunda belirgin yeteneğin birkaç nesil boyunca devam etmesi, öjenistin zevkidir. Belki de dünyadaki herhangi bir ülkede bulunabilecek en iyi insanlık örnekleridir. Yine de, daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun _curiales_'i gibi, yavaş yavaş yok edilmekten başka bir umutları yoktur. Görünüşe göre güç, yeni, oldukça ayrıcalıklı bir sınıf, emek aristokrasisi tarafından ele geçirilecektir. Bu sınıf, zeki, enerjik ve son derece bencil olduğundan, egemenliğini önemli bir süre koruyabilir. Topluluğu sömürme ayrıcalığını kazandıktan sonra, bu ayrıcalığı korumak ve başkalarının bunu paylaşmasını önlemek için tüm çabalarını kullanacağı doğaldır. Başka bir deyişle, daha geniş bir temelde, kendisinden önceki bölgesel ve ticari aristokrasilerden daha seçkin ve güçlü bir şekilde muhafazakar bir sınıf haline gelecektir. Muhtemelen, savurganı, nüfusun değerli kısmından çok daha hızlı çoğalmaya teşvik eden Devlet yardımları sistemini sona erdirecek kadar güçlü olacaktır. Şu anda, vergilerle geçinen ve Hükümeti engelleyen büyük bir asalak
sınıf yetiştiriyoruz. En düşük sınıfın daha iyi stoklarla karşılaştırıldığında karşılaştırmalı doğurganlığı büyük ölçüde artmıştır ve artmaya devam etmektedir. Yetenekli
işçi sınıfı aileleri ve zenginler, medeniyetimizin atık ürünlerinden çok daha az doğurgandır. Dr. Tredgold, asalak sınıftan 43 çiftin aile başına ortalama 7,4 çocuğa sahip olduğunu, buna karşın işçi sınıfından 91 saygın çiftin aile başına ortalama sadece 3,7 çocuğa sahip olduğunu bulmuştur. Bay Sidney Webb, en iyi tipteki tamircilerin himayesinde olan Hearts of Oak Yardım Derneği'nin istatistiklerini inceledi ve
üyeleri arasındaki doğum oranının 1881 ile 1901 arasında %46 düştüğünü buldu; veya 1880 ile 1904 arasındaki tüm dönemi ele alırsak, düşüş %52'dir. Bu düşüş, İngiltere'deki
endüstriyel genişleme döneminin neredeyse sona erdiğini kanıtlıyor. Doğum oranımız Fransa'daki kadar düşük olsaydı, 'su altında kalmış onda bir'in pervasızca yayılması olmasa çok daha iyi olurdu, İngiltere artık insan çöpü için bir cennet olduğundan, Avrupa'nın
(1908'de 170.000) daha iyi stokların yerini alırdı, ki bu stokların konumu yapay olarak elverişsiz hale getirilirdi. Bu yardımlar şu anda azınlık tarafından ödeniyor ve bu yöntemin mülk sahibi sınıfların yağmalanması zorla sona erene kadar devam etmesi beklenebilir. Bu uzun sürmeyecek, çünkü yağma için mevcut olan servet miktarının genellikle varsayıldığından çok daha az olduğu kesin. Sermaye değerlerini yok etmek
kolaydır, ancak dağıtmak çok zordur. Sabırlı koyunların sadece postunu değil, derisini de kaybettiği zaman yakında gelecek ve ayrıcalıklı işçi o zaman kendini vergilendirmek ile sosyalizmi terk etmek arasında seçim yapmak zorunda kalacak. Hangisini tercih edeceği konusunda pek az şüphe var. Sonuç olarak, gecekondu nüfusumuzun iltihaplı yarası kuruyacak ve bu unsurun kademeli olarak ortadan kalkması, öjenik açıdan, entelektüel sınıfın yok edilmesinin bir telafisi olacak. Bu süreç, nüfusu önemli ölçüde ve faydalı bir şekilde azaltacak: ve aynı yönde işleyecek birkaç başka faktör daha var. Yüksek ücretli endüstri, ancak her türlü emek tasarrufu sağlayan cihazı devreye sokarak, yurtdışındaki daha ucuz işgücünün rekabetine karşı kendini koruyabilir. Bir fabrikada çalışan işçi sayısı giderek azalmalıdır. Ve tüm bu yaratıcılığın yapabileceği her şeye rağmen, daha ucuz ırkların rekabeti dış ticaretimizi kesinlikle felç edeceğinden, sendikalar sayılarında bir azalma sağlamak zorunda kalacaklardır. Her sendikacının ayrıcalıklı şirkete yalnızca bir oğlunu yerleştirmesine izin verilmesini bekleyebiliriz. Bir adam 'miras yoluyla' bir madenci veya demir yolu işçisi olacak ve bir sendikaya başka bir şekilde kabul edilmesi zor olacak. Ayrıcalıklı çevrede bir yer bulamayanların durumu o kadar mutsuz olacak ki, çoğu sendika üyesi yalnızca bir oğul sahibi olmaya özen gösterecek. Aileleri caydırmaya meyilli bir diğer değişiklik ise kadınların ekmek kazanan olarak istihdamının artması olacak. Hayati istatistiklerin incelenmesinde, kadınların ücret kazandığı ve kazanmadığı bölgelerin karşılaştırmalı doğum oranlarından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Madenciler arasındaki artış oranı, pervasız gündelik işçilerinki kadar yüksektir ve bunun açık nedeni, madencinin karısının ücret kazanmadığı için çocuk sahibi olarak hiçbir şey kaybetmemesidir. Bu yüksek rakamları (binde 40'a kadar çıkan) kadınların tekstil sektöründe çalıştığı ve aile bütçesini desteklemek için düzenli ücret kazandığı Bradford gibi kasabaların çok düşük doğum oranlarıyla karşılaştırın. Kadınların çoğunluğunun ücretli
çalışan olduğu zaman gelirse, nüfus baskısının tamamen ortadan kalktığını bile görebiliriz. Böylece, ulusun her sınıfında etkiler, ulusal doğurganlığımızda kademeli bir azalmaya eğilim göstermektedir. Ancak, barış zamanında şu anda yıllık artışın binde 9 veya 10 olduğu ve bir dengeye ulaşılmasının biraz zaman alabileceği unutulmamalıdır. Ancak tahminlerimiz sağlamsa, olumlu ve muhtemelen hızlı bir azalmanın yaşanması muhtemeldir. Çünkü ürünlerimizi yiyecekle değiştirme yeteneğimiz, kendine düşkün ve 'işten kaçan' işçi isteklerini elde etmeyi başardıkça giderek azalacaktır. Kömür tükenmeye başlarsa, geri çekilme bir
bozgun
olacaktır.

160 yıl önce sanayi devrimiyle başlayan toplumsal düzenin gerilemesine ve çöküşüne tanık oluyoruz.
Endüstrileşmenin kanseri
öldürmeye başladı ve son görünüyor. 200 yıl içinde, geri akışları ve ters akıntıları hesaba katmamız gerektiği için, manzaramızı çirkinleştiren
iğrenç yeni kasabalar ortadan kaybolabilir ve yerleri saban için geri alınabilir. İnsani yardım yasaları, bu hareketi durdurmaktan çok
uzak, onu hızlandırma olasılığı daha yüksektir ve aynı şey yeni efendilerimizin doymak bilmez açgözlülüğü için de söylenebilir. Pratik politikacının dikkate alması gereken tek tutkular olan açgözlülük ve duygusallığın, genellikle kendi amaçlarını nasıl yendiğini gözlemlemek gerçekten öğreticidir. Çalışan adam oturduğu dalı kesmektedir. Kendi sınıfından bir azınlığa bir süre fayda sağlayabilir, ancak bunu yalnızca geri kalanın kıyametini mühürleyerek yapabilir. Kendini besleyemeyen yoğun nüfuslu bir ülke, asla bir çalışan cenneti, kısa çalışma saatleri ve yüksek ücretler ülkesi olamaz. Ve duygusalcı, sadece zalim olmak için nazik olan, farkında olmadan tam da en çok küçümsediği sonuçları teşvik eder, ancak bunlar genellikle kendi amaçlarından çok daha yararlıdır. İstediği kötülüğü yapmaz; ve istemediği iyiliği bazen yapar.

Çünkü, İngiltere'nin geçmişte büyüklüğünün büyük bir kısmını borçlu olduğu üst ve üst orta sınıfların görünüşte kaçınılmaz yıkımından ne kadar üzüntü duysak da, olayların gidişatını tamamen bir talihsizlik olarak göremeyiz. Sanayi devriminin şüphesiz bazı yararlı sonuçları olmuştur. Dünyanın bugüne kadar gördüğü en
ilginç ve belki de en başarılı büyük ölçekli hükümet deneyi olan Britanya İmparatorluğu'nu kurmuştur. Avrupa'yı askeri monarşilerin altına sokmak için yapılan iki zorlu girişimi engellemiştir. Daha önce barbar olan dünyanın birçok bölgesine düzen ve maddi medeniyet getirmiştir. Ancak bu başarılar birçok kötülükle dengelenmiştir ve her durumda işlerini yapmışlardır. İnsanlığın büyük kasabalarda toplanması başlı başına bir talihsizliktir; büyük şehirlerin yaşamı ne beden ne de zihin için sağlıklıdır. Sınıfların
ayrılması daha da tamamlanmıştır; ülke hatta paranın
harcandığı pitoresk ilçelere ve paranın
kazanıldığı çirkin ilçelere bile bölünmüş olabilir. Londra ve limanlar hariç, İngiltere'nin
tüm Güneyi az çok asalaktır. Hareketin
ilk günlerinde işçi ve çocuklarının acımasızca sömürüldüğünü
eklemeliyiz. Sömürülmeselerdi
var olmayacakları doğrudur; ancak bu gibi durumlarda yasa gibi görünen şeye göre, yaklaşık iki nesil sonra ortaya çıkan ve zehirli meyvesini veren bir acı kökü ekilmiştir. En kötü belanın şimdi en genç adamlar tarafından çıkarıldığı uğursuz bir gerçektir. Üreticilerin kazandığı büyük servetler, genel olarak, iyi harcanmamıştı. Lüksleri rafine bir türde değildi; edebiyat ve sanat
zekice teşvik edilmemişti; hatta bilim bile
yetersiz bir şekilde
desteklenmişti. On dokuzuncu yüzyılın bilim ve edebiyattaki ve daha az ölçüde sanattaki büyük başarıları, endüstriyel dünyadan bağımsızdı ve esas olarak şu anda
avcı vergilendirmenin darbeleri altında çaresizce
batmakta olan sınıfın eseriydi. Kapitalizmin kendisi
dejenere oldu; tipik milyoner artık sanayinin kaptanı değil, uluslararası bankacı ve şirket tanıtımcısıdır. Birkaç kişinin elinde olan birikimler için herhangi bir rasyonel gerekçe bulmak her zamankinden daha zordur. İşçi sınıfının eğitimlilerden daha az açgözlü ve vicdansız olması beklenemez; aslında, şimdi gücünü
fark ettiğine göre, daha da fazla olacağı açıktır. Bazı açılardan ulusal karakter bu doğal olmayan koşulların
zorluğuna çok iyi dayanmıştır. Modern İngiliz'in kötü bir asker olacağından korkanlar
tamamen yanıldıklarını kabul etmek zorunda kalmışlardır. Ancak sanayileşme devam ettiği sürece, ince bir şekilde gizlenmiş bir iç savaş halinde olacağız. Kentsel nüfusumuz kaldığı sürece endüstriyel barış olamaz, çünkü büyük kasabalar, sakinlerinin şimdi yok etmek istediği sistemin yaratımıdır. Bunu yapabilirler ve yok edeceklerdir, ancak yalnızca kendilerini yok ederek. İntiharcı savaş sona erdiğinde, çoğunlukla kırsalda yaşayan ve toprağın meyvelerini
yetiştiren nispeten küçük bir nüfusa sahip olacağız. Bildiğimiz İngiltere'den daha çok on sekizinci yüzyıl İngiltere'sine benzeyecek. Çok zengin adamlar
olmayacak; ve doğum oranı düzenlenirse, yoksullar
olmayacak. İçinde yaşamak için şimdikinden çok daha hoş bir çağ olacak ve büyük entelektüel eserlerin üretimi için daha elverişli olacak, çünkü hayat daha rahat olacak ve sosyal koşullar daha istikrarlı olacak. En iyi ailelerimizden bazılarının, bu daha iyi zamanlar gelene kadar, _coute
que coute_, hayatta kalmaya karar vereceğini umabiliriz. Siyasi anayasanın ne olacağını kehanet etmeye çalışmayacağız. Mevcut her hükümet biçimi kötüdür; ve demokrasimiz, demokrasileri genellikle öldüren iki hastalığa, yani ulusal zenginliğin pervasızca yağmalanmasına ve merkezi hükümetin devrimci ve yağmacı bölgecilik karşısındaki acizliğine, dayanamaz. Bu arada, insanlığın kitleler halinde ele alınması ve eğilimlerin rakamlara ve ortalamalara dayalı olarak hesaplanmasının bizi insan doğası hakkında biraz karamsar ve alaycı görüşlere götürmesi gerektiğini anlamalıyız; ancak bireylerin, siyasetten bir kariyer yapmak istemedikleri sürece (çünkü politikacıların üzücü kaderi, insan doğasıyla her zaman en kötü haliyle ilgilenmektir), etraflarındaki dünyanın düşük standartlarına uymaları için hiçbir neden yoktur. İnsanlığın, ister fakir ister zengin olsun, 'kötü' olması sadece 'ortamda'dır.
İstediğimizden çok daha az bol olsa da, yeni bir toplumsal düzene geçişi kolaylaştıracak, bize mutluluk ve ilhamın tükenmez kaynaklarını açacak, sadece dağılma dönemini atlatmamızı sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda tüm dünyayı borçlumuz haline getirebilecek manevi bir
yenilenme için malzemeler var. Hiçbir ulus, İngilizlerden daha iyi bir
doğa tarafından sağduyulu idealizm yeteneğiyle donatılmamıştır. Bir dükkâncının sadece bir dükkâncı olmaya mahkum olması durumunda, ki elbette öyle değildir, asla bir dükkâncı ulusu olmamız amaçlanmamıştır. Bizim acımasız ticariliğimiz geçici bir sapma olmuştur; özünde İngiliz, Smiles'ın 'Kendine Yardım'ının kahramanı değildir; o, Dickens'ın hoş bir baharatıyla Raleigh, Drake, Shakespeare, Milton, Johnson veya Wordsworth'tür. O, tek kelimeyle, bağımsız bir deniz gezgini ırkından geldiğini, kendi kendine düşünmeye ve hareket etmeye alışkın olduğunu
unutmamış bir idealisttir. Günümüzün en bilge ve en korkusuz peygamberlerinden biri olan Bay Havelock Ellis, anonim bir gazeteciden gerçek olabilecek bir kehanet aktarıyor: 'Londra hala dünyanın manevi başkenti olabilir; Asya ise - altının satın alabileceği ve silahların verebileceği her şeyle zengin, toprakların ve bedenlerin efendisi, demiryollarının inşacısı ve polis yönetmeliklerinin yayıcısı, tüm maddi ihtişamlarla görkemli - Avrupa'nın önünde, her şeye sahip olmaktan memnun, kendini beğenmiş ve duygusuz tavırlar sergiler.' Çünkü Yunan şairin dediği gibi, 'ruhun zenginliği tek gerçek zenginliktir.' Ruh değerleri yaratır, demagog ise bunların ölü sembollerini aktarmak için çığlık atar. 'Önemli olan her şey' dünyanın
ne verebileceği ne de alabileceği şeydir. Arzuladığımız ve uzaktan gördüğümüz toplumun manevi bütünleşmesi
bilimin kuru ışığıyla aydınlatılmalı ve idealizmin ışınlarıyla ısıtılmalıdır, beyaz bir ışık ama soğuk değil. Ve idealizm bir din olarak sıkıştırılmalıdır, çünkü dinin işlevi
ruhun çiçeklenme zamanlarının meyvelerinin kaybolmasını önlemektir. Bilim henüz insanlığın inanç ve uygulamalarını oluşturmada kendi başına gelemedi, çünkü yüksek öğrenimden çok fazla dışlandı ve dinin kanatları altında duygusallık tarafından çok fazla bastırıldı. Bilim ve idealizm arasında pratik bir
uzlaşmayı ilk bulan ulus, dünya halkları arasında ön sıraya yerleşecektir. İngiltere'de sadece cehaletle değil, aynı zamanda en kötü ulusal kusurumuz olan köklü bir entelektüel samimiyetsizlikle de mücadele etmeliyiz. İngiliz, daha önce hiç karşılaşmadığı bir fikirden, bir buharlı gemi kabininde mahremiyetini bozan kişiden nefret ettiği gibi nefret eder; ve uygunsuz gerçekleri dile getirenler için işleri tatsız hale getirme fırsatlarını değerlendirir. Samuel Butler'ın dediği gibi: 'Biz, kötü şöhretli başarısızlıkları, kendilerinin hemen ve elle tutulur bir şekilde yararına olmayacak hiçbir şey söylemekten veya düşünmekten alıkoyacak ahlaksız bir özdenetim gücü

geliştirmeyenlere bir uyarı görevi görecek olan belirli sayıda melankolik örneğe sahip olmayı yararlı buluyoruz.' Vatandaşlarımıza adalet sağlamak için, genellikle kişisel çıkar değil, onları büyük sorunların daha büyük yönlerine kör eden, genel yasayı hiçe sayarak somut örnekle ilgilenme eğilimidir. Sebepleri ve etkileri çoğunluktan daha uzağa kadar izleyebilenler, popüler olmamayı beklemelidir, ancak konuşarak iyilik yapabilirlerse, buna aldırmaz. Olayların mantığı onları haklı çıkaracaktır ve bilim, demagogun çılgın teorilerinin servet ve ticaret üzerindeki yıkıcı etkilerini hemen kaydedecek resmi istatistiklerde yeni bir silaha sahiptir. Hiçbir kışkırtıcı, kesinleşmiş rakamları açıklayamaz; Eğer yokuş aşağı gidersek, bunu
gözlerimiz açıkken yapacağız. Bu makaledeki beklentileri hatalı kılacak tepkiler ortaya çıkabilir. İşler
mantıksal olarak olması gerektiği kadar iyi veya kötü gitmez. Kehanet
sadece bir eğlencedir; hepimizi derinden ilgilendiren şey,
şu anda hangi yöne doğru hareket ettiğimizi görmemiz gerektiğidir.

DİPNOTLAR:

[23] Kıyılarımızın etrafındaki küçük adalarda artış
onlarca yıldır durmuştur. Bu adaların hayati istatistikleri, aşırı doygunluk durumuna otomatik
uyumun mükemmel bir örneğini sunar.

BİŞOP GORE VE İNGİLTERE KİLİSESİ

(1908)

Anglikan Kilisesi'nin gücü ve zayıflığı,
iyi tanımlanmış herhangi bir Hıristiyanlık türünün en iyi temsilcisi olmaması gerçeğinde yatmaktadır. Kesinlikle bir Protestan topluluğu değildir; Protestanlık dinin demokrasisidir ve İngiltere Kilisesi, cemaat tarafından kendilerine verilmeyen ilahi bir görev talep eden rahipler düzeniyle hiyerarşik bir örgütlenmeyi korur. Rus İmparatorluğu'nun[24] bir Devlet Kilisesi olduğu gibi bir Devlet Kilisesi değildir. Bu, ne yeniden kazanma isteği ne de gücü olan bir konumdur. Daha da
azı, Roma Kilisesi'nden bağımsız, tamamen Katolik bir Kilise olarak ayrı bir varoluş iddiasını haklı çıkarabilir. Katolik olma ve Protestan olmama iddiaları tüm diğer Katolikler, tüm Protestanlar ve ne Katolik ne de Protestan olan herkes tarafından reddedilen bir Katolik topluluğu, taraftarlarını bir arada tutmak için yeterli prestiji uzun süre koruyamaz. Böyle bir topluluğun kaderi, Papalık yanılmazlığı dogmasını kabul etmedikleri için Roma'dan ayrılan 'Eski Katolikler'in tarihinde yazılıdır. Ayrılanlar arasında yüksek karakterli ve entelektüel birçok adam vardı, ancak sayı ve etki açısından oldukça önemsizlerdi. İngiltere Kilisesi'nin var olmak için tek bir unvanı vardır ve bu güçlü bir unvandır. İngiliz halkının dinini, başka hiçbir kurumun temsil edemeyeceği şekilde temsil ettiğini iddia edebilir. Doellinger 1872'de şöyle yazmıştı: 'Hiçbir Kilise,' 'bu kadar ulusal,
bu kadar halk sevgisine bu kadar derinden kök salmış,
ülkenin kurumları ve gelenekleriyle bu kadar bağlantılı veya ulusal karakter üzerindeki etkisi bu kadar güçlü değildir. ' Bu sözler kısmen hala doğru olsa da, Doellinger'in yazdığı zamanki kadar güvenle bu iddiayı ortaya atmak mümkün değil.
İngiliz Kilisesi, dini açıdan, İngiliz beyefendisinin inançlarını, zevklerini ve önyargılarını, uzun zamandır armacılık ve toprak mülkiyetiyle olan tesadüfi bağlantısını kaybetmiş olan gerçek ulusal karakter idealini temsil eder. Düzen, uygunluk ve zevk sevgisi, Anglikan Kilisesi'ni, on yedinci yüzyılda bir ilahiyatçının 'Roma Kilisesi'nin gösterişli gösterişi ile fanatik toplantıların iğrenç şımarıklığı' dediği şey arasında bir orta yola sürüklemiştir. Keskin bir onur duygusu ve kişisel dürüstlüğe saygı, zulüm ve ihanete karşı nefret, İngiliz Kilisesi'nde yaratılmış ve uzun süre korunmuştur. Roma hiyerarşisinin rahiplik mesleğine karşı yoğun bir tiksinti, ancak on altıncı yüzyılın acı hatıraları sonunda belirsizleştiği için azalmıştır. Özgürlüğe karşı kıskanç bir sevgi, eşitlik teorilerine karşı bir küçümsemeyle birleşince, Kilise yönetiminde kademeli rütbeler sistemi oluşmuştur. Bu sistem, hem konuşmada hem de düşüncede, hatta din adamlarına bile büyük ölçüde özgürlük bırakmış ve Katoliklerin otoriteyle kastettiği şeye saygı duyulmamasını teşvik etmiştir. Anglikan Kilisesi, mantık ve entelektüel tutarlılığa olan hoşnutsuzluğu ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda 'coşku' adı altında bilinen ve korkulan disiplinsiz duygusallığa olan güvensizliğiyle de karakteristik olarak İngilizdir. Bu tip, özünde aristokrat değildir. 'Beyefendi' niteliklerine saygı duyan ve hayranlık duyan işçi sınıfının daha yüksek ideallerini aşmaz, ancak isimle uzun zamandır ilişkilendirilen ayrıcalıklara içerler. Ancak, dini duyguları doğal olarak yağlı bir duygusallık ve duygusal hümanizmde açığa çıkan kaba sınıf olarak adlandırılabilecek olanlara karşı hiçbir çekiciliği yoktur. Muhaliflik ve Liberalizmin omurgasını oluşturan bu sınıf, içgüdüsel olarak Anglikanlığa karşıdır. Anglikan tipi Hristiyanlık, mizaçları yalnızca dinde değil, diğer birçok konuda da İngilizlerinkine tuhaf bir şekilde zıt olan 'Kelt kenarına' hiç hitap etmez. İrlandalıların ve Gallilerin Anglikan olma olasılığı, ova İskoçlarının Roma Katolikliğini benimseme olasılığından daha fazla değildir. Muhalifliğin İngiltere'de kalıcı bir zorunluluk olup olmadığı, yukarıda belirtilen mizaç sınıf farklılıklarına rağmen daha zor bir sorudur. Eğer
Anglikan örgütü, din adamı olmayanların düzeninin güçlü Evanjelik çizgilerde geliştirilmesine izin verecek kadar esnek olsaydı, alt orta sınıf Kilise içinde, şu anda Muhalif şapellerde aradığı zihinsel gıdayı bulabilir ve bir kez daha büyük bir tarihi topluluğa ait olarak genişlik ve onur kazanabilirdi.

O halde, İngiltere Kilisesi varlığını İngiliz Hristiyanlığı olarak haklı çıkarabilir ve başka hiçbir şekilde değil. Ayrı kariyerine, İngiliz halkının dininde ve karakterinde, ulusal bir Kiliseyi bir arada tutmaya yetecek kadar güçlü bir birlik, ancak tekdüzelik olmadığı inancıyla, bir dizi (şüphesiz) mantıksız uzlaşmayla başladı. Reformasyon
yerleşiminden muhalifler sayıca önemsizdi ve varlıkları Kilise için bir tehlike olarak görülmüyordu, çünkü özgür bir ülkede mutlak bir anlaşmanın sağlanamayacağı kabul ediliyordu. Roma Katolikleri, bazı
boş zulümlerden sonra, manevi konularda eski bağlılıklarına sadık kalmalarına izin verildi, Bağımsızlar ve benzeri
kurumlar ise prensip olarak anarşikti ve 'Muhalefetin
muhalefetini' kendi başına arzu edilir bir şey olarak savundular. Ancak
Wesleyan Metodistlerinin
kaçması başka bir konuydu. Bu, İngiltere Kilisesi'ne, Kuzey Avrupa'nın Papalık'a kaybı kadar telafisi imkansız bir darbeydi. Sonunda Kilise'deki partilerin dengesini, özellikle esnaf sınıfındaki Evanjeliklerin daha büyük bir kısmını ondan ayırarak bozdu. Uyumsuzluğa büyük bir teşvik verdi ve bu da şimdi ulusal yaşamda ilk kez önemli bir faktör haline geldi. Wesleyan ayrılığına kadar, İngiltere'deki Uyumsuzlar zayıf bir halktı. 1700'de Tac'a yapılan bir dönüşten, Muhaliflerin nüfusun yaklaşık yirmide birini oluşturduğu ortaya çıktı. Şimdi Anglikanlar kadar çoklar. Prestijleri ayrıca, uzun süredir İngiliz sempatisiyle lekelenmiş olarak hoşnutsuzlukla karşılanan Episkopal Kilisesi'nin kaybettiği zemini asla geri kazanamadığı ve nispeten küçük, ancak zengin ve etkili bir mezhep olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki baskın konumlarıyla büyük ölçüde arttı. Anglikan cemaati içinde, on dokuzuncu yüzyılın kaçınılmaz dini canlanması Evanjelik çizgilerde başladı, ancak kısa süre sonra Wesleyanların gösterişli ve çirkin şapelleriyle İngiltere'yi kaplayanlardan farklı etkilerle belirlenen bir biçim aldı. Canlanmanın kapsamı gerçekten de Katolik hareketinin sayısız savunucusu tarafından çok abartıldı. Din adamları arasındaki şüphesiz mesleki şevk, etkinlik ve verimlilik artışı, laikler arasında buna karşılık gelen bir coşku erişiminin kanıtı olarak alındı, ki buna dair pek fazla kanıt yok. Dağınık ibadetlere ve din adamlarının görevlerinin kolay bir standardına rağmen, dinin uygulanması Oxford Hareketi'nden önce ortalama bir İngiliz evinde genellikle varsayıldığından daha büyük bir yer tutuyordu, hatta aile duaları ve İncil okumanın çoğu evde terk edildiği günümüzden daha büyük. Oxford Hareketi, Reformasyon'dan bu yana uzun bir süre tanıklıksız bırakılmamış olan Anglo-Katolikliğin ilkelerinin bir canlanması olduğunu iddia etti ve öyleydi. Süreklilik kesindir, tıpkı günümüzün Ritüelizminin yetmiş yıl önceki Tractarianizm ile sürekliliği gibi; ancak gelişme özellikle son otuz yılda hızlı olmuştur. Pusey'in neslinin Yüksek Kilise Adamlarını veya birçok kırsal papaz evinde Tractarian öğretmenlerinin inancını bütün ve lekesiz bir şekilde koruyan öğrencilerini hatırlayabilenler, o zamanlar tutkuyla savunduklarını duydukları ilkeler ile isimlerini kullanan ve itibarlarının tadını çıkaran genç neslin kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri ilkeler arasındaki ayrışmaya şaşırmalıdır. Tractarianlar'da Nonjurors yeniden canlanmış gibi görünüyordu ve aralarında coşkulu Jakobenler kolayca bulunabilirdi. Haleflerinin aksine, siyasi Radikalizmle hiçbir sempati göstermediler. Keble'ın şiirinde melodik bir ifade bulan İngiliz Kilisesi'ne olan sevgileri ve sadakatleri yoğundu. Ultra-Protestan parti onlara savaş açana kadar Kilise içindeki Evanjelizme düşman değillerdi; ancak Muhalefeti hor görme ve nefretle karşıladılar. Üniversitelerdeki herhangi bir statüden Muhalifleri memnuniyetle dışlarlardı ve önyargılarını uzlaştırmayı veya engellerini ortadan kaldırmayı amaçlayan her türlü önleme karşı çıktılar. Kilise okullarındaki 'vicdan maddesine' karşı güçlü muhalefetiyle Başdiyakoz Denison, eski Yüksek Kilise partisinin tipik bir temsilcisiydi. Ancak daha da acı olanı, dini Liberalizme karşı düşmanlıklarıydı. Evanjeliklerle olan çekişme açık bir savaşa dönüşmüş olsa bile, Pusey, Lord Shaftesbury ve partisiyle birlikte 'Denemeler ve İncelemeler'in yazarlarına karşı birleşik aforozda birleşmeye hazırdı. Eski Ahit eleştirisinin başlangıcı, neredeyse benzeri olmayan bir öfke patlamasına yol açtı. Cape Town Piskoposu Gray, Natal Piskoposu Colenso'yu ciddiyetle 'aforoz ettiğinde' ve müminlere Pentateuch'un bazı bölümlerinin tarihsel olmayan karakterini ifşa ettiği için 'onu bir putperest ve meyhaneci olarak görmelerini' emrettiğinde, tüm Yüksek Kilise partisinin bir kahramanı oldu ve piskoposlar arasında en liberal olanlar bile davanın uyandırdığı duygu fırtınasından korktular. Aynı dönemde, birçok Oxfordlu, Piskopos Wilberforce'un Darwinizm'e saldırısını ve bir süre sonra Dekan Burgon'un şu coşkulu nutukla sona eren Üniversite vaazını hatırlayabilir: Atalarımı bana Cennette bırakın, ben de sizinkileri Hayvanat Bahçelerine bırakayım!' Aynı kürsüden Liddon, ölümünden kısa bir süre önce, genç müritlerinin ilham ve gelenek konusunda izlediği yola karşı acıklı bir itirazda bulundu. Geleneklere saygı, eski neslin teolojisinde çok belirgin bir özellikti. İlkeleri için patristik ve ortodoks otorite _katena_'sını kurmak için muazzam miktarda zaman, öğrenme ve yaratıcılık harcadılar, en eski zamanlara kadar uzanıyor ve bu ülkede bir dizi Anglo-Katolik ilahiyatçı tarafından aktarılıyor. Bu
kesintisiz gelenek, Peder Tyrrell'in ifade ettiği gibi, tamamen statik, 'mekanik bir
açılım' olarak düşünülüyordu, bir zamanlar Havarilere iletilen doktrinin. Onların teorisine göre Kilise, Kutsal Ruh tarafından doğaüstü bir şekilde yönlendiriliyordu ve Kilise bölünmediği sürece kararları bu nedenle yanılmazdı. Dolayısıyla, Doğu ile Batı arasındaki bölünmeden önceki daha önceki Genel Konseylere itiraz edilemez ve onlar tarafından hazırlanan İnanç Bildirileri asla revize edilemez. Büyük bölünmeden beri, Kilise'nin yanılmaz ilhamı, bir akran iki veya daha fazla kız çocuğu bırakıp hiç erkek çocuk bırakmadığında eski bir İngiliz soyluluk dönemi gibi askıya alındı. Bu fantastik teori, daha sonraki tüm gelişmeleri kınıyor ve Kilise'yi ölü elin ağırlığı altında bırakıyor. Kuruluş sorunu konusunda parti bölündü, bazı üyeleri Kilise ve Devlet'in birliğine büyük değer verirken, diğerleri Kilise için, Kuruluş ile pek de bağdaşmayan, özyönetim konusunda taleplerde bulundu. Birlik bağları, 'insanlara Kilise'nin sadece insani bir kurumdan daha fazlası olduğunu; ayrıcalıkları, kutsallıkları, Mesih'in kendisi tarafından atanan bir görevi olduğunu; Kilise'ye bağlı kalmanın en büyük yükümlülük olduğunu' aşılamanın gerekliliği inancıydı.[25]

Halefleriyle karşılaştırıldığında, Tractarianlar akademik ve bilgiliydi; düşünceli ve dikkatlice hazırlanmış vaazlar veriyorlardı; Kilise şapkacılığına pek önem vermiyorlardı ve genellikle çok basit ve 'geri' törenlere razı oluyorlardı. Kilise teorileri, kişisel dindarlıkları ve öz disiplinleri, Pusey'in hayatının bazı bölümlerinden görülebileceği gibi, tamamen ortaçağ tipindeydi. Oxford'da ve başka yerlerde, hiçbir kuşku veya endişe duymayan yürekten bir inançla Anglo-Katoliklik savaşını verdiler. Oxford, 1862 gibi geç bir tarihte, Freeman'ın aday olduğu bir tarih kürsüsüne ortodoks bir deniz subayının seçilmesini unutmadı. Dean Church'e göre, Newman'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra tonda bir değişiklik fark edildi. Birçok Yüksek Kilise Üyesi, İngiliz Kilisesi'nden bahsederken, özür dileyen, küçümseyici veya ılımlı oldu. Partinin ilerici üyeleri Anglikan ismine karşı bir hoşnutsuzluk ifade ettiler ve saf ve basit Katolikler olarak anılmak istediler. Aynı
adamlar Kilise'deki rakiplerinden Protestanlar olarak bahsetmeye başladılar; artık ultra-Protestanlar olarak değil. Diğer değişiklikler kısa sürede kendini gösterdi.
Hareketlerin arkeolojik tarafı ilgisini kaybetti; antik çağlara yapılan başvuru, tamamen farklı gerekçelerle benimsenen uygulamaları savunmak için sadece kullanışlı bir argüman haline geldi. Katolik canlanmasının _epigoni_'leri bilgili değil; Kilise Babaları hakkında İncillerinden bile daha az şey biliyorlar. Onların
başlıca edebiyatı, önyargılarını ve isteklerini fazlasıyla yansıtan haftalık bir kuruşluk gazeteden oluşuyor. Öte yandan, onlar
eski nesilden çok daha meşguller. Hareket
demokratik hale geldi; Oxford'un dörtgenlerinden
büyük şehirlerimizin sokaklarına ve ara sokaklarına geçti, burada yüzlerce dindar din adamı, ücret veya tanınma kaygısı olmadan, halkın en yoksulları arasında şevkle çalışıyor. Son yıllarda, partinin daha
enerjik kesimi, sadece eski Yüksek Kilise partisinin 'Kilise ve Kral' Muhafazakârlığını terk etmekle kalmadı, aynı zamanda sosyalizme de daldı. Mirfield topluluğunun kolektivist fikirlerle güçlü bir şekilde
dolu olduğu söyleniyor; ve esas olarak Yüksek Kilise mensupları tarafından desteklenen Hıristiyan Sosyal Birliği, kurucularının amaçladığı gibi Dağdaki Vaaz ışığında toplumsal görevler ve sorunların incelenmesi için politik olmayan bir dernek olmak yerine, giderek daha fazla Hıristiyan Sosyalistler Birliği olma eğilimindedir. Bu tutum kısmen, aralarında hizmet veren rahipleri kaderlerine karşı cömert bir sempati duymaya yönelten kentsel proletaryanın acılarına yakın bir aşinalığın sonucudur; kısmen de, en hızlı büyüyen siyasi partiyle bir ittifakın zamanla Kilise için yararlı olabileceği yönündeki açıklanmamış bir hesaplamanın sonucudur. Öğretme yöntemleri de daha demokratiktir, ancak birçoğu vaaz vermeyi küçümsemek gibi ölümcül bir hata yapar. Kısmen, itiraf etme pratiğine yönelik sık sık yapılan teşvikler de dahil olmak üzere, 'kesin Katolik öğretisi' dedikleri şeye güvenirler; ve kısmen de sembolik ritüel ve ayrıntılı törenlerle göze hitap ederek. Daha süslü hizmetleri genellikle muhteşem bir bakış açısından hayranlık uyandıracak şekilde gerçekleştirilir ve saygı, güzellik ve zevk açısından çoğu Roma Katolik işlevinden çok daha üstündür. Partinin aşırı kesimi aşağılayıcı bir şekilde kanunsuzdur, sadece Privy Konseyi Yargı Komitesi'nin yetkisini reddetmekle kalmaz, aynı zamanda piskoposları da çalışılmış bir küstahlıkla hiçe sayar. Bunun bariz bir örneği, Bay Athelstan Riley ile Oxford Piskoposu arasındaki, ritüel uygulamalarıyla ilgili Kraliyet Komisyonu Raporu'nu izleyen yazışmalarda bulunabilir. Doktrinel olarak, modern Ritüalist eski ilham teorisini terk etmeye hazırdır. Gerçekten de İncil'e pek ilgi duymaz; kehanetleri Kitap değil, 'Kilise'dir. Kilise ile ne demek istediğini söylemek kolay değildir. Eski Anglikan yanılmaz bölünmemiş Kilise teorisini reddetmez, ancak geriye bakmaktan çok ileriye bakan zihinlere hitap etmez; birkaç örnek dışında, modern Roma Kilisesini doktrinin hakemi olarak kabul etmeye henüz meyilli değildir; ve İngiliz Kilisesi'nin en ufak bir saygı duyduğu canlı bir sesi yoktur. 'Batı Katolikliği geleneği' onun için bir anlam ifade eden bir ifadedir ve muhtemelen Anglikan Kilisesi'nin, uzak bir tarihte, reform edilmiş bir Roma ile yeniden birleşmesini ummaktadır. Bu nedenle, onun görüşüne göre, Roma ile paylaştığımız formüllerde hiçbir değişiklik yapılmaması esastır; İncil eleştirmenlere fırlatılabilir, ancak İnanç Esasları dokunulmazdır. Otuz Dokuz Madde'yi sessizce küçümseyerek geçer. Bunlar, haksız yere düşünmediği gibi, Yüksek, Alçak veya Geniş'in artık hiç kimsenin zihinsel çekinceler olmadan katılamayacağı bir belgedir.

Loisy ve Tyrell gibi 'Modernistler' tarafından son uygulamasıyla Roma Kilisesi'ni harekete geçiren doktrindeki gelişme teorisi, daha düşünceli birkaç Anglo-Katolikte ilgi uyandırıyor; ancak çoğunluk, iki tür hakikat teorisinin çaresiz bir çözüm olduğu zorluklara kör. Belki de, sade bir İngiliz'in, görünürde tarihsel bir önermenin gerçekte yanlış, ancak inanç için doğru olabileceğini kabul etmesi olası değildir. Kilisedeki bu partinin, sıradan insanların
daha girişimci olanlarının görüşlerini temsil eden ve onların topluluğu olan İngiliz Kilise Birliği'nin başkanı olan laik bir Papası vardır. Yukarıda bahsi geçen yetenekli bir şekilde yönetilen haftalık
gazeteye sahiptir ve İngiliz Kilisesi'ndeki en güçlü adam olan
Birmingham Piskoposu Charles Gore'un genel sempatisine ve desteğine sahiptir. Bu piskopos, kısmen kişisel nitelikleriyle - belagati, yüksek fikirli tarafsızlığı ve muhteşem cömertliğiyle ve kısmen de ne istediğini tam olarak bilmesi ve görüşlerinde tam bir cesarete sahip olmasıyla - şu anda Anglikan Kilisesi'nde muhtemelen başka herhangi bir kişiden çok daha büyük bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, bir din adamı ve reformcu ve bir ilahiyatçı olarak görüşlerinin ve niyetlerinin ne olduğunu tespit etmek kamu yararınadır.

Piskopos Gore, 'Lux Mundi'nin yayınlanmasından önce Oxford'daki genç erkekler üzerinde güçlü bir etki yarattı. Ancak, bu kitabın editörlüğü ve ona yaptığı katkı, adının dini düşüncenin bir lideri olarak öne çıkmasını sağladı. Dini halk, her zamankinden daha fazla nüfuzla, kitabın en önemli kısmı olarak, editörün kendi kaleminden çıkan ilham ve Mesih'in insan bilgisinin sınırları hakkındaki sayfalara odaklandı. Yazarların, bu kısa bölüme gösterilen orantısız ilgiden rahatsız olduklarına inanılıyor. Ancak gerçekte bu sayfalar, Yüksek Kilise grubunda yeni bir ayrışmayı, Aubrey Moore'un parlak yazılarıyla dini halk için daha pürüzsüz hale getirilen evrim doktrininin kabulünden daha önemli bir değişimi gösteriyordu. 110. Mezmur'un Davut tarafından yazıldığına dair Mesih'in kayıtlı tanıklığı karşısında, modern eleştirinin 'Modernizm'e verdiği bir tavizdi. Liddon, böyle bir doktrinin Pusey Evi'nden çıkmış olmasından duyduğu sıkıntıyı gizlemedi. Ancak manifesto iyi zamanlanmıştı; genç adamların daha özgürce ilerlemesini sağladı ve Anglo-Katolik pozisyonu için hiçbir şekilde temel olan hiçbir şeyi feda etmedi. 'Lux Mundi'nin ortaya çıkışından bu yana, Yüksek Kilise din adamları, Darwin'in adıyla ilişkilendirilen bilimsel teorilere olan inançlarını ve katı sözel ilham doktrinini reddettiklerini korkmadan itiraf edebildiler. Liderleri tarafından özgürleştirilmemiş olan Evanjelikler ise, İncil çalışmalarına yönelik tutumlarında aşırı karanlıkçılık suçlamasıyla karşı karşıya kaldılar. Westminster Kanonu ve ardından Worcester ve Birmingham Piskoposu olarak Dr. Gore çok şey yazmış ve konuşmuş ve kendi pozisyonunu Anglo-Katoliklik, Kilise Reformu ve toplumsal soru ile ilgili olarak daha yakından tanımlamıştır. Bu üç başlığı ayrı ayrı ele almak uygun olacaktır.

Bu Piskopos, Ritüelcilerin aşırılıklarını büyük bir hareketin kınanacak ama muhtemelen kaçınılmaz bir olayı olarak görmektedir. Newman'ın, evlat edindiği Kilise'nin bazı ateşli üyelerine karşı yaptığı itirazı aktarır, onlar,
'evi yakmak için ellerinden geleni yaptıktan sonra, alevleri söndürme işini başkalarına bırakırlar.'[26] Ancak bize, St. Paul'ün Korint Kilisesi'ne yazdığı mektuplardan günümüze kadar Kilise'de her zaman 'aşırı bir gayret' olduğunu hatırlatır. Sınırlı bilgeliğe sahip kişilerin çok ciddi olduğu her yerde 'suçların gelmesi gerekir.' İsrafın çaresi, meşru ilkeye adil bir kapsam vermektir. Sözde Ritüelci hareket durumunda, ilham veren ilke veya sebep kolayca bulunur. Bu, üyeleri üzerinde yasal otorite uygulayan görünür bir Kilise fikridir.

Bu, Piskopos Gore'un tüm pozisyonunun anahtarıdır. İsa Mesih'in görünür bir Kilise, örgütlü bir toplum kurduğu ve kurmayı amaçladığı inancına dayanır. Piskopos, bunun gerçekten amaçlandığını varsaymanın makul olduğunu söylüyor, çünkü fikirlerin gerçekliği ve gücü, ancak bir toplumun inançlarında somutlaşarak ve eylemlerini bilgilendirerek olur. Hristiyanlık, Hristiyan Kilisesi olmasaydı asla yaşayamazdı. Ve, en başından itibaren, Hristiyanlar bu toplumun, Katolik Kilisesi'nin, zaman zaman en iyi sonuçları vaat edebilecek herhangi bir modele göre kendini örgütlemeye bırakılmadığına, ancak yukarıdan, İlahi bir emir olarak, Mesih'in yetkisiyle kurulduğuna inanıyorlardı.[27] İlk Hristiyan yazarların tanıklığı, görünür bir Kilise kavramının, alt-apostolik çağın Hristiyanlığında belirgin bir özellik olduğu konusunda hemfikirdir ve sivil gücün, Hristiyanlardan sadece çok iyi örgütlenmiş oldukları için şüphelendiği açıktır. Roma İmparatorluğu, batıl inançlara tahammül etmeye alışkındı, ancak _collegia
illicita_'yı bastırmak politikasının bir parçasıydı. Yeni Ahit'in tanıklığı da aynı yöne işaret eder. İsa Mesih mesajını yazıya değil, sadık taraftarlardan oluşan 'küçük bir sürüye' emanet etti. İki büyük sakramenti (Piskopos Gore bu noktada hiçbir şüphe kabul etmeyecektir) üyeliğin bir göstergesi ve kardeşlik bağı olarak kurdu. Herkesi kucaklayacak kadar geniş olan bir _civitas
Dei_ kurdu, ancak bu kendi başına özel bir iddia oluşturuyor. Birinci yüzyılın 'cenneti' bir şehirdi, 
yeni bir Kudüs; St. Paul, Hıristiyanlardan 
cennetsel bir topluluğun vatandaşları olarak söz eder. Evrensel görünmez Kilise ile belirli görünür Kiliseler arasındaki ayrım 'tamamen kutsal metinlere aykırıdır' ve uzun zaman önce William Law tarafından Hoadly ile olan tartışmasında devrilmiştir. 
'Havarisel Veraset'e gelince, Dr. Gore onun ilkesinin, somutlaştırıldığı biçimden daha önemli olduğunu düşünüyor. Kilisedeki tüm rahipler bir piskoposlar kurulu olarak yönetselerdi, ardıllık bozulmazdı; ve eğer erken Kilise'de böyle bir şey gerçekten bir süre gerçekleşmiş olsaydı, Apostolik Ardıllığa karşı hiçbir argüman buna dayandırılamaz.[28] İlke, varsayılan, bir kişinin üstlendiği veya kendisine aşağıdan devredilen hiçbir hizmetin geçerli olmadığıdır. Bu teorinin bir anlamda Rahiplik olduğu kabul edilebilir. Ancak bu, bir _vekil_ rahipliği değil, yalnızca temsili bir rahipliği ima eder. Kilise'nin tamamına ait olan rahipliği inkar etmez. Gerçek Rahiplik, Hıristiyanlığın, atanmış rahiplerden oluşan mezun bir grubun birliğin aracı haline getirildiği organize bir toplumun hayatı olduğu anlamına gelir. Böyle bir Kilise'de manevi olmayan insanların manevi armağanları aracılık etmesi şüphesiz doğrudur, ancak mutlu bir şekilde karakter ve görevi ayırt edebiliriz. Ayrıca, piskoposluk dışı kurumları 'kiliseden uzaklaştırdığımız' yönündeki öfkeli protestolar tarafından inançlarımızı ileri sürmekten alıkonulmamalıyız.[29] Tanrı'nın antlaşmasına bağlı olduğunu iddia etmiyoruz, sadece bizim bağlı olduğumuzu iddia ediyoruz.

Dr. Gore, Hristiyan bakanlığının rahiplik teorisinin erken bir tarihte şekillendiğini ve antik çağlardan günümüze kadar Katolik Kilisesi'nde tutarlı bir şekilde sürdürüldüğünü kanıtlamakta zorluk çekmiyor. Dr. Gore ile birlikte, hala _sub judice_ olan Pastoral Mektuplar'ın Pavlus'un eseri olduğunu kesin olarak kabul etsek bile, bunu Apostolik çağa kadar izlemek çok daha zordur. 'Didache', Rabbimiz'in ölümünden sonraki yüzyılda Katolik uygulamasını bulmak isteyenler için bir engeldir; ancak bu belge, bir Yahudi Hristiyan tarafından bir Yahudi Hristiyan topluluğu için yazılmış olarak reddedilir. İkinci yüzyıldan sonra, rahiplik savunucuları sakin sulardadır.

Sonuç şudur ki, 'çeşitli presbiteryen ve cemaatçi örgütler, piskoposluk ardıllığını ortadan kaldırarak, Kilise'nin yaşamının temel bir yasasını ihlal etmişlerdir. '[30] 'Episkoposlukça alınmayan bir bakanlık geçersizdir, yani antlaşmalı güvenliğin koşullarının dışında kalır ve varlığını antlaşma açısından haklı gösteremez.'[31] Anglikan Kilisesi, davanın tamamen kendi istediği şekilde kararlaştırılmasını istemiyor; çünkü kendisini gerçek ilkelerine geri döndürmek için yapması gereken çok şey var. 'Tanrı'nın Yehuda'ya verdiği söz, kız kardeşleri Samiriye ve Sodom'u aldığında yollarını hatırlaması ve utanması ve bunları ona kız olarak vermesiydi, ancak antlaşmasıyla değil.'[32] Kilise'nin Samiriye ve _Sodom_'u geri almak için vazgeçmeye razı olacağı 'antlaşma' ('Özgür Kiliselerin' bu müzakereleri açma yönteminden hoşlanması pek beklenemez) görünüşe göre Kilise ile Devlet arasındaki antlaşmadır. 'Gelecekte Anglikan Kilisesi, her şeyden önce, Katolik Kilisesi'nin bir parçası olarak hareket etmekten, onun yasaları tarafından yönetilmekten, onun ruhuyla güçlendirilmekten memnun olmalıdır.' Piskoposlar, her ne pahasına olursa olsun, makamlarına ait olan içsel manevi bağımsızlığı korumaya hazır olmalıdır.

Gerçek bir Kilise'nin esaslarına dair böyle bir teori, zorunlu olarak, bir sonuç olarak, Anglikan din adamlarını bölücü mezheplerin papazlarıyla aynı seviyeye indiren Roma Katolik tarikat teorisinin çürütülmesini gerektirir.
Piskopos Gore, Roma Kilisesi'nin, onun papazlık teorisinin mantıksal ifadesi olduğu itirazına, Roma Katolikliğinin Kilise'nin tamamının değil, sadece bir kısmının gelişimi olduğunu ve dahası, manevi olarak, ilk Hıristiyan çağında veya Yeni Ahit'te ifadesini bulduğu şekliyle Hıristiyanlığın tamamını temsil etmediğini söyleyerek yanıt verir.[33] Roma Kilisesi, Mesih dininin tek taraflı bir uzantısıdır; Latin dehasının özel bir yakınlığı olan Hristiyanlıktaki niteliklerin bir gelişimidir. Kendini tarihsel olmayan doktrinlere adamıştır ve bu da gerçeğin entelektüel ve ahlaki iddiasının sonuçlarından daha az olmamak üzere kendi iyiliği için değerlendirilmesi gerektiği yönündeki eksik bir takdiri içerir. Öğretilerinin çoğu ancak 'din içindeki yenilenmemiş doğal içgüdülere aşırı pervasızca uyum sağlamanın' sonucu olarak açıklanabilir.[34] Hristiyanlığın en büyük bölümünün Roma'nın şu an olduğu şey haline gelmiş olması, onların gerçek gelişim çizgisi olduğunun kanıtı değildir. Budizm örneğini ele alırsak bunu yeterince açık bir şekilde görebiliriz. Budizm'in mevcut ana gelişmeleri, Sakya Muni ruhunun sadece bir parodisidir.[35] Bu şekilde Dr. Gore, Loisy ve diğer Liberal Katolik savunucularının o zamandan beri öne sürdükleri, tarihin Roma Katolikliğinin Mesih'in dininin uygun gelişimi olduğunu kanıtladığı argümanını öngörüyor ve reddediyor. Kısacası, tartışmasız bir şekilde Apostolik Veraset'e sahip olan Anglikan Kilisesi'nin, Borne'a onun Emirlerinin tanınması için alçakgönüllülükle gitmesi için hiçbir nedeni yok.

Şimdiye kadar, Piskopos Gore'un yayınlanmış görüşlerini incelerken, tanıdık Yüksek Anglikan zeminindeyiz. Fakat Piskoposun doktrindeki otorite merkezi nedir? Kutsal Yazılara eleştirel yöntemler uygulamaya, sınırlar dahilinde, istekli olduğunu göstermiştir. Yanılmaz Papa'ya karşı çok az saygısı vardır. Ve özel yargıya -bazı Protestanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle _testimonium Spiritus Sancti_- güvenecek son kişi olacaktır. Peki, nihai Temyiz Mahkemesi nerede? Piskopos Gore bunu üç İnanç Bildirgesi'nin en eski ikisinde bulur, 'Katolik
rızasının özellikle ifade edildiği'; ve yarı özür diler bir tavırla, bu Katolik temelin 'genel olarak' 'gerçekleştirilemez ama bu nedenle gerçek dışı olmayan bir Genel Konsey'e başvuru anlamına geldiği' şeklinde 'anlaşıldığını' ekler. '[36] Bu nedenle, Kilise'nin doktrinsel formüllerinde hiçbir revizyon, hiçbir şekilde çağrılamayacak bir mahkemenin yetkisi dışında yapılamaz! Piskopos Gore'un İnançlara bağlamayı düşündüğü benzersiz kutsallık ve yükümlülük, kendisi tarafından tekrar tekrar, bu konuyu hayati önemde gördüğünü kanıtlayan bir şiddetle ileri sürülmüştür. 'İnanç Esasları konusunda hiçbir uzlaşma olmamalıdır.... Eğer entelektüel eleştiri atmosferinde yaşayanlar, İnanç Esasları'nın içerdiği gibi samimi bir kamusal inanç
ikrarında bulunamaz hale gelirse, Kilise bakanlığını daha basit ve tereddütsüz bir inanca
sahip sınıflardan almaya çalışmalıdır.'[37] Ve yine, en son kitabında: 'Daha önce, bunu sağlayabildiğim sürece, cemaat için bakanlık yapması için bu piskoposlukta veya Kutsal Tarikatlarda, İnanç Esasları'na _ex animo_ inanmayan hiç kimseyi kabul etmeyeceğimi açıkça belirtmek için fırsat buldum.'[38] Dr. Gore, Bakire Doğum olarak bilinen fiziksel mucize hakkında şüpheler beslerken Kilise'ye bakan olarak hizmet etmek isteyenleri ahlaki açıdan sahtekâr olarak damgalamaktan kaçınmamıştır ve din adamlarından biri birkaç yıl önce bir iftirayla hayatını terk etmeye zorlanmıştır Piskoposun günlük
basınlarda duyurusunu yaptığı bu türden.

Şimdi, Anglikan din adamlarının yalnızca İnanç Esaslarına değil, Otuz Dokuz Maddeye ve Kutsal Yazıların yanılmaz gerçeğine bağlılıklarını ilan etmekle yükümlü oldukları genel olarak varsayılmıştır. Piskopos Gore,
ancak, yeni bir diyakoz, rahiplik görevine atandığı gün,
ciddi bir şekilde 'Otuz Dokuz Madde'ye onay verdiğini' ve
'burada belirtilen doktrinin Tanrı'nın sözüne uygun olduğuna inandığını' beyan ettiğinde,
'Artık Maddelerdeki belirli ifadelere veya ifadelere bağlı olarak kabul edilemeyeceğini' savunmaktadır.[39] Ve ayrıca,
aynı yeni diyakoz 'Eski ve Yeni Ahit'in tüm kanonik Kutsal Yazılarına olan samimi inancını' ifade ettiğinde, 'bu inanç ifadesi, Kutsal Kitabın bir bütün olarak, Tanrı'nın insana olan mesajını tüm teslimat aşamalarında kaydettiğini ve içerdiğini ve kitapların her birinin bu vahyin bir unsurunu veya yönünü içerdiğini yürekten inanan herkes tarafından adil ve haklı bir şekilde yapılabilir.'[40]

Piskopos, bazı Eski Ahit'teki anlatılar muhtemelen tarihsel değildir. İki durumda doktrinel bir testin açık anlamı ve amacından kaçmaya hazır olduğu ve üçüncü durumda aynı şeyi yapmaya yönelik herhangi bir girişimi ahlaki olarak
kırıcı olarak damgaladığı ilkesinin ne olduğu adil bir şekilde sorulabilir. Çünkü Maddelere genel bir onayın, bu onayı veren kişinin kendisini
hoşnut etmeyen herhangi bir 'belirli ifadeyi veya ifadeyi' reddetmekte özgür olduğu anlamına gelmediği tartışmasızdır. Bu niyetle bir yeminli ifadeyi
imzaladığını kabul eden bir tanık, bir mahkemede
zavallı bir rakam olurdu. Ve ilhamın eski teorisine bağlılığın, hiç kimsenin şüphe edemeyeceği şekilde, onu güvence altına almak için
çizilen kelimelerin biçiminden daha katı bir şekilde nasıl talep edilebileceğini görmek zordur. Bu şeyler böyleyken, ya kötü niyet suçlaması Piskoposun Maddeler ve İncil konusunda haklı çıkardığı muameleye uygulanır ya da yeminlerindeki bir maddeye ikisinde kabul edilen ve kullanılan ilkeyi uygulayanlara karşı getirilmemelidir.

Bu gereklilikler nedeniyle Kilise hizmetine girmekten kaçınan bazı onurlu adamlar vardır.
Fakat bilginin arttığını ve görüşlerin değiştiğini,
formüllerin ise çoğunlukla değişmeden kaldığını kabul eden ve
çalıştıkları kişiler tarafından genel pozisyonlarının anlaşıldığı sürece, üç yüzyıl önce hazırlanmış uygunsuz şekilde ifade edilmiş testlere resmi bir onay vermeleri isteneceğini bildikleri için bakanlığa içsel bir çağrıyı reddetmenin aşırı titizlik olacağını düşünen birçok kişi vardır. Dr. Gore'un kendisi muhtemelen elli yıl önce ilham konusundaki gevşek görüşleri nedeniyle rahipliğe atanma talebi reddedilirdi; ve Colenso'nun kınanmasını onaylayan, 'Denemeler ve İncelemeler'i kınayan ve 'Lux Mundi'yi kınayacak olan Piskoposlar, haleflerinden daha 'dürüst'tüler. Ancak bu tür bir dürüstlükte inatçı bir ısrar, aptallar, yalancılar ve bağnazlar dışında herkesi bakanlıktan dışlardı. Yine, vaftiz ve onay törenlerinde Havarilerin İnanç Bildirgesi'nin 'tüm maddelerine' aynı inanç beyanında bulunan ve Kilise tarafından her hafta aynı İnanç Bildirgesi'ni tekrarlamaları istenen laiklerin de din adamlarıyla aynı konumda olduğu varsayılabilirdi. Ancak Piskopos yine bir ayrım yapmaya çalışır. 'İnanç Bildirgesi'ne katılma sorumluluğu laiklerin vicdanına bırakılmıştır', ancak din adamlarının vicdanına veya sanıyoruz ki koroya bırakılmamıştır.[41] Bu rica bize çok zayıf görünüyor. İngiltere Kilisesi, din adamlarına laiklerden daha katı doktrinel testler koymayı hiç düşünmemiştir ve İnanç Bildirgeleri'ne onay vermek, vaftizin olduğu kadar rahiplik yeminlerinin de ayrılmaz bir parçasıdır.

Hiçbir sadık Hristiyan, Kurtarıcı'nın hayatına, metinlerimizde Yeni Ahit'in iki kitabında yer alan mucizevi gebe kalma öyküsü kadar yakından dokunan bir doktrine itiraz etmek istemez. Eğer gelenek Kilise kadar eskiyse, ki bu çok şüphelidir, olayın doğası gereği, İsa'nın annesi Meryem'in desteksiz iddiasına dayanmalıdır; çünkü Yusuf yalnızca çocuğun kendisine ait olmadığına tanıklık edebilmiştir. Bu nedenle, kanıtlara bir şey ekleyebilecekmiş gibi 'Katolik geleneğine'[42] başvurarak İncil anlatısını güçlendirmek işe yaramaz. Ancak, Piskoposun gelenek hakkındaki kendi hisleri açısından, Sinoptik İnciller'in Yusuf ve Meryem'in evliliklerinden dört oğlu ve birden fazla kızı olduğu yönündeki açık ifadesini sessizce bir kenara bırakması önemlidir. Şüphesiz tarihsel olan bu ifade, evlilik ilişkilerinin kirli ve aşağılayıcı olarak görüldüğü uzun çilecilik çılgınlığı sırasında Kilise'nin vicdanı için tahammül edilemez hale geldi; ve sonuç olarak, Yeni Ahit'te çelişmesine rağmen Meryem'in sürekli bakireliği, İsa'nın Kutsal Ruh tarafından gebe kalması kadar bir inanç maddesi haline geldi. Dr. Gore'un 'Tezler'inde topladığı Bakire Doğum argümanlarını eleştirmek gibi bir niyetimiz yok. Ancak Kilise hizmetinden, _ex animo_ olarak inandıklarını kesin bir tarihsel gerçek olarak beyan edemeyen herkesi dışlamak için yoğun bir çaba sarf edildiğinde, sıradan kanıt ilkelerine göre, hikayenin diğer garip ve desteksiz anlatıların üzerinde asılı duran belirsizliği paylaşması gerektiğini belirtmek bir görev haline gelir. Piskopos, bu mucizeyi kanıtlanmamış olarak görenlerin Mesih'in İlahiliğine ikna olup olamayacakları konusunda şüphelerini dile getirir. Bu, yüksek mevkideki bir din adamının, din adamlarını veya laikleri kendisiyle açıkça konuşmaya ikna etmesinin ne kadar zor olduğunu gösterir. Çoğu eğitimli insan için, Tanrı'nın Oğlu'nun iki dünyevi ebeveynin aracılığıyla enkarne olduğuna inanmak zor olmazdı. Hayvanlar alemindeki melezlerin analojisi, çok düşük zekaya sahip kişiler dışında, insan ve ilahi doğaların birleşmesine uygulanmaz. Bu hassas konu hakkında sessiz kalmayı tercih ederdik, ancak Kilise'nin bağışlayamayacağı bazı adamlara, bu mucize hakkındaki görüşleri nedeniyle, resmen rahiplik başvurusunda bulunmamaları tavsiye edildi. Neyse ki, yasanın gerektirdiğinden daha spesifik beyanlar talep etme uygulaması, çoğu piskoposlukta benimsenmedi.

Dini hakikatteki mucizevi unsur sorusu gerçekten de akut bir aşamaya ulaştı. Katolik doktrini, her zaman olduğu gibi, aynı düzlemde ve birbirinden ayırt edilebilir iki 'düzen'in -doğal ve doğaüstü- olduğudur. Katolik teolog, Azizlerin hayatlarındaki hangi olayların doğal, hangilerinin doğaüstü olduğunu tanımlamaya hazırdır. Mucizeler sık ​​sık meydana gelir ve sıradan kanıtlarla belirlenir. Her bir adayın aziz unvanını almaya hak kazanması için üç mucizenin
kabul edilmesi gerekir ve bu mucizelerin kanıtları bir komisyon tarafından
ele alınır. Bu teori İngiliz Kilisesi'nde neredeyse terk edilmiştir. Din adamlarımız ve teologlarımız arasında, kendi zamanımızda iddia edilen herhangi bir doğaüstü olayı araştırmak için beş dakika harcayacak çok az kişi vardır. Eğer doğruysa, bunun belirsiz bir doğal nedene atfedilmesi gerektiği varsayılır. Sonuç olarak, İnanç Bildirgeleri'ndeki veya Yeni Ahit'teki mucizeler, daha önce hiç olmadığı kadar izole edilmiştir. Kendi başlarına bir düzen oluşturuyor gibi görünüyorlar, ne bildiğimiz fenomenler dünyasına ne de bildiğimiz ruh dünyasına ait olmayan bir olgu sınıfı. Bu durumdan, hem Roma Kilisesi'nde hem de Protestan Almanya'da giderek yaygınlaşan, 'inanç hakikatlerini' 'olgu hakikatlerinden' ayırma eğilimi ortaya çıktı. İlkinin, temsili, sembolik bir karaktere sahip olduğu ve yalnızca fiziksel fenomenlerle aynı kategoriye yerleştirilerek değersizleştirildiği söyleniyor. Bu iddia çok ciddi itirazlara açıktır, ancak en azından sorunun gerçek durumunu gösterir, yani çoğu eğitimli insana göre Hıristiyanlıktaki mucizevi unsur, artık ikisiyle de esasen bağlantılı olmayan, yeryüzü ile cennet arasında yüzüyor gibi görünürken, diğer yandan dindar insanların çoğunluğu, birkaç yüksek zekalı insan da dahil olmak üzere, mucizevi olanın yardımı olmadan inançlarını gerçekleştirmeyi zor bulmaktadır. Bilimsel bakış açısından tüm teorilerin en yetersiz olanı olan doğaüstücülük, bilimin inancındaki ilk madde olan doğanın tekdüzeliğini aşarak, sonuçta, doğal ve ruhsal olanın kaba bir sentezini sunar ve bununla yaşamak mümkündür; birçok kişi için fenomenler dünyası ile ruh dünyası arasında vazgeçilmez bir köprüdür. Ancak, katı bir dogmatikçi, fiziksel gerçeklerin doğru olduğu anlamda, mucizevi olanın gerçek gerçekliğine kategorik bir onay talep ettiğinde, inanç ile akıl arasında bir gerilim kaçınılmazdır. Ve Piskopos Gore, tüm din adamlarının İnançlardaki mucizelere onay vermesini bu gerçek anlamda talep eder. Gerçek şu ki, Kilise'deki Katolik parti, dogma konusunda umutsuz bir çıkmazdadır. 'Bütün Kilise'den onları ayıracak hiçbir adım atamazlar ve bütün Kilise artık sadece bir ideal olarak var olur - çoktan parçalara ayrılmıştır.
Roma Kilisesi çok daha iyi bir konumdadır. Papa her an
geleneği tamamen değiştirecek şekilde 'yorumlayabilir' - onun yetkili açıklamalarına itiraz yoktur; ancak Yüksek Anglikan için
yaşayan bir otorite yoktur, sadece ölü el ve asla toplanamayan bir Konsey vardır. Sanki bu ülkede Parlamentomuzun ve Amerikan Kongresi'nin ortak bir oturumu olmadan hiçbir önemli yasa çıkarılamazmış gibi. Gelişim ilkesini, zamanla onurlandırılan 'antik çağa itirazı' reddedecek bir şekilde kabul etmek dışında bir kaçış yolu görmek zordur.

Şimdi Piskopos Gore'u bir Kilise Reformcusu olarak ele almalıyız. Kendisinin
yasa koyabilen özerk bir Kilise istediğini gördük. İnancın formüllerini değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimi yasakladığında üzerinde çok hafif bir yük gibi duran ölü el, Kilise'yi on altıncı ve on yedinci yüzyılların değiştiremeyeceği veya ekleyemeyeceği yasalarına, kanunlarına ve kurallarına uymaya zorladığında ona dayanılmaz derecede ağır görünüyor. '[43] Tek çare, onun düşündüğüne göre, piskoposlar, papazlar ve laiklerden oluşan gerçekten temsili bir meclistir. Belirttiği gibi, erken Kilise'de laikler her zaman Kilise hükümetinin kurucu üyeleri olarak tanınıyordu. Demokratik bir
çağda, laikler bir topluluk olarak Orta Çağ'da 'imparatorlara, krallara, şeflere ve lordlara' devredilen veya gasp edilen yetkileri kullanmalıdır. Cemaat, şansölye hariç Kilise binalarının gerçek kontrolüne sahip olmalıdır; Kilise görevlileri cemaat toplantısı tarafından atanmalı ve görevden alınmalıdır. Bu cemaat konseylerinin piskoposluk düzenlemesi altında organize edilebilmesi ve papazın maaşı hariç cemaat maliyesinin kontrolüyle donatılması; uygunsuz bir papazın atanmasına itiraz etme hakkı ve Kilise ayinlerinde töreni belirleme yetkisi ileri bir adım olacaktır. Piskoposluk sinodu gerçeğe dönüşmeli; ayrıca, birleşme yoluyla ulusal hale gelebilecek eyalet sinodu da olmalı. Ancak son çare olarak, Kilise'nin doktrin ve ahlak konularındaki fikrinin beyanı piskoposlara ait olmalıdır.[44]

Peki laikler kimlerdir? 'Laik derken,' diyor, 'Kilise üyeliğinin görevlerini yerine getiren, Kilise'ye vaftiz edilen, takdir yetkisi yıllarına ulaştıysa onaylanan ve komünyon alan birini kastediyorum.' Her cemaatte, her onaylanmış kişinin, erkek veya kadın, isminin girildiği bir Kilise üyeleri listesi tutulması gerektiğini öne sürüyor. (Diyelim ki) iki yıl boyunca iletişim kurmamış olanların isimleri listeden silinmelidir. Ayrıca, isimler herhangi bir skandal suç için silinmelidir.[45]

'Cemaat imtiyazının' Kilise'de o Sakrament'e en büyük önemi veren partinin tamamen lehine işleyeceğini görmek kolaydır. Kilise fonlarına abone olan ve başka bir imtiyazla hükümetinde pay sahibi olacak çok sayıda Protestan laik kişiyi dışlayacaktır. Ancak Dr. Gore'un bu tür bir _arriere pensee_'den şüphelenmemize gerek yok. Onun cemaat hayatı ideali, Kilise'ye iyi niyetle bağlı olan herkese hitap etmelidir. Birkaç karakteristik cümleyi alıntılayacağız:

'Aziz Paul'ün Kilise hayatı idealini canlandırmak için çalışmaya mı koyulacağız? Eğer öyleyse, ihtiyacımız olan daha fazla Hıristiyan değil, daha iyi Hıristiyanlardır. Kilise üyeliğinin ahlaki anlamının anlaşılmasını ve koşullarının takdir edilmesini istiyoruz. İnsanların Hıristiyan olmanın bir şeye mal olduğunu anlamalarını istiyoruz; Hristiyan olmak, yani bir Kilise mensubu olmak, Tanrı'ya adanmış bir kurumsal yaşamda akıllı bir katılımcı olmak ve bu nedenle, doğal olarak, kurumsal yaşamla, hem dışsal hem de ruhsal
koşullarıyla ilgili her şeyle ilgilenmek demektir.... Biz Hristiyanlar, hem bedenleri hem de ruhları olan ölümlü insanların oluşturduğu bir toplulukta, Tanrı'ya adanmış bir toplulukta birlikte yurttaşlarız.'[46]

Ritüel konusunda, anlaşmazlıkların önemsiz olduğunu kabul etmeyecektir. Önemli olan özyönetim sorunudur.
Bu bakış açısından, 'sadece bir tören' çok şey ifade edebilir. 'Sünnet hiçbir şey değildir' diyen St. Paul, ayrıca 'Sünnetli olursanız Mesih size hiçbir fayda sağlamayacaktır'[47] demiştir. Bu, tamamen Roma töreninin getirilmesine yönelik içten onaylamamasıyla oldukça tutarlıdır.

Özgür bir Devlette özgür bir Kilise ideali 
kaldırımı içerir mi? Dr. Gore, zorunlu olarak değil diye düşünüyor. Neden yasal otorite, piskoposlar mahkemesine temyiz hakkıyla birlikte piskoposluk mahkemelerine emanet edilmemeli, manevi davalarda Yargı Komitesinin yargı yetkisi kaldırılmamalı? Ona göre, manevi otoritenin felci, tüm aşırılıkları öne çıkarıyor ve temel konularda var olan muazzam miktardaki mutabakatları gizliyor. 'Tartışma topluluklarından bıktık; işbirlikçi hükümetin sağlıklı disiplinini istiyoruz. '[48] Bu kendi kendini yöneten Kilisenin politikası, 'büyük ırkımızın ahlaki ihtiyaçlarına cevap veren' bir tür olan 'Liberal-Katolik' olmaktır.

Piskoposun üzerinde çalıştığı Kilise reformu planı budur;
ve son alıntılanan cümlede bize ne tür bir Kilise görmeyi beklediğini söylemiştir. Fakat tasarımları
gerçekleştirilseydi, bu aslında ne tür bir Kilise olurdu? Ulusal bir Kilise olmazdı; çünkü
Katolikliğin 'ırkımızın ahlaki ihtiyaçlarına cevap verdiği' inancı, modern İngiltere'nin tüm tarihiyle çelişmektedir. İngiltere'deki laikler, her zamanki kadar 'Protestan' olmayabilirler, ancak sık sık öyle olduklarını
duyuyoruz; fakat Katolik olma yönünde hiçbir eğilimleri yok. Bildiğimiz şekliyle Katoliklik Latin Hristiyanlığıdır ve hatta Latin ülkelerinde bile artık özel bir eğitime bağlı, Katolik okullarında ve ilahiyat okullarında _index librorum
prohibitorum_ ile bir sera bitkisidir. Böyle bir sistem İngiltere'de imkansızdır. Gelecekteki din adamlarının erken eğitimi için ilahiyat okulları kurulabilir; ancak bahçıvanlar seralarda tutulurken genç bitkiler açık havada tutularak egzotik bitki yatakları yetiştirilemez. Buna göre 'Liberal Katolik' Kilisesi, kendilerine hala Protestan diyen çok sayıda Kilise üyesini derece derece ortadan kaldıracaktır. 'Liberal' sıfatı da 'entelektüellerin' katılımını sağlamayacaktır. Piskopos Gore'un 'Liberalizmi', en katı Muhafazakarlık kadar etkili bir şekilde çoğunu dışlayacaktır. Ayrıca, kuruluştan kaldırılmış ve bağışları elinden alınmış bir Kilise olacaktır; çünkü kanunla tanınan piskoposluk mahkemelerini düşünmek kesinlikle hayal kurmaktır. Kilisenin feshedilmesi ihtimali Piskoposu tedirgin etmez. Bazı ifadeleri, bunu neredeyse memnuniyetle karşılayacağını ima ediyor. Gerçekten de, kilisenin feshedilmesi, giderek artan sayıda Yüksek Kilise din adamı tarafından memnuniyetle karşılanıyor. Piskoposların atanması Tacın elindeyken, Kiliseyi Protestanlaştırmama planlarını asla gerçekleştiremeyeceklerini düşünüyorlar. Zira, son zamanlarda olduğu gibi, partileri hak ettiği terfiden fazlasını alsa bile, mevcut sistemde, tutarlı bir Katolikleştirme politikasını imkansız kılmak için yeterli sayıda Liberal ve Evanjelik piskopos her zaman mahkemede olacaktır. Ve Katolik parti o kadar hayranlık verici bir şekilde örgütlenmiş ki, laik kitlenin görüşlerinden etkilenmemiş olmasına rağmen, planlarını herhangi bir özyönetim biçimi altında yürütme güçlerine güveniyorlar. Dahası, aralarında 
kaldırımın savunucularının da bulunduğu kasaba din adamları, birçok yerde 
parokyal fikrin tamamen çöktüğünü görüyorlar. Birim artık cemaat değil, cemaattir ve din adamları vakıflar tarafından değil, sıra kiraları ve gönüllü bağışlarla destekleniyor. Bu tür cemaatlerde, 
kaldırımın onlara daha fazla özgürlük verebileceğini ve 
başka şekillerde onlar için pek bir fark yaratmayacağını düşünüyorlar. Ancak kırsal bölgelerde durum çok farklı. 
Kaldırımdan otuz yıl sonra, yüzyıllardır İngiliz kırsal yaşamında ifade ettiği her şeyle birlikte, ağaç ve çalılarla dolu bir çardağa
sayan sessiz kırsal papaz evi, çoğu köyde geçmişte kalacaktı.

Bu sebeplerden dolayı, Piskoposun İngiltere Kilisesi'ni kesinlikle Katolik ilkelerini benimseyen ve Katolik uygulamalarını emreden kendi kendini yöneten bir organ olarak yeniden inşa etme politikası bize imkansız görünüyor. Bundan en çok kazançlı çıkan, kendi Kiliselerinin iddiaları ile izole edilmiş konumları arasındaki tezatlıktan memnun olmayacak olan Anglo-Katoliklerin en tutarlı ve enerjik olanlarını bir araya getirecek olan Roma Kilisesi olacaktır. Piskoposluk dışı organlar ayrıca Kilise'deki Evanjelik ve Liberal partilerin kalıntıları arasından çok sayıda üye kazanacaktır. Ancak, Anglikan Kilisesi kitleleri kazanabilirse, bu kasvetli tahminin yanlışlanabileceği söylenebilir. İngiliz halkı şu anda ne Protestan ne de Katolik; başları sayarsak, çoğunlukla putperesttir. Muhalefete eğilimi olmayan işçi sınıfı, Kurtuluş Ordusu'nun 'koribantik Hıristiyanlığı' olmadığı sürece, Kilise'ye getirilemez mi?

Piskopos Gore, işçi sınıfının maddi koşullarını iyileştirme özlemlerine her zaman içten bir sempati göstermiştir. Ayrıca, Mesih'in zenginlik hakkındaki öğretileri ile kendini ilan eden öğrencilerinin tamamen takip ettiği ve kısmen de kabul ettiği ilkeler arasındaki belirgin tutarsızlıktan da derinden etkilenmiştir. Bu endişeli sorgulamalar, 1906 Kilise Kongresi'nde deve ve iğne deliği hakkındaki metin üzerine verdiği güzel bir vaazın konusunu oluşturur. İsa Mesih, yoksul ve mütevazı ebeveynlerden, siyasi veya entelektüel etki merkezinden uzak bir ülkede ve emekçilerin çevresinde doğmayı seçti. Saygın zanaatkar sınıfına ait olmayı seçti ve on iki Havarinin çoğu aynı sosyal seviyeden geldi. Öğretisinde O, açıkça mutluluğu yoksullukla, aşırı tehlikeyi ise zenginlikle ilişkilendirmiştir. Yeni Ahit boyunca Tanrı'nın zenginlere karşı fakirlerin yanında olduğu varsayımı vardır. Jowett'in bir keresinde söylediği gibi, Yeni Ahit'te zengin olmanın aleyhine ve fakir olmanın lehine, bizim kabul etmek istediğimizden daha fazla şey vardır. Ve kitleleri kazanmadaki başarısızlığımızın nedeni bu değil midir? Bunun nedeni emeğin değil sermayenin Kilisesi olmamız değil midir? Kilise, dinin aşağıdan yukarıya doğru işlediği bir topluluk olmalıdır. İngiltere Kilisesi, Mesih'in Kilisesi için seçtiği bakış açısını tam olarak ifade etmemektedir. Piskoposların gelirleri onları daha zengin sınıflarla aynı seviyeye getirir; din adamları zanaatkarlarla değil, soylularla ilişki kurar. Derin bir pişmanlıkla yanlış yolda olduğumuzu kabul etmeliyiz. Piskopos, kendisi için bu konuda 'kalıcı olarak rahatsız bir vicdan' olduğunu kabul ediyor. Sonra, etkisinin çoğunun sırrı olan o takdire şayan cesaret ve pratiklikle, dört 'umutlu iyileşme çizgisi'ni göstermeye devam ediyor. İlk olarak, Kilise yoksullara yardım yönetiminden kurtulmalıdır. Kilisenin hayırseverliğinin zenginlerin himayesi anlamına geldiği yerde, felaket olmadan hiçbir şey yapamaz. Bir erkek veya kadının elde edilebilecek şeyler için kiliseye gitmesi makul bir alay konusu olmaktan çıkana kadar her şey boşuna olacaktır. İkinci olarak, zanaatkarlara Kilise yönetimindeki gerçek yerlerini vermeli ve tüm önemsiz şeylerde onların zevklerine danışmalıyız. Üçüncü olarak, din adamları 'kutsal ayinlerin toplumsal anlamını ortaya çıkarmaya' ve Hıristiyan kardeşlik ruhuna ses vermeye yoğunlaşmalıdır. Son olarak, din adamlığı mesleğini herhangi bir sınıfsal ilişkiden tamamen kurtarmalıyız. Piskopos bir Kolektivist değil, ancak Sosyalizmin bazı
amaçlarına büyük sempati duyuyor. Yeni yayınlanan bir 'Pan-Anglikan Makale'de, Kilise'nin Sosyalizme karşı tutumunu tartışıyor. Hristiyanlığın, diğer toplum örgütleri gibi Devlet-Sosyalizminden de bağımsız kalması gerektiğini söylüyor. Sosyalizm, taraftarlarının çoğunun fark ettiğinden çok daha derin bir karakter talebi oluşturacaktır. 'Şu anda var olan ortalama insan karakteri seviyesine dayalı bir Devlet-Sosyalizmi deneyi, feci bir başarısızlığa mahkum olacaktır.' (Piskopos Creighton aynı şeyi daha epigramatik bir şekilde söyledi. 'Sosyalizm, ancak hepimiz mükemmel olduğumuzda mümkün olacak ve o zaman buna ihtiyaç kalmayacak.') Ancak sahip olduğumuz şey Sosyalist bir Devlet değil, insan yaşamında adalete yönelik büyük bir talebe dayalı büyük bir özlemler topluluğudur. Mevcut toplumsal örgütlenmemizin
suçlanması gerçekten ezicidir ve
bu suçlamayla birlikte Hıristiyanlık en derin sempatiyi
görmelidir, çünkü esasen Eski Ahit peygamberlerinin
suçlanmasıdır. Peygamberler yoksulların yanındaydı; ve Rabbimiz de öyleydi. Bugün Kilise'de peygamberlik ruhu nerede? 'Muazzam bir
tövbe eylemine' ihtiyacımız var. 'Hayır kurumlarımız sadece
ambulans işiydi; ancak 'Hristiyan Kilisesi bir
ambulans birliği olmak için yaratılmadı.' Peygamberler ve Mesih yerine eski siyasi ekonomi okulunu izledik. Genel olarak, toplumun iki idealini karşılaştırabiliriz: uzun vadede güçlünün hakkı anlamına gelen bireycilik; ve toplumun bireyden üstün olduğu anlamına gelen sosyalizm. 'Genel olarak, Hristiyanlık Sosyalizmle birliktedir.'

Bu 'Pan-Anglikan Belgesi' Yüksek Kilise din adamları arasında hızla yayılan
görüşlerin adil bir temsilidir. Parti aslında
çalışan adamın sempatisini kazanmak için kararlı bir çaba sarf ediyor, karşılığında ona kapitalizme karşı mücadelesinde sempatisini ve desteğini sunuyor. Bu, hareketin adil bir şekilde yargılanmasının çok zor olduğu bir aşamasıdır. Dr. Gore'un vaazı, ister Muhafazakar ister Liberal olsun, onu duyan her Hristiyan'a 'rahatsız bir vicdan' verecek şekilde hesaplanmıştı; ve pratik önerileri, basmakalıp olmayan öneriler kadar ikna edicidir. Ancak daha zayıf ellerde İşçi Partisi davasına duyulan bu sempati, bir dini topluluğa saldırabilecek en sinsi ayartmalardan biri olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. İngiltere Kilisesi, iktidarlar oligarşikken, iktidarlara karşı aşırı hoşgörülü olmakla açıkça suçlanmıştır. Bazı din adamları şimdi, Kral İşçi Partisi'ne karşı dalkavuk bir tavırla bu hatayı düzeltmek yerine tekrarlamaya çalışıyor. Ancak Kilise, _vultus instantis tyranni_ ve _civium ardor prava iubentium_'a karşı eşit derecede dayanıklı olmalıdır. Kendini İşçi Partisi'ne satması gereken bir Kilise'nin konumu gerçekten utanç verici olacaktır. Parti politikacıları ahlaki desteğe ve etkili savunuculuğa ihtiyaç duydukları sürece kullanılacak ve hizmetleri artık gerekli olmadığında reddedilecektir. 'İlyada'nın üçüncü kitabında Helen'in Afrodit'e yaptığı alay, işsizlerin alaylarını organize etmeyi mesleki görevlerini yerine getirmekten daha heyecan verici bulan bazı din adamı 'Hristiyan Sosyalistlerin' konuşmalarını okuduğumuzda çok yerinde geliyor.

heso par' ahython hiohysa, thehon d' haphoeike kelehythoy,
med' heti sohisi phodessin hypostrhepseiast 'Holympon,
hall' ahiehi perhi kehinon hohizye kahi he phylasse,
ehist ho khe s' he halochon poihesetai, he ho ge dohylen.[49]

Sosyal Demokratlar, kendilerine mevcut medeniyetimizi devirmede yardımcı olan herhangi bir Hristiyan topluluğuna, onurlu bir yardımcı değil, bir köle gibi davranırlardı. Ve haklıydılar; çünkü Mesih'in ekonomi alanındaki tek emri, 'Dikkatli olun ve her türlü açgözlülüğe karşı dikkatli olun' idi. Mülkiyetin dağıtımıyla ilgili anlaşmazlıklarla herhangi bir ilgisi olmasını özellikle reddetti; ve Savurgan Oğul benzetmesinde, 'Bana düşen mal payını ver' talebi, Tanrı'yı ​​unutan o 'uzak ülkeye' yapılacak bir yolculuğun başlangıcıdır. (_terra longinqua est oblivio Dei_). Mesih, şüphesiz takipçilerinin hayatın aksesuarları hakkında pek az şey düşünmelerini istiyordu. İnsanlar gerçek değer standartlarını benimsemeye ikna edilebilirse, ekonomik ilişkilerin kendilerini ayarlayacağına inanıyordu. O, öğrencilerine geçim için gerekli olan şeylerden mahrum kalmamaları gerektiğini vaat etti ve geri kalanında, bir görev olarak emrettiği kaygı, açgözlülük ve kıskançlıktan uzak olmanın hayatlarını da mutlu edeceğini savundu. Bu, Sosyalizmi siyasette bir güç haline getiren ruhtan çok farklı bir ruhtur.

Piskopos Gore'un, Yüksek Kilise
partisinin yozlaşmış ittifaklara karışmasına isteyerek izin vermeyeceğinden emin olabiliriz. Uygulanmış Hıristiyanlık olarak adlandırılabilecek şeyi ele aldığında, bunu kitaplarının popülerliğine sevinmemizi sağlayan bir şekilde yapar. Dağdaki Vaaz ve Romalılara ve Efeslilere Mektuplar üzerine yapılan küçük yorumlar takdire şayandır. Basit, pratik ve derindirler. Dağdaki Vaaz'ın ilk bölümündeki notların kısa bir analizini, üç yorum boyunca devam eden öğretinin bir örneği olarak ekliyoruz.

Dağdaki Vaaz, Hıristiyanlığın tamamı değildir.
Yasanın, öldüren harfin doruk noktasıdır. İlahi
gereklilik, vicdana eşsiz bir güçle
vurgulanır; ancak yalnızca davranış yasaları biçiminde değil,
bir karakter türü olarak. Erişilemez bir
Tanrı tarafından değil,
erkeklikte tezahür eden İlahi Sevgi tarafından ilan edilir.
Mektubun sert talebi, Ruh'un
vaadiyle yakından bağlantılıdır. Vaazdaki birçok kuralın Pagan ve Yahudi
yazarlar tarafından önceden bildirildiği söylenir. Ancak bunu bekleyebilirdik, çünkü tüm insanlar, aynı zamanda Tanrı'nın Aklı olan
Kelam ile birliktelik yoluyla akılcı ve ahlaklıdır. Mesih, ırkın tarihi boyunca her insanı
vicdan ve akılla aydınlatan ışıktır. Ancak Vaaz, diğer özetlerin parçalı olduğu yerde kapsamlıdır,
karışık olduğu yerde saftır. Kurallara değil, ilkelere ihtiyaç duyan yetişkin insanlar için öğretidir. Ve yetkilidir, konuşmacının gizemli Kişiliği tarafından güçlendirilmiştir. Mutluluklar bir karakter tanımıdır. Mesih bizden şu ve şu şeyleri yapmamızı değil, şu ve şu insanlar olmamızı ister. ... Gerçek
mutluluk, Tanrı ile mükemmel bir arkadaşlığa dayalı, insan ve doğayla mükemmel bir ilişki hayatı olan cennetin krallığına üyelikten oluşur.
Mutluluklar, Hıristiyan karakterini ayrıntılı olarak tanımlar; özellikle,
dünyanın karakteriyle karşılaştırıldığında, dini anlamda, Tanrı'dan ayrı olarak kendini örgütleyen insan toplumu olarak tanımlanabilir.
İlk Mutluluk, Kendisini boşaltan, hiçbir şeye sahip olmayan ve yine de her şeye sahip olan Kişi gibi,
bağlantısızlığı emreder. Hepimizin
bağlantısız olması gerekir; Rabbimiz'in kelimenin tam anlamıyla
yoksul olmalarını öğütlediği kişiler vardır. 'Yas tutanlar kutsanmıştır' ifadesi, kendimizi ortak acıdan
koruyup saklamamamız gerektiği anlamına gelir. 'Tanrısal üzüntüyü', St. Paul'ün dünyanın üzüntüsü olarak adlandırdığı ve ortaçağ sofistiğinde acedia olarak adlandırılan
huysuz hoşnutsuzluk ve tembellikten ayırt etmeliyiz. 'Yumuşak başlı olanlar kutsanmıştır' ifadesi, bunu yapmak bizim görevimiz olmadıkça kendimizi
iddia etmememiz gerektiği anlamına gelir. Gerçek
Hristiyan, özel kapasitesinde kışkırtılamayan bir kişidir. Hayata genel bir bakış açısıyla, her zaman özel durumlarda olmasa da, hak ettiğimizden daha kötü muamele görmediğimizi kabul etmeliyiz. Dördüncü Mutluluk, eğer
ciddi olarak doğruluk istiyorsak, ona sahip olabileceğimizi söyler. Beşincisi, merhametin ödülünü, yani eylemdeki şefkati ilan eder. Hiçbir işe yaramayan acıma, sadece ikiyüzlülük veya
duygusal kendini şımartmadır. Genel olarak, insanların bize karşı tutumunu, onlara karşı tutumumuzdan belirleyebiliriz; merhametliler merhamet
ederler. 'Kalbin saflığı' tek amaçlılık anlamına gelir; ancak saflığın daha dar anlamıyla, saf bir hayat sürmenin 'imkansız' olduğunu iddia edenlerin, tek bir kusurla ayrı ayrı mücadele etmek yerine, tamamen Mesih gibi olmaya çalışırlarsa, kusurlarının üstesinden gelebileceklerini söylemekte fayda vardır. 'Sincerum est nisi vas,
quodcunque infundis acescit.' Yedinci olarak--Mesih'in bozmak için geldiği birçok
türde sahte barış vardır; ancak
acımasız, amansız rekabet bir Hıristiyan ulusunda bir suçtur. Sonuncusu, bu öğütleri izlersek, bu dünyada ödülümüzün ne olabileceğini gösterir. Mesih karakteri hoş karşılanmadığında, nefret edilir.

Daha sonraki bölümlerden, kısaltılmış bir biçimde birkaç karakteristik yorum yapılabilir.

İlahi babalık hakkında oldukça özgür ve kolay fikirlere sahip olma eğilimindeyiz. Tanrı'yı ​​Babamız olarak adlandırmak için, kendimiz oğullar olmalıyız; ve yalnızca Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler Tanrı'nın oğulları olur.... Büyük şeyler isteyin, size küçük şeyler verilecektir. Bu tam olarak Rab'bin Duası'nın ruhudur.... Tanrı için hareket edin. Düşüncelerinizi ve niyetlerinizi Tanrı'ya yöneltin, zekanız ve sevginiz yavaş yavaş eylemlerinizin çizgisini takip edecektir.... Tanrı'yı ​​ilk sıraya koymalısınız, yoksa hiçbir yere... Sadece vicdanımızı takip etmemiz gerektiğini söylemek tehlikeli bir hatadır; vicdanımızı aydınlatmalı ve onu aydınlık tutmalıyız.... Neslimizin en büyük belası, tüm çabalarını karakterize eden sinirsel kaygıdır. Makul derecede dikkatli olmalı ve sonra Tanrı'nın huzurunda cesurca ilerlemeliyiz.... Rabbimiz, öğrencilerini yeni bir Ferisi türü yapmak istemedi.
....'Yargılama,' demek, Eleştirel olma demektir. Sürekli kusur bulan birinin kınanması ahlaki bir ağırlık taşımaz. Doğru olanın en düşük ve belirsiz standartlarına sahip olanlar, diğer insanları yargılamada genellikle en eleştirel olanlardır.... Arzularımızı, kendimiz için istediğimiz şeyi başkaları için de makul bir şekilde bekleyebileceğimiz şekilde sınırlamalıyız.... Görevini yapmak isteyen bir adam her zaman tek başına durmaya hazır olmalıdır.... Hristiyanlık, insan hayatının gerçek amacının veya idealinin bir ifadesi olmaktan çok, amacı gerçekleştirmek için büyük bir manevi araçtır.

Bu alıntılar, bu küçük yorumların özelliklerinin ne olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Amaç konusunda aşırı dürüstlük, dürüstçe yorumlanmış Mesih'in öğretisini korkusuzca kabul etme, gerçek dışılığa ve boş sözlere karşı küçümseme ve vaazın uygulamadan ayrılmasına asla izin vermeme kararlılığı sergilerler. Bizim neslimizde bundan daha teşvik edici bir Hristiyan öğretisi verilmemiştir.

'Mesih'in Bedeni' olarak adlandırılan Kutsal Komünyon hakkındaki değerli inceleme, bu sayfalarda ayrıntılı bir tartışma için fazla teolojiktir. Roma Kilisesi'nin gerçekten Katolik sakramental doktrinini çarpıttığı ve aşağıladığı noktalar zorla ifşa ediliyor ve sakramentin gerçek doğası ustaca ve güzel bir şekilde ortaya konuyor.

Bu olağanüstü adamın kaleminden çıkan tüm teolojik yazıların incelenmesi, onun neslimizin en güçlü manevi güçlerinden biri olduğu inancını bize bırakıyor. Daha da üzücü olanı, bazı noktalarda yanlış varsayımlarla engelleniyor ve ulaşılamaz ideallerle yanıltılıyor gibi görünmesi. Kilise'deki, ait olmayı kabul ettiği parti tarafından anlaşıldığı şekliyle 'Katolik gerçeğine' olan sadakati, hem düşünceli hem de dindar olan genç nesil arasında ayakkabının gerçekten nerede sıktığını anlamasını engelliyor. İnanç Bildirilerini, bir toplantıdaki çoğunluğun görüşlerini temsil eden belgeleri bir fetiş haline getiriyor ve Kilise Konseylerinin bazen ne tür toplantılar olduğu tarih tarafından biliniyor. O,
Roma Kilisesi'nde somutlaşan Katolik fikrinin ihtişamından hâlâ etkileniyor ve Vatikan'da daha aydınlanmış bir politika hakim olursa, yeniden birleşmeyi engellemek için hiçbir şey yapmayacak. Fakat bu ülke, hem manevi hem de dünyevi biçimiyle Roma İmparatorluğu'yla işini bitirdi.
Bu gururlu egemenliğin boyutları, bilginin genişlemesiyle küçüldü; coğrafi ve zihinsel olarak yeni dünyalar açıldı, ki bunlar hiçbir zaman egemenliğini
sahip olmadı; _caput orbis_ taşralı hale geldi ve otoritesi kendi sınırları içinde bile reddedildi.
İngiliz halkının, tarihin bu isimle adlandırdığı şey Katoliklik ise, bir daha asla 'Katolikliği' kabul etme olasılığı yok. Piskoposun zafere ulaştırmayı umduğu hareket, şimdiye kadar olduğu gibi, Kilise'den ziyade bakanlık teorisi olarak kalacak ve gücü, şu anda olduğu gibi, esas olarak din adamları çevreleriyle sınırlı kalacak. Katoliklik ve Protestanlık (kurumsalcılık ve mistisizm için kalıcı türler olmaktan daha fazlası oldukları sürece) ikisi de Hristiyan dininin evriminde modası geçmiş aşamalardır. 'Ne bu dağda ne de Kudüs'te insanların Baba'ya tapınmayacağı zaman
geliyor.'

Derin bir yeniden yapılanma talep ediliyor ve görebilecek gözleri olanlar için
bir süredir devam ediyor. Yeni Hristiyanlık türü eskisinden daha Hristiyan olacak, çünkü daha ahlaki olacak. Tanrı hakkında bir dizi değersiz inanç sessizce terk ediliyor ve bunlar O'na layık olmadıkları için böyle muamele görüyor. Doğanın alanı bir kez daha O'nun için talep ediliyor; doğal ve doğaüstü arasındaki ayrım reddediliyor; Tanrı'nın kendi yasalarından birini çiğneyerek Kendini iddia etmediği için 'hiçbir şey yapmadığı' yönündeki şikayetleri daha az duyuyoruz. Mesih'in ilahiliği, O'nun mükemmelliklerinde sergilediği ahlaki niteliklerin ebedi üstünlüğünü ima eder - neredeyse şunu demek istiyor diyebiliriz. Bengel'in dediği gibi, 'Conversio fit ad Dominum ut Spiritum.' Görünür veya Katolik Kilise, piskoposlar tarafından yönetilme ayrıcalığına sahip bir kurumun adı değildir. Birçok bayrak ve birçok kılık altında 'tüm dünyaya dağılmıştır.' Siyasi birleşmesi (Platon'un söyleyeceği gibi) bir hen mhytho ehyche'dir ve şu anda ne beklenebilir ne de istenebilir. Ruhsal krallığın haklı vatandaşları arasında,
sadece kendi küçük kalelerine yerleşip, onları kendi tutsakları yapabilecek, ancak gerçeği arayanların büyük topluluğunun,
tüm yeni ve zengin mirasımız, entelektüel, ahlaki ve estetik, Mesih'in itaati altına girene kadar, modern sorunları çözmesini engellemeyecek bariyerler inşa edenler,
bu krallıktan dışlanma tehlikesi altındadır.

DİPNOTLAR:

[24] 1908'de.

[25] Palmer'ın _Anlatısı_, s. 20.

[26] _Çağdaş İnceleme_, Nisan 1899.

[27] _Kilise ve Bakanlık_, s. 9, 10.

[28] _Aynı_, s. 74.

[29] _Kilise ve Bakanlık_, s. 110.

[30] _Aynı_, s. 344.

[31] _Aynı_, s. 345.

[32] _Aynı_, s. 348.

[33] _Kilisenin Misyonu_, s. 32.

[34] _Kilise Kongresi Raporu_, 1896, s. 143.

[35] _Aynı_, s. 142.

[36] _Kilise Kongresi Raporu_, 1903, s. 15.

[37] _Aynı_, s. 17.

[38] _Yeni Teoloji ve Eski Din_, s. 162.

[39] _Kilise Kongresi Raporu_, 1903, s. 16.

[40] _Aynı_.

[41] _Yeni Teoloji ve Eski Din_, s. 163.

[42] _Tezler_, s. 41-49.

[43] _Kilise Kongresi Raporu_, 1899, s. 63.

[44] _Kilise Kongresi Raporu_, 1899, s. 65-67.

[45] _Aynı_., 1896, s. 342-346.

[46] _Efeslilere Mektup_, s. 113, 114.

[47] _Çağdaş İnceleme_, Nisan 1899.

[48] _Aynı_.

[49] 'Git ve onun yanına otur ve tanrıların yolundan ayrıl; ayakların seni asla Olimpos'a geri götürmesin; ama yine de onun hatırına üzül ve onu koru, ta ki
seni karısı yapana kadar--ya da daha doğrusu kölesi yapana kadar.'

ROMA KATOLİK MODERNİZMİ

(1909)

Roma Kilisesi'ndeki Liberal hareket, çoğu Protestan tarafından, İngilizlerin Rus reformcularının ülkelerinde anayasal bir hükümet kurma hırsına karşı duydukları sempati ve kuşku karışımıyla
görülmektedir. Düşünce özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü neredeyse her zaman arzu edilirdir; ancak, şiddetli bir devrim olmadan, yalnızca otorite ve itaatle bir arada tutulan merkezi bir otokrasi olarak var olan bir Devlette bunlar nasıl kurulabilir?
Bu sempati ve bu korkular, Batı Katolikliğinin tarihini en zekice inceleyenlerde muhtemelen en güçlüdür. Milano Fermanı'ndan X. Pius'un Genelgesi'ne kadar, papalık mutlakiyetçiliğinde sona eren evrim, büyüme ve çöküşün içsel bir zorunluluğu gibi görünen şeye uygun olarak ilerlemiştir. Vatikan'ın politikasını tahmin etme görevi, M. Renan'ın, şu anki yazarın bir arkadaşına, 'Kilise bir kadındır; bundan sonra ne yapacağını söylemek imkansızdır' dediğinde öne sürdüğü kadar zor değildir. Çünkü Roma Kilisesi'nin tarihinde kaprisin kanıtı nerededir? Eğer herhangi bir Devlet, kişisel karakterleri ve amaçlarındaki en büyük farklılıklara rağmen, ardışık yöneticilerine kaçınılmaz bir şekilde kendini dayatan sabit bir politika tarafından yönlendirilmişse, o Devlet Papalıktır.

Yüzeyi kıran tüm girdapların altında, büyük akıntı akmaya devam etmiş ve tek bir yöne doğru akmıştır. Aynı olayların mantığı, Augustus'un anayasal prensliğini Diocletian ve Valentinian'ın sultanlığına dönüştüren, ölü İmparatorluğun geleneklerini, politikasını ve toprak alanını miras alan Kilise'de paralel bir gelişmeye yol açtı. Yedi Tepe'de merkezi olan ikinci Dünya Devleti, birincisinin ayak izlerini yakından takip etti. Harnack'ın yaptığı gibi, benzerliği ayrıntılı olarak izlemek çok da hayal ürünü değil - Romulus ve Remus'un yerinde Petrus ve Pavlus; prokonsüller yerine piskoposlar ve başpiskoposlar; lejyonerler olarak rahip ve rahip birlikleri; Cizvitler ise İmparatorluk muhafızları, koruyucular ve bazen hükümdarın efendileridir. Doğu ve Batı Kiliseleri arasındaki bölünmeyi ve daha sonra Kuzey Avrupa'nın ilticasını, dördüncü yüzyılda Roma İmparatorluğu'nun dağılmasıyla karşılaştırarak paralellik daha da ileri götürülebilir; ve düşünce alanında, skolastik felsefe ve sofistliği, Özet'teki Roma hukukunun _Summa_'sıyla karşılaştırarak.[50]

Böyle bir hükümetin temel ilkeleri ona zorunlulukla empoze edilir. İlk olarak, ilerici merkezileşme ve halk hükümetinin yerine kademeli bir hiyerarşinin konması, Sezarların Akdeniz İmparatorluğu'nda olduğu gibi Katolik Kilisesi'nde de kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. İlkel rahip kolejleri kısa sürede piskoposların, piskoposlar da patriarkların yönetimi altına girdi; ve sonra Roma, boyunduruk altına alamadığı Doğu patriarklıklarını kaybetmesiyle ilk büyük yenilgisini yaşadı. Kesilmiş Kilise, artık 'evrensel' değildi, aynı merkezileşme politikasını sürdürmek zorundaydı ve bu o kadar başarılıydı ki, III. Innocent döneminde teokrasinin zaferi tamamlanmış gibi görünüyordu. Papalık Avrupa'ya _de facto_ hükmediyordu ve dünyayı _de jure_ yönetme iddiasında bulunuyordu. Boniface VIII, bulutlar
toplanmaya başladığında, 'Unam
sanctam' adlı ünlü Boğa'yı yayınladı ve şöyle dedi: 'Subesse Romano pontifici omnes humanas
creaturas declaramus, definimus, et pronuntiamus omnino esse de
necessitate salutis.' Bu iddia mantıklıdır. Bir teokrasi (din
gerçekten tektanrılı olduğunda)[51] _de jure_ evrensel olduğunu iddia etmeli ve yöneticisi, Yüce Olan'ın yanılmaz bir şekilde ilham almış ve otokratik bir naibi olmalıdır. Verse de, o, dünyanın gerçek efendisidir.
kıtayı bir kalem darbesiyle İspanya Kralı'na devredebilir veya onun
laik yargı yetkisi sarayının duvarlarıyla sınırlıdır. içinde
On dördüncü yüzyılda Papa'ya zaten 'dominus deus' deniyordu.
noster' - tam olarak Martial'ın Domitian'a hayran olduğu tarz. içinde
Boğa Pius V (1570) evrensel egemenlik iddiasını yineledi; BT
İddiaya göre Yüce Allah,

     'cui veriler dünya çapında ve dünyada her yerde mevcuttur, hepsi
     kutsal katolikam ve apostolicam kilisesi, ekstra quam
     nulla est salus, uni soli in terris, videlicet apostolorum
     Prens Petro Petrique halefi Romano Pontifici
     potestatis plenitudine tradidit gubernandam. '

Ancak yanılmazlığın nihai zaferi, Papa'nın dogmatik tanrısallaştırmasını, dünyevi gücünün son kalıntılarının ondan koparıldığı anda tamamlayan on dokuzuncu yüzyıl Cizvitlerinin başarısıydı.

Şimdi bu tür bir hükümet her zaman paraya ihtiyaç duyar. Manevi
Roma İmparatorluğu, Diocletianus ve haleflerinin mahkemesi ve bürokrasisi kadar maliyetli bir kurumdu. Kilise'deki demokrasiyi bastıran aynı zorunluluk, onu baskıcı bir vergi sistemi oluşturmaya yöneltti; bu sistemde insan doğasının her zayıflığı, kazanç için sistematik olarak sömürüldü ve her ilahi lütuf lokması bir tarifeye konuldu. Ancak bu gelir elde etme yöntemi, ancak rahipler insanları gerçekten bir lütuf hazinesini kontrol ettiklerine ikna edebildikleri sürece mümkündür; bu hazineden istedikleri gibi bağış yapabilir veya bağışları geri çekebilirler. İlahi ekonominin etik olmayan ve büyülü bir görüşüyle ​​ayakta kalır veya düşer, bu da yüksek bir kültür veya ahlak seviyesiyle pek de uyumlu değildir. Dolayısıyla Katolik Kilisesi, tamamen mali nedenlerle, özellikle bilimsel türden laik eğitimi engellemek ve insanları mümkün olduğunca, endüljans satın alma ve cehennem ve araf için çeşitli sigortaların ödenmesi gibi işlemlere en uygun zihinsel ve ahlaki durumda tutmak zorunda kalmıştır. Mutlak hükümetin bir diğer zorunluluğu da kendisine yöneltilen özgür eleştirinin bastırılmasıdır. Otokratik bir Kilise'deki sapkınlık ve bölünme, egemene karşı ihanetin yerini alır. Üçüncü yüzyılda Kıbrıslı, merkezi otoritenin tek başına sürdürülebileceği ilkeleri çoktan ortaya koymuştu. 'Ab arbore frange ramum; fractus germinare non poterit. A
fonte praecide rivum; praecisus arescit.... Quisquis ab
ecclesia separatus adulterae iungitur, a promissis ecclesiae
separatur. Alienus est, hostis est. Habere non potest Deum
patrem, qui ecclesiam non habet matrem.'

Bu nedenle, şizmatikler, hayatları ihanet yasaları altında kaybedilen
asilerdir. Sapkınlar daha iyi durumda değildir; çünkü Kilise, hem Kutsal Yazıların hem de geleneğin tek yanılmaz yorumcusudur; ve onun öğretisinden
fark etmek, onun yargı yetkisinden ayrılmak kadar sadakatsizdir.
Hatta Augustinus bile, 'Kilise'nin otoritesi beni buna zorlamasaydı, İncil'e inanmazdım' diyebilirdi; bu ifadeyi, modern bir ultra-montane, 'Papa'nın otoritesi olmadan, İncil'i Kuran'dan daha üstün tutmazdım' diyerek taçlandırmıştır. Bellarmine, Roma'nın tek başına apostolik halefiyeti tartışmasız bir şekilde koruduğu gerekçesiyle Roma Kilisesi için mutlak bir ilham tekelini iddia ediyor.[52] Sapkınların hak ettiği muameleye gelince, aynı otorite çok açık.

'Birincisi, sapkınlar herhangi bir korsandan veya hayduttan daha fazla kötülük yaparlar, çünkü ruhları öldürürler; dahası, tüm iyiliklerin temellerini
sarsarlar ve toplumu dinsel farklılıkların zorunlu olarak
sonra gelen karışıklıklarla doldururlar. İkincisi, onlara verilen ölüm cezasının çok sayıda kişi üzerinde iyi bir etkisi vardır. Cezasızlığın kayıtsız hale getirdiği birçok kişi, bu idamlar karşısında kendilerini çeken sapkınlığın doğasının ne olduğunu düşünmeye ve dünyevi yaşamlarını sefaletle
sonlandırmamaya ve gelecekteki mutluluklarını
kaybetmemeye dikkat etmeye teşvik edilir. Üçüncüsü, inatçı sapkınları bu hayattan uzaklaştırmak bir nezakettir. Yaşadıkları süre uzadıkça, daha fazla hata yaparlar, daha fazla insanı saptırırlar ve kendileri için daha büyük bir lanet kazanırlar.'[53]

Otokrasinin güvenliği için elzem olmayan tüm konularda, mutlakçı bir Kilise, tebaasının ortalama zevklerine danışacaktır. Halkın özünde pagan varsa ve şehvetli ritüel, dramatik büyü ve zengin bir mitoloji peşindeyse, bunlar sağlanmalıdır. 'Aydınlar' az ve zayıf olduklarından, keşifleri tamamen popülerleşene kadar güvenle reddedilebilir veya göz ardı edilebilirler. Galileo'nun durumunda Roma Engizisyonunun açıklamaları tipiktir.

'Güneşin dünyanın merkezinde ve sabit olduğu teorisi, felsefede saçma, yanlış ve biçimsel olarak sapkındır, çünkü Kutsal Yazıların açık diline aykırıdır. Dünyanın dünyanın merkezi olmadığı, sabit olmadığı, ancak günlük bir hareketle hareket ettiği teorisi de felsefede saçma ve yanlıştır ve teolojik olarak düşünüldüğünde, en azından inançta hatalıdır.'

Despotik hükümetin zorunlulukları, Papalık'ın tüm politikasının ve tarihinin anahtarını sağlar. 'En kötü devlet biçimi' ancak en kötü hükümet biçimiyle desteklenebilir. Bu nedenle, neredeyse tekdüze bir şekilde iğrenç olan Roma
Mahkemesi'nin resmi politikası ile insan doğasına yeni bir parlaklık katan Latin ülkelerindeki Hristiyan dininin tarihi arasında ayrım yapmakta zorluk çekilmemelidir. Katolik azizler havada uçmadılar veya kalpleri Kiliselerinin yalancı
hagiolojisinin bize inandırmaya çalıştığı gibi doğaüstü oklarla delinmedi; ancak insanlık tarafından güzel ve değerli bir insan mükemmelliğinin en iyi örnekleri olarak hatırlanacak daha iyi bir unvana sahipler.

Papalık otokrasisi artık Bizans'ın çöküş dönemine ulaşmıştır.

Orta Çağ boyunca Katoliklik Latin ırklarına genel olarak çok iyi uyuyordu. Atalarının paganizmi önemli ölçüde değişmeden kalmasına izin verildi - _nomina_, ancak _numina_ değiştirilmedi; _caput orbis_'e duydukları hayranlık ve saygı, bin yıllık tarihle Avrupa'nın nüfusuna yerleşmişti, Roma'ya itaati doğal ve kolay hale getirdi; 'insan deneyimine ve yaşamın hoş yorumlarına bağlılık noktalarıyla dolu, ancak
görünür doğanın ötesine taşınmış ve inançla inanılan bildirilen bir dünyayı dolduran' bir sürü mit, dini Güney uluslarına çok uygun bir sanatsal ve şiirsel nakışla süsledi. Ancak, özünde 
Doğulu bir monarşi, modern Avrupa'ya uygun değildir. Tüm planı, laikleri memnun cehalet ve itaat içinde tutmaya dayanmaktadır; ve laikler kendilerini özgürleştirdiler. Cermen ulusları, ulusal bir öz bilince ulaşır ulaşmaz boyunduruğu kırdılar. Kendilerini eğiten ancak
asla kendilerine uymayan bir sistemden kaçtılar. Ayrıca, küçülme yalnızca topraksal da olmadı. Gallicanizm, Jansenizm, Katolik demokrasisi
(Lamennais), tarihsel teoloji (Doellinger ve Eski Katolikler) üzerindeki
Pyrrhic zaferleri, her biri
Katolik ülkelerdeki düşünen insanların bir bölümünü yabancılaştırdı. Roma
Kilisesi, II. Francis'in krallığının Kutsal Roma İmparatorluğu olarak kaldığı anlamdan başka, artık Katolik olarak adlandırılamaz. Bu, mükemmel disiplini ve
siyasi hoşnutsuzluğu körükleme
kötü politikasıyla, sayılarının kendisine sağladığından çok daha fazla siyasi gücü koruyan, özel bir mezheptir. Bunun sonuncusunun örnekleri, İrlanda, Fransa ve Polonya'nın çağdaş tarihi tarafından sağlanır.

Bu düşünceler, şu soruları yanıtlamaya çalıştığımızda birincil öneme sahiptir: Roma Kilisesi kendi geçmişi tarafından ne ölçüde zincirlenmiştir?
Ona yeni bir yaşam şansı verebilecek bir politika değişikliğinin önünde aşılmaz bir engel var mıdır?
Kilisenin tapu senetlerine ne kadar önem verildiğini gördük. Gelenek, reform için ölümcül bir engel midir? Teorik olarak, havarilere kadar uzanan gelenek ona sabit bir anayasa verir. Bu yüzden Katolik Kilisesi
her zaman şunu sürdürmüştür. 'Regula quidem fidei una omnino est, sola immobilis
et irreformabilis. '[55] İnanç kuralı daha sonraki bir çağda daha iyi anlaşılabilir, ancak eklemeler yapılamaz, sadece bir tür
birinci yüzyılda bütünüyle verilmiş bir hazinenin
açılması. Gerçekte, elbette, tipe uygun olarak istikrarlı bir evrim olmuştur, tip Mesih'in 'küçük sürüsü' veya Havariler Kilisesi değil, yukarıda tanımlanan mutlak monarşidir.
Uzun zamandır Katolik savunmacılığının _öz_ noktası, dogmanın teorik hareketsizliğini gerçek gerçeklerle uzlaştırmak olmuştur.

Eski yöntem, tarihi yeniden yazmaktı. Örneğin,
Papa Honorius I'in üç ekümenik konsey tarafından aforoz edildiğini unutmak uygundu. Sahte Kararnameler, mutlakçı iddialara daha olumlu bir onay verdi; ve Yunan Babalar'daki eklemeler, Aziz Thomas Aquinas'ı güçlü otoritesini yanılmazlığa vermeye kandırdı. Bu yöntem modası geçmiş olarak adlandırılamaz, çünkü mevcut Papa yakın zamanda sadıklara 'İbrani patriarkların Tertemiz Gebelik doktrinine aşina olduklarını ve hayatlarının ciddi anlarında Meryem düşüncesinde teselli bulduklarını' bildirdi.[56] Ancak bu tür basit araçlar, tarihin bilimsel olarak incelendiği bir çağda pek uygulanabilir değildir. Dahası, tartışmalı boğazların yanı sıra diğer hususlar da yeni bir gelenek teorisini önermiştir. Medler ve Persler kralları gibi seleflerinin yasalarına bağlı olan bir Sezar mutlak değildir. Dogmada gelişme teorisinin kabulü, Papa'yı ölü elin ağırlığından kurtaracaktır.

Yeni savunmanın genellikle Kardinal Newman tarafından başlatıldığı söylenir. 'Hristiyan Doktrininin Gelişimi' adlı eseri, şüphesiz bir çığır açan kitaptır, ancak geleneğin, dinsel bir toplumun yaşayan ruhunun ürünü olduğu, ahlaki kimliğini korurken, zaman zaman yeni biçimlerde kendini ifade ettiği fikri Schleiermacher okuyucularına zaten tanıdıktı. Newman bize gerçek gelişimin birkaç 'testi'ni verir. Bunlar şunlardır: tipin korunması; ilkelerin sürekliliği; asimilasyon gücü; mantıksal sıra; sonuçların öngörülmesi; eskiyi koruma eğilimi; kronik canlılık. Bu testlerin, Roma Kilisesi'ni diğer tüm Hristiyan topluluklarından farklılaştırdığını ve üstünlüğünü kanıtladığını düşündü. Kilisenin, evet ve içinde çalışan kendi dehası vardır. Bu gerçekten de İsa Mesih tarafından vaat edilen Tanrı'nın Kutsal Ruhu'dur. Bu ruhun işleyişiyle, eski şeyler yeni olur ve Kutsal Yazılar'ın kutsal sayfalarından taze ışık yayılır. Katolik geleneği, aslında, yüceltilmiş ama her zaman mevcut olan Mesih'in Kendisidir ve Kendisini, nesilden nesile, tarihi Kilise'de yeniden canlandırır. Her yeni dogma için apostolik bir otorite olup olmadığını sorgulamak gereksizdir, çünkü Kilise, yaşayan Mesih'in sözcüsüdür. Bu teori, bir yandan, Papa'nın ve hiyerarşinin tam ve nihai tanrılaştırılmasını işaret eder ve bu sayede Kilise'nin geçmiş tarihinden bile bağımsız hale gelirler. IX. Pius, kararlarına karşı tek temyiz mahkemesinin 1870'te kapatıldığını fark etmekte gecikmedi. 'La
tradizione sono io,' dedi, Louis XIV tarzında. Papa, bundan böyle kapalı bir gelenek döngüsünün yorumcusu değil, her zaman gerçeğe doğru rotasını yönlendiren bir pilottur. Bu, eski gelenek doktrinini yok etmektir. Kilise, vahiylerin koruyucusu olmak yerine kaynağı haline gelir. Diğer taraftan, bu modern fikirlere tehlikeli bir tavizdir. Bu doktrinin sonucu olarak, Kilise dogmalarının yalnızca göreceli ve geçici bir gerçeğe sahipmiş gibi görünmesi gibi açık bir tehlike vardır; çünkü, her bir bildiri kesinlikle doğru olsaydı, gerçek bir gelişme olmazdı ve bunun tarihteki görünümü açıklanamaz hale gelirdi. Modern ilerleme fikirlerine yönelik bu yeni ve görünüşte daha liberal tutum, geleneksel dogmayı seküler bilgiden ayıran giderek genişleyen uçurumdan dolayı zihinleri ve vicdanları rahatsız olan Roma Kilisesi'ndeki birçok kişinin umutlarını yükseltti. Dogma durağanken -_immobilis et irreformabilis_- insan bilgisinin ilerlemesinin teolojiyi giderek daha da geride bırakması dışında hiçbir olasılık yokmuş gibi görünüyordu, ta ki Katoliklik ile medeniyet arasındaki kopuş mutlak hale gelene kadar. Kilise'nin öğretisini modern bilimle uyumlu hale getirmek için değiştireceği fikri tamamen hayal ürünü görünüyordu. Ancak statik vahiy teorisi terk edilirse ve onun yerine dinamik bir teori konulursa; Hristiyanlığın ilahi kısmı, vahiy edilmiş gerçeklerin teorik formülasyonlarında değil, Kilise'nin yaşayan ve enerji veren ruhunda yer alırsa; dogmatik teoloji neden esnek olmasın, insan bilgisinin gelişimine göre periyodik olarak değişmesin ve artık
doğanın belirlenmiş yasalarıyla uzlaşmaz bir çelişki içinde kalmasın?

Böylece Papa'nın geleneği tahttan indirmesi Modernist hareketi mümkün kılmaya katkıda bulunmuştur. Modernistler Newman'ın bile kendi taraflarında olduğunu iddia etmişlerdir. Bu itiraz sürdürülemez. 'Hristiyan Doktrininin Gelişimi' esas olarak yüksek Anglikan pozisyonuna karşı bir polemiktir ve Roma Katolikliğine bu taraftan yapılan saldırılara bir cevaptır. O dönemde Anglikanizm kendini tamamen durağan bir vahiy görüşüne adamıştı. 'Antik çağa başvurması' -uygun bir teoriye göre, 'bölünmemiş Kilise'nin konseyleriyle sınırlı olduğu bir dönem- İngiliz Kilisesi'nin apostolik geleneğin sadık koruyucusu olarak Katolikliğini ve Ortodoksluğunu kanıtlamak ve Roma Kilisesi tarafından onaylanan ortaçağ ve modern eklemeleri kınamak için tasarlanmıştı. Daha önceki gelenek teorisi, Roma Kilisesi'ni bu taraftan zararlı eleştirilere açık bıraktı;
hiçbir yaratıcılık, tüm doktrinlerinin 'ilkel' olduğunu kanıtlayamazdı. Tarihsel eleştirinin o ilk günlerinde bile, Hıristiyan 'kökenleri' konusunda samimi bir öğrenci için Pavlus Kiliselerinin tip olarak Katolik olmaktan çok daha Protestan olduğu açıktı. Ancak Newman, 'tarihin Hıristiyanlığının Protestanlık olmadığını' kanıtlamaya koyuldu; Eğer
güvenilir bir gerçek varsa, o da budur,' Buna göre, şunu savunur:
'Hristiyanlık bir kurumdan ziyade bir fikir olarak dünyaya geldi ve
kendi sağladığı zırhla donatılmak zorundaydı.' Bu tür ifadeler Modernistlerin argümanlarına çok benziyor; ancak Newman
kesinlikle bunların kendi Kilisesinin politikalarına karşı, kendisinin nefret ettiği eleştirel rasyonalizmin çıkarları doğrultusunda
döndürüleceğini hiç düşünmedi. Dogmaya karşı tutumu, sonuçta eski okulun tutumundan çok da farklı değil. 'Zaman gerekiyordu' (diyor)
'ilham almış kişiler aracılığıyla bir kez ve herkes için iletilen doktrinlerin açıklanması için'; örnekleri araf ve papalık üstünlüğüdür. Gerçek gelişimin 'testlerinin' sadece tartışmalı olduğunu, 'doğru kararların garantilerinden ziyade araçlar' olduğunu iddia ediyor. Tek gerçek 'garanti', yanılmaz Kilise'nin otoritesidir. Roma Katolikliğinin, antik çağlardan beri kusursuz bir şekilde geldiğinin kanıtı olarak başvurduğu özelliklerden birinin, onun dışlayıcılığı ve hoşgörüsüzlüğü olması son derece önemlidir.

'Babalar (kendini beğenmiş bir şekilde söylüyor) doktrinleri aforoz ettiler,
eski oldukları için değil, yeni oldukları için; çünkü
sapkınlığın en belirgin özelliği, tezahürün yeniliği ve özgünlüğüdür.
Eski Hıristiyanlığın dışlayıcılığı böyleydi. O zamandan beri bu ilkenin ne kadar istikrarlı bir şekilde korunduğu konusunda ısrar etmeme gerek yok. '

Kardinal haklı; bunun üzerinde ısrar etmek tamamen gereksiz; ancak,
Modernistler Newman'ı peygamberleri olarak iddia ettiklerinde,
yazılarından yola çıkarak, bazılarını seve seve
göndereceğini söylemek adil olur.

Modernist hareket, tam olarak böyle adlandırılır, son yirmi yıla aittir ve literatürün çoğu bu yüzyıldan kalmadır.
Din tarihi bölgesinde başladı ve kısa süre sonra
İncil tefsirlerine geçti, burada yeni sapkınlık ilk başta
'imtiyazcılık' olarak adlandırıldı. Tartışmanın kapsamı Loisy'nin 'L'Evangile et l'Eglise' ve 'Autour d'un Petit
Livre' adlı eserlerinin yarattığı hareketle genişledi; genel olarak Hristiyan kökenleri alanına ve
dini gücün büyümesi ve dogmanın evrimi gibi onlarla bağlantılı sorunlara yayıldı. Birkaç yıl boyunca Fransa'daki ortodokslar yeni eğilimden genellikle _loisysme_ olarak bahsettiler. Edouard Le Roy, 1905'e kadar tartışmayı saf felsefe alanına taşıyan 'Qu'est-ce qu'un dogme?' adlı eserini yayınlamadı, ancak
Blondel ve Laberthonniere'in din psikolojisi üzerine çalışmalarının Le Roy'unkine çok benzeyen bir metafiziği içerdiği söylenebilir. Bay Tyrrell'in yetenekli eserlerinin çok benzer bir felsefi temeli vardır ve bu, Papa'ya itiraz eden İtalyan rahipler grubu tarafından da varsayılmaktadır.[57] M. Loisy, İncil eleştirmenlerini, metafizikçileri,
psikologları ve Kilise reformcularını sanki hepsi aynı girişimin ortaklarıymış gibi birbirine bağlayan papalık
Ensiklopedisi'nde yapılan sınıflandırmaya itiraz eder. Ancak gerçekte aynı varsayımlar, aynı felsefi ilkeler, adı geçen tüm yazarlarda bulunur; ve yazılarında kolayca fark edilebilen farklılıklar nispeten yüzeyseldir. Hareket, Vatikan'ın politikasının son yıllarda tekdüze talihsiz olduğu ve Fransız Katolikleri'ne birçok aşağılanma getirdiği Fransa'da en güçlü gibi görünüyor. İtalya da biraz farklı sebeplerden dolayı hareketlendi. O ülkeden gelen protestolarda, İtalyanların diğer Katoliklerden daha fazla şey bilme konumunda olduğu Roma hiyerarşisinin oluşumuna ve papalık _çevresinin_ karakterine karşı bir iğrenme tonu buluyoruz. Katolik Almanya neredeyse sessiz kaldı; ve Bay _Tyrrell, ismi belirgin şekilde öne çıkan tek İngiliz. 

Modernistlerin pozisyonunu üç başlık altında ele almak uygun olacaktır: Yeni Ahit eleştirisine karşı tutumları, özellikle Mesih'in hayatıyla ilgili olarak; felsefeleri; ve Roma Katolik Kilisesi'ndeki konumları.

Modernistler, çoğunlukla, hareketin başlangıç ​​noktasının felsefeden ziyade eleştiri olması gerektiğini arzuluyorlar. 'Felsefemizin eleştirel yöntemimizi dikte etmesinden çok uzakta, bizi çeşitli felsefi sonuçların çok
geçici ve belirsiz bir formülasyonuna zorlayan şey eleştirel yöntemdir.... Eleştirimizin bu bağımsızlığı birçok şekilde belirgindir.'[58] Bu manifestonun yazarları ve M. Loisy'nin kendisi, eleştirel konumlarının bazı çok
önemli felsefi varsayımlara dayandığını algılamıyor gibi görünüyor; ayrıca, metafiziği içeren varsayımlar olmadan dini kökenlere dair herhangi bir eleştiri mümkün değildir. Mesih'in yaşamıyla ilgili eleştirel çalışmalarının sonuçlarını, yazarların gerçek dilinden olabildiğince az uzaklaşarak ve her durumda referanslar vererek özetlemeye devam edeceğiz. Ancak, grubun bazılarının, örneğin Bay Tyrrell'in, daha aşırı eleştirel görüşlere bağlı kalmadığı, diğerlerinin ise, hepsinin en parlak ve çekici yazarı olan Abbe Laberthonniere gibi, tarihsel tarafta ılımlı bir duruş sergilediği unutulmamalıdır. Belki de İncil eleştirisi konusunda uzman olanların, okulun en radikal üyeleri olması önemlidir.

İnciller, diyor M. Loisy, Hıristiyanlık için Pentateuch'un Yahudilik için olduğu şeydir. Pentateuch gibi, onlar da bir patchwork ve tarih ve efsanenin bir bileşimidir. Aralarındaki farklar birçok durumda belirgin çelişkilere yol açar. Markos'ta İsa'nın hayatı ilerici bir gelişme izler. Mesihliğini ilk olarak Sezariye Filipi'de Simon Petrus çıkarır; ve İsa bunu ilk olarak Sanhedrin önündeki yargılanmasında açıkça ilan eder. Matta ve Luka'da ise, tam tersine, İsa, hizmetinin başlangıcından itibaren halka Tanrı'nın Oğlu olarak sunulur; hemen en yüce Yasa Koyucu, Yargıç, Tanrı'nın meshedilmişi olarak öne çıkar. Dördüncü İncil çok daha ileri gider. Göksel kökeni, dünyaya olan önceliği, yaratılış ve kurtuluş işindeki işbirliği, diğer İnciller'e yabancı olan fikirlerdir, ancak Dördüncü İncil'in yazarı bunları önsözünde ortaya koymuştur ve kısmen Vaftizci Yahya'nın ağzından söylemiştir.[59] Sinoptik İnciller'deki Mesih ile Yuhanna'daki Mesih arasındaki fark, 'Sinoptik İnciller'deki Mesih'in tarihi olduğu, ancak Tanrı olmadığı; Yuhanna'daki Mesih'in ilahi olduğu, ancak tarihi olmadığı' söylenerek özetlenebilir.[60] Ancak Markos bile (M. Loisy'ye göre) muhtemelen yalnızca bir görgü tanığının belgesini dahil ediyor; İncili Pavlus'un etkisini ele veriyor.[61] Onun adını taşıyan İncil, Kudüs'ün yıkılışından sonra yazılmıştır ve muhtemelen MS 75 civarında, ait olduğu Helen-Hristiyan topluluğunun fikirlerine uygun bir evanjelik talimat kitabı yazmak isteyen, Filistinli olmayan, bilinmeyen bir Hristiyan tarafından yayınlanmıştır.[62] Bunu Petrus'la ilişkilendiren gelenek, bunun Roma'da yazıldığını gösterebilir, ancak başka bir tarihi değeri yoktur.[63]

Matta İncili muhtemelen ikinci yüzyılın başlarında, Küçük Asya veya Suriye'de yaşayan Filistinli olmayan bir Yahudi tarafından yazılmıştır.
Her şeyden önce bir Katolik din adamıdır ve monarşik bir piskoposluk kurumunun kök saldığı kiliselerin papazlarından veya piskoposlarından biri olabilir.[64] Matta'ya özgü anlatılar, gerçek anılardan ziyade efsanevi gelişmelerin karakterine sahiptir. Bu eklemelerin tarihsel değeri
_sıfır_. Gerçeğe tanıklık eden Matta, Markos'un ve hatta Luka'nın bile altında yer alır.[65] Özellikle, Mesih'in doğumuyla ilgili bölümlerin en ufak bir tarihsel temeli yok gibi görünüyor.
Şecerenin kurgusal karakteri, İsa'nın kendi soyundan [Davut'tan] haberi olmadığı gerçeğiyle kanıtlanıyor. Bakireden doğum hikayesi, İşaya'dan bir metne dayanıyor. Loisy, İncil'in bu kısmı için 'rien n'est
plus arbitraire comme exegese, ni plus faible comme narration
fictive' diyor.[66] Luka, edebi bir inceleme yazmak için Markos veya Matta'dan daha fazla çaba sarf etmiştir. Takip ettiği otoriteler, Markos'un kaynağı, sözde Matthew _logia_ ve diğer bazı kaynak veya kaynaklar gibi görünüyor. Ancak materyalini Matta'dan daha özgürce ele alıyor. 'Mesih'in kutsal şehir için ağıtı, Kudüs'teki kadınlara söylediği sözler, cellatları için ettiği dua, tövbe eden hırsıza verdiği söz, son sözleri, İsa'nın ruhuyla uyumlu olabilecek ama geleneksel bir temeli olmayan çok dokunaklı özelliklerdir.'[67] 'Çocukluk dönemi anlatılarının kurgusal karakteri, Üçüncü İncil'de Birinci İncil'den daha az belirgindir, çünkü
hikayeler efsane olarak çok daha iyi yapılandırılmıştır ve Mesihçi kehanetlere dair bir _midrash_'a benzemez. "Le merveilleux en est moins banal
et moins enfantin. II parait cependant impossible de leur reconnaitre
une plus grande valeur de fond."[68]

Luka İncili muhtemelen (Aziz Paul'ün bir müridi tarafından değil) MS 90 ile 100 arasında yazılmıştır; ancak İsa'nın Davut'tan Yusuf'a kadar olan soyunu izleyen en eski düzenleme, daha sonraki bir bakire doğum fikrinin çıkarları doğrultusunda eklenmiştir. İlk iki bölüm, Mesih'in tarihi için değil, Hristiyan inançlarının tarihi için ilginçtir. Dördüncü İncil'e gelince, yazarın Zebedi'nin oğluyla hiçbir ilgisi olmadığını ve hiçbir şekilde Mesih'in biyografisini yazan biri olmadığını, ancak Hristiyan mistiklerinin ilki ve en büyüğü olduğunu söylemek yeterlidir.[69]

Kaynakların bu sert muamelesinin sonucu, Loisy'nin 'Les Evangiles Synoptiques'inin vii. bölümünü inceleyerek anlaşılabilir. Aşağıda, 'La Carriere de
Jesus' başlıklı bu bölümün kısa bir analizi yer almaktadır. İsa, Hristiyanlık döneminden yaklaşık dört yıl önce Nasıra'da doğmuştur. Ailesi kesinlikle dindardı, ancak akrabalarından hiçbiri, yaşamı boyunca İncil'i kabul etmemiş gibi görünüyor. Diğer birçok kişi gibi, genç İsa da Vaftizci Yahya'nın korkutucu vaazlarından etkilenmişti ve ondan Vaftiz olmuştu. John hapsedildiğinde hemen onun yerini almaya çalıştı. Celile gölü etrafında vaaz vermeye başladı ve kalabalığın ısrarlı 'mucizeler yaratma' talepleri onu zorladı. Bu görev sadece birkaç ay sürdü; ancak İsa'nın Celile köylerini gelişine hazırlayan on iki yardımcıyı kaydetmesi için yeterliydi, Filistin'in kuzeyinden ikişer ikişer seyahat ettiler. İsa, dinleyicilerini Püritenler arasında olmaktan çok Yahudiliğin _sınıf dışıları_ arasında buldu. Öğretisinin temelini 'Tanrı'nın krallığının' gelişi oluşturuyordu - vaat edilen Mesih'in ani ve hızlı gelişi. Bu öğreti ne Hirodes Antipas ne de Ferisiler tarafından kabul edilebilirdi; ve onların düşmanlığı İsa'yı kısa bir süreliğine Celile'nin kuzeyindeki Fenike topraklarına uçmaya zorladı. Ancak Üstat ile öğrencileri arasında Sezariye Filipi'de yapılan bir konferans
başkenti ziyaret edip orada İsa'yı vaat edilen Mesih olarak ilan etme kararıyla sona erdi. Kudüs'e yaklaştıklarında, cahil öğrenciler bile aldıkları risklerden korktular, ancak İsa, yakında İsrail'in on iki kabilesini yargılayacakları on iki tahta oturtulacağına dair söz vererek korkularını yatıştırdı. 'İsa, Kudüs'e
gitmeyecek, y mourir.'[70]

Mahkum peygamber, Mesih olarak Kudüs'e aleni girişini yaptı ve
ilk otorite eylemi olarak, şüphesiz öğrencilerinin de yardımıyla bir şiddet eylemiyle tapınak avlularını temizledi. Bundan sonraki birkaç gün boyunca krallığın gelişini her gün vaaz etti ve
düşmanlarının kendisi için kurduğu tuzakları büyük bir ustalıkla bozdu. 'Ancak durum ancak bir mucizeyle veya bir felaketle sonuçlanabilirdi ve gerçekleşen felaketti.'[71] İsa, Baş Rahip'in uyduları ile havariler arasında kısa bir arbededen sonra tutuklandı; ve havariler, sonu görmeyi beklemeden kuzeye, evlerine doğru kaçtılar. Pilatus'un önüne getirildiğinde, İsa muhtemelen kral olduğunu iddia edip etmediği sorusuna 'Evet' diye cevap verdi;
ama 'la parole du Christ johannique, Mon royaume n'est pas de ce monde,
n'aurait jamais pu etre dite par le Christ d'histoire.' Bu itiraf doğal olarak derhal idamına yol açtı; bundan sonra

     'Askerlerin cesetlerden ayrıldığını varsayalım'
     croix avant le soir et le mirent dans quelque fosse commune,
     ya da geri kalan malzemeleri geri almak için jetait. Les
     Mezarlığın Koşulları Neler Olduğunu Anlatıyor
     gün geçtikçe havayı keşfetmek imkansız
     du Sauveur, l'aurait cherchee'ye dair bir meme.'[72]

Ancak öğrenciler umutla o kadar derinden etkilenmişlerdi ki,
yenilgiyi kabul et. Hiçbiri İsa'nın öldüğünü görmemişti; ve bilmelerine rağmen
O'nun ölmüş olduğunu pek fark etmediler. Üstelik onlar
İsa'nın İlyas olup olmadığını soranların yurttaşları,
ve hatta Vaftizci Yahya'nın yeniden canlanması. Petrus'un bir gün gölde balık tutarken Üstadı görmesinden daha doğal ne olabilir? 'Bir kez
dürtü verildiğinde, bu inanç, kendisini güçlendirme ihtiyacıyla
büyüdü. 'Mesih 'on bir kişiye de göründü,' Böylece inançları onları Kudüs'e geri getirdi ve Hıristiyanlık doğdu.

'Mesih'in sadıklar ve Kilise'deki doğaüstü yaşamı, bir şekilde gevşekçe efsanedeki Mesih olarak adlandırabileceğimiz şeyi doğuran tarihi bir biçime büründü.' Bu yüzden İtalyan manifestosu, İncil tarihinin bu yeniden inşasının veya soyulmasının sonucunu özetler.[73] Yazarlar, dürüstçe olduğu kadar gerçek bir şekilde, 'Böyle bir eleştiri,' derler, 'Mesih'in öğretisinde Kilise'nin sonraki teolojik öğretisinin embriyonik biçimini bile bulma olasılığını ortadan kaldırır.'[74]

Modernist edebiyata aşina olmayan okuyucular muhtemelen yukarıdaki alıntıları büyük bir şaşkınlıkla okumuşlardır. Katolik Kilisesi'nde kalmayı, inançlarını tekrarlamayı, sunaklarında hizmet etmeyi ve inancını paylaşmayı iddia eden Katolik rahipler tarafından böyle görüşlerin öne sürülmesi pek inandırıcı görünmüyor. Hıristiyanlığın rasyonalist muhaliflerinin, Hıristiyan dinini kökten yıkma çabalarında, Katolik savunucularının burada kabul ettiklerinden daha fazlasını söylemiş olabilecekleri sorulabilir. Tarihin Mesih'i, kendisine karşı çıkan güçlere karşı zavallı bir cehaleti olan ve bu nedenle Kudüs'te bir darbe girişiminde bulunma gibi saçma bir girişimde bulunan coşkulu bir Yahudi köylüsüyse, Kilise'nin ibadetinin nesnesinden geriye ne kalmıştır? İsa bu eleştiriyle Celileli Theudas veya Yahuda ile aynı seviyeye düşmüyor mu? Ve eğer bu doğruysa, trajik öyküsünü okuduğumuzda, küçümsemeyle karışık şefkatten başka ne hissedebiliriz? Ve otoritelerimize karşı bu tür özgürlükler hangi ilkelere göre alınıyor? Mesih'in 'Ben bir kralım' dediğine, ama 'Benim krallığım bu dünyadan değildir' demediğine karar verilen ölçüt nedir? Diriliş neden öğrencilerin zihninde sadece öznel bir halüsinasyon olmalı? Bu sorulara açık bir cevap var. Tanrı'nın tarihe müdahale etmemesi Modernistler için bir aksiyomdur. 'Tarihçi,' diyor M. Loisy, 'Tanrı'yı ​​tarihe taşımak için agnostikliğin ilham kaynağı olamaz; kimseyle görüşemez.'[75] Toplantı ne zaman gerçekleşirse gerçekleşsin, 'tarihçinin' Öteki'ne doğrudan söz hakkı verdiğini söylemek daha doğru olacaktır.

Ancak şimdi Modernistlerin kendilerini sadık ve ortodoks Katolikler olarak rehabilite ettiklerini ve kendilerinin işgal ettiği
görünen
rasyonalist pozisyonun kanadını çevirdiklerini iddia ettikleri tuhaf felsefe devreye giriyor. Felsefedeki Mutlakçılığa karşı tepki, Almanya ve Fransa'da çoktan yerleşmiş durumda. İngiltere ve İskoçya'da savaş hala sürüyor; Amerika'da geri tepme o kadar şiddetli oldu ki, aşırı bir anti-entelektüalizm biçimi artık felsefede baskın moda haline geldi. İrade ve eylem açısından yeni dünya inşasının, spekülatif veya teorik gerçeği küçümseyen ve Kant'ın pratik akıl dediği şeye öncelik veren, bilimin ve İncil eleştirisinin keşifleri tarafından zorlanan Hristiyan savunucular tarafından hevesle karşılanacağını tahmin etmek kolay olurdu ve aslında tahmin yapıldı. Almanya'daki Ritschlian teolojisi (vahiy hakkındaki 'durağan' görüşüne rağmen) ve Sabatier ve Menegoz'un _Symbolo-fideisme_'i, Tyrrell, Laberthonniere ve Le Roy'un pozisyonuyla birçok benzerlik taşır.

Gerçekliğin tüm anlayışını etkileyen ve birçok sonucu olan bir _Weltansicht_'in adil ve anlaşılır bir ifadesini birkaç sayfaya sıkıştırmak son derece zordur. Modernistlerin çok azının felsefede amatörden daha fazlası olması gerçeğinde ek bir zorluk vardır. İnanç ve bilgiyi ayıran ve inancın gerçeklerinin gerçeklerin gerçekleriyle asla çakışamayacağını ilan eden bir teorinin stratejik olasılıklarını hemen görürler, çünkü bunlar 'farklı düzenlere aittir. 'Özgürce seçilmiş inançlar' ve 'gönüllü kesinlik' hakkında konuşurken pragmatistleri takip etmek onlara uygundur; Bay Tyrrell bile 'inançlarımızın büyük çoğunluğunun tersine çevrilebilir olduğunu ve istikrarlarının iradenin eylemine veya iznine bağlı olduğunu' savunur. Ancak felsefe onlar için esas olarak tartışmalı bir silahtır. Kiliselerine ve onun formüllerine sadık kalmak isteyen, ancak Kilise'nin her zaman gerçek olarak gördüğü mucizelere artık inanmayan Katolikler olarak konumlarını haklı çıkarma araçlarını verir. Yine de, sıradan bir insan için çok garip ve yabancı olan bir bakış açısını açıklamaya çalışılmalıdır. 

Modernist tartışmacıların muhaliflerinden bahsederken sürekli olarak ağzından iki kelime çıkar. Geleneksel teolojinin taraftarları 'entelektüalistlerdir' ve gerçeklik anlayışları 'statiktir.' İkinci suçlamanın anlamı belki de en iyi Laberthonniere'in zekice yazılmış 'Le Realisme Chretien et l'Idealisme Grec.' adlı makalesinden açıklanabilir. Yunanlılar, der ki, çocuklar gibi _görme_ arzularında doymak bilmezlerdi. Onlar için mutluluk, gerçekliğin eksiksiz bir 
görüşünden oluşuyordu; ve düşünce en yüksek görüş türü olduğundan, kurtuluş onlar tarafından mükemmel bir şekilde doğru, iyi ve güzel olanın kesintisiz tefekkürü olarak kavranıyordu. Bu nedenle 'kavramlar' felsefesi ortaya çıktı; doğayı _sub specie _aeternitatis_ olarak değerlendirerek idealleştirdiler. Gerçeklik, değişmeyen fikirlerde bulunuyordu; değişken, tikel, bireysel olan onlar için bir utanç, bir 'düşünce skandalıydı.' Bilge her zaman hareket eden oluş dünyasından statik varoluş dünyasına kaçmaya çalışır. Fakat bu şekilde tasarlanan ideal bir dünya, yalnızca bir soyutlama, gerçekliğin yoksullaştırılması olabilir.
Böyle bir idealizm bize ne bir köken bilimi ne de bir amaç bilimi verir. Yunan bilgeliği sonsuzluğu aradı ve zamanı unuttu; asla ölmeyeni aradı ve asla yaşamayanı buldu.

'Yunan felsefesinin veya Spinoza'nınki gibi soyut bir doktrin, her zaman gerçekliğin yerine, mantıksal ilişkilerinde statik olarak düşündükleri fikirleri veya kavramları basitleştirerek koymaktan oluşur, bunları aynı zamanda yeterli temsiller ve değişmez bir şekilde tanımlanmış özler olarak görürler.'[76]

Eleştirmenimiz, Helenleşmiş Hıristiyanlığın, enkarnasyonu statik olarak, geçmiş tarihteki bir olgu olarak gördüğünü ileri sürer. Fakat gerçek Mesih bir inanç nesnesidir. 'O, bize olmamız gereken şeyin ilkelerini getirir. Açıkladığı şeyi, açıklayarak yapar.' Başka bir deyişle,
Mesih ve O'nun ifşa ettiği Tanrı, bir olgudan ziyade bir güç veya kuvvettir. 'Olmak için hiçbir şeyi olmayan bir Tanrı'nın yapacak hiçbir şeyi yoktur.' Tanrı, fikirlerin fikri değil, varlıkların varlığı ve hayatımızın hayatıdır. O, en yüce kavram değil, en yüce hayat ve içkin bir eylemdir. O, 'hareketsiz hareket ettirici' değildir, ancak hareketin kendisinde, ilkesi ve sonu olarak bulunur. Yunanlılar dünyayı _sub specie
aeternitatis_ olarak tasarlarken, Tanrı modern düşünce tarafından _sub specie temporis_ olarak tasarlanır.
Tanrı'nın sonsuzluğu, içinde artık hayat olmayan bir tür tutuklanmış zaman değildir; tam tersine, hayatın en üst noktasıdır.

Burada, Yunanlılara yanlış bir şekilde atfedilen yalnızca statik görüşten daha az ölümcül olmayan, gerçekliğin dinamik yönüne tek taraflı bir vurgu yaptığımız açıktır. Biraz net düşünme, Yunanlıların sthasist ve khinesist olarak adlandırdıkları gerçekliğin iki yönünün birbiriyle ilişkili ve gerekli olduğuna herkesi ikna etmek için yeterli olmalıdır. Sadece hareket ve değişim ilkesi olan bir Tanrı saçmalıktır. Zaman her zaman kendi ürünlerini hiçliğe fırlatır. 'Ben Rab'bim, değişmem' diyebilen bir varlık olmadığı sürece, 'Yakup'un oğulları' 'tüketilmedikleri' konusunda kendilerini övemezler. '[77] Fakat Laberthonniere ve arkadaşları metafiziğin nihai sorunlarıyla pek ilgilenmiyorlar; istedikleri şey geçmişteki 'kaba gerçeklerden' kurtulmak, onları gerçekler olarak reddetme özgürlüğüne sahip olmak, ancak bunları inancın temsili fikirleri olarak tutmak. Eğer gerçeklik yalnızca yaşam ve eylemden oluşuyorsa, süreçteki bir anı kesip 'Gerçekten hiç gerçekleşti mi?' diye sormak anlamsız bir soyutlamadır. Bu garip soru, fizik biliminin 'soyut' bakış açısı dışında, anlamsız ve alakasız olarak göz ardı edilebilir. 'Entelektüalizme' karşı haçlı seferi aynı amaca hizmet ediyor. M. Le Roy ve diğer Hristiyan pragmatistler Duns Scotus'un Nominalizmine geri döndüler. Scotus'un öğrencilerinden biri olan Frassen'in şu sözleri tüm okul için bir slogan görevi görebilir:

'Theologia nostra non est scientia. Nullatenus speculativa
est, sed simpliciter practica. Theologiae obiectum non est
speculabile, sed operabile. Quidquid in Deo est practicum
est respectu nostri.'

M. Le Roy da yalnızca bu iki kategoriyi biliyor gibi görünüyor. Davranış üzerinde doğrudan ve açık bir etkisi olan
'pratik' olmayan her şey
'teorik' veya 'spekülatif' olarak damgalanıyor. Ancak bilimsel çalışmanın tüm alanı, kapsamlıymış gibi görünen bu sınıflandırmanın dışında kalıyor. Bilimin, ahlaki eyleme rehberlik edebilecek dar anlamda 'pratik' bir amacı yoktur; ve 'teorik' veya 'spekülasyonel' fikirlerle ilgilenmez, ancak bunlar doğrulanabilir olana kadar geçici olarak. Bilimin amacı fiziksel evrende geçerli olan yasaları belirlemektir; ve amacı pragmatistler için utanç verici bir fenomen olan tamamen tarafsız meraktır. Ve doğa biliminin ardında yatan inanç en azından dünyada şu anda aktif olan diğer inançlar kadar güçlü olduğundan, kategorileri şu soruyu dışlayacak şekilde çerçevelemek işe yaramaz: 'Fiziksel düzende bir olay olarak sunulan bu veya şu olay gerçekten oldu mu, olmadı mı?' Bu soru bilim adamı için sokaktaki adam için olduğu gibi çok kesin bir anlama sahiptir. Buna 'teorik' demek saçmadır. 

M. Le Roy'un 'dogmaları pratik eylemin dilinde yorumlamak' ile ne demek istediği kendi örneklerinden anlaşılabilir. Dogma, 'Tanrı Babamızdır', O'nunla aramızda 'teorik bir ilişki' tanımlamaz. O'na, oğulların babalarına davrandığı gibi davranmamız gerektiğini belirtir. 'Tanrı kişiseldir', O'na sanki bir insanmış gibi davranmamız gerektiği anlamına gelir. 'İsa dirildi', O'nu çağdaşımızmış gibi düşünmemiz gerektiği anlamına gelir. Gerçek Varlık dogması, 'kutsanmış Ekmeğin huzurunda, görünür Mesih'in huzurunda sahip olmamız gereken duyguların aynısını hissetmemiz gerektiği anlamına gelir. 'Dogmalar bu şekilde yorumlansın ve kimse onlara itiraz etmeyecektir.'[78] 

Dogmaya yönelik aynı muamele, Bay Tyrrell'in çok yetenekli kitabı 'Lex Orandi'de savunulmaktadır. Bir dogmanın doğruluk testi, fenomenal gerçekle uyuşması değil, 'dua değeri'dir. Bu yazar, en azından, üyesi olduğu İsa Cemiyeti tarafından askıya alınmadan önce, tarihe ilişkin
alıntıladığımız Fransız eleştirmenlerden daha az yıkıcıdır. Ona göre, savunmada dogmaların kabulü için ölçüt ahlaki ve pratik olmalıdır, ancak bazen
görünüşte tarihsel bir önermenin 'dua değeri'nin, gerçeğin zorunluluğunu da beraberinde getirdiğinden bahseder.

'İçsel ve dışsal, gerçeklik dünyası ile görünümler dünyası arasındaki ilişki yalnızca sembolik bir
karşılık ilişkisi değildir. Zihnimizin ikiliğinin gerektirdiği ayrım, ikisinin nedensel ve dinamik bir birliğini ima eder ve varsayar. Dış dünyayı, doğal ve nedensel bağlantısı nedeniyle, içsel olanın etkili bir sembolü olarak görmeliyiz.'[79]

Ancak Bay Tyrrell, bu cümlelerin ima edebileceği her şeyi kastetmiyor gibi görünüyor. 'Lex Orandi'de, 'irade dünyası'ndan tekrar tekrar tek gerçek dünya olarak bahsediyor.

'İrade (diyor ki) kendi başına doğru olmayanı doğru yapamaz.
Ancak zihnimize göre bir gerçek
ve anlayışımıza göre bir gerçek olmayan eylemi yapabilir.... Düşüncemizi ve eylemimizi yerleştireceğimiz türden bir dünya yaratmak, irade eylemiyle her birimize düşer. ....İnancın akıl gerçekleriyle ve deneyim gerçekleriyle uyumunun, onun güvenilirliğinin en iyi veya temel koşulu olduğu sonucu çıkmaz....
Soyutlamalar (bilimin bildiği dünyaya atıfta bulunur) yalnızca zihnin kendisi tarafından yaratılmış çorak biçimler oldukları için basittir. İnanç ve şüphe, insan zihninin nihai gerçekleri kavramaktaki yetersizliğinin derin duygusunda ortak bir unsura sahiptir.... Dışsal duyularımıza verilen dünya, ona irade ve ruhun bazı özelliklerini atfettiğimiz sürece, gölgeli ve düşseldir.... Görünüş dünyası, irademizin ve duygularımızın gerçek dünyasına basitçe tabidir.'

'Soyut' bilimler nihai gerçeğe ulaşmaya çalışamadığı ve çalışmadığı için, bunların tamamen 'kısır biçimler' olduğu varsayılır.
Bu, daha düşük kategoriler olarak gördüğü şeylere tüm değeri reddeden birçok Doğu mistisizminin hatasıdır. Bay Tyrrell, daha sonraki yazılarında, Amerikan ve İngiliz pragmatistleriyle - Bay William James'in okuluyla - aynı sınıfa konulmaya itiraz eder. Ancak bu pasajların doktrini aşırı pragmatisttir. Duyguyu da içerecek şekilde gayrimeşru bir şekilde genişletilen irade,[80] gerçeğin yaratıcısı ve ayırt edicisi olarak ele alınır. 'Görüntü dünyası' kavrayışında plastiktir. Modernizme gerçekten yararlı olan bu metafizik pragmatizmdir. Anlayışın kategorileri, bağımsız bir hakikat, değer veya öneme izin verilmeyecek şekilde küçümsenebiliyorsa, inanç ve olgu arasındaki tüm çarpışmalar, bilimin varabileceği herhangi bir sonucu önceden itibarsızlaştırarak önlenebilir. Bilimsel olarak yanlış olan 'kaba olgu' hakkındaki iddialar, bu nedenle bilimsel düzlemden çıkarıldıklarında yanlış olmayabilir, çünkü bu düzlemin dışında, inancın şiirsel yaratıcılığıyla üflenen zararsız sözcük resimleri, sabun köpükleridir. İrade ve duygulara kendini öneren ve deneyimle ruhsal yaşama besin sağladığı kanıtlanmış olan olgu hakkındaki herhangi bir iddiaya tereddütsüzce uyulabilir. Bu, yalnızca yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda gerçeğin daha yüksek alandaki herhangi bir şeye dayandırılabileceği tek anlamda doğrudur.

Dini gerçeğin salt ahlaki ve pratik olduğu fikrine yönelik bariz eleştiri, kendisinin soyut ve tek taraflı olmasıdır. Evren, söylemsel düşünceye göründüğü gibi, görünüşte tekdüze yasaların geniş sistemiyle, bizim isteklerimizi veya duygularımızı pek dikkate almadan işleyen, en azından gerçek evrenin bir görüntüsü olmalıdır. Felsefi Modernistlerin varsaydığı, irade dünyası ile fenomenler dünyası arasındaki uzlaşmaz ikiliği kabul edemeyiz. İkilik, daha doğrusu çelişki, şeylerin doğasında veya zihinlerimizin oluşumunda değil, iki tamamen uyumsuz teoriyi birleştirmeye çalışan mutsuz insanların bilincindedir. Eleştirel tarafta, isimden hoşlanmasalar da, saf rasyonalistlerdir. Gördüğümüz gibi, eleştiri yoluyla felsefeye ilerlediklerini iddia ediyorlar. Ancak Modernist eleştirmenler çok iyi tanımlanmış varsayımlarla başlarlar. 'Tanrı'nın tarihte bir kişi olduğu' kavramıyla alay ederler; tarihçi için 'O'nun
hiçbir yerde bulunamayacağını' varsayarlar; O'nun sanki var olmamış gibi olduğunu varsayarlar. Bu varsayımın gücüne dayanarak ve başka hiçbir sebep olmaksızın, daha fazla araştırma yapmadan, tarihteki tüm ilahi müdahale örneklerini dışlamaya devam ediyorlar. Sıradan inananı muhafazakarlığa yatkınlaştıran hiçbir kuşkudan etkilenmeden, rasyonalist argümanı mantıksal sonuçlarına şaşırtıcı bir acımasızlıkla takip ediyorlar. Ve sonra, tarihsel dinin tüm yapısı temellerinden yıkılmış gibi göründüğünde, aniden dönüp tüm eleştirel çalışmalarının inanç için hiçbir şey ifade etmediğini ve hiçbir şey olmamış gibi eski formülleri tekrarlamaya devam edebileceğimizi söylüyorlar. Modernistler, insan kişiliğini kısmen bağımsız etkenlerden oluşan bir sendikaya dönüştüren skolastik 'fakülte psikolojisine' küçümseyici bir şekilde bakıyorlar; fakat, gerçekte, aynı ağızla
sıcak ve soğuk üfleme girişimleri, Nominalistlerin düşüşünden bu yana düşünce tarihinde tanık olunanlardan daha
felaket bir öz-yıkım içine sokmuş gibi görünüyor. Şüpheci ve
hayal kırıklığına uğramış bir çağda, 'entelektüalizm'in veya daha doğrusu
tüm işlemleriyle söylemsel düşüncenin küçümsenmesi bir karşılık bulabilirdi. Fakat yirminci yüzyılda, eleştirmenler olarak, bu kadar
sarsılmaz bir şekilde takip ettikleri bilim, inanç meseleleri sorgulanır sorgulanmaz odadan atılmaya boyun eğmeyecektir. Çağdaşlarımız,
gerçek meselelerin önemli olduğuna inanırlar ve giderek artan bir vurguyla, dini inançlarının bir parçası olarak, gerçek olarak doğru olmayan hiçbir şeye inanmaya çağrılmayacakları konusunda ısrar ederler. Modernist eleştirmen, bu konuda sıkıştırıldığında, inancın fikirlerini tarihsel gerçekler biçiminde sunmasının doğal olduğunu ve din ile bilim arasındaki zorluklara neden olanın bu kaçınılmaz eğilim olduğunu söyler. Aklı başında bir eleştiri, bunun büyük ölçüde doğru olduğunu kabul edecektir, ancak ikna olduğumuz üzere, M. Loisy'nin Hristiyan Kurtarıcı'nın tarihsel kökeninin 'Les Evangiles Synoptiques'te tasvir ettiği zavallı, aldatılmış coşkun olduğuna inanmaya zorlanmaz.

Bu nasıl olursa olsun -ve bu bir görüş meselesi olarak kalmalıdır- şu çok ciddi soru ortaya çıkar: İnancın fikirlerini tarihsel gerçekler biçiminde sunması, bu gerçeklerin tarihsel bir temeli olmadığını bildiğinde gerçekten doğal mıdır?

İlgilendiğimiz yazarlar bunun doğal ve kaçınılmaz olduğunu açıkça düşünüyorlar ve onların kendi ruhsal deneyimlerinden konuştuklarını varsaymalıyız. Ancak bu zihin durumu çok yaygın görünmüyor. Mesih'in ilahiliğine inanan, ancak doğaüstü doğumuna ve bedensel dirilişine inanmayanlar, kural olarak, bu mucizeleri meditasyonlarının konusu yapmazlar, ancak dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan Mesih ile birliktelikte ruhsal besinlerini bulurlar. İsa'yı yalnızca Tanrı tarafından Baba'yı ifşa etmek için gönderilen bir peygamber olarak görenler, genellikle yalnızca O'nun ifşa ettiği Tanrı'ya dua ederler ve İsa'nın anısını yüce bir minnettarlık ve saygıdan başka hiçbir duyguyla beslemezler. Son olarak, yalnızca doğruluğu sağlayan Büyük Bilinmeyen'e Tanrı'ya ibadet edenler, mitleri ve antropomorfik sembolleri, hâlâ uygulayabildikleri bu tür ibadetlerde yalnızca rahatsız edici bulurlar. İkna olmuş Gönüllülerle uğraşırken, kendilerini içinde buldukları zor durumun, normal koşullar altında nadiren bulunan, iradenin tuhaf bir faaliyetini ürettiğini öne sürmek belki de saygısızlık değildir. Roma Katolik Kilisesi'ndeki Modernistlerin pozisyonuna geçiyoruz.
Pius X'in danışmanlarının Papalık'ı yeni hareketi toptan kınamaya yönelttiği iyi bilinmektedir. Bu kınamanın nedenleri, o Kilise'nin seçkin bir din adamı tarafından şöyle özetlenmiştir[81]:

'Papa Modernistleri neden kınadı? (1) Çünkü
Modernistler, İncil'de anlatılan ilahi gerçeklerin tarihsel olarak doğru olduğunu
inkar ettiler. (2) Çünkü Mesih'in hayatının büyük bir bölümünde Tanrı olduğunu bildiğini ve dünyanın Kurtarıcısı olduğunu her zaman bildiğini inkar ettiler. (3) Çünkü ilahi onayı ve Hristiyan inancına giren büyük dogmaların sürekliliğini inkar ettiler. (4) Çünkü Mesih'in bizzat Kilise'yi kurduğunu veya Sakramentleri başlattığını inkar ettiler. (5) Çünkü Papa ve piskoposların yetkilerini doğrudan Mesih'ten ve Havarilerinden değil, Hristiyan halktan aldıklarını öğreterek Kilise'nin ilahi anayasasını inkar edip bozdular.'

Resmi kınama iki belgede yer almaktadır: Kutsal Engizisyon'un 3 Temmuz 1907 tarihli 'Lamentabili sane exitu' ve 8 Eylül 1907 tarihli 'Pascendi dominici gregis' adlı Genelgesi. Bu bildiriler Katoliklere yöneliktir; ve onların tonu
argümandan ziyade yetkili bir kınamadır. Genel olarak, Modernist doktrinler hakkında verdikleri özet, ceza veren bir yargıçtan beklenebilecek kadar adildir; ancak papalık teologları
kınadıkları görüşleri yanlış temsil ederek önyargı uyandırma cazibesine her zaman direnmemişlerdir. Bu belgeleri analiz etmek için yerimiz yoktur ve bunu yapmak da gerekli değildir. Modernistlerin resmi kınamalarına rağmen gelecekte Roma Kilisesi'nde yer edinme olasılıklarının olup olmadığını düşünmek daha yerinde olacaktır.

Ensiklopediden önce bile Modernistler Kilise'nin otoritesi hakkında çok cesur bir dil kullanmışlardı.

'Görünür Kilise (Bay Tyrrell "Çok Kötüye Kullanılmış Mektup"unda şöyle yazar) sadece bir araçtır, bir yoldur, bir yaratıktır, yardımcı olduğu yerde kullanılır, engel olduğu yerde bırakılır... Teologların fikir birliğinin yanılmayacağını bize kim öğretti, teologların kendileri hariç? Ölümlü, yanılabilir, cahil insanlar, tıpkı bizim gibi! ... Onların şimdiki hakimiyeti Kilise tarihinde sadece geçici bir bölümdür.... Tarih kendini tekrar edemez mi? [Yahudilikten Hıristiyanlığa geçişte olduğu gibi].
Tanrı'nın kolu kısaldı mı ki, taşların arasından İbrahim'e tohum

yetiştirmesin? Katoliklik, Yahudilik gibi, daha büyük ve daha görkemli bir şekilde tekrar yaşayabilmek için ölmek zorunda değil mi? Her organizmanın gelişme sınırları yok mudur, sonra çürümesi ve yavrularında hayatta kalmakla yetinmesi gerekmez mi? Şarap tulumları esner, ama sadece ölçülü olarak; çünkü sonunda yenilerinin sağlanması gereken bir patlama noktası gelir.'

Bir notta şöyle açıklıyor: 'Yeraltı Mezarları Kilisesi Vatikan Kilisesi oldu; Vatikan Kilisesi'nin neye dönüşmeyeceğini kim söyleyebilir?'

Bu nedenle Modernistler çok esnek bir gelişim teorisine güvenirler. 'Birçok böceğin larva ve son evreleri arasındaki farklar, genellikle türü türlerden ayıranlardan çok daha büyüktür.'
Ve böylece, İncil'in ilk kez Roma'nın yeraltı galerilerinde vaaz edilmesinden bu yana biçimini tamamen değiştiren bir Kilise'nin bu Proteus'u, eşit derecede şaşırtıcı bir başkalaşıma uğrayabilir
ve tarihe asla müdahale etmeyen bir Tanrı'ya inanmaya başlayabilir. Burada okuyucularımıza Newman'ın gerçek gelişim testlerini hatırlatabilir ve muazzam farkı
belirleyebiliriz.

Bay Tyrrell'in 'Çok Kötüye Kullanılan Mektup'u, belki de Modernist iddiaların en yüksek noktasına ulaşıyor. Alıntıladığımız yazarların hepsi Katolik Kilisesi'nin tekrar yaşamak için ölmesi veya sadece kendi neslinde yaşamaktan memnun olması ihtimaline kayıtsızca bakmazdı. Yeni şarap tulumları hakkındaki atasözü böyle bir bağlantıda uğursuz bir kehanettir. Eğer Katolik Kilisesi gerçekten de çürümenin o kadar ileri bir aşamasındaysa ki yaşayabilmek için ölmesi gerekiyor, durumu kavrayanlar neden onu canlı tutmak istiyorlar? Tam olarak yeni şaraplarını eski şişelere dökmüyorlar mı? Bay Tyrrell'in kendisi birinci yüzyıldaki Yahudilikle paralellik kuruyor. Paul, 'Yahudilikle bağlarını kopardığını hissetmediğini' söylüyor. Fakat Sinagog bunu hissettiğini hissetti ve tarih Sinagogun haklı olduğunu kanıtladı.

Gelişim, sergilediği değişimler ne kadar büyük olursa olsun, ancak belirli yasaları takip edebilir; ve Roma Kilisesi'nin gelişimi Modernistlerin talep ettiği yönün tam tersi bir yönde istikrarlı bir şekilde ilerledi. Newman, araf ve papalık üstünlüğü doktrinlerinin Roma Kilisesi'nin erken iddialarında mantıksal olarak yer aldığını makul bir şekilde iddia edebilir. İddia en azından şu anlamda doğrudur: Otokrasi olarak örgütlenmiş bir siyasi Kilise göz önüne alındığında, bu yararlı doktrinlerin hükümetin çıkarları doğrultusunda er ya da geç yürürlüğe konacağı kesindir. Fakat bir sonraki gelişmenin Modernistlerin tercih ettiği o tuhaf Liberalizm türü yönünde olacağını varsaymak için en ufak bir sebep yoktur. Vatikan'ın yıkıcı tavizler vermeden reformcularla yarı yolda bile buluşabildiğini görmek zor. M. Loisy son kitabında şöyle diyor: 'Bu doğaüstü mekanizma,' 'Modernizm tamamen yıkmaya meyillidir,' Aynen öyle; ancak Roma Kilisesi tamamen doğaüstü mekanizmaya olan inançla yaşar. Onun kutsal ve rahiplik sistemi doğaüstü mekanizmaya, insan faaliyetiyle koşullandırılmış fiziksel dünyadaki ilahi müdahalelere dayanır; teolojisi ve ibadet kitapları doğaüstü mekanizmalarla doludur; azizlerinin hayatları, kutsal emanetleri ve kutsal yerleri, Katolik mistisizminin tüm edebiyatı, inananların yaşayan dindarlığı ve bağlılığı, nerede hala bulunursa bulunsun, tamamen Modernistin eleştirmen olarak hareket ettiğinde herhangi bir tarihsel veya bilimsel gerçeklikten yoksun olarak dışlayarak başladığı doğaüstü düalizm teorisine dayanır. Katolikliğin bir tarikat olarak çekiciliği neredeyse tamamen mucizevi olanı günlük bir olay olarak açıkça kabul etmesine bağlıdır. Çağdaş tarihi bile M. Loisy'nin İnciller'i rasyonalize ettiği gibi rasyonalize etmek Katoliklik için intihar olur.

Katolikliği bir çalışma sistemi olarak ele aldığımız akademik dönüşüm şemasından ayıran aşılmaz uçurumu göstererek somut bir örnek vermek cazip gelebilir.

'Fransız Katolikler (25 Haziran 1908'de Paris'teki _Times_ muhabiri şöyle yazıyor) Remiremont'un Mucizevi Dolu Taşları olarak bilinen gizemli bir olayla ilgili özel bir komisyonun raporunu endişeyle bekliyorlar. 26 Mayıs 1907 Pazar günü, Vosges'un o bölgesini kasıp kavuran şiddetli bir fırtına sırasında, o sırada düşen büyük miktardaki dolu taşlarının arasında, bir kısmının ikiye bölündüğü görüldü. Ertesi gün çıkan yerel gazetelere göre, her bir yarının iç yüzünde Remiremont'ta tapınılan ve Notre Dame du Tresor olarak bilinen Meryem Ana'nın resmi vardı. Yerel Katolikler bunu belediye meclisinin Meryem Ana onuruna yapılacak alayı veto etmesine bir cevap olarak gördüler. O kadar çok insan mucizevi dolu taşlarını gördüklerine dair tanıklık etti ki Saint-Die piskoposu bir soruşturma başlattı; 107 erkek, kadın ve çocuk mahalle papazı tarafından dinlendi ve bazı tanınmış bilim adamlarına [isimler verildi] danışıldı. Rapor _Semaine Religieuse_'de yeni yayınlandı ve soruşturma altındaki olgunun mutlak gerçekliği lehine sonuçlandı. .... Son söz piskoposa aittir ve özel komisyonun raporunun sonuçlarına göre karar verecektir.'

Bu pratikte Katolikliktir. Doğaüstü müdahalelerin asla olgusal olamayacağı iddiasıyla bunu düzeltmeyi düşünenler, en sevmedikleri suçlamaya maruz kalırlar: skolastik entelektüalizm ve somut deneyimi ihmal etmek. Doğaüstünün fiziksel dünyada bir faktör olarak reddedilmesi, bize göre Modernistlerin Roma Kilisesi'ndeki konumunu savunulamaz hale getirmek için tek başına yeterli görünüyor. Bu Hristiyanlık biçimi, mucizelere olan inançla ayakta kalır veya düşer. Her zaman, Tanrı'nın eylemlerini doğanın gerçekleri arasına
ekleyerek ilahi olanı insan hayatına getirmeye çalışmıştır. Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm kutsal edebiyatı, Tanrı'nın olayların gidişatını değiştirmek için sürekli olarak müdahale ettiği inancıyla
ilgilidir. Tanrı'nın bu şekilde müdahale etmediği ve azizlerin, eleştiriler onların var olduğunu kabul etse bile, şefaatleriyle felaketi önlemek veya bereket getirmek için hiçbir şey yapamayacakları kabul edilseydi, Meryem ve azizler kültü ne olurdu? Modernist rahip, biyografisinin tamamen efsanevi olduğuna inandığı bir Meryem'e hala 'Ora pro nobis' diyebilir gibi görünüyor. Her neyse, danışmanlarına, eğer Meryem'e dua ederlerse lütuf alacaklarını
iyi bir vicdanla söyleyebilir. Fakat bu hayalin faydası nedir? Ve eğer bu, ibadet edenin mucizevi olduğuna ve sadece Kilise'nin iyi niyetleri aracılığıyla elde edilebileceğine inandığı yardım için para ödediği bir işlemin parçasıysa, bu ahlaki olarak dürüst müdür? İbadet eden, liyakat hazinesindeki çekinin onurlandırıldığına dair öznel inancıyla yardım alabilir; fakat eğer telkinin doğal etkileri dışında, kendisine sadece bir _plasebo_ dışında hiçbir şey verilmemişse, rahiplik görevi onurlu bir adamın doldurmak isteyeceği bir görev midir?

Vatikan'ın gök gürültüsüne direnen ve bazı durumlarda fikirlerini cesurca itiraf etmeleri nedeniyle mesleki olarak mahvolan cesur adamların güdülerine karşı hiçbir suçlamada bulunmak istemiyoruz. Belki de Katolik bir rahipten başka hiç kimse, Kilise adına konuşanların otoritesinden
kopup, Katolik kulaklarında hâlâ çok korkunç olan sapkınlık ve sapkınlık öğretmeni olma suçlamasını kasten üstlendiğinde, bu fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu anlayamaz. Yirmi kişiden biri bile, sapkın bir rahibin başına her zaman düşmeye hazır olan
hakaret, nefret ve iftira fırtınasıyla yüzleşmeye cesaret edemez. Genelge, Modernistlere karşı resmen alınması gereken önlemleri belirtir. X. Pius, Modernizmden şüphelenilen tüm genç profesörlerin ilahiyat okullarındaki kürsülerinden kovulmasını; enfekte kitapların, bir _imprimatur_ almış olsalar bile, ayrım gözetmeksizin kınanmasını; kitapların revizyonu için her piskoposlukta bir sansür komitesi kurulmasını; liberal rahiplerin veya laiklerin toplantılarının yasaklanmasını emreder; her piskoposluğun Modernistleri keşfetmek ve onlara karşı bilgi vermek için bir gözetleme komitesi olması gerektiği; ve genç din adamı Modernistlerin 'en alt sıralara' konması ve daha ortodoks veya dalkavuk yoldaşlarının hor görmesine maruz bırakılması gerektiği. Ancak bu zulüm, onun tek dünyası olan din dünyasının bu tür bir inatçılığa gösterdiği ezici kınamayla kıyaslanamaz; dostlukların kaybı, sevilen akrabaların acısı ve utancı ve onu kınayan kadar yüce bir otoritenin boşuna konuşmuş olamayacağı korkusu. Kesinlikle gerçeğin tüm aşıkları bu adamların cesaretine ve özverisine saygı göstermelidir. Tutumlarının tutarlılığı konusunda makul bir şekilde hissedilebilecek ve ifade edilebilecek şüphe, kişisel olarak onlara karşı bir itibar kaybını yansıtmaz. Bununla birlikte, alternatifle karşı karşıya kalmak zorundayız: 'Modernleştirilmiş' bir Katoliklik ya kasıtlı şarlatanlığa düşmeli ya da gelirlerinin ana kısmının elde edildiği bankanın ödemeyi durdurduğunu ilan etmelidir. Mücadelenin sonu ne olacak ve Hristiyan aleminin en büyük Kilisesini hangi durumda bırakacak? Bazıları, Kilise'nin Canute'nin tutumundan bıkacağını ve Modernizmin önerdiği, yüksek su seviyesinin çok üstündeki sandalyeye çekileceğini düşünüyor. Ancak Roma'nın politikası hiçbir zaman taviz değil, baskı olmuştur, hatta destekçilerinin büyük bir kısmını yabancılaştırma pahasına bile; ve biz, Vatikan'ın, daha önceki durumlarda olduğu gibi, şimdiki durumda da, içindeki hareket ezilene kadar Modernizmi yasaklamaya devam edeceğine inanıyoruz. Aksini yapması pek mümkün değil, çünkü sunulan alternatif, dogmalarının kademeli olarak yeniden düzenlenmesi değil, kapsamlı bir devrimdir. Bunu, Modernistlerin kendilerinden yaptığımız alıntılarla açıkça ortaya koyduk. Eğer Vatikan, bir zamanlar, alıntıladığımız gibi doğaüstücülük hakkındaki görüşlerin kabul edilebilir olduğunu ilan etseydi, tüm dünyadaki basit Katoliklerin inancına ölümcül bir yara açılmış olurdu. Mesih'in Rahibi onlara göre dinden dönmüş gibi görünürdü. Katolik ülkelerde uygulanan dindarlığın tüm mekanizması devreden çıkar. Protestan Kiliselerinde olduğu gibi, Papalık'ı Liberalizm yönünde etkileyebilecek güçlü bir eğitimli laik topluluğu da yoktur. Laiklere sadece görevlerinin din adamlarının kararlarına itaat etmek ve onları asla sorgulamamak olduğu öğretilmekle kalmaz, aynı zamanda düşünceli laiklerin büyük çoğunluğu Kilise ile bağlarını çoktan koparmıştır ve onun reformu için projelerle ilgilenmemektedir. Her şey Cizvitler ve Ortodoks parti için tam bir zafere işaret ediyor; ve özgür tartışmanın engellenmesinden ve samimi ve vicdanlı düşünürlerin sevdikleri Kilise'den kovulmasından ne kadar pişman olsak da, başka bir politikanın nasıl benimsenebileceğini görmek zordur. Modernistlerden birkaçı ayrılacak, diğerleri Kilise'de kalacak,
ancak Vatikan'a karşı açık bir isyan içinde olacaklar; ancak çoğunluk
susturulacak ve otoriteye dudaktan boyun eğecek. İsyanın ve onu ezmek için alınan araçların
felaket sonuçları, rahipliğin
bozulmasında açıkça görülecektir. Modern düşüncenin,
artık Kilise tarafından kesin olarak kınandığı, ilerlemeye karşı
açıkça savaş ilan edildiği söylenecektir. Son birkaç yıldaki krizden önce, entelektüel dürüstlükten hiçbir fedakarlık yapmadan Roma Katolik rahipliğine girmenin
mümkün olduğuna inanan birçok kişi,
gelecekte bunu yapmanın imkansız olduğunu görecektir. Bu sonucun en belirgin şekilde Fransa'da, insanların mantıklı düşündüğü ve gelenek ve önyargılardan çok az
etkilendiği yerde görülmesini bekleyebiliriz. Cumhuriyetçi Hükümet, haksız zulümle ölmekte olan közleri bir yangına dönüştürmediği sürece, o ülkedeki Katolikliğin yakında 'une quantite' ihmal edilebilir hale gelmesinden korkulmalıdır. Kilisenin İtalya ve İspanya'daki beklentileri çok daha iyi görünmüyor. Aslında, yüce bir kurumun çöküşünden pişmanlık duyanlara önerebileceğimiz tek teselli, çökmekte olan otokrasilerin sıklıkla şaşırtıcı bir sertlik göstermiş olmasıdır. Ancak evrensel Kilise'nin başı olarak, kelimenin gerçek anlamıyla Roma hayatını
bitirmiştir.

En azından Hristiyan olanlar, ancak Roma Katolikleri olmayanlar için daha hayati bir soru, Hristiyan dininin, bilimin ve tarihsel eleştirinin bastırdığı geleneksel inançlara yönelik saldırılardan nasıl bir şekilde çıkacağıdır. Modernist yeniden yapılanma girişimini reddetmemizin nedenlerini belirttik. İlk olarak, aklı başında eleştirinin, M. Loisy'nin teslim ettiği her şeyden neredeyse vazgeçmemizi gerektirdiğini hissetmiyoruz. Mesih'in vaaz ettiği Tanrı krallığının vatansever bir rüyadan çok daha fazlası olduğuna inanıyoruz.
Onun hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuştuğuna inanıyoruz, böylece O'nu dinleyenler O'nun bir insandan daha fazlası olduğuna ikna oldular. Kısacası, ibadetimizin nesnesinin tarihi bir figür olduğuna inanıyoruz. Henüz hiçbir şey
ortaya çıkmadı veya çıkması muhtemel değil, bu da bizi
tarihin Mesih'ini inancın Mesih'iyle veya deneyimin Mesih'iyle özdeşleştirmekten alıkoyuyor.

Ancak, bir tarafta çok fazla şey teslim edilirse, diğer tarafta çok fazla şey geri alınır. Bilginin ilerlemesinin Katoliklerin geleneksel inançlarını ve kültünü
el değmemiş bıraktığı iddiası savunulamaz. Katolik dindarlığının bin beş yüz yıldır kendini koruduğu doğaüstü düalizmin tüm yapısının
yerle bir olduğunu söylemek abartı olmaz. Lourdes'te mucizevi tedaviler ve Remiremont'ta dolu taneleri için belirli bir moda kazanmaya yetecek kadar batıl inanç
hala var. Ancak bu tür bir din
mahkumdur ve her iki cinsiyete de eşit olarak verilen üç nesil sağlam laik
eğitimden sağ çıkamayacaktır. İşaretler ve harikalar için duyulan özlem - bu kadar çok müridi çeken ve bu kadar hızlı bir başarı kazanan geniş yol - dini sonunda yıkıma götürür, tıpkı Mesih'in kendi öğrencilerini uyardığı gibi. Bilim, barbarlaşmış ve putperestleşmiş bir Hıristiyanlığı geride bırakan yavaş yavaş ilerleyen Nemesis'tir. Elinde bir savurma yelpazesiyle geldi ve zemini tamamen temizleyene kadar durmayacak. Bize ilahi Mesih'i bıraktı, insan hayatındaki bazı gizemli olaylar hakkındaki gerçek ne olursa olsun. Ama şüphesiz ki bize efsanevi bir Cennet Kraliçesi'ne yalvaran dualar sunma hakkını bırakmadı; bize rahat bir dindar zihin durumu yaratmak için dolu taşlarına Meryem Ana damgası gibi çocukça hikayelere inanma hakkını bırakmadı.

İnanç ve bilgi arasında var olduğu iddia edilen ikilik işe yaramayacak.
İnsan birdir ve gerçeklik birdir; Birbirini etkilemeyen iki 'gerçeklik düzeni' olamaz, tıpkı insan zihninde birbirinden bağımsız çalışan iki yetenek olamayacağı gibi. Anlayışımızla yorumlanan evren gerçek dışı değildir ve yasaları da pragmatistlerin boşuna konuştuğu gibi irademize uymaz. İnsanı, şeylerin çatısı ve tacını ve iç karakterini ve anlamını bize ifşa eden Mesih'i içeren ilahi olarak düzenlenmiş bir sistemdir. Bilimsel bilgiyi hiçe saymak veya bilimin üzerinde çalıştığı materyali, M. Le Roy'un 'tarih ötesi semboller' dediği şeyleri -aslında mitler- araya sokarak kirletmek inancın yetkisi değildir; bunlar, yeni savunmanın ima ettiği gibi, yanlış olarak kabul edilerek doğru olmazlar. İnanç, Modernist teolojinin doğuştan hikaye anlatıcısı değildir. İnanç, pratik açıdan, sadece en asil hipoteze göre ayakta kalma veya düşme kararıdır; ve entelektüel açıdan, bu, deneyimle sonlanan, iyi, doğru ve güzelin birliğine doğru, ilahi doğanın bu üç niteliğinin tek bir kaynağa ve tek bir hedefe doğru yönlendirildiğine dair içsel güvenceye dayanan, deneyle ilerleyen ilerici bir inisiyasyondur.

Modernistler, inancın birincil ilkesini bölünmemiş kişiliğimizin derinliklerinde bulmakta haklıdırlar. İnancın ancak bütün insanın faaliyeti
ile gelişip kendi başına geldiğini öğretmekte haklıdırlar. Karakteri dokunulmadan bırakabilecek doğru görüşe inanç adını vermemekte haklıdırlar. Hartley Coleridge'in dediği gibi:

'Adil olanın yaşayacağı inancın
Ölü bir inanç, cennetin doğru bir haritası olduğunu,
Sevgili ve kaçak bir duygudan çok daha az olduğunu,
Verildiği anda geri çekilen düşüncesiz bir hediye olduğunu düşünmeyin.
Bu, ebedi gerçeği mevcut bir olgu olarak kabul eden bir onay ve eylemdir.'

Bütün bunlar için onlara minnettarız. Ancak biz, Hıristiyanlığın geleceğinin, inanç ve bilginin, kavgalarını bitirene kadar birbirleriyle karşı karşıya getirilmesi gerektiği konusunda ısrar edenlerin elinde olduğunu savunuyoruz. İnanç krizi, şüphecilik ve batıl inanç arasında bir _modus vivendi_ kurarak çözülemez. Modernizmin bize sunduğu tek şey budur; ve bunu başaramayacak. Bunun yerine, İskenderiyeli Clement ile birlikte, piste he gnosist, gnosthe de he phistist olduğuna inanacağız.

Eğer umut edilen şeylerin gerçekliğine ve gerçek şeylerin
umutluluğuna olan bu güven sağlam temellere dayanıyorsa, eski parçalardan daha gerçek bir
Katolik Kilise inşa edecek olan bilge ustaların gelmesini sabırla beklemeliyiz,
şimdi tüm inançlardan ve ülkelerden filozoflar, psikologlar, tarihçiler
ve bilim insanları tarafından
toplanan
malzemelerin yardımıyla. Bu binanın
yükselme zamanı geldiğinde, Modernistlerin katkıları
odun, saman veya anız olarak
tanımlanmayacak. Onlar, İncil eleştirisine ve her zaman
tanınacak olan diğer dallara değerli hizmetlerde bulundular. Ancak bina (kehanet etmeye cesaret ediyoruz) onların planına göre veya onların Kilisesi tarafından
inşa edilmeyecek. Tarih, çürümüş otokrasilerin
yeniden canlanmasına dair çok az örnek gösteriyor. Bizim neslimizin yeniden yapılanmanın çoğunu görmesi de olası değil. Kiliseler, kurumlar olarak, bir süre daha belirgin zayıflık göstermeye devam edecekler ve diğer ahlakçı ve uygarlaştırıcı kurumlar da işlerinin çoğunu yapacaklar. Ancak, Mesih'in karakterinin ve öğrettiği ahlakın şu andan daha yüksek bir onurla anıldığı bir zaman olmadığı için, bir sonraki 'İnanç Çağı'nın, geldiğinde, bir öncekinden daha hakiki bir Hristiyan türünde olmasını beklemek için her türlü neden var.

DİPNOTLAR:

[50] Piskopos Creighton, Roma Katolikliği hakkındaki bu görüşü her zaman vurguladı. 'Roma Kilisesi,' diye yazdı, 'Erastianizmin en eksiksiz ifadesidir, çünkü o bir Kilise değil, örgütlenmesinde bir devlettir; ve devletin en kötü biçimi de bir otokrasidir.' (_Hayat ve Mektuplar_, ii. 375.)

     [51] 'Henoteizm' veya 'monolatri'nin aksine, örneğin
     ilk İbranilerin ibadeti.

     [52] 'Omnibus ecclesiis'te kesin bir kusur yok
     apostolicis, Romana'da praeterquam, et ideo ex referans
     huius solius ecclesiae sumi potest certum argümanum reklamı
     probandas apostolicas gelenekleri.' Bellarmine, _De Verbo
     Dei scripto ve non scripto_, IV, ix, 10.

     [53] Bellarmine, _De Laicis_, III, xxi, 22.

     [54]: Santayana, Dine Dönüş, s. 108.

     [55] Tertullian, _De Virg. Vel_., 1.

     [56] 27 Ekim 1901 tarihli genelge.

     [57] Modernizmin Programı ve Quello che'de
     vogliamo_.

     [58] _Modernizm Programı_, s. 16.

     [59] _Modernizm Programı_, s. 50-54.

     [60] Loisy, _Simples Reflexions_, s. 168.

     [61] _Ayg. L'Evangile ve l'Eglise_, s. 3-5.

     [62] _Ayg. Les Evangeles Synoptiques_, s. 119.

     [63] _Ibid_.

     [64] _Ayg_. P. 143.

     [65] _Aynı_. s. 138, 139.

     [66] _Ibid_. P. 104.

     [67] Loisy, _Les Evangiles Synoptiques_, s. 166.

     [68] _Aynı_. P. 169.

     [69] _Ayg. Le Quatrieme Evangile_, pasim.

     [70] Loisy, _Les Evangiles Synoptiques_, s. 214.

     [71] _Aynı_. P. 218.

     [72] Loisy, _Les Evangiles Synoptiques_, s. 223.

     [73] _Modernizm Programı_, s. 82, 83.

     [74] _Ayg_. P. 90.

[75] Loisy, _Simples Reflexions_, s. 211.

[76] Laberthonniere, _Le Realisme Chretien et l'Idealisme
Grec,_ s. 44, 45.

[77] _Malachi_, ii. 6.

[78] Le Roy, _Dogme et Critique_, s. 26.

[79] _Lex Orandi_, s. 165 (kısaltılmış).

[80] Bu, yazarın dikkatsizliği değildir.
Paulsen ayrıca (_Introduction to Philosophy_, s. 112), 4
Duygu ve isteği birbirinden ayırmak imkansızdır.... Sadece ruhsal yaşamın en yüksek aşamasında, insanda, duygunun istekten kısmen ayrılması
olur.' Fakat ruhsal yaşamın en yüksek aşaması olan insan, tek ilgilendiğimiz şeydir; ve bu aşamada, hissetmekle istemek arasında ayrım yapmak hem mümkün hem de gereklidir. Bazı Voluntaristler, gerçekler karşısında zor durumda kalarak, 'irade'nin, mantıksal akıl yürütme hariç, bilinçli ve bilinçaltı yaşamın tamamını kapsamasını sağlamaya çalışırlar, ki bu da bir tür dışlanmışlık olarak
dışlanır!

[81] Mgr. Moyes, _The Nineteenth Century_, Aralık,
1907.

KARDİNAL NEWMAN

(1912)

Newman'ın hayatı, Ekim 1845'te din değiştirmesiyle neredeyse eşit iki kısma bölündü. Kariyerinin ilk yarısı için uzun zamandır kendi anlatısına sahibiz; ve Newman otobiyografilerin prensidir. 'Apologia'nın İngiltere Kilisesi'ndeki yaşamının ve bağlılığını başka bir cemaate aktarmaya yönlendirildiği adımların nihai ve yetkili anlatımı olmasını istiyordu. Newman'ın kendi mektuplarının büyük koleksiyonlarını içeren Tractarian hareketinin hacimli edebiyatı, onun anlatısının doğruluğunu teyit etmiş ve İngiliz Üniversitesi yaşamındaki o garip bölümün daha fazla açıklamasını gereksiz kılmıştır. Önünde 'Apologia' ve Dean Church'ün 'Oxford Hareketi' varken, okuyucunun daha fazlasına ihtiyacı yoktur. Bu nedenle Bay Wilfrid Ward, 1845'e kadar çocukluğunun, gençliğinin ve orta yaşının kısa bir özetini yaptıktan sonra, kendini Newman'ın hayatının son yarısıyla sınırlayarak Kardinal'in isteklerine sadık kalması konusunda iyi bir şekilde tavsiyede bulunmuştur. Yine de, bir biyografinin sadece ikinci cildi olan bir esere 'Kardinal Newman'ın Hayatı' başlığını vermek yanıltıcıdır. Çok az erkek vardır, ancak uzun ömürlüdürler, en iyi çalışmalarının çoğunu kırk beş yaşından önce yapmamışlardır ve Newman kesinlikle istisnalardan biri değildi. Roma Katolik kilise tarihçisi hariç, her açıdan Newman'ın Anglikan kariyeri Birmingham'daki ikametgahından çok daha ilginç ve önemliydi. Tarihte Edgbaston'ın münzevisi olarak değil, Vatikan'ın itibarını kurtarmak için neredeyse çok geç olan Kardinal şapkasını takan kişi olarak değil, insan yaşamının normal sınırını geçtiğinde, on dokuzuncu yüzyıl Anglo-Katolikliğinin gerçek kurucusu ve lideri olarak yaşayacaktır. Bu hareket, yarattığı ve sonra boşuna yok etmeye çalıştığı harekettir. Daha sonraki yaşamının projeleri, başarısızlıkları ve başarıları, İngiliz tarihinin bir bölümünü yazdığı yıllardaki faaliyetleriyle karşılaştırıldığında çok soluk ve neredeyse önemsiz görünüyor. En büyük kitabı,
ayrılmasından yıllar sonra yazılmış olsa da, Peder Dominic the Passionist ile
bir görüşmeyle sona eren bir dramanın kaydıdır. Bu, 'Dinsel Görüşlerimin Tarihi'dir; ve 1845'ten sonra dini görüşlerinin, kendisinin de söylediği gibi, daha fazla tarihi yoktur. Kendisine İngiliz nesrinin ustaları arasında kalıcı bir yer kazandıracak olan eşsiz üslup,
Oxford'daki hayatının ürünüdür; burada, yazıları kendisininkiyle aynı mükemmelliklerin çoğunu gösteren,
çok kültürlü adamlardan oluşan bir toplumda yaşamıştır. Newman'ın İngilizcesi, en iyi haliyle yalnızca Oriel tarzıdır. Böyle bir
araç, Littlemore'dan onu takip eden arkadaşlarının o kadar aşağı tipte olduğu
Birmingham Oratory'de zor yaratılmış olabilir ki, onları tanıyan Mark Pattison, onların arkadaşlığından
memnun
olabilmesine şaşırmıştır. En iyi vaazları ve en iyi
şiirleri Anglikan dönemine aittir. 'Gerontius'un Rüyası', tüm şefkatli zarafetiyle, 'Kurşun, nazik Işık' ve gençliğinin diğer kısa şiirlerinden çok daha az erkeksidir. Dahası, bir Roma din adamı olarak sicili neredeyse hiç rahatlamayan bir başarısızlıktır. Ayrılmasından on sekiz yıl sonra, kendini neredeyse bitmiş yaşlı bir adam olarak gördüğünde ölseydi, İngiltere Kilisesi'ndeki büyük bir kariyeri ihmal ve belirsizlik uğruna feda eden biri olarak kabul edilirdi. Başından beri 'Eski Katolikler' (İngiltere'deki eski Roma Katolik aileleri) tarafından güvenilmez bulundu ve Talbot'un onu İngiltere'deki 'en tehlikeli adam' olarak gösterdiği Vatikan'da şüphelenildi. ' Chichester Başdiyakozu Manning, onun örneğini izleyip Roma Kilisesi'ne katıldığında, Newman daha da sinsi ve amansız bir rakiple karşı karşıya kaldı. Bu düşmanlık, Liberal bir Papa'nın tahta çıkmasıyla zayıf bir seksenlik adama gecikmiş onurlar verilmesine karşı koymanın artık mümkün olmadığı zamana kadar asla azalmadı. Tanınma, düşüşünü yatıştırmak için zamanında geldi, ancak Roma Kilisesi'nin yönetiminde iz bırakmasını sağlamak için çok geçti.

Çok olaylı olmayan bir kariyerdeki ana olaylar Bay Ward'un ciltlerinde uzun uzadıya anlatılır. 'Dönüşümünden' sonra Newman önce Maryvale'deki (Oscott) küçük bir toplulukta ikamet etti ancak kısa süre sonra oradan ayrılarak Roma'ya gitti. Burada Collegio di Propaganda'da biraz zaman geçirdi ve Pius IX ve danışmanlarının ona her zaman duyduğu güvensizliği önceden gördü. O sıradaki planı Maryvale'de bir teoloji semineri kurmaktı; ve bu planında Birleşik Krallık'taki en yetenekli Roma din adamı olan Wiseman'ın desteğini aldı. Ancak, skolastik olmayan dili ve alışılmadık savunma çizgisiyle 'Gelişim Üzerine Deneme' Roma'daki teologları ciddi şekilde endişelendirdi; ve Newman, birçok itirazın ilkini kabul ederek, bu projeyi bir başkası lehine terk etti. Aziz Philip Neri tarafından kurulan bir tarikat olan Oratorians'a katılmaya karar verdi ve planladığı kuruluşta, diğer şeylerin yanı sıra, kamusal alanda sık sık kırbaçlanmayı öngören Tarikat'ın kurallarını değiştirme izni aldı. Napoli'yi ziyaret etti ve azizin kanının sıvılaştırılmasına inanan biri olarak geri döndü. Santa Croce'den Henry Wilberforce'a yazdığı şaşırtıcı mektup, onun en uysal ve saf din değiştirenlerden biri olduğunu gösteriyor. Loreto'daki Kutsal Ev bile
ona zorluk çıkarmadı. 'Dünya çapındaki bir denizin dalgaları üzerinde gemiyi yüzdüren ve içine tüm canlıları
kapatan,
dünya cennetini gizleyen, inancın dağları yerinden oynatabileceğini söyleyen kişi...
bu harikayı da yapabilirdi.' 'Olabilirdi'; 'Roma'da herkes buna inanıyor'; bu nedenle Newman'ın 'hiç şüphesi yok'!

Yeni Hitabet, Papalık tarafından Birmingham'a yerleştirildi.
İlk üyeleri, onunla birlikte İngiliz Kilisesi'nden ayrılan arkadaşlarıydı.
Kısa süre sonra yeni üyeler geldi ve şube evlerinden bahsedildi. Ancak Newman uzun yıllar boyunca ihmalden ve sempati eksikliğinden şikayet etmek için sebepleri oldu.
Londra'da vaaz verdiğinde
boş kiliseler bile buldu.
Faber ile birlikte,
sonra en saçma 'mucizelerin' sorgusuz sualsiz gerçek olarak kabul edildiği bir dizi 'Azizlerin Hayatları'na başladı.
Böyle bir yemeğe tahammülü olmayan 'Eski Katolikler' itiraz ettiler; ve
Newman, bu sefer iyice sinirlenerek, bir başarısızlığı daha kabul etmek zorunda kaldı.
Ancak, Oratory ve Faber yönetimindeki Londra şubesi
refah içindeydi ve Newman'ın vaaz verdiği kiliseler uzun süre boş kalmadı.
1850'de onu daha iyi bir ruh halinde buluyoruz. Enerjisini, 'Anglikan Zorlukları' üzerine bir dizi akıllıca ders vermek için kullandı ve
bu derslerde, daha önceki yeminlerinin
tüm rafine acımasızlığıyla alay etti.
Ancak kısa süre sonra yine başı derde girdi.
Daha önce Dominik rahibi olan Dr. Giacinto Achilli, Londra'da, kendisini Katolik inancına saldırdığı ve isyanı körüklediği için hapse atan
Roma Engizisyonunun skandalları üzerine dersler verdi. O dönemdeki İngiliz halkının mizacı, Roma Kilisesi'nin itibarını zedeleyecek her şeye inanmaya hazırdı ve Achilli popüler bir kahraman oldu. Wiseman, _Dublin Review_'da onun hakkında iftira niteliğinde bir makale yayınladı,
bu da fark edilmedi. Ancak Newman, kamusal bir konferansta 
sakatlık suçlamalarını tekrarladığında, Achilli iftira davası açtı,
bu da masraf ve harcamalarla birlikte Newman'a 12.000 £'a mal oldu. Ancak para, dindaşları tarafından ödendi ve ödenenden çok daha fazlasıydı. Bu davayı, İrlanda'da bir Katolik Üniversitesi kurma planının başlatılması izledi, bu planın ilan edilen amacı, genç Katolikleri karma eğitimin liberalleştirici etkilerinden
çekmekti. Bu planın Newman'a çok çekici geleceği kesindi. Liberalizm, Oxford'a akın etmişti, Mark Pattison'ın dediği gibi 'uzun kabus'un dağılmasının ardından, Üniversite'nin dini
ortaçağcılık tarafından
yönetilmesine rağmen. Newman'ın Oxford'u Jowett'in Oxford'u olmuştu. Newman'ın genç arkadaşları ve müritleri arasında Mark Pattison ve J.A. Froude gibi en yetenekli olanlar, şimdi tam karşı taraftaydılar, yeni kurtuldukları baştan çıkarıcı etkilere öfke ve iğrenmeyle doluydular. Beklendiği gibi Newman, Katolik öğrencileri benzer tehlikelerden korumak istiyordu ve önerilen Katolik Üniversitesi'nin Rektörlüğü görevini kabul etti. Bu görevin 'Katoliklik ve Vahiy'in felsefi savunmalarını' sağlamasını ve bir Katolik edebiyatı yaratmasını' amaçlıyordu. Dublin'de ideallerini açıkladığı dersler büyük bir başarıydı ve İngiltere'ye umutla döndü. En büyük düşmanı olacak kişinin karakterini okumada tuhaf bir
yetersizlikle,
Manning'e Rektör Yardımcısı görevini teklif etti. Manning'in reddetmesinin ardından
Ward, Henry Wilberforce ve diğerlerinin desteğini
alamadı; ve İrlanda'daki Katolik görüşü oldukça bölünmüştü. Newman üç veya dört yıl boyunca planını ilerletmek için etkisiz çabalara girişti.
Sonunda, 1855'te Rektör olarak atandı ve
Dublin'deki çalışmalarına başladı. Achilli aboneliklerinin
fazlasıyla St. Stephen's Green'de güzel bir kilise inşa edildi ve Newman, Üniversite dersleri ve vaazları şeklinde bazı mükemmel edebi eserler üretti. Ancak
tüm hareket, sabırsız bir an içinde söylediği gibi, 'herhangi bir entelektüel insanı
perişanlık yolunda olarak gören' İrlandalı din adamları tarafından güvensizlikle karşılandı.
Başından sonuna kadar çalışmalarının üzerinde bir bulut vardı. Kendisine bir piskoposluk vaadinde bulunulmuştu, ancak bu olmadan İrlandalı piskoposlar tarafından aşağı bir konumda hissettirilmişti; ancak
vaat yerine getirilmedi. İrlandalılar, kadrosunda bir veya iki İngiliz profesör olmasına itiraz ettiler, çünkü onlar İngilizdi. İrlanda hiyerarşisindeki
egemen ruh olan Dr. Cullen, dar görüşlü bir muhafazakârdı ve Newman'ı yalnızca Kilise ve Devlet'teki ilerici eğilimlere karşı bir araç olarak kullanmak istiyordu. 1857'de imkansız bir görevi
istedi ve Birmingham'a geri döndü.

Bunun ardından, başarısız üniversite planından daha başarılı olmayan yeni girişimler geldi. İncil'in yeni bir çevirisi ve _Rambler_ adlı
yeni bir Katolik dergisi olacaktı. Eski girişim, Katolik halkının genel ilgisizliği nedeniyle terk edilmesine neden olduğunda
zaten oldukça ilerlemişti. _Rambler_, katkıda bulunanların
Romalı din adamlarına tatsız gelen bir tartışma özgürlüğü kullandığı
1859'a kadar bir eleştiri fırtınası arasında mücadele etti, o zamanlar kendisi editör olan Newman istifa etti ve bir aşağılayıcı başarısızlık daha kaydedildi. Derginin yönetimi başka ellere geçti.
Birmingham'daki Oratory School, çok daha az tartışmalı bir girişim, aynı yıl
başarıyla başlatıldı.

1860'ta Cavour ve Victor Emmanuel tarafından Kilise Devletleri'nin özgürleştirilmesi geldi. Newman, Piedmontese'lerden 'kutsal olmayan soyguncular' olarak bahsetti, ancak dünyevi gücün savunuculuğu Vatikan'ı memnun edecek kadar güçlü değildi, Manning'in dilinin gücü ise arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Newman her zamankinden daha az popüler oldu. _Rambler_ ile olan eski bağlantısı ve _Home and Foreign Review_ ile olan varsayılan bağlantısı yüzünden itibarı zedelendi. Acton, _bu derginin ilerici Katoliklerin görüşlerini temsil etmesini amaçlamıştı. 1859'dan 1864'e kadar olan beş yıl, Bay Ward tarafından Newman'ın hayatındaki en üzücü yıllar olarak kabul edildi. Hakikaten de, baskın tarafın onun amaçlarına sempati duymadığını ve 'Dr. Wiseman'ın yabancılara sergileyeceği, kendisi de onu yakalayan avcıymış gibi, 'vahşi, anlaşılmaz bir canavar' olarak muamele gördüğünü hissetti. ' 'Hayatım boyunca hep yoluldum,' diye yazıyor eski bir Oxford arkadaşına. Hatta bu sırada zihninde,
arkadaşlarına ve geride bıraktığı Kilise'ye dair hüzünlü bir özlem vardı - şüphesiz geçici ama önemli bir histi, biyografi yazarının kitabının birkaç sayfasında kendini göstermesine izin verdiği. Günlüğünde, elini sabana koyduktan sonra 'geriye bakanlara' karşı uyarıyı hatırlattıktan sonra, geriye bakmaya devam ediyor, çünkü buna engel olamıyor.

'Geçmişte giderek daha fazla yaşıyorum ve geçmişin gelecekte
canlanabileceği umuduyla... Ölüm yaklaşırken, soğuk nefesinin ruhumda olduğu gibi bedenimde de hissedildiğini düşünüyorum ve doğal olarak,
ruhum şimdi yarı ölü, oysa o zamanlar [Protestan günlerinde] gençliğin tazeliği ve coşkusundaydı... Aynı şeyi 1834'ten 1845'e, Katolik olduğum zamana kadarki ruh halim için de söylüyorum.
Geçmiş ve gitmiş bir zamandır--yapılan ve bitmiş bir işle ilgilidir. "Quis mihi
tribuat, ut sim iuxta menses pristinos, secundum dies,
quibus Deus custodiebat me? Quando splendebat lucerna eius
super caput meum, et ad lumen eius ambulabam in tenebris?"
... Roma'da hiç arkadaşım yok; İngiltere'de çalıştım, yanlış tanıtıldım,
arkamdan konuşuldum ve hor görüldüm. İrlanda'da çalıştım, yüzüme sürekli kapalı bir kapıyla...
Çalıştığım kişilerin bu ihmalkarlığıyla aynı zamanda, Protestanlar arasında bana doğru bir çekim oldu. Katoliklerin anlamadığı kitapları ve çalışmaları Protestanlar anladı. Protestan övgüsünü arama, hatta kur yapma cazibesine kapıldım... Bir Protestan olarak yazdıklarım, Katolik eserlerimden çok daha büyük bir güce, kuvvete, anlama ve başarıya sahipti.'

Bu tür düşünceler, Anglikan saflarına geri dönme eğilimini gösteriyor gibi görünebilir. Ancak bir adam, Roma Kilisesi'ni başka bir yere
bırakmadan önce, gururun en sinsi biçimini yenmiş olmalıdır. Barbarlar arasındaki _civis Romanus_'un aristokrat _hauteur_'ü, Roma Katoliklerinin Protestanlara karşı
duygularında yaşamaya devam eder. Newman, Anglikanlığa geri dönmeyi planladığı için kamuoyuna suçlandığında, bu ruh
hoş olmayan ve aşağılayıcı bir şekilde patlak verdi.

Sessizce kalbini
yiyip bitirdiği bu beş yıllık ihmalin acısı, 1864'te onu zırhını giymeye ve itibarı için savaşmaya
başlatan ünlü Kingsley tartışmasıyla bağlantılı olarak hatırlanmalıdır. Newman'ın mizacında her zaman bir savaşçılık unsuru vardı. _Nescio quo pacto_, ruhum
tehlike ihtimaliyle
en mutlu şekilde yükselir,' diye yazmıştı hayatının erken dönemlerinde.
Ve sadece kendi onurunun değil, Kilise'nin onurunun da tehlikede olduğuna kendini ikna edebildiğinde, gerçek Katolik vahşetini, yeryüzündeki en zalim ruhu hissedebilir ve gösterebilirdi. 'Bir sapkın,' diye yazmıştı 
Anglikan günlerinde bile, 'hiçbir merhametle karşılaşmamalıdır. Yetkili makamlarca sanki kötülüğün cisimleşmiş haliymiş gibi muamele edilmelidir. Onu esirgemek
yanlış ve tehlikeli bir acımadır. Binlerce kişinin ruhunu tehlikeye atmak demektir ve kendisine karşı merhametsizcedir! Bu, yenilgiyle ekşimiş ve yaşla yumuşamamış bir mizaçtı ve Charles Kingsley, kendisi için kötü bir anda, keyfi olarak kışkırtmayı seçmişti. 1863 Noel'inde _Macmillan's Magazine_ dergisinde Froude'un 'İngiltere Tarihi' adlı eserinin bir incelemesi yayınlandı ve Kingsley, 'Kendi başına hakikat, Roma din adamları için asla bir erdem olmamıştır. Peder Newman bize bunun
olması gerekmediğini ve genel olarak olmaması gerektiğini bildiriyor - kurnazlık, Cennet'in azizlere, kötü dünyanın
kaba erkek gücüne karşı koymak için verdiği silahtır.' Bu suçlama aslında 'Günlük Konular Üzerine Vaazlar'ın yirminci bölümünün dikkatsizce okunmasına veya eksik hatırlanmasına dayanıyordu. ' Söz konusu söylem, kölece mizacın biraz mide bulandırıcı bir yüceltmesidir, ancak yalnızca azizlerin uysallığının (İlahi takdirle) o kadar başarılı olduğunu ve her zaman bir kurnazlık olarak
yanlış anlaşıldığını söyler. Bu nedenle, kurnazlık _iftirası_, kurbanında bir kutsallık notudur. Kingsley vaazı tekrar okumalı ve savunulamaz bir
pozisyondan çekinmeden geri çekilmeliydi. Ancak, tam bir özürden daha azının işe yarayacağını düşündü; ve böylece Newman'a hayatının fırsatını verdi. Teklif ettiği geri çekilme reddedildiğinde, Kingsley, 'Peki Dr. Newman ne demek istiyor?' adlı düşüncesiz bir broşürle durumu kendisi için on kat daha kötü hale getirdi. Bu taşkınlıkta, Katolikliğe duyduğu tüm küçümsemeyi ve nefreti, onun çetrefilli taktikleri, korkunç safdilliği ve mucizelere olan iştahı için kusuyor; bu, ona göre, ya çocukça bir delilikten ya da kasıtlı bir sahtekârlıktan kaynaklanıyor. Kendini belirli bir iftira suçlamasına karşı savunması gerektiğini tamamen unutarak, büyük rakibine kendini bir düzenbaz ya da bir aptal olarak yazma seçeneği sunuyor; Kutsal Cübbe'ye ve Aziz Januarius'un kanına inanıyormuş gibi yaparsa düzenbaz, eğer inanıyorsa aptal. Aziz karakterli ve tanınmış entelektüel üstünlüğe sahip yaşlı bir adama yönelik bu saldırının kabalığı, dürüstçe vicdanına itaat ederek büyük bir kariyeri mahvetmiş gibi görünen İngiliz halkını rahatsız etti; artık Newman'ın cevap olarak söylemek isteyeceği her şeye saygılı ve olumlu bir şekilde kulak vermeye tamamen hazırdı. Katolik bir ülkede, bir Protestan'ın, ne kadar haksız yere saldırıya uğrarsa uğrasın, Katolik kamuoyuna adalet için başvurması işe yaramazdı; ancak
Newman İngiliz karakterini anladı ve onun muhteşem şansını gördü.

Ünlü savunma, en yüksek olanı hariç, her açıdan tam bir zaferdi. Ve Hort, Kingsley'e yönelik muameleyi 'korkunç derecede Hıristiyanlık dışı' olarak tanımlamakta kesinlikle haklı olsa da, bir eskrim ustasının, keyfi olarak bir sopayla saldırıya uğradığında, rakibini vücudunun hassas bölgelerine bilimsel olarak
delme zevkinden kaçınmasını beklemek insan doğasına çok fazla şey talep etmektir. En acı pasajlar
sonraki baskılarda çıkarıldı; ve 'Apologia' otobiyografinin bir şaheseri ve Katolikliğin güçlü bir
savunması olarak kaldı. Newman'a göre bu,
talihinin dönüm noktası gibi görünüyordu. Kendini
eski düşmanı Monsignor Talbot'a sert bir şekilde karşı koyacak kadar güçlü hissediyordu. Talbot, 'Apologia'nın başarısını duyunca onu Roma'da vaaz vermeye davet etti.
Sonra hemen Oxford'da bir Oratoryum kurmak için büyük bir plana atıldı. Worcester Koleji, Clarendon Press, Gözlemevi ve Oratoryenlerin sadece £8400'e satın aldığı muhteşem bir yer olan Beaumont Caddesi arasında sekiz buçuk dönüm arazi satın alındı. Ancak burada
yine engellendi. W.G. Ward, tüm gücüyle plana karşı çıktı ve
'eğitimin tamamı boyunca Katolik bir atmosferin saflığını koruma' gerekliliğinde ısrar etti.
Ultramontane hareketinin tüm eğilimi, her şeyden önce, Kilise'nin savaşlarında savaşacak militan genç Katoliklerden oluşan bir topluluk sağlamaktı.
Newman, İngiliz Kilisesi'nin inançsızlığa karşı savaşında onu desteklemeye istekliydi; Ultramontane'a göre bir Protestan, bir ateist kadar kesin olarak lanetlenmiştir ve Katolik etkisine daha az yatkın olduğu için daha yaramazdır. Manning ve Talbot, projeye Roma'da _coup de grace_ vermiş gibi görünüyor ve Newman satın aldığı araziyi sattı. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; ancak halkın saygınlığının artması ona özgüven kazandırdı ve yaklaşan ölüme dair garip bir önsezisi olmasına rağmen tekrar umutsuzluğa kapılmadı, bu da son ünlü şiiri 'Gerontius'un Rüyası'nı yazmasına neden oldu. Oxford'a gitmek için ikinci bir girişim, 1866-7'de Yurtiçinde ve İngiltere'de düşmanlar tarafından engellendi. Manning'in artık Başpiskopos olduğu aşırı parti, her açıdan galip gibi görünüyordu. Papalık Yanılmazlığı dogmasını yayınlayan Vatikan Konseyi'nde en büyük zaferlerine ulaşabildiler. Diğerleri merak uyandırıcı ve nutuk çekerken Newman, sessizce en incelikli ve (bir yandan) en karakteristik eseri olan 'Rızanın Grameri'ni hazırlamakla meşguldü. Bu eser, 'entelektüel' bir temele karşı 'kişiselci' bir temelde Katolik bir savunma girişimiydi. Yanılmazlık hakkındaki teolojik konferanslarda aktif olarak yer almayı reddetti çünkü artık bu tür argümanların Roma'da ne kadar az ağırlığı olacağının farkındaydı. Ultramontanların küstah saldırganlığından iğreniyordu ama onunla mücadele etmek istemiyordu. Durum umutsuzdu ve bunu biliyordu. Birkaç arkadaşının ölümü, izolasyon hissini artırdı ve
1875 ile 1879 yılları arasında sessizliği ve depresyonu, onunla birlikte yaşayanlar tarafından çok belirgindi. En yakın arkadaşı Ambrose St. John, bu sıralarda ölen birkaç kişiden biriydi. Ancak, Oxford'daki Trinity College, onu 1877'de fahri üye yaptı; bu onur, yakında kendisine verilecek olan
çok daha yüksek bir ayrıcalığın habercisi gibi görünüyordu.

1878'de Pius IX'un ölümü, Vatikan'daki uzun süreli karanlıkçılık dönemine son verdi ve Leo XIII'ün seçilmesiyle Newman, bir nesilden fazla bir süredir
altında kaldığı buluttan
çıktı. Yeni Papa, onu Kardinal yapmakta hiç vakit kaybetmedi; ancak
ödül, parmaklarının arasından
kaybolmak üzereydi. Hayatının çalışmalarına resmi onay mührünü vurmak olarak bu onuru çok takdir etti ve hayatının son on yılı sessizce mutlu geçti. Kamu yararına olan işlere aktif olarak katılabildi ve sonuna kadar uzun mektuplar yazabildi. 11 Ağustos 1890'da, doksanıncı yılında öldü ve kendi isteğiyle arkadaşı Ambrose St. John ile aynı mezara gömüldü.

Genç adamın çocukluğun inancını reddettiği ve yaşlı adamın da en iyi zamanlarının sadakatlerine
küçümsediği bu hüzünlü, izole edilmiş, parçalanmış hayat neden son sığınağını onu bir araç haline getirmek isteyen ama bu acınası hizmet için bile ona fazla güvenmeyen bir toplumda buldu? Çünkü Newman'ın şöhreti yalnızca İngiltere'de yaşayıp büyümüyor. Fransa'da Newman'a dair bir kült vardır ve bu kült Bremond ve Faure'nin biyografilerinin yanı sıra Thureau-Dangin'in İngiltere'deki Katolik Dirilişinin tarihini de yazmıştır. İngiltere'de Dean Church'ün 'Oxford Hareketi'nin yanı sıra R.H. Hutton ve W. Barry'nin biyografileri ve E. Abbott, Leslie Stephen, Froude, Mark Pattison ve diğerlerinin takdirleri veya küçümsemeleri vardır. İlgi esas olarak kişisel ve psikolojiktir. Newman'ın yazıları ve hayatı çok tuhaf bir derecede 'insan belgesi'dir. Bremond, Newman'ın _özmerkezciliğine_ dikkat çekmekte haklıdır. '(Diyor ki) 'Ben' ve 'benim' kelimeleri Newman'ın yazılarında nispeten nadirdir, ister vaiz, ister romancı, ister tartışmacı, ister filozof, ister şair olsun, her zaman kendini ortaya koyar ve her zaman kendini betimler.' Hatta onun
tarihsel portreleri bile onun iç bilincinden yeniden inşa edilmiştir;
bu yüzden onların tarihsel yanlışlığı--tüm çağlar onun tarihlerinde karışmıştır--ve onların felsefi gerçeği. Bir anlamda o, insanların en çekingen olanıydı.
Onun herhangi bir sıradan cazibesi olup olmadığını bilmiyoruz;
hiç aşık olup olmadığını bilmiyoruz. Fakat zihninin dokusu ve
görüşlerinin gelişimi bize bir azizin samimiyetiyle
ve bir teşrihçinin veya analistin doğruluğuyla
açığa çıkarılmıştır. Bize De Quincey'i hatırlatır,
o da kendi hayatının hikayesini anlatabilirdi, ama başkası anlatamazdı ve
kendi tarzı gibi,
on sekizinci yüzyılın edebi geleneklerine göre modellenmişti. Bize, 'Apologia'da, melekler ve ruhlarla dolu, doğaüstü olanın tek doğa olduğu kendi dünyasında yaşadığı erken ve hayalperest çocukluğunun bir resmini bıraktı. O zamanlar her zamanki gibi yalnız ve çekingendi. Vaazlarında insan ruhunun anlaşılmazlığı hakkında sık sık konuşması boşuna değildi. Bu kadar benmerkezci bir doğa her zaman sert ve insanlık dışı bir şeye sahiptir; sevilirdi, ancak karşılığında çok az sevilirdi. Yine de karşılık verebileceğinden daha fazla sevgi istiyordu. 'Kendi kendime asla fark edemem,' diye yazmıştı bir keresinde, 'birisinin beni sevdiğini.' Bu, hayal gücü geniş, içine kapanık karakterlerde yaygın bir duygudur. Doğasının derinliklerinde, düşünce, eylem ve inancın gizli kaynaklarına karşı bir saygı vardı. Sürekli olarak yaptığı gibi, 'vicdan'dan bahsettiğinde, etik sorunları çözen yetenekten değil, düşünce, irade ve duygunun ayrı faaliyetlerinin altında yatan bölünmemiş ruh-doğasından bahsediyordu. Bu anlamda, 'Newman için kendi doğasının vicdan adını verdiği bir vahiy olduğunu' söyleyen epigrammatist haklıydı. 'Işığın peşinden gitti', onu nereye götüreceğinden emin değildi. 'Lead, kindly Light' şiiri, onun şimdiye kadar yaptığı en samimi öz-vahiydir. Hayatının erken dönemlerinde benimsediği bu zihinsel tutum, 'kişiselci' felsefesinin ve bunun olumsuz tarafı olan anti-entelektüalizmin temeli oldu. Ancak onu neredeyse bir mistik yapan bu içsel ışığa güvenme, Anglikan vaazlarına kasvetli bir renk veren ve İngiliz Kilisesi ile Roma arasında durakladığı sırada onu, 'En _güvende_ olacağım yer neresi?' gibi mistik olmayan bir soruyla zorlayan, Tanrı'nın gazabına dair ürkütücü bir korkuyla gölgelenmişti. Bu, onun dar görüşlü vaazlarında tekrar tekrar ve tereddüt etmeden kullandığı bir argümandı.[82]

Yine de, bu benmerkezci ruhun, en azından erken yaşamında, kolayca etkilenebildiği ve başkalarının etkisine açık olduğu doğrudur. Hurrell Froude ve Keble ile olan dostluğu, görüşlerini önemli ölçüde etkiledi: ve daha da güçlü olanı, Oxford'un yaygın, elle tutulamayan etkisiydi: akademik atmosfer. Üniversitenin bu dönemde sağlıklı bir durumda olduğu söylenemez. Mark
Pattison, yerin entelektüel uyuşukluğunu ve derslerin sefil kalitesini alaycı bir küçümsemeyle tanımladı. Oxford hala fiili olarak yakın bir din adamları topluluğuydu ve çoğu kolejde burslar için akademisyenlerden ziyade 'kulüplere gidebilecek adamlar' seçilirdi.
Oriel, bu geleneği kırarak ve ayrıca üniversite sınavlarında başarıdan ziyade özgünlüğü seçim için ana nitelik haline getirerek benzersiz konumunu kazandı. Ancak Oriel'de ve en yetenekli adamlar arasında bile, başka yerlerde düşünülen ve yazılan birçok şey hakkında büyük bir cehalet vardı. Almanca bilgisi nadirdi. Klasikler bile hümanist bir ruhla okunmuyordu. 'Bilgelik ve duygu dünyası - şiir ve felsefe, toplumsal ve politik deneyim, Latin ve Yunan klasiklerinde yer alan ve dördüncü yüzyılın yozlaşmış ve yarı barbar Hristiyan yazarlarının o dünyayla gerçek ilişkisi - Oxford, 1830'da hiç hayal etmemişti.[83]
Teolojik önyargı aslında yerleşik arkadaşların tüm bakış açısını çarpıttı ve göreceli değerlere ilişkin tüm tahminleri altüst etti.
Newman, hayatı boyunca bu erken önyargıyı aşmak için hiçbir zaman bir adım atmadı. Kilise'nin altın bir çağını veya birkaç altın çağını hayal etti ve bunları 'ilk üç yüzyılda', Büyük Alfred veya İtirafçı Edward zamanında veya on yedinci yüzyılda buldu. Sadece on altıncı yüzyılın çok daha
aşağılık metalden yapıldığından emindi. Geçmişin, hatta barbar bir geçmişin bu tarihsel olmayan idealizasyonu, Newman ve arkadaşlarının çok karakteristik bir özelliğiydi. Anglikan Kilisesi'ne saf doktrin ve kahramanca uygulamaların olduğu bir çağın garip efsanesini miras bıraktılar; bizim hedefimiz de bu çağa 'geri dönmek' olmalı. '
Bu efsanenin gerçek gücü, tarihsel bir temeli olmaması gerçeğinde yatar. Bir geri dönüş veya bir canlanma olarak sunulan ideal, bu türden bir şey değildir, ancak kendi zamanımızın bir yaratımıdır, hayal gücü tarafından geçmişe yansıtılır ve oradan bir otorite halesiyle geri döner. Newman bu yanılsamalardan tam payına düşeni almıştır.
Gençliğinde ve en verimli döneminde bir Anglikan'dan çok bir İngiliz'di.
Katolik azizler olmadıkları sürece yabancıları hor görür, _üç renkli_ bayrağın
görüntüsünü kaldıramaz ve
Devrim'in tüm 'fikirlerinden' nefret ederdi. 'Luther öldü, ancak Hildebrand ve Loyola
yaşıyor' şeklindeki sözü, zihninin içeriğine bir ışık seli düşürür, tıpkı Malta'da 'kutsal bir günde' kömür taşıyan gemileri görünce dehşete düşmesine neden olan gerçek İngiliz önyargısı gibi. Fikir yelpazesi o kadar kısıtlıydı ki, samimi bir hayran olan Bremond, onun hayal gücünün 'une poignee de souvenirs d'enfant'ta yaşadığını söylüyor. Bu sadık İngiliz'i ve sadıktan da öte Oxfordlu'yu, İngiltere'nin pek de önemli olmadığı ve Oxford'un hiçbir şey ifade etmediği kozmopolit bir kurumun ağlarına
bırakan kader ne kadar da trajikti!
1832 Reformu, İngiliz Kilisesi'ni yıkımla tehdit ediyor gibiydi. Arnold bu yıl 'Kilise, şu anki haliyle, hiçbir insan gücü kurtaramaz' diye yazdı. Piskoposlar, halkın düşmanlığının beklenmedik patlamasıyla sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü. Eski savunma yöntemleri açıkça işe yaramazdı; siyasi radikalizm ve teolojik liberalizmin çifte saldırısına karşı yeni bir kampanya planı tasarlanmalıydı. Newman'a göre ikisi de şeytandı; özellikle teolojik liberalizm sadece aldatıcı bir sadakatsizlikti. Ortodoks geleneğe karşı isyanın altında yatan derin bir dini ciddiyet ve hakikat sevgisinin olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu. Mücadele içgüdüleri harekete geçmişti. Keble, bazı İrlanda piskoposluklarını bastırma planını 'ulusal irtidat'a bağladığında, Kilise ayrıcalıklarını ve mülkiyetini savunmak için silaha sarıldı. İlk Risalede (1833) şöyle diyor:

'Halkın gücünüzü elinizden alabileceği fikri yayıldı. Onu verdiklerini ve geri alabileceklerini düşünüyorlar. Sürünüz için elle tutulur bir fayda, üretilebilir sonuçlar, kabul edilebilirlik sunan bir fikre kapıldılar - bunlar ve bunun gibi şeyler sizin İlahi görevinizin testleridir. Onları bu konuda aydınlatın. Kutsal babalarımız Piskoposları, Havarilerin temsilcileri ve Kiliselerin Melekleri olarak yüceltin ve onların bakanlıklarına katılmak üzere
onlar tarafından atanan makamınızı yüceltin.'

Bu, tüm Tractarian hareketinin temel noktasıydı. Liberalizmi vurmak için bir silaha
ihtiyaç vardı. Düşmanı püskürtebilecek tek şey, kompakt ve güçlü bir
örgüttü. Tanrı böyle bir
örgüt sağlamış olmalıydı: nihai zaferden emin bir İlahi toplum, bir yerlerde var olmalıydı. Newman ve arkadaşları bunu Anglikan
Kilisesi'nde bulmayı umuyorlardı; ve bulaşıcı şevklerinin ve kendine güvenen
coşkularının gücü öylesine büyüktü ki, acil tehlike aslında savuşturuldu ve Kuruluş'a yeni bir yaşam
verildi. Ancak İngiltere'nin ulusal Kilisesi, ulusal iradeye direnmek için oluşturulmamıştı ve onu Katolik çizgilerde yeniden örgütleme girişimi başarısızlığa mahkumdu. Ve böylece, büyük bir kurumsal mücadele Kilisesinin
_var olması gerektiği_ varsayımı asla sorgulanmadığından, Anglikanizm onu ​​başarısızlığa uğrattığında
Roma'dan başka sığınacak yer yoktu.

Geride kalan arkadaşlarından kesinlikle daha mantıklıydı.
Anglo-Katolikliğin teorik temeli,
tüm diğer Katolikler tarafından reddedilen bir Katoliklik tanımındadır; gelenekleri
büyük ölçüde efsanevidir. Ancak, İngiliz karakterine çok uygun eklektik bir sistemdir ve Newman'ın partiye miras bıraktığı çarpık tarih görüşü, tutarsızlık hissi olmadan
farklı taraflardan çok fazla iyi şey ödünç almasını sağlamıştır. İlahi bir toplum fikri, Anglikan Kilisesi'ndeki binlerce ateşli çalışanın ilham kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Birçok İngiliz'in dinini, hareketin içinde bulunduğu biraz kaba ve burjuva durumdan, saf ve dünyevi olmayan bir idealizme yükseltti. Ve özellikle bu ülkedeki diğer dini canlanmaların çoğunun aksine, sağlıksız duygusallıktan ve histeriden dikkat çekici şekilde uzak kalmıştır. Oxford'un duygusallığa her zaman yabancı olan sosyal atmosferi, tüm harekete nüfuz etti ve uzun yıllar boyunca belli bir akıl sağlığı ve onuru korudu; bu, şüphesiz orta sınıfta yayılmasını engellese de, Tractarian'ların zevk ve eğitim sahibi kişiler tarafından saygı görmesini sağladı. Ancak bu etkiler kalıcı olamazdı. Tractarian firmasının (eğer böyle ifade edebilirsek) iyi niyeti artık çok farklı amaç ve yöntemlere sahip kişiler tarafından kazanıldı. Partinin en yetenekli üyeleri şiddetle toplumsal politikaya dalarken, giderek artan sayıdaki sıradan üyeler, çoğunun sonunda düşeceği
Roma mumunun etrafında çırpınıyor.

1833 ile 1845 arasındaki hareketin ilerlemesi neredeyse tamamen
din adamlarına 'görevlerini yüceltmeyi' öğretme yönündeydi.

Planın diğer kısmı, teolojik liberalizme karşı mücadele
oldukça arka planda kaldı. Bunun başlıca nedeni, o garip yıllarda teologların Oxford'a o kadar hakim olmalarıydı ki
liberalizm başını bile kaldıramadı ve nefret edildiği kadar hor görüldü de. Ancak Newman'ın ayrılmasından sonra Üniversite'nin yeniden canlanması başlayabildi. O zaman liberalizm gerçekten de bir sel gibi geldi, ancak bazı durumlarda
çok sığ bir seldi. Bu, Renan'ın dediği gibi, 'ecarte par une plaisanterie des
croyances dont la raison d'un Pascal ne reussit pas a se degager' adlı kendini beğenmiş genç rasyonalistin günüydü - bir nesil sonra başka bir din adamı tepkisiyle cezalandırılan, kolay özgür düşüncenin bir orjisi.

Newman, partisinin İngiliz Kilisesi'ndeki zaferini önceden görebilseydi, belki de orada kalmakla yetinebilirdi. Bunu
bilemeyiz. Ancak, partinin lideri olarak Pusey'in yerini alıp almayacağı şüphelidir. Newman'ın etkisi rahatsız ediciydi ve uğraştığı her davayı sinsice parçalıyordu. Şaşırtıcı
dürüstlüğü çoğu zaman ihanet gibi görünüyordu. Başkalarıyla çalışamıyordu ve neredeyse tüm arkadaşlarıyla ilişkisini kesip sadece müritlerini tutuyordu. Kendisinin karakter konusunda kötü bir yargıç olduğunu itiraf ediyordu. Sonuçta, Roma Katolik hiyerarşisinde uyandırdığı kıskançlık ve neredeyse içgüdüsel korkudan çok fazla incinmiş olup olmadığı şüphelidir. Yetenekleri, karakteri ve itibarı nedeniyle bu görevi almasına izin verilmiş olsaydı, Edgbaston'da yapamadığı ne yapabilirdi? Onu, o _İngiliz İtalyan_ Kardinal Manning gibi, çarpık bir kilise entrikasına dalmış olarak hayal edemeyiz. Grevcilere
sövüp saymasını ve bir ticaret anlaşmazlığı
yazma itibarını çalmasını daha da az hayal edebiliriz. Hiç şüphesiz, incinmişlik duygusuyla acı çekti; ancak muhtemelen yapması gerekeni yaptı. Roma Kilisesi onu bir araç olarak
kullanmazsa, bunun nedeni muhtemelen iyi bir araç olmamasıydı. Bu Kilisenin nadiren yaptığı bazı hatalar vardır; adamlarını nasıl seçeceğini bilir.

Newman'ın temsil ettiği Katoliklik türü hakkında tarihin hükmü ne olacak? Muhafazakar bir Papa tarafından soğukta tutuldu ve
liberal bir Papa tarafından onurlandırıldı. Katolik çıkarları ve politikaları açısından hangisi doğruydu? Bu belki de Newman'ın hayatının gündeme getirdiği en önemli sorudur; çünkü geçmişe dair yargılarımızdan daha çok geleceğe dair beklentilerimizi etkiler. Newman, yirminci yüzyılda Katolikler için güvenli veya olası bir rehber midir?
Newman metafizikçi değildi; bunu kendisi de itiraf ediyor. 'Benim düşünce tarzım,' diyor, 'beni asla metafiziğe yönlendirmedi; aksine mantıklı, etik ve pratikti. '[84] Çünkü metafizik, insan aklına dair ilk bir inanç eylemi gerektirir ve Newman bu inanca sahip değildi.
Anglikan günlerinde bile aklı küçümseyerek birçok şaşırtıcı şey söylemişti. 'Zihnin kendisi (diye sorar) Düşüşün bir meyvesi değil midir, cennette veya cennette, küçük çocuklarda olduğundan daha fazla bulunmaz ve en fazla Kilise tarafından hoş görülür ve sadece yeniden doğmuş zihinle
uyumsuz değildir?... Akıl Tanrı'nın armağanıdır, ama tutkular da öyledir... Havva tutkuyu ve aklı takip etmeye ayartıldı ve düştü.'[85] 'İnanç kanıt derecelerine bakmaz.'[86] 'İnanç ve alçakgönüllülük, kanıtlamaya gitmekten değil, başlangıçta başkalarının tanıklığına güvenmekten oluşur.' 'Kendinizi gerçeği keşfetmek için tartışmaya ve kanıtlamaya ne kadar adarsanız, doğru bir şekilde akıl yürütme olasılığınız o kadar azalır.'[87] Bu açıkça kabul edilen karanlıkçılığın şaşırtıcı kabalığı, ortodoks savunucuyu kıvrandırmaya ve rasyonalisti küçümseyici bir kahkahaya sürüklemeye meyillidir. Bu ve diğer birçok durumda, Newman kendini karikatürize etmeyi ve inançlarını
sağduyuyu en çok ihlal eden şekilde ortaya koymayı seviyor gibi görünüyor. Genç ve saf bir zihni küstah bir şüpheciliğe sürüklemek için Newman'ın vaazlarından daha hesaplı bir şey hayal edemiyoruz. Argümanlarının _reductio ad
absurdum_'u okuyucunun yapmasına bırakılmıyor; bu, vaiz tarafından masumca sağlanıyor.

Ve yine de Newman'ın merkezi konumu saçma değil veya yalnızca büyük batıl inançlara olan inancı haklı çıkarmak için uygulandığında saçma hale geliyor. O, 'akıl yürütme' dediği şeyin yalnızca soyutlamalarla ilgilendiğini ve 'yargılar' oluştururken güvendiğimiz
bir yetenek olmadığını savunur. 'Onayımızı' verdiğimiz ve davranışlarımızı düzenlediğimiz bu yargılar, temel kişiliğin onaylarıdır. Ve bunların, kavramların mantıksal manipülasyonundan ortaya çıkabilecek olandan çok daha büyük bir otoritesi vardır. 'Zihnin kendisi tarafından gerçeğe yapılan tanıklık dışında, gerçeğin nihai bir testi yoktur.' 'Zihnin kendisi', somut kişilik, gerçekliklerle ilgilenirken, ona göre Yunan filozoflarının söylemsel aklına (dihanoia) çok yakın olan
entelekt yalnızca matematikte ve belli bir noktaya kadar mantıkta evindedir. Entelekt kavramlarının onun dışında bir varlığı yoktur. 'Zihin, bir yaratma eylemiyle, kendisinden başka hiçbir karşılığı, hiçbir varlığı olmayan soyutlamalar ve genellemeler getirme armağanına sahiptir.'[88] Parantez içinde, bu tür pasajların, Bay Barry'nin Newman'dan 'tam bir İskenderiyeli' olarak bahsettiğinde ne kadar gerçeklerden uzak olduğunu gösterdiğini belirtebiliriz. Evrensellerin varlığını inkar etmek, onları zihnin basit yaratımları olarak görmek, bir Platoncu için tam bir küfürdür; ve İskenderiyeliler Hristiyan Platonculardı. Newman'ın felsefesi hakkında, onu herhangi bir tür Platonculukla, ister Pagan ister Hristiyan olsun, ilişkilendirmekten daha yanıltıcı bir ifadede bulunulamaz. Newman, sansasyonel (Lockçu) bilgi teorisini benimser. Fikirler, duyular tarafından sunulan verilerin kopyaları veya değişiklikleridir; 'ilk ilkeler, akıl yürütmeden önceki temel gerçekler değil, gerçeklerden soyutlamalardır.' Bu, en kaba haliyle saf nominalizmdir. Dinin büyük hakikatleri lehine olan tüm argümanları değersiz kılar; çünkü eğer evrenseller yoksa, rasyonel teizm imkansızdır. Bundan şu sonuç çıkar ki, Newman için ünlü skolastik 'Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar' hiçbir şekilde ikna edici değildir; aslında, St. Thomas Aquinas'ın tüm felsefesini kansız kavramlarla hokkabazlık yapmak olarak kınamaktan nasıl kurtulabildiğini görmek zordur. Newman, kilisesinin resmi dogmalarına karşı çıkmak gibi bir isteğinin olmadığını
kendisi için yalvardı. Ancak gerçekler bu kadar açıkken itirazların bir faydası yoktur. _Tablet_'te Dr. Caldecott'un 'Din Felsefesi' adlı eserinde alıntıladığı bir yazar, 'Okullarımızın doğal teolojisi,' diyor, 'açıkça ve tamamen akla başvurmaya dayanmaktadır. ' Bu çok doğrudur; ve Newman'ın akıl hakkında ne düşündüğünü daha önce gördük. Zekanın aşırı küçümsemesi, Katolikliğin inanç ve dogmalarına 'gerçek onay' dediği şeyi engelliyor gibi görünüyor; çünkü bunlar açıkça 'kavramsal' önermelerden oluşuyor. Ancak Newman, Kilise'nin 'gerçek onay' verilebilecek somut bir olgu olduğunu ve Kilise'nin söz konusu kavramsal önermelerin doğruluğunu garanti ettiğini söylerdi. Ancak akıl, gerçeğin tanığı olarak mahkeme dışında bırakıldığına göre, Newman hangi yetiye veya hangi kanıta güveniyor? Güvenmediğini hissediyor; mistisizmin o tarafı, her halükarda, ondan hiçbir sempati görmüyor. Ayrıca, birçok Kantçı ve diğerleri gibi, iradeyi diğer yetilerden üstün kılmıyor. Aksine, gördüğümüz gibi, güvenini, genellikle vicdan olarak adlandırdığı bölünmemiş kişiliğin kararlarına dayandırıyor. Bu savunma çizgisi tam da bu sırada Julius Hare tarafından yetenekli bir şekilde geliştiriliyordu. Bu, kendi başına, karanlıkçılıkla hiçbir bağlantısı olmayan bir argümandır. Teknik olarak adlandırıldığı gibi, 'Kişiselcilik', yargılarımızı aslında tamamen rasyonel olmayan gerekçelere dayandırdığımızı; kavramları oluştururken aklın somut gerçekliğe yaklaşık bir benzerlikle yetinmesi gerektiğini; irade ve duyguların din felsefesinde göz ardı edilemeyecek hakları ve talepleri olduğunu hatırlatır. Ancak, yapıcı aklın güçlerine olan güçlü bir inançla uyumlu olsa da, kişiselcilik şüphesiz kendi kendine yeten, bağımsız, bireyci bir doktrindir. Nominalist bir bilgi teorisiyle birleştirildiğinde, doğal olarak her insanın kendi özelliklerine en uygun inançla yaşayabileceğini ve yaşaması gerektiğini öne sürer. Şimdi, Newman'ın mizacında onu bu yöne yönelten çok şey vardı. 'Lead, kindly Light' birçok bağımsız düşünürün en sevdiği ilahidir, onlar için Kilise'nin otoritesi hiçten daha azdır. Fakat diğer yandan Newman, hayatı boyunca otorite ilkesinin ateşli bir savunucusuydu. Kilise'nin dogmalarını kabul etmesinin ve sapkınları vahşi hayvanlar gibi yok etmek istemesinin sebebi, kesinlikle temel kişiliğinin tüm kilise dogmalarının doğruluğuna ve değerine tanıklık etmesi değildi. Onlara 'başkalarının tanıklığına güvenerek' -başka bir deyişle, Katolik Kilisesi'nin otoritesine- inanıyordu. Soruşturmayı bir adım daha geriye götürür ve Katolik Kilisesi'nin otoritesini, doğa bilimi veya felsefe gibi diğer otoritelere tercih etmeyi hangi gerekçelerle seçtiğini sorarsak, böyle bir İlahi toplumun var olması gerektiğini hissettiği neredeyse politik gerekliliğe tekrar büyük vurgu yapmak zorunda kalırız. Kilise'nin otoritesini kabul ederken, Kilise'nin öğrettiği her şeyin otoritesini, insan aklından tamamen bağımsız olarak kabul etti. Ancak Roma Kilisesi hiçbir zaman insan aklından bağımsız olduğunu iddia etmez. Resmi skolastik felsefe, teizmin açık bir kanıtı olduğunu iddia eder.

O halde Newman, sadece yarı Katolikti. Kutsal Kilise'ye itaat ilkesini bir aceminin tüm şevkiyle kabul etti. Ancak, bir İngiliz'in Stonyhurst'teki Cizvitler tarafından yayınlanan dikkate değer derecede yetenekli el kitaplarında büyük bir avantajla inceleyebileceği resmi entelektüel savunma yerine, kesinlikle Katolik olmayan bir deneyim felsefesi koydu. Roma Kilisesi'nin iddia ettiği otorite bir yandan vahiy üzerine, diğer yandan da basit insanların 'okunduğu gibi kabul etmelerine' izin verilen, ancak düzgün bir şekilde eğitilmiş herhangi bir zihin için karşı konulamaz bir ikna ediciliğe sahip olduğu beyan edilen ayrıntılı bir gösterici akıl yürütme yapısına dayanmaktadır. İlahi şeyler üzerine akıl yürütmenin geçerliliğini reddetmek, Katolikliğin dayandığı desteklerden birini geri çekmektir. Hayati deneyime dayanan öznelcilik, bu sistemle yağın suyla karışmasından daha iyi karışmaz. Skolastisizm, net tanımlarla, tartışılmaz mantıkla, kelimeleri her zaman aynı anlamda kullanmakla övünür. Newman için, tıpkı öğrencileri Modernistler için olduğu gibi, teolojik terimler yalnızca değişen değerlerin sembolleridir ve bunların sabit bir çağrışım taşıdığı düşünüldüğünde hatanın başladığını savunur. Eğitimli Katoliklerin Newman'ın oyunu oynamadığını düşünmesi şaşırtıcı değildir. Peder Perrone, eleştirisinin nesnesine olan dostluğuna rağmen, 'Newman miscet et confundit omnia' dedi.

Kendisine karşı doğal olmayan bir şekilde yöneltilmeyen şüphecilik suçlaması, Newman tarafından hararetle ve bir miktar da haklı olarak öfkeyle karşılandı.
Kişisel inancının yoğunluğundan hiçbir şüphe olamaz.
Gerçekten de, inancının tehlikede olmaması nedeniyle, onu entelektüel olarak savunmaya pek önem vermiyordu. Wordsworth'ün şu dizelerini kendi dizeleri haline getirebilirdi:

'İşte burada dinleniyoruz; inancımız için korkmadan

İnsan aklının başarabileceği en kötü şey

Onu sarsmak veya şaşırtmak.'

Hatırlanacağı üzere Wordsworth da 'akıl'dan Newman'ın kendisinden daha fazla saygıyla şöyle söz eder:

'Fikri, sürekli değişen,
Küçük ve spekülatif çabalarıyla

Kalıplayan aşağılık yetenek.'

Robert Browning de, özellikle son yıllarında, aynı şekilde tavizsiz
anti-entelektüalist bir dil kullanır. 'La Saisiaz'da 'Aklına
tamamen güvenmeyin,' der. Coleridge'in 'anlama' ile 'akıl' arasındaki ayrımı veya Westcott'un 'akıl' ile 'akıl yürütme' arasındaki ayrımı, bu büyük yazarları insan doğasının en yüce ve en ilahi yeteneğine
küfretmiş gibi görünmekten, hatta belki de görünmekten daha fazla bir şeyden kurtarmış olabilir. Çünkü bu sebep, mantık kesmeden çok daha yüksek bir şeydir; kendi kaynaklarından, şu anda yanlış bir şekilde entelektüalizm olarak adlandırılan entelektüel hataya bir çare sağlayabilir; bu, en yüksek kısmının rehberliğinde tüm kişiliğin faaliyetidir; ve düzensiz doğamızın gerçek bir birleşimi olduğu için, bizi Ruh'un daha yüksek dünyasıyla gerçek bir temasa getirebilir. Newman'ın şüpheciliği, inanç meseleleri hakkında şüphecilik değildi; sadece insan zihninin yardımsız faaliyetine karşı tamamen haksız bir küçümseme ve güvensizlikti. Bu faaliyet, görebildiği kadarıyla, sadece çeşitli 'liberalizm' biçimleri üretti ve garip bir şekilde bunları bir tür şüphecilik olarak gördü. Böylece, kendisine yöneltilen haksız suçlamaya eşit bir adaletsizlikle karşılık verdi. Newman, sık sık gevezelik ve entelektüel sahtekârlıkla suçlandı veya şüphelenildi. Sağlıklı ama biraz kaba İngiliz ahlakı ve sağduyusu Newman'ın hayata ve davranışa yönelik tüm tutumundan iğrenen Kingsley, herhangi bir eğitimli adamın göz kırpan Bakirelere ve sıvılaştırılmış kana nasıl inanabileceğini kavrayamadı ve Newman'ın sahtekâr olması gerektiğini düşündü. Daha yakın zamanda Dr. Abbott onu bir _philomythus_ olmakla suçladı. Sıradan standartlara göre yargılandığında, Newman'ın inanç kriterleri entelektüel dürüstlükle uyuşmuyor gibi görünüyor. Newman'ın bilgi teorisinde benzediği Locke, Kardinal'in onay doktrinini kesinlikle kınayan bir kural ortaya koyuyor. 'Bir adamın hakikati gerçekten sevip sevmediğini anlamasını sağlayacak tek bir yanılmaz işaret vardır,' diyor, 'yani, hiçbir önermeyi, üzerine inşa edildiği kanıtların garanti edeceğinden daha büyük bir güvenle ele almamak.' Newman'ın kendisi bu sözü alıntılar ve buna karşı çıkar; insanların aslında yargılarını çok farklı bir şekilde oluşturduklarını savunur. Ancak çoğu insan için, görüşlerin _bu şekilde_ üretilmiş olması, _olması_ gerektiğinin kanıtı değildir. Çoğu insan için, doğrulanmamış varsayımlarda bulunmanın pratik gerekliliği ve yanlışlıkları ortaya çıktıktan sonra bile, bunları yapmış olmamıza rağmen bunlara tutunma alışkanlığı, hatanın yaygınlığını tatmin edici bir şekilde açıklar; ancak buna razı olmak için bir sebep değildir. Onlar, varsayımın kanıt olarak kabul edilme gibi tehlikeli bir eğilimi olduğunu belirtmenin yararlı olduğunu savunurlar, varsayımı kanıtla karıştırmaktan memnuniyet duyabileceğimizden değil, bunu yapmaya karşı tetikte olabileceğimizden. Ancak Newman'ın 'akıl'dan hoşlanmaması o kadar fazladır ki, insanlığın çoğunluğunun aslında akıl tarafından yönlendirilmediğini
bulmaktan mutluluk duyar. Ve sonra, bu keşfi yaptıktan sonra, kendisi 'akıl yürütmeye' oldukça hazırdır, ancak ciddi bir hakikat arayıcısı gibi değil. Ona göre akıl, saldırı veya savunma için kullanışlı bir silahtır, ancak o, sihirli, geçilmez bir zırhla savaşan bir adam gibidir. Mantıksal bir çit mücadelesinden hoşlanır; ancak bu onun için hiçbir şeye karar vermez: 'kesinliği' bundan bağımsızdır. Locke'un hakikat arayışı hakkındaki özdeyişini kabul eden herhangi bir adama böyle bir tutumun son derece sahtekârca görünmesi gerektiğini görmek kolaydır. Newman'ın sahtekârlık suçlamasını şüphecilik suçlaması kadar şiddetle reddettiğini görmek de aynı derecede kolaydır. İlkeleri, dini hayal gücüne hoş gelen her şeye 'inanma' gibi karakteristik Katolik alışkanlığını benimsemesini kolaylaştırmıştır. Vaazları, 'Kutsal Yazılar bize _gösteriyor_ gibi görünüyor'; 'neden ... inanmayalım'; 'kim bilir ... olup olmadığını'
ve benzeri ifadelerle doludur, hepsi de fantastik bir batıl inancı ortaya koyar. O, 'çelişkisinin doğru olduğu düşüncesine katlanabilen hiçbir insan bir şeye ikna olmaz' şeklindeki sinsi ve ölümcül doktrini kasıtlı olarak kabul eder. Buna, tam tersine, hiçbir insanın çelişkisinin doğru olduğu hipoteziyle adil bir şekilde yüzleşene kadar hiçbir şeye ikna olma hakkı olmadığını tekrar söyleyebiliriz. Newman'ın yöntemi Avrupa'da yaygın olduğu sürece, pratik bilginin her dalı kısırlığa mahkumdu.

Çünkü, söylemsel zekanın kullanımıyla veya duyularımızın kanıtlarıyla değil, temel kişiliğimizin onaylarıyla edinilen bilgi türü nedir? Elbette 'kişiselcilik'in meşru bölgesi genel fikirler bölgesinde veya daha doğrusu _Weltanschauung_'un tamamında yatmaktadır. Bölünmemiş kişiliğimiz, hayatı irrasyonel, bayağı veya tedavi edilemez şekilde kötü yapan herhangi bir felsefeye karşı
itiraz eder. Zeka, estetik duygu ve ahlaki duygu tarafından sağlanan gerçeklik resimlerinin herhangi bir sentez girişiminde adaletin sağlanması gerektiğini iddia eder.
Materyalizmi, metafizik düalizmi, solipsizmi ve karamsarlığı bu gerekçelerden birinden veya diğerinden reddeder. Bunlardan herhangi birinin sunduğu varoluşun böylesine nihai bir yorumu, deneyimin bazı temel ve temel faktörlerini dışarıda bırakır ve bu nedenle savunulamazdır. Aynı anda hem kapsamlı hem de içsel olarak tutarlı olan bir metafizik şema oluşturulamazsa, kişiselcilik, içsel çelişkilerden arınmış ancak yaşayan ve aktif bir ruhsal varlık olarak tüm insanı tatmin etmeyen mantıksal bir sisteme sığınmaktansa, bir süreliğine yenilgiyi kabul etmemiz gerektiğinde ısrar eder. Bu sağlam bir argümandır. Ancak, bölünmemiş bir bütün olarak hareket eden kişiliğimizin, kurumsal Kilise'nin veya onun bir dalının Mesih'in Bedeni ve yanılmaz vahyin kabı olup olmadığına; Mesih'in Beytüllahim'de mi yoksa Nasıra'da mı doğduğuna; veya Nestorius'un sapkın olup olmadığına karar verebileceğini varsaymak saçmadır. Bu düğümleri kesmek için sihirli bir kılıcımız ve otorite A'nın örtük olarak inanılması gerektiğini, otorite B'nin haklı olma ihtimalinin ise düşüncede bile dikkate alınmaması gerektiğini söyleyen mucizevi bir rehberimiz yok. Newman her zamanki gibi bize kendisine karşı en iyi silahları sağlıyor. 1852'de bile şu cümleyi bulmak bizi şaşırtıyor: 'Vahiy edilmiş din, diğer bilimlere, kendi başlarına bırakıldıklarında asla ulaşamayacakları gerçekleri sağlar.' Bu nedenle, tarih biliminde, Nuh'un gemisinde ırkımızın korunması, tarihin vahiy olmadan asla ulaşamayacağı tarihsel bir gerçektir. 'Kişisel onayın tamamen içsel temeline dayanan inançtan, Kilise otoritesinin tamamen dışsal temeline dayanan inanca geçiş kesinlikle ani ve açıklanması zor; ancak Newman bunu alışkanlık haline getirmiş, bir _salto mortale_ bilinci olmadan yapıyor. 'Apologia'da, kişilik argümanının 'otorite argümanının bir biçimi' olduğunu bile söylüyor. Argüman şöyle görünüyor: 'Katoliklik veya Rasyonalizm dışında üçüncü bir alternatif yok. Ancak 'kişilik' aklın diktesini kabul etmeyecek; bu nedenle Kilise'nin otoritesini kabul etmelidir.' Garip bir argüman. Hayatı boyunca Kilise geleneğine bağlanması gereken ahlaki ve entelektüel ağırlığı aşırı derecede abarttı. 'Securus judicat orbis terrarum' büyük kararının en yüksek anında kulaklarında çınlayan kelimelerdi. 'Orbis terrarum'u Latin imparatorluğuydu. Ve bu ülkelerde bile Papa'nın otoritesi reddedildiğinde, modern medeniyeti bir sapma olarak kınıyor. Ancak bu, kendi testinden tamamen vazgeçmektir. Önce 'Büyük dünyanın yargısı kesindir' diyor; sonra da 'Dünya Roma'ya karşı karar verirse, dünya için çok daha kötü olur.' Sonuçta, Newman'ın, muhalifleri onun muhakemesini samimiyetsiz bulursa, şikayet etme hakkı yoktu. Önce kararımızı verip sonra karar lehine tartışmak, aslında aklı doğamızın irrasyonel kısmına odun kesen ve su çeken bir adam haline getirmektir.

Tam da Katolikliğe dini açıdan duyduğu sempati ve entelektüel yönteminden yabancılaşması, Newman'ın savunmasını iki ucu keskin bir silah haline getiriyor. Katolikliği savunmaya çalışırken, bunu açıklamak için çok ileri gitti. Tarihçiye göre, Batı Katolik Kilisesi'nin büyümesi ve başarısı hakkında büyük bir gizem yok. Hıristiyanlık ikinci yüzyılda zaten senkretik bir dindi.
Halkın ilgisini çekmek için yarıştığı diğer ibadet biçimleri gibi, gizem kültü, etik yönetim, toplumsal kardeşlik ve kişisel bağlılık gibi gerekli unsurları içeriyordu. Ancak birçok gerçek üstünlük noktasının yanı sıra, Yahudi geleneğinden türettiği dışlayıcılık ve hoşgörüsüzlük açısından İsis ve Mithra dinlerine göre kesin bir avantaja sahipti.
Son zulmün başarısızlığı İmparatorluğu Kilise ile bir konkordato yapmaya zorladığında, federe ancak özerk Hıristiyan topluluklarının laik ve manevi egemenliği talep eden merkezi bir teokratik despotizme dönüşmesi sadece bir zaman meselesiydi. Bu kaçınılmazdı, tıpkı Augustus'un prensliği ve Diocletianus'un sultanlığı gibi; ancak insan evriminin bu aşamalarından hiçbirinde özellikle ilahi veya görkemli bir şey yoktur. Kuzey Avrupa'nın on altıncı yüzyıldaki isyanı da aynı şekilde kaçınılmazdı; ve günümüzde aydınlanmış zihinlerin Roma Kilisesi'nden yabancılaşması da öyle. Newman, Protestanlığın daha sonraki eklemeler olarak reddettiği Roma sistemindeki tüm gelişmelerin doğal ve gerekli olduğunu büyük bir güç ve yaratıcılıkla gösteriyor. Ancak bu sadece Katolik Kilisesi'nin yaşamak için, en üstün olmak istediği ülkelerdeki insan kültürünün hakim koşullarına uyum sağlamak zorunda olduğu anlamına geliyor. Argüman, şu ana kadar, bu kuruma ait herhangi bir özel doğaüstü karakterin lehine olmaktan çok aleyhine. Ve bir zamanlar Latin Katolikliği lehine karar veren 'orbis terrarum' şimdi kararını geri almaya meyilliyse, Newman'ın ilkesine göre bunu yapma hakkı nasıl reddedilebilir? Roma Kilisesi'nin hala sahip olduğu güç ve canlılığın gerçek nedenlerini bulmak zor değil. Sistemi, dünyanın geniş ve gerçek bir
görüşüne girmesi gereken birçok şeyi ihmal ederek pahalıya satın alınmış bir iç tutarlılığa sahiptir, ancak bir kez kabul edenlere, şüphe denizinde savrulmuş olanlar için
çok kabul edilebilir, sorunsuz bir sükunet ve güvence garanti eder. Kendisini, taraftarlarını, Kutsal Kilise'nin kararını verdiği konulardaki tüm ahlaki ve entelektüel tereddütlerin, şehvetin iğnelemeleri gibi, Şeytan'ın önerileri olduğuna ikna ederek, aşılmaz bir zırhla sarar. Uzun deneyimlerle, ortalama bir erkeğin ve ortalama bir kadının neredeyse tüm ihtiyaçlarını karşılamayı başarmıştır. Özellikle, Güney Avrupa'da, en azından, dini duyguyla yakından bağlantılı olan estetik zevkler, tamamen karşılanmaktadır; ve insanlığın çoğunluğunun hala yüreklerinde sevdiği, ama onlardan biraz utandıkları batıl inançların kontrolsüzce yaşamasına izin veriliyor. Dahası, Katoliklik, insanlık tarihinde hem en parlak özverili zaferleri hem de en karanlık zalim bağnazlık suçlarını üreten _esprit de corps_'u teşvik ediyor ve kutsuyor. Bu avantajları birleştiren bir Kilise, çağın en iyi
zekası ve ahlakı ondan uzaklaşsa bile önemsizleşme tehlikesi altında değildir. Hatta toplumsal devrime karşı muhafazakar bir direnişin çekirdeği olarak büyük bir geleceğe bile sahip olabilir. Geçmişin geleneklerini ve medeniyetini korumak isteyenlerin, Latin Kilisesi dışında, yeni barbar istilasına karşı savunma için bir toplanma alanı sağlayacak kadar tutarlı ve evrensel bir örgüt bulabilecekleri şüphelidir. Bu istila bu sefer Kuzey'in kaba uluslarından değil, büyük şehirlerimizin kalabalık sokaklarından geliyor ve bizi yeni bir Karanlık Çağ'a sürüklemekle tehdit ediyor. Kızıl Tehlike tehdidi, uzun süre Siyahların hayatta kalmasını sağlayacaktır. Ancak geleceği olan Roma Katolikliği muhtemelen Newman'ın değil, Manning'indir. Gücünü ve prestijini merkezi bir otokrasinin demir disiplinine ve itaatten başka bir görev bilmeyen, toplumlarının çıkarları dışında hiçbir dava bilmeyen askerlerin fanatik bağlılığına dayandıran bir Kilise, Newman'ınki gibi bir zihnin parçalanan nominalizmi, belirsiz öznelciliğiyle hiçbir şekilde anlaşamaz. Bu büyük adamın garip kaderi, günümüzde başlattığı hareketle parçalanma tehdidi altında olan Anglikan Kilisesi'ne derin bir kama
çaktıktan sonra, Roma Katolikliğinin çok daha kompakt yapısına da aynısını yapmayı neredeyse başarmış olmasıdır. Modernist hareket, en başından beri Newman'a kurucusu olarak başvurmuş ve kendisini onun otoritesi altında korumaya çalışmıştır. Bu makalenin son konusu olarak, bu ilişkinin doğru olmasına izin verilip verilemeyeceğini düşünmek gerekir. Newman'ın eserlerinden herhangi birini okuyan hiç kimse, Loisy'nin yıkıcı eleştirilerinden, Tyrrell'in skolastik otoriteye yönelik küçümsemesinden ve İtalyan Modernistlerin manifestosunda Papalığa yöneltilen meydan okumadan dehşetle geri çekileceğinden şüphe edemez. Newman'ın Gelişim doktrini, Bergson'un 'L'Evolution
Creatrice'inden çok uzaktı. Gelişim olgusunu çağdaş Anglikanizmin statikliğine karşı savundu; ancak onun gelişim anlayışı bir ağacın büyümesi veya bir insan karakterinin genişlemesi ve
değişiminden çok bir tomarın açılmasına benziyordu. 'Her Katolik,' diyor, 'Hristiyan dogmalarının Havariler zamanından beri Kilise'de olduğunu; özlerinde her zaman şimdi oldukları gibi olduklarını savunur. ' Bunu İtalyan manifestosundan şu sözlerle karşılaştırın: 'İsa'nın sadıklar ve Kilise'deki doğaüstü yaşamı, biraz gevşek bir şekilde efsanedeki Mesih olarak adlandırabileceğimiz şeyi doğuran tarihi bir biçime bürünmüştür... Böyle bir eleştiri, Mesih'in hizmetinde Kilise'nin sonraki teolojik öğretisinin embriyonik biçimini bile bulma olasılığını ortadan kaldırır.' 'Bir dogma,' der okulun en yetenekli filozoflarından biri olan Le Roy, 'her şeyden önce pratik bir düzenin reçetesini ilan eder; pratik davranış kuralının formülüdür. Öyleyse neden teoriyi pratikle uyumlu hale getirmeyelim?' 

Bu alıntılar, Newman'ın yazılarında bulunabilen Katolik dogmasına ve skolastik teolojiye karşı isyanın çok daha sonraki bir aşamasını işaret eder. 
James ve Schiller'in Pragmatizmi ve Bergson'un Aktivizmi ile çağdaştırlar. Geleneklere karşı bu kadar cüretkar bir meydan okuma otuz yıl önce imkansız olurdu. Ve yine de, Newman insan aklına
küçümsediğinde ve 'vicdanı' hakikatin en büyük hakemi olarak tahta çıkardığında, aslında Katolik otoritesiyle tam bir kopuşu ima eden bu
şaşırtıcı beyanların yolunu
hazırlamıyor mu? Dogmalar tartışmasız bir şekilde 'kavramsal' önermelerdir; yani, Newman'ın yalnızca çok ikincil bir önem atfettiği hakikat sınıfına aittirler. Onun anlamında, tarihsel bir önermeye 'onay veremeyiz', ancak buna inanmamızı emreden otoriteye 'onay verebiliriz'. Ve Newman'ın bu otoritenin, Kilise tarihi boyunca yapıldığını kabul ettiği gibi, görünür yenilikler yapabileceğine, ancak gerçek bir değişiklik
yapmayacağına olan güveninin herhangi bir gerekçesi var mıdır? Gelişim doktrininin çıkarımlarını Bergson'unki gibi argümanların yardımıyla düşünebilseydi, değişim ve gerçek yenilik olmadan gerçek bir evrimin olamayacağını görmez miydi? Sabatier ve Le Roy'un ısrarla vurguladığı dogmanın akışkanlığı ve pragmatik karakteri, Newman'ın din felsefesinin temeli olduğunu gördüğümüz anti-entelektüalist kişiselcilikten kaynaklanmıyor mu? Modernist, Newman'ın bireyin yaşam tarihinde doğru olduğunu bulduğu deneyimle eğitim doktrinini yalnızca Kilise tarihine genişlettiğini iddia edebilir. Yaşamın kendisi, deneyimleri ve ihtiyaçlarıyla gerçeğin ifşa edicisidir. Geleceğin bilgeliğini önceden tahmin edemeyiz. 'Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.' Nazik ışık bir adamı adım adım yönlendirir; onu deneyimden deneyime götürür, hataya düşmeden değil; eğer 'yol seçmek ve görmek' istiyorsa onu azarlar. Eğer bu bireyin tarihinde doğruysa, muhtemelen Kilise tarihinde de doğru değil midir? Ve eğer Kilise tarihinde doğruysa, sadece şimdiki zaman için değil, gelecek için de yasa koymaya ve Kiliseyi her zaman için kendilerine tatmin edici görünen formülasyonlara bağlamaya çalışan dogmatikler yanlış değil midir? Eğer İlahi Takdir Kiliseyi daha büyük bir bilgelik öğretmek için çeşitli deneyimlerden geçiriyorsa, deneyimin daha önceki bir aşamasının sonuçlarını klişeleştirerek gelecekteki vahiy olasılığını aceleyle engellemememiz gerektiği açık değil midir? Dolayısıyla Newman'ın ampirizmi mantıksal olarak ilk reddedenlerden biri olacağı sonuçlara yol açar. Bu ülkedeki bazı sığ düşünürler, Vatikan'ın Modernizmle herhangi bir anlaşma yapmayı
reddetmesine şaşkınlıklarını ve pişmanlıklarını dile getirdiler. Hatanın cahil ve gerici bir Papa'da olduğunu varsaydılar. Ancak bu tehlikeli ve
parçalayıcı eğilimin Roma Katolikliğinden kesinlikle dışlanmasının birçok nedeni var. İlk olarak, Modernizm Hristiyanlığın tarihsel temelini yok eder ve Enkarnasyon ve Kefareti, neredeyse tarihsel olma iddiasında olmayan diğer ölmekte olan ve yükselen kurtarıcı tanrılarınki gibi mitlere dönüştürür. Ancak, Hristiyanlığın rakiplerine karşı zaferini büyük ölçüde güvence altına alan, tarihteki bu temeldi. Tarihsel Tanrı-İnsan yerine, Modernizm bize Kilisenin bir saygı nesnesi olarak tarihini verir. İnanılmaz derecede güçlü bir canlılığa sahip ancak büyük bir uyum yeteneğine sahip bir kurumu düşünmeye davet ediliyoruz. Bu kurum, hayatta kalma kararlılığıyla sadece bir bukalemun gibi renk değiştirmekle kalmamış, zaman zaman yeni organlar üretmiş ve yeni saldırı ve savunma silahları keşfetmiştir. Kilisenin dünyayı yeniden canlandırdığına dair kanıt istiyoruz; ve bize, bir şekilde veya bir hileyle, kendi çıkarlarını korumayı nasıl başardığı gösteriliyor. Kilise tarihçileri yaratıcı ve vicdansızdır; Ancak, onların bile Kilise tarihini Mesih'in Ruhu'nun insan işlerine sürekli müdahalesinin kaydı olarak sergilemeleri imkansızdır. Eğer herhangi bir Ruh papalar, kardinaller ve engizisyoncuların konseylerine başkanlık ettiyse, o
Hristiyanlığın Kurucusu'nun Ruhu değildir.

Dahası, Modernizmin dini felsefesi kötüdür, alay ettiği
skolastisizm'den çok daha kötüdür. Özünde Protagoras'ın sofistliğinin
yeniden canlandırılmasıdır. Ve eğer metafiziksel olarak olduğundan daha saygın olsaydı, Katolik savunma sisteminin tamamına o kadar geniş bir şekilde karşıdır ki, kabul edilirse, Katolik dogmasının tamamen yeniden inşasını gerektirirdi. Herhangi bir adam Stonyhurst kılavuzlarını okusun ve Modernistlerin radikal ampirizminin böyle bir sistemde bütünün istikrarını bozmadan herhangi bir yerde yer bulup bulamayacağını söylesin. Katoliklik dünyadaki en kompakt yapılardan biridir ve Modernizm'in varsayımlarından çok uzak olan varsayımlara dayanır. Dogmaların birçok durumda pragmatik bir kökene sahip olduğunu kabul etmek bir şeydir, pragmatik bir amaçla icat edilebileceğini veya reddedilebileceğini söylemek ise bambaşka bir şeydir. Sağlıklı insan zekası aynı önermenin inanç için doğru, gerçekte ise yanlış olabileceğine asla inanmaz; ancak bu Modernist iddiadır. Son olarak, Newman ve Modernistlerin öznelciliği, Katolik politikasının temel taşı olan o dışlayıcılığa ölümcüldür. Birey ile Kilise arasındaki benzetme, Tanrı'nın 'Kendini birçok şekilde yerine getirebileceğini, böylece iyi bir geleneğin dünyayı bozabileceğini' öne sürer. 'Nazik ışık' tarafından ayrı ayrı yönlendirilen birçok birey olduğu gibi, birçok kilise de olabilir. Bir dinin gerçekliğinin pragmatik kanıtı, onun hayatta kalması ve başarılı bir şekilde işlemesi gerçeğinden, Roma'nın tekel iddiasını haklı çıkarmaz. Protestan kiliseleri de canlılık gösterir ve üyeleri Ruh'un meyvelerini sergiler gibi görünür. Vatikan tarafından yayınlanan Modernizm kınamaları, Papalık mahkemesinin bu tehlikenin farkında olduğunu gösterir. Dışarıdan bakan biri için, aslında, Roma Kilisesi'nin, diğer organların Emir ve Sakramentlerinin geçerliliğini ve sergiledikleri Hristiyan lütuflarının gerçekliğini inkar etmeden, gerçekten kendisine ait olan lütuf armağanlarını talep etmekle yetinmesi, uzun bir
anlaşmazlığın mutlu bir çözümü gibi görünebilir. O zaman, bazı mizaçların Katolikliğe, diğerlerinin Protestanlığa daha uygun olduğu ve her insanın karakterinin, doğasına uygun disiplin altında en tatmin edici şekilde geliştiği herkes tarafından kabul edilmiş olurdu. Ancak Roma'dan böyle bir
taviz beklememeliyiz; ve gerçekte böyle bir itiraf, Katolikliğin şu anki hali için
sonun başlangıcı olurdu.

O halde vardığımız sonuç, Newman'ın bir Modernist değil, aşırı derecede katı bir muhafazakar olmasına rağmen, Roma Kilisesi'ne
çok tehlikeli ve özünde yabancı bir düşünce alışkanlığı soktuğu ve bunun da o zamandan beri Modernizme dönüştüğüdür. Belki de Monsignor Talbot, onu 'İngiltere'deki en tehlikeli adam' olarak adlandırdığında, kendi bakış açısından çok da haksız değildi.
Dininin bir tarafı, mantıksal olarak ortaya konduğunda, Katoliklikten uzaklaşıp, deneyime dayalı bireysel bir din ve tüm gerçekleri göreceli ve tüm değerleri akışkan kılan dogma yerine tarihin ikame edilmesi yönünde ilerlemesi gereken ilkelere dayanıyordu. Newman'ın yazıları, gerçek Katolikleri her zaman tedirgin etmiştir, ancak bunun nedenini pek bilmezler. Çözümün burada olması muhtemeldir.

Newman'ın karakteri -çünkü bununla bitirmeliyiz- sevilebilir olmaktan çok hayranlık uyandırıcı görünebilir. Arkadaş edinmekten çok mürit edinmeye daha yatkındı. Yine de sevgisi bir onur olan insanlar tarafından sevildi ve onurlandırıldı ve sürekli olarak dünyevi olmayan bir yaşamı takdir edebilen herkes tarafından hayranlık duyulur. Roma Kilisesi, Newman'ın kendisine verebileceği en büyük onuru aldığından beri İngiltere'de daha az popüler oldu. Kariyeri boyunca, dinin ılımlı ve samimiyetsiz
mesleklerine ve popüler düşüncenin değişken akımlarıyla herhangi bir uzlaşmaya karşı kararlı bir tanık oldu. İyi edebiyatın şaheserleri üzerine zevklerini
oluşturmuş olan tüm kültürlü okuyucular,
bazen iradeleri dışında,
onun tarzının vakarı ve çekingenliği tarafından,
sadece yazara değil, insana ait olan niteliklere çekilirler.
Goethe gibi,
sıradan okuyucuyu güldüren ve ağlatan
kolay sanatları küçümser. 'Ach die zaertlichen Herzen! ein Pfuscher vermag sie zu
ruehren!' Wordsworth gibi, 'Kanları harekete geçirmek için
hiçbir kurnazlığım yok' diyebilir. Newman'ın yazılarının hiçbirinde ucuz efektler yoktur. O,
en demokratik olmayan öğretmendir. Bu tür adamlar, bir ulusu, doğal düşmanı olan kendisinden kurtarmak için yapılabilecek her şeyi yaparlar. Şöhrete kayıtsız değillerdir, çünkü etki isterler; ama kendilerini
reklam etmek için hiçbir şey yapmayacaklar. Halk onlara gelmeli; onlar halka
gitmeyecekler. Newman kadar kaba insanların alkışlarına karşı kayıtsız kalan başka büyük adamlar da oldu. Ama genelde
ya saf entelektüeller ya da saf sanatçılar oldular,

'Kelimeler ve şeyler aracılığıyla entelektüel güç
Sönük ve tehlikeli bir yolda yankılanıyordu.'

Newman'ın 'Tanrı'ya olan güveni' daha da asil bir türdü.
İlahi rehberliğe olan bulutsuz bir inanca ve
çağdaş övgü ve suçlamanın değersizliğine dair çok adil bir tahmine dayanıyordu.
Bu kadar güçlü bir inancı hem mantık kesmeye hem de duygusal heyecana karşı tam bir güvensizlikle birleştirebilen ve kendilerini bu ikna edici yardımlardan mahrum ederken,
sakin ve huysuzlanmadan,
onlar için insan yargısının çok önemsiz bir şey olduğunu söyleyebilen çok az adam oldu.

'Tanrı'nın Oğlu'na inanan ve güvenenlerin huzurunu ne artırabilir? Okyanusa bir damla, denizin kumuna taneler mi ekleyelim? Biz gerçekten de üstlerimize tam bir saygı ve Rab'be karşı olduğu gibi neşeyle saygı gösteriyoruz; ve seçkin yetenekleri hayranlık ve ödülü hak eden kişiler olarak onurlandırıyoruz; ve daha kolay hareket ediyoruz, çünkü bunlar ödenmesi gereken küçük şeylerdir.'[89]

Bu tür bir dünya dışılık, R.H. Hutton'ın iyi seçilmiş sözleriyle,
'karışık tutkuların, tereddütlü ideallerin, geçici erdemlerin ve el yordamıyla ilerleyen hayırseverliklerin hevesli karmaşasıyla garip ve neredeyse görkemli bir tezat oluşturuyor, ki bu karmaşanın ortasında yaşanmıştır.'

Büyüklüğün bir diğer işareti de uzun bir yaşamda kesintisiz tutarlılık ve amaç birliğidir. Newman'ın kendi edebi itibarını ihmal etmesine çok az benzerlik vardır. O, daha yüksek çıkarların tehlikede olduğunu düşünüyordu; ve
bu yüzden kendisi için 'pirinçten daha dayanıklı bir anıt' inşa etme ve İngiliz düzyazı ve şiirinin büyük yazarları arasında bir kaide edinme hayali yoktu. Uzun yıllar süren edebi kısırlığı kabul etti; özel bir yeteneği olmadığı
tarihsel denemeler ve dehasının bile sıkıcılıktan kurtaramadığı dogmatik
incelemeler yazdı; hatta
sadece gazeteciliğe
düştü. Kingsley'nin saldırısı olmasa 'Apologia' muhtemelen
yazılmazdı. Newman'ın, kılıçlarını
çatacağı rakipleri seçmede büyük bir ustalık gösterdiği şüphesiz doğrudur --Kingsley, Pusey, Gladstone ve eski Anglikan benliği. Ancak bu, nadir edebi yeteneklerin farkında olması gereken bir adamın
kendisini bunlarla ölümsüzleştirmeye çalışmadığı gerçeğini değiştirmez. Kendisi için değil, Kilise için yazmış ve yaşamıştır.

Hayatının büyük ölçüde bir üzüntü ve başarısızlık kaydı olması, onun
zamanının büyük adamlarından biri olmadığının bir göstergesi değildir. Bağımsızlık, Swift'in söylediği gibi, tırmanma ve sürünmenin hemen hemen aynı tavırla yapıldığı bir dünyada başarıya giden bir pasaport değildir. Ve eğer zihninin yapısında onu tam bir Katolik veya tam bir Protestan olmaktan alıkoyan bir şey olduğu yönündeki görüşümüzde haklıysak, bu da onun büyüklüğünü tanımamız için bir engel değildir. İki büyük dini toplulukta silinmez bir iz bırakmıştır. İngiltere Kilisesi ve Roma Kilisesi'ni hala harekete geçiren ve sonu henüz görünmeyen hareketleri harekete geçirmiştir. Anglo-Katoliklik ve Modernizm, belki de kendilerine yer buldukları kurumlarda yabancı büyümelerdir; ancak onları eski köklere aşılamaktan diğerlerinin ötesinde sorumlu olan adam, tarihteki yerinden emindir.

DİPNOTLAR:

[82] Bkz. e. _Parochial and Plain Sermons_, vi. 259.

[83] Mark Pattison, _Memoirs_, s. 97.

[84] _Stray Essays_, s. 94.

[85] _Parochial and Plain Sermons_, v. 112.

[86] _Aynı_. vi. 259.

[87] _Aynı_. vi. 340.

[88] _Grammar of Assent_, part i. c. 1 ve 2.

[89] _Parochial and Plain Sermons_, vii. 73.

ST. PAUL

(1914)

Antik çağın tüm büyük adamları arasında, Tarsuslu Saul kadar yakından tanıyabileceğimiz Cicero hariç, hiçbiri yoktur. Kariyerinin temel gerçekleri, muhtemelen arkadaşı ve seyahat arkadaşı olan çağdaşı tarafından kaydedilmiştir. Kurduğu küçük dini topluluklara hitaben yazılmış bir mektup koleksiyonu, yazarın karakterini, eserinin doğasından daha az olmamak üzere ortaya koymaktadır. Hristiyanlığın ilk vaizleri arasında tek başına, yaşayan bir adam olarak karşımıza çıkmaktadır. Ohiost phepnytai, toi de skiai hahissoysi. Peter, James ve John, Apollos ve Barnabas hakkında gerçekte çok az şey biliyoruz. İlahi Üstadımız hakkında hiçbir biyografi yazılamaz. Aziz Paul için durum oldukça farklıdır. O, ışıklı bir halesi olmayan bir azizdir. Kişisel özellikleri, idealleştirmeyi kolaylaştırmak için fazla belirgin ve fazla insanidir. Bu nedenle, hiçbir zaman popüler bir bağlılığın nesnesi olmamıştır. Aziz Joseph ve Aziz Anne gibi gölge figürler
ilahlaştırılmış ve pitoresk efsanelerle çevrelenmiştir; ancak St. Paul, paganlaştırılmış Hıristiyanlığın dindarlığı tarafından kandırılıp kandırılmanın onurundan veya utancından
kurtulmuştur. Onun kültüne hiçbir şefkatli masal eklenmemiştir; o bizim için etten kemikten olduğu gibi kalmıştır. Hatta ona karşı aktif bir hoşnutsuzluk hissetmek bile mümkündür. Lagarde ('Deutsche Schriften', s. 71) ona bir politikacının bir rakibini kötülemesi gibi hakaret eder. 'Tarihsel bir eğitim almış herhangi bir adamın bu Paul'e herhangi bir önem atfetmesi korkunçtur' (diyor) '. Bu yabancı, Hıristiyan olduktan sonra bile tepeden tırnağa bir Ferisiydi'--ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaratır. Nietzsche onu 'en hırslı adamlardan biri,
batıl inancı ancak kurnazlığıyla eşdeğerdi' olarak tanımlar. Çok işkence görmüş, çok acınacak bir adam, hem kendine hem de başkalarına karşı aşırı derecede nahoş bir insandı.... Vicdanında çok fazla yük vardı. Düşmanlığa, cinayete, büyücülüğe, putperestliğe, kirliliğe, sarhoşluğa ve eğlenceye olan
sevgiye göndermede bulunuyor. Renan, bu tür taşkınlıklarla asla kendini gülünç duruma düşüremeyecekken, karakterini ne anlayabildiği ne de takdir edebildiği
'çirkin küçük Yahudi'ye olan tiksintisini gizlemiyor.
Antik tarihin bir kişisiyle ilgilenen modern eleştirmenlerde çok garip olan bu kişisel düşmanlık patlamaları, onun figürünün tuvalden ne kadar canlı bir şekilde
sıyrıldığını gösteriyor. Nefret edilecek kadar
canlı olan çok az tarihi karakter var.

Ancak, Aziz Paul'ün kişisel özellikleri ancak günümüzde
akıllıca incelendi; ve onun hakkında yazılan en değerli kitaplar
Lagarde ve Nietzsche'nin dengesiz tiradlarından ve Renan'ın
suçlayıcı tahminlerinden sonradır. On dokuzuncu yüzyılda,
Paul, Paulizm'in arkasında gizlenmişti. Mektupları sistematik teoloji üzerine tezler olarak incelendi. Kefaret, haklı çıkarma ve lütuf hakkındaki ayrıntılı teoriler, sanki Origenes ve Thomas Aquinas gibi bir din filozofu veya teoloji profesörüymüş gibi onun yetkisiyle açıklandı. Havarinin adı, canlı dinle bağlantısını hızla
kaybeden köşeli ve soğuk incelemelerle ilişkilendirildi. Aziz Paul'ün gerçekte olduğu gibi bir resmini bize vermek
şimdiki yüzyılın bilginlerine bırakıldı - Origenes veya Calvin'den
çok daha yakın bir adam olan George Fox veya John Wesley;
en büyük misyoner ve öncü ve sadece tesadüfen büyük bir teolog. Yeni Ahit'in eleştirel çalışması, bunu ve diğer birçok şeyi görmemiz için gözlerimizi açtı. Ayrıca, İngiliz bilginlerin karakteristik olarak önemli bir rol oynadığı bir çalışma olan Küçük Asya'nın tarihi coğrafyası üzerine yapılan çalışmalarla da çok fazla yeni ışık tutuldu. Sir W.M. Ramsay'in
hoş kitapları şimdi bir başka gezgin bilgin olan Profesör Deissmann'ın
eşit derecede çekici kitabıyla desteklendi. Yeni bilginin üçüncü kaynağı ise son yirmi yılda keşfedilen yazıtlar ve papirüsler yığınıdır. Levant'taki orta ve alt sınıfların sosyal yaşamı,
dinsel inançları ve uygulamaları ve konuştukları dil,
şimdi daha önce hiç olmadığı kadar kısmen tarafımızca biliniyor. Pavlus'un Mektupları ve Elçilerin İşleri'ne olan insan ilgisi, bu bilgi
katkılarıyla büyük ölçüde arttı.

Mektuplar gerçek mektuplardır, bir teoloji profesörünün tezleri veya Seneca'nın Mektupları gibi edebi eserler değildir. Her biri belirli bir duruma atıfta bulunularak yazılmıştır; bunlar, Havari orada olsaydı sözlü olarak iletilecek mesajlardır. Birkaç mektup
kesinlikle kaybolmuştur; ve St. Paul muhtemelen bunları
korumakla pek ilgilenmezdi. Kutsal Yazılar Kanonuna yazışmalarıyla ekleme yapmayı düşündüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Elçilerin İşleri'nin
Yazarı, mektupların hiçbirini okumamış gibi görünüyor. Mektuplar'a ilişkin bu görüş, Tuebingen okulu ve onların halefleri tarafından sahte olarak kabul edilen bazılarını
yeniden canlandırmıştır. Bir Mektubun gerçekliğinden şüphe edildiğinde şimdi sorduğumuz soru, Aynı adamı mı buluyoruz? Aynı sistemi mi buluyoruz? St. Paul'un teolojisinde, tam anlamıyla, hiçbir sistem yoktur ve düşüncede
tek bir hızlı gelişme vardır. 'Çoban Mektupları' muhtemelen gerçek değildir, ancak bunların savunulması tam olarak umutsuz bir girişim değildir. Geri kalanlardan, kanıtların ağırlığı, Efesliler'in Pavlus tarafından yazıldığına hafifçe karşıdır, çünkü kelime dağarcığı şüphesiz Mektuplar'ın kelime dağarcığından
önemli ölçüde farklıdır; ve 2 Selanikliler adlı kısa mektup biraz şüpheye açıktır. Efesliler'in gerçekliği, Pavlus teolojisi öğrencisi için büyük bir öneme sahip değildir,
tabi yakından ilişkili Koloseliler'e Mektup da reddedilmediği sürece;
ve bu mektubun Pavlus'un
yazarlığına olan güvenin kayda değer bir şekilde geri döndüğü görülmüştür. Diğer tüm Mektuplar kesin olarak
yerleşmiş gibi görünüyor. St. Paul'un hayatı hakkında diğer bilgi kaynağı, tarihi bir belge olarak değeri çok çeşitli tahminlerde bulunulan Elçilerin İşleri'dir. Şüpheler esas olarak St. Paul'un sahneye çıkmasından önceki önceki bölümlere atıfta bulunur. Aklı başında bir eleştiri, yazarın St. Paul'dan ve kendisinden birinci çoğul şahıs olarak bahsettiği 'biz-geçitlerinin' bir görgü tanığının eseri olduğunu ve sonraki bölümlerdeki önemli gerçeklerin çoğunun aynı kaynaktan geldiğini pek tartışamaz. Zor sorun, bu yazarın kitabın 'Petrine' kısmından sorumlu olan editörle ilişkisiyle ilgilidir. Üçüncü İncil'i de derleyen bu editörün St. Paul'un doktoru ve arkadaşı Lucas veya Lucanus olduğu geleneğinin lehine söylenecek çok şey vardır. Birkaç yerde kendisinden birinci şahıs olarak bahseden yol arkadaşı olduğu sonucu çıkmaz. Luka (eğer bu ismi vererek soruyu kendimiz çözebilirsek) çok çekici bir karaktere sahip bir adam olmalı;
nezaket, sadakat ve Hıristiyan yardımseverliğiyle dolu. Yeni Ahit'teki en kadınsı (efemine değil) yazardır ve Hıristiyanlığın hassas yönlerine karşı belirgin bir taraflılık gösterir. Mucizelere ve tarihi pitoresk ve romantik kılan her şeye çekilir. Toplumsal sempatisi o kadar keskindir ki, İncil'i Hıristiyan sosyaliste neredeyse tüm favori metinlerini sağlar. Her şeyden önce, Yunan tarihi kompozisyonunun geleneklerine hakim olan bir Yunan edebiyatçısıdır. Yunanlılar için tarih, yalnızca gerçeklerin çıplak bir kaydı değil, aydınlanma için yazılmış bir sanat eseriydi. Yunan tarihçi, başlıca karakterleri için konuşmalar icat etti; bu, okuyucularının yararına durumu açıklamanın geleneksel bir yoluydu. Herkes, antik çağın en vicdanlı tarihçisi olan Tukidides'in bu yöntemi nasıl kullandığını ve yöntemini ne kadar açık bir şekilde açıkladığını bilir. Elçilerin İşleri kitabının yazarının da benzer bir özgürlük kullandığından şüphemiz yok, ancak Efes ihtiyarlarına hitabının raporu gerçek bir konuşmanın özeti gibi okunuyor. Anlatı, tarihçinin mucizevi olana olan sevgisiyle yer yer renklendirilmiştir. Eleştirmenler, Aziz Paul ile Kudüs Kilisesi arasındaki ilişkileri ele alışında da barışçıl bir amaç olduğundan şüphelenmişlerdir. Tarsuslu Saul, saf İsrailli kökenli bir Benyaminli'ydi, ancak aynı zamanda doğuştan bir Roma vatandaşıydı. Ünlü eski Yahudi ismi Latinleştirilmiş veya Yunancalaştırılmıştı ve Paulos'tu (Sahylost "yürüyen" anlamına gelir ve gülünç bir isim olurdu); şüphesiz her iki ismi de çocukluğundan beri taşıyordu. Tarsus, Kilikya ovasında yer alır ve şu anda denizden yaklaşık on mil uzaklıktadır. Arkasında zengin sakinlerin villalar yaptığı bir dizi tepe vardır, içeride dokuz veya on mil daha uzaktaki Torosların yüksek vadileri ise bunu karşılayabilenler için yazlık bir ikametgah ve savaş zamanında müstahkem bir akropol sağlar. Ovadaki kasaba, şiddetli Anadolu yaz sıcağında neredeyse dayanılmaz olmalı. Liman, Tarsus'un beş veya altı mil aşağısında Cydnus tarafından oluşturulan bir göldü; ancak hafif gemiler nehirden yukarı şehrin kalbine yelken açabilirdi. Bu nedenle Tarsus, korsanlardan güvende olmak için denizden yeterince uzakta olmasına rağmen bir deniz kasabasının avantajlarına sahipti. 'Kilikya Kapıları' olarak adlandırılan ünlü geçit, geçitten Kapadokya'ya giden bir ana yolla geçiliyordu. İyonyalı kolonistler çok erken dönemlerde Tarsus'a geldiler; ve Ramsay, Yaratılış x. 4'teki 'Javan'ın oğlu' Tarshish'in Tarsus'tan başkası olmadığından emindir. Yunan yerleşimciler, tabii ki, yerlilerle karıştı ve
Doğulu unsur, Helenik unsuru yavaş yavaş bastırdı. Tarsus'un
paraları, Yunan figürleri ve Aramice harfleri gösteriyor. Başlıca tanrı,
Baal-Tarz'dı ve onun tasviri, paraların çoğunda yer alıyor. İskender'in halefleri döneminde Yunan etkisi yeniden canlandı, ancak yönetim
Doğu tipinde olmaya devam etti; ve Tarsus, MÖ ikinci yüzyılın ilk yarısında kendi özerkliğini ilan edip adını Antioch-on-Cydnus olarak değiştirene kadar hiçbir zaman bir Yunan şehri olmadı. Antiochus Epiphanes tarafından büyük ayrıcalıklar
verildi ve hızla zenginlik ve önem kazandı. Yunanlıların yanı sıra, her zaman dünyanın ticaret yollarına yerleşen büyük bir Yahudi kolonisi vardı. St. Paul, Tarsus'un bir 'vatandaş'ı, yani vatandaşların bölündüğü 'Kabilelerden' birinin üyesi olduğundan, (Ramsay'ın iddia ettiği gibi) Tarsus'ta büyük bir Yahudi 'Kabilesi' olması muhtemeldir; çünkü
hiçbir Yahudi, pagan kültüne sahip bir Yunan Kabilesine kabul edilmezdi veya katılmayı kabul etmezdi.

Kilikya MÖ 104'te bir Roma Eyaleti olduğunda durum böyleydi. Şehir yirmi yıl sonra barbar Tigranes'in eline geçti, ancak Gnaeus Pompeius 63'te Roma gücünü ve onunla birlikte Helenizmin hakimiyetini yeniden kurdu. Augustus, Kilikya'yı Suriye'nin basit bir uzantısı haline getirdi; ve Tarsus'un gururu bir fren aldı. Bununla birlikte, İmparator iç savaşlarda Julius ve kendisiyle birlikte olan Tarsianlara büyük bir iyilik gösterdi. Tarsus, kendi yasaları altında yaşama hakkı olan bir 'libera civitas' yapıldı. Önde gelen vatandaşlara şüphesiz Roma vatandaşlığı verildi veya satın almalarına izin verildi. Bunlar arasında doğal olarak bir dizi Yahudi de olacaktı, çünkü bu ulus Julius Sezar'ı seviyor ve Pompeius'tan nefret ediyordu. Ancak Helenizm Tarsus'taki hakimiyetini sürdüremedi. MS 2. yüzyılın başlarında burayı ziyaret eden Dion Chrysostom, burayı tamamen Doğu'ya özgü bir kasaba olarak buldu ve kadınların Doğu tarzında sıkıca örtülü olduğunu belirtti. Muhtemelen bu, St. Paul'ün kilisede örtüsüz kadınlara karşı önyargısını açıklıyor. Ancak bir Yunan kurumu hayatta kaldı ve gelişti - belediye himayesindeki bir üniversite. Strabo, profesörlerin derslerinde tüm dinleyicileri oluşturan Tarsianların gösterdiği öğrenme hevesinden büyük bir hayranlıkla bahsediyor, çünkü dışarıdan hiçbir öğrenci gelmiyordu. Bu son gerçek, belki de, ders verenlerin geniş bir üne sahip
erkekler olmadığını gösteriyor; aslında, Tarsus'un ünlü öğretmenleri çekmede Atina ve İskenderiye ile rekabet edebilmesi pek olası değil. Stoacı Antipater gibi en seçkin Tarsianlar Avrupa'ya gittiler ve orada ders verdiler. Tarsus'u farklı kılan şey, nüfusun tüm sınıflarına
yayılmış öğrenme sevgisiydi.

St. Paul üst sınıfa ait değildi. Çalışan bir zanaatkardı, bir 'çadır yapımcısıydı' ve bölgenin düzenli işlerinden birini takip ediyordu.
Belki de Deissmann'ın düşündüğü gibi, Gal. vi. 11'deki 'büyük harfler' onun
bir yazıcı gibi değil, çalışan bir adam gibi beceriksizce yazdığını ima ediyor.
Kelimeler onun mektuplarını
genellikle dikte ettiğini gösteriyor. 'Pavlus'un İşleri
ve Thekla'da' onu kısa boylu ve kel, kanca burunlu ve
çarpık kaşlı olarak tanımlıyor; bu tanımlamada olasılık dışı hiçbir şey yok. Fakat o
modern zanaatkardan çok daha iyi eğitimliydi. Menander'den (1 Kor. xv. 33) tek bir alıntı bile onun iyi bir Yunan bilgini olduğunu göstermiyor; bir İngiliz Shakespeare'ci olmadan 'Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar' diye alıntı yapabilir. Fakat o iyi eğitimliydi
çünkü katı bir Yahudi'nin oğluydu. Böyle bir evdeki bir çocuk Eski Ahit'in büyük parçalarını ezberlerdi ve Sinagog okulunda Yahudi Yasası'nın tüm _inceliklerini_. Öğrencinin hiçbir şey yazmasına izin verilmezdi; her şey hafızaya kaydedilirdi ve bu da
sonuç olarak son derece akılda kalıcı hale gelirdi. Mükemmel öğrenci 'öğretmeninin sarnıcından
bir damla bile kaybetmezdi.' Yaklaşık on dört yaşındayken çocuk, büyük Hahamlardan birinin yanında eğitim almak üzere Kudüs'e gönderilirdi; St. Paul'ün durumunda bu Gamaliel'di. Onun eğitimi altında genç Ferisi 'güçlü bir Kilise adamı' olmayı öğrenirdi. Hahamlar her şeye
dinsel bir bakış açısıyla bakardı. Rahiplik, Sunak ve Tapınağın çıkarları diğer her şeyi gölgede bırakıyordu. Bay Cohu, Rahiplik Yasası'nın pratikte tek bir fikre dönüştüğünü söylüyor: İsrail'deki her şey Tanrı'ya aittir; tüm yerler, tüm zamanlar, tüm kişiler ve tüm mülkler O'nundur. Ancak Tanrı, hakkının bir kısmını kabul eder; ve bu kısım titizlikle ödenirse, kalanına bereketini gönderecektir.
Yazılı yasanın yanı sıra, Ferisi, eşit derecede bağlayıcı olan sözlü yasanın daha da ağır yükünü üstlenmek zorundaydı. Bu, en katı türden bir ilahiyat eğitimiydi. Aziz Paul, acemilik döneminde kendisini herhangi bir gevşeklikle suçlayamazdı. Kendini karakteristik bir şevkle sisteme
attı. Muhtemelen kendisi de bir Kudüs Hahamı olmak istiyordu, tıpkı Hahamların
genellikle yaptığı gibi mesleğini icra etmeye devam ediyordu. Çünkü evli değildi; ve bir Haham hariç her Yahudi'nin
yirmi bir yaşında veya daha önce evlenmesi bekleniyordu.

Sadece tahmin edebileceğimiz, belirsiz bir fiziksel sorundan muzdaripti. Muhtemelen epilepsiydi, büyük dayanıklılık güçleri ve büyük zihinsel enerjiyle uyumlu bir hastalıktı, Julius Sezar ve Napolyon vakalarıyla kanıtlanmıştır. Bazılarının onun epileptik olduğu varsayımını doğruladığı mistik translara yatkındı.
Ancak bu anormal durumlar onda nadirdi; Galatyalılara yazdığı mektupta, on dört yıl geriye, 'üçüncü cennete alındığı' tarihe gitmesi gerekiyordu.
Aktif hizmetine eşlik eden vizyonlar ve sesler, sağlığı hakkında hiçbir şey kanıtlamıyor.
O zamanlar, açıklayamadığı bir ruhsal deneyim geçiren herkes, iyi veya kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine inanıyordu. İkinci yüzyılın sonunda Tertullian'ın 'insanlığın neredeyse çoğunluğunun Tanrı hakkındaki bilgisini
vizyonlardan aldığını' söylemesi önemlidir. Aziz Paul'ün üzerimizde bıraktığı izlenim, sinirsel enerjiyle dolu ve olağanüstü miktarda yoksunluk ve zorluğa dayanabilen bir adam izlenimidir. Dikkat çekmeyen ilginç bir gösterge, kendisinin bize anlattığına göre, Yahudi mahkemelerinden beş kez maksimum sayıda kırbaç almış olmasıdır. Sinagoglardaki bu kırbaçlamalar çok şiddetliydi, uygulayıcının tüm gücüyle
yatması gerekiyordu. Çoğu durumda, suçlunun hayatını tehlikeye atmamak için tam otuz dokuzdan çok daha az sayıda darbe vurulduğuna dair kanıtlar vardır. Bahsettiği diğer denemeler - üç Roma kırbaçlaması, bir taşlama, gemi kazasından sonra dalgalarla savaşarak geçirilen bir gün ve gece - olağanüstü derecede sert olmayan herhangi bir yapıyı yıpratmış olurdu.

Eğer adamın karakterini adil bir şekilde değerlendirmek istiyorsak, bu korkunç acı kaydını aklımızda tutmalıyız.
Dinlendikten sonraki tüm hayatı boyunca, sadece seyahatin zorluklarına, bazen yarı medeni bölgelerde değil, aynı zamanda 'Doğu'nun dini tarihinde, Baal rahiplerinin katledilmesinden Aziz Stephen'ın katledilmesine ve Caligula yönetimindeki İskenderiye'deki Yahudilerin katledilmesinden 1909 yılında Adana, Tarsus ve Antakya'daki Hıristiyanların katliamlarına kadar, yakıcı bir ateş gibi 'tüm fanatizmin zulmüne' maruz kaldı (Deissmann). Bu tür öfkeli bağnazlığın kötü bir sonucu, kurbanlarında nefret ve kızgınlık uyandırması ve onları misilleme yapmaya teşvik etmesidir. Aziz Paul, muhaliflerinden sert bir şekilde bahseder, ancak özellikle Galatyalılara yazdığı mektupta olduğu gibi, onların kendi
müritlerine zarar verdiğini gördüğünde. Modern eleştirmenler, bu unsuru, sert veya uzlaşmaz görünmeyen bir karakterde abartmışlardır. O, hiçbir aman vermeyen ve hiçbir ihanetten çekinmeyen düşmanlarına karşı sert bir çatışmaya girmiş bir adam gibi yazmaktadır. Ancak onun suçlanabileceği en keskin ifade, Galatyalıları sünnet etmek isteyen Yahudileştiricilerin kendilerinin daha sert bir operasyona tabi tutulması yönündeki sabırsız, belki de yarı mizahi dilektir (Gal. ayet 12). Bize verdiği baskın izlenim, kahramanca bir kalıba dökülmüş olduğudur. Eleştiri ve iftiraya karşı dingin bir şekilde kayıtsızdır; yeryüzündeki hiçbir güç onu amacından döndüremez. Tüm dünyevi sevinçleri ve tüm dünyevi bağları bir kez ve tamamen feda etmiştir; (o, dindar Yahudi Katolik) Kilisesiyle bağlarını koparmış ve onun gök gürültüsüne göğüs germiştir; hain, sapkın ve mürted olarak adlandırılmanın utancıyla yüzleşmiştir; İsa tarafından seçilen ve O'nun emrini yerine getiren Filistinli havarilere 'yüz yüze' gelmiştir; neredeyse tek başına, Kudüs Kilisesi'nin asla hayal etmediği bir şey olan Roma İmparatorluğu'nun fethini başarmaya yüzünü dönmüştür; görevinin ona hayatına mal olup olmayacağı veya sadece neredeyse dayanılmaz zorlukların devamını mı içereceği konusunda kesinlikle kayıtsızdır. Aziz Paul'ün karakterinin büyüklüğünü oluşturan şey, bu yılmaz cesaret, tam özveri ve muhteşem derecede cüretkar ama uygulanamaz olmayan bir fikre olan kararlı bağlılıktır. Tüm bunlara rağmen, mektuplarının tonuyla bolca kanıtladığı gibi, sıcakkanlı ve şefkatli bir adamdı. Kişisel dini, özünde saf bir mistisizmdi; kişi, ruhunda yaşayan bir varlık olarak deneyimlediği bir Mesih'e tapınır. Aynı zamanda bir eylem adamı olan ve bir mistik olduğu için eylem adamı olan mistik, diğer insanlar üzerinde muazzam bir güç kullanır. Sihirli zırhla savaşan yenilmez bir şövalye gibidir. Romalılara Mektup'un yoğun ahlaki ikiliğini, yazarın ayartmayla alışılmadık derecede şiddetli bir kişisel mücadele verdiğinin bir itirafı olarak görüp görmememiz ilginç ve zor bir sorudur. Ahlaki mücadele, bu pasajlarda kesinlikle birçok aziz karakterin deneyiminden daha trajik bir yön alır. Augustinus'ta ve yine Luther'de buna benzer bir şey buluyoruz; hatta bu büyük adamların, ahlaki yaşamın normal deneyiminin haklı çıkarabileceğinden daha sert bir 'evet ve hayır çatışması' fikrini Hristiyan geleneğine kazıdıkları bile öne sürülebilir. Ancak 'Ah zavallı adamım! Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?' gibi dizelerdeki birinci tekil şahsın kişisel bir itiraf olduğu kesin değildir. Belki de, Hristiyan dininin ilk dönemlerinden itibaren en belirgin parçalarından biri olan günah bilincini dile getirdiğinde, konuşması genel olarak insan doğası içindir. Bu kadar yüce ve kahraman bir karaktere sahip bir adamın, aşağılayıcı ayartmalarla ciddi şekilde rahatsız olması olası görünmemektedir. Nietzsche ve diğerlerinin öne sürdüğü gibi, onlara boyun eğmesi
en yüksek derecede
olası değildir. Kendini suçlamalar kendi şahsında dile getirilmiş olsa bile,
sıradan insanların önemsiz sayacağı suçlar için kendilerini tutkuyla suçlayan birçok aziz örneğimiz var.
Tüm Mektuplar arasında, Korintlilere İkinci Mektup en samimi öz-ifşaları içerenidir ve çok az kişi onu yazarını sevmeden ve onurlandırmadan okuyabilir.

Havarinin Kudüs'teki ikametgahı hakkında, öğretmeninin adı dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak bu sırada, daha önceki Hıristiyan inançlarının
kurulduğu çerçeveyi oluşturan Ferisi doktrinlerine daldı. Ferisiliğin, Hıristiyanlığın
antipodu olmaktan çok, İncil'in en iyi müritlerini bulduğu yer olduğu artık kabul ediliyor. Ferisi okulu, Yahudi halkı arasında kalan inancın, sadakatin ve dindarlığın büyük bir kısmını içeriyordu; ve dogmatik sistemi, İsa'nın Mesih olduğu önemli eklemesiyle birlikte, neredeyse tamamen ilk Hristiyan Kilisesi'ne geçti. Aziz Paul'ün Gamaliel'den edinmiş olması gereken Ferisi öğretisi hakkında birkaç söz, Paul'le ilgili olan ve Paulinizmle ilgili olmayan bir makalede bile vazgeçilmezdir. Yahudi dininin ayırt edici özelliği, sıklıkla varsayıldığı gibi, tektanrıcılığı değildir, altın çağında İbrani dini tektanrıcılık yerine tektanrıcılıktı; ve Yahveh daha kesin bir şekilde 'tek Tanrı' olduğunda, ara varlıklar kültü ortaya çıktı ve yarı-çoktanrıcılığı geri getirdi. Yahudi inancındaki ayırt edici özellik, tarihsel ve teleolojik karakteridir. Yahudi'nin Tanrısı doğal yasa değildir. Zorunlu nedensellik fikri zihnine zorla girdiyse, hemen ona kader biçimini verdi. Tarihin tamamı ilahi amacın bir açılımıdır; ve bu nedenle bir bütün olarak tarih, Yahudiler için Yunan düşünürleri veya Helenleşmiş Yahudi Philo için sahip olmadığı bir öneme sahiptir. İbranice Tanrı fikri dinamik ve etiktir; bu nedenle Zaman fikrinde kök salmıştır. Ferisi okulu bu peygamberlik öğretisini iki şekilde değiştirdi. Daha
ruhsal hale geldi; antropomorfizmler kaldırıldı ve Tanrı'nın dünyanın üzerindeki aşkınlığı daha katı bir şekilde korundu. Öte yandan, dini ilişki onların elinde daha dar ve daha dışsal hale geldi. Bir antlaşma kavramı daha katı bir şekilde tanımlandı; Yasa, pratik olarak Tanrı'nın üzerine yüceltildi, böylece Hahamlar, İlahi Varlığı Yasayı inceleyen biri olarak bile temsil ettiler. Bu yasalcılıkla birlikte yoğun bir dışlayıcılık ve dar bir kilisecilik ruhu geldi. Tanrı, insanlarla doğrudan temasın üzerine yükseltildikçe, Jahveh'e ibadetin yanında popüler zihinde devam eden melekler ve iblislere olan eski animistik inanç, yeni bir şekilde genişletildi. İsimlerle birlikte göksel bir hiyerarşi ve ayrıca cehennemsel bir hiyerarşi icat edildi; animizmin kötü niyetli hayaletleri, düşmüş melekler oldu. Eyüp'te başsavcı olan, Tanrı'nın maiyetinden biri olan Şeytan, Tanrı'nın düşmanı olur; ve melekler, eskiden Tanrı'nın Kendisinin tezahürleriydi, şimdi O'ndan tamamen ayrılmış durumdalar. Aynı zamanda bir
süpramundane fizik veya kozmoloji gelişti. Dünyanın merkezi olan Siyon'un üstünde, en yükseğinde İlahiyat'ın tahtının olduğu yedi gök yükselir. Yeraltı dünyası şimdi ilk olarak Cennet ve Cehennem olarak ikiye ayrılır. İnsanın, ilk ebeveynlerinin temsili suçuna katılımıyla düşüşü doktrini
Ferisiliktir; Aziz Paul'ün inandığı garip efsane de öyledir (2 Korintliler xi. 3), Yılan'ın Havva'yı bedensel olarak baştan çıkardığı ve böylece ırkı ruhsal zehirle enfekte ettiği. Ferisilikte olduğu gibi Aziz Paul için de haklı çıkarma, beraat kararı anlamına gelir. Kötüler bu hayatta sahip olabilecekleri küçük meziyetlerin ödülünü alırlar; iyilerin günahları kefaret edilmelidir; ancak Roma Katolikliğinde olduğu gibi meziyetler saklanabilir ve aktarılabilir. Şehitlikler özellikle tüm ulusun manevi
banka bakiyesini artırır. Resmi bir Mesihçi
doktrin yoktu, sadece yeryüzünde doğaüstü bir Varlığın ortaya çıkması ve Kudüs'te bir tür teokrasi
kurması gerektiği
merkezi fikri etrafında toplanmış belirsiz hayaller ve inançlar yığını vardı. Dürüst
ölüler bu krallığa katılmak üzere
diriltilecek. Dünyanın gidişatı böylece iki döneme ayrılır - 'bu çağ' ve 'gelecek çağ.'
Bir felaket ilkini sona erdirecek ve ikincisini başlatacaktır.
Vaat edilen kurtarıcı şimdi Tanrı ile birlikte cennette, saati gelene kadar bekliyor; ve çok yakında gelecek. Tüm bunları St. Paul Gamaliel'den öğrenmiş olmalı. Bu, dönüşümünden sonra uzun yıllar boyunca bir Hıristiyan olarak teolojisinin çerçevesini oluşturdu ve mektupların kapsadığı dönemde, mistik deneyimin ve Yunan fikirlerinin etkisi altında
sadece kısmen atıldı. İyi ve kötü ruhların bilgisi (ikincisi, I Korintliler ii. 6, 8'de 'bu dünyanın prensleridir') modern okuyucuların kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla
Mektuplara nüfuz eder. Ferisi okulunun mirasının bir parçasıdır.

Aziz Paul'ün İsa'yı hiç etten kemikten görmüş olması çok olası değildir (Johannes Weiss'a rağmen). Ancak Kudüs'teki küçük Hıristiyan topluluğuyla temas kurmuştur. Bu öğrenciler ilk başta Yahudi Kilisesi'nin katı üyeleri olarak yaşamaya çalıştılar. Gelecek Mesih'in çarmıha gerilmiş Üstatları olduğunu biliyorlardı, ancak bu inanç Yahudilikle bir kopuşu içermiyordu. En azından kendileri öyle düşünüyorlardı; Sanhedrin yeni hareketin ne anlama geldiğini daha net gördü. Kriz, çok sayıda 'Helenist'in Kilise'ye bağlanmasıyla geldi - Suriye, Mısır ve başka yerlerden gelen Dağılma Yahudileri. Bunlarla Filistinli Hıristiyanlar arasındaki tehdit edici kopuş, aralarında Stephen'ın öğretilerinin tehlikeli derecede 'liberal' karakteriyle kısa sürede öne çıktığı yedi diyakoz veya hayır kurumu komisyoncusunun atanmasıyla önlendi. Philo, Dağılma Yahudileri arasında 'liberal' bir okulun varlığına dair önemli tanıklıklar sunar; bu okul, geleneksel yasayı maneviyatlaştırma bahanesiyle Şabat'ı ve büyük festivalleri kutlamayı bıraktı ve hatta sünnet töreninden vazgeçti. Bu nedenle, Yahudi olmayanların Kilise'ye çok kolay bir şekilde kabul edilmesi Filistinli Yahudiler için yeni bir fikir değildi; bu, Dağılma kardeşleri arasında yaygın olan
şok edici gevşekliğin bir parçası olarak biliniyordu. Stephen ile birlikte, bu tür bir liberalizm 'müritler' grubuna girmiş gibi görünüyordu.
İsa'nın tapınağı yıkacağını ve Musa'nın geleneklerini değiştireceğini söylemekle suçlandı. Cesaretli savunmasında, kendi görüşüne göre
Yasa'nın yalnızca sınırlı bir süre için geçerli olduğunu ve İsa Mesih olarak geri döndüğünde
bu sürenin sona ereceğini kabul etti. Bu, Sanhedrin için yeterliydi.
Stephen'ı taşladılar ve 'müritleri' dağılmaya ve canlarını kurtarmak için kaçmaya zorladılar. Sadece Yasa'ya olan bağlılıkları iyi bilinen Havarilerin kalmasına izin verildi. Elçilerin İşleri'nde kısaca kaydedilen bu son gerçek, zulmün yalnızca
özgürleştirici Hıristiyanlara yönelik olduğunun ve bunların büyük
çoğunluk olduğunun bir göstergesi olarak önemlidir. Saul'un Onikilerle bir kavgası olmadığı anlaşılıyor; nefreti ve fanatizmi, Yasa'nın Efendileri tarafından önceden yürürlükten kaldırıldığını açıkça ilan eden bir Helenist Yahudi mezhebine karşı uyanmıştı; Saul'un dehşetle gözlemlediği gibi, bir darağacında ölerek Yasa'nın lanetine uğramıştı. İçindeki tüm Ferisi isyan etti; ve Stephen'ın idamını izleyen vahşi sapkın avına öncülük etti. Kurbanları arasında hayatta kalanları bu kadar şaşırtan ani değişime ne sebep oldu? Şam yakınlarındaki vizyona hiçbir şeyin hazırlanmadığını, gökyüzündeki görüntünün sadece 'maviden gelen bir şimşek' olduğunu varsaymak imkansız bir teoridir. En iyi açıklama, gerçekten çok iyi bildiğimiz Havari'nin karakterinin incelenmesiyle sağlanır. Mektupların yazarı, genç bir azizin uluyan fanatikler tarafından dövülerek öldürülmesini izleyip hiçbir duygu hissetmeyen bir adam değildi.
Stephen'ın konuşması onu öfkelendirmiş olabilir; kahramanca ölümü, tam bir şehitlik ideali, çok farklı duygular uyandırmış olmalı. Ferisilerin kurak ve maneviyatsız ilahiyat okulu öğretilerine karşı duyulan bir memnuniyetsizlik, neredeyse bir iğrenme alt akıntısı şimdi kabardı ve yüzeye çok yaklaştı. Bağnazlığı onu birkaç hafta daha bir zulmeden olarak ayakta tuttu; ama ya ölmekte olan Stephen'ın gördüğünü söylediği şeyi kendisi de görebilseydi? Bu hoş bir kurtuluş olmaz mıydı? Vizyon çölde geldi, insanlar vizyonlar görüyor ve sesler duyuyorlar.
Marco Polo'nun geçtiği Gobi çölünde çok yaygındı. 'İsa'nın Ruhu', dediği gibi, yüreğine seslendi ve İsa'nın sureti gözlerinin önünde parladı. Stephen haklıydı;
Çarmıha gerilen gerçekten de gökten gelen Rab'di. Böylece Saul bir
Hristiyan oldu; ve Stephen'ın Hristiyanlığına, Rab'bin kardeşi Yakup'un Hristiyanlığına değil, dönüştü. İçindeki Ferisi
öldürüldü.

Gezici misyoner, Levant'ta felsefe üzerine gezici öğretim görevlisi kadar
bilinen bir figürdü. Yunan dili tüm
milliyetleri bir araya getirdi. Doğu'nun Helenleştirilmesi, İskender'in fetihlerinden bu yana istikrarlı bir şekilde devam etti; ve Yunanca, Batı'nın birçok yerinde Latince kadar
kullanışlıydı. Bir asır sonra, Marcus Aurelius İtiraflarını Yunanca yazdı; ve hatta üçüncü yüzyılın ortalarında, gelgit Latince lehine dönmeye başladığında, Plotinus Roma'da Yunanca dersler verdi. Hıristiyanlık, Çarmıha Gerilme'den birkaç yıl sonra, kesinlikle Helenizm'in konuşmasıyla ve dolayısıyla kaçınılmaz olarak ruhuyla birleşti. O zamandan beri, Batı Avrupa ile Batı Asya arasında seyahat ve ticaret bu kadar serbest olmamıştı. Bir Frigyalı tüccar (mezarındaki yazıta göre) iş hayatı boyunca Roma'ya yetmiş iki yolculuk yaptı. Milliyetlerin ayrışması ve 
medeni ayrıcalıkların yıkılması, doğal olarak dini mezheplerden sendikalara kadar her türden gönüllü birlikteliğin oluşmasına yol açtı;
bazen tek bir birliktelik bu iki işlevi birleştirdi.
Doğu dinleri, aralarında gerçek dini inancın
büyüdüğü
imtiyazsız sınıflara güçlü bir şekilde hitap ediyordu, oysa Roma İmparatorluğu'nun resmi kültleri kendi başlarına tatmin edici değildi ve tiranlıkla ilişkilendiriliyordu. Augustus'un eski dini yeniden canlandırma girişimi
yapay ve sonuçsuzdu. Yaşayan hareket, hepsi Doğu eyaletlerinden ve onların ötesinden gelen dini fikir ve uygulamaların bir senkretizmine doğruydu. Bu yeni bağlılıktaki belirgin özellikler,
yüce Tanrılığın dünyadan aşkın bir alana taşınması; dünyaya karşı hor görme ve 'bedenin'
münzevi bir şekilde reddedilmesi; şifa ve kurtuluş özlemi ve kurtuluşun bireysel ölümsüzlükle yakın bir şekilde özdeşleştirilmesiydi; ve son olarak, kutsal ayinlere (Yunancada 'gizemler') lütuf veya kurtuluşun vazgeçilmez araçları olarak güven. Bu, Hristiyanlığın hesaplaşması gereken Paganizm'di, resmi kült ve koruyucularıyla birlikte. Fethedip yok ettiği yerleşik kilise; temizlediği, basitleştirdiği ve disiplin altına aldığı yaşayan senkretistik inançlar, ancak yalnızca
kendisi senkretistik bir din haline gelerek özümsedi. Fakat Hristiyanlar ve Paganların yanı sıra, tüm İmparatorluğa dağılmış Yahudiler vardı. Mısır'da en az bir milyon vardı, St. Paul'un bizim bilmediğimiz sebeplerden dolayı
çok yalnız bıraktığı bir ülke; Suriye'de daha da fazlası vardı ve belki de tüm İmparatorlukta beş milyon. Seeck'in Antik Dünya'nın Çöküşü tarihinde çok vurguladığı Yahudi kadınların doğurganlığına rağmen, İbrani soyunun bu ölçüde
çoğalması imkansızdır. Bazen sünnetsiz olarak, tek tanrıcılık ve Yahudi ahlak kurallarını kabul ettikleri için kabul edilen çok sayıda din değiştiren olmuş olmalı. Bunların çoğunluğu, asla Yasa'nın tüm boyunduruğunu üstlenmeyen, teknik olarak 'Tanrı'dan korkanlar' olarak adlandırılan sınıfta kaldı. Bu yarı Yahudiler, Hıristiyan misyonerler için en umut verici alandı; ve Yahudileri St. Paul'un sularında bu kadar başarılı bir şekilde balık tutmasını görmekten daha fazla çileden çıkaran hiçbir şey yoktu. Propaganda ruhu, ikinci yüzyılın ortalarından sonra Yahudilikten neredeyse kayboldu. Yahudilik, tamamen Doğu dinine geri döndü ve Batı fikirleriyle tehlikeli uzlaşmayı reddetti. St. Paul'un çabaları, yolların çok önemli bir şekilde ayrılmasını sağladı. Sonuçları, Hıristiyanlığın bir Avrupa dini haline gelmesi, Yahudiliğin ise eski geleneklerine geri dönmesi oldu. Havarinin daha önceki misyon vaazlarına dair tamamen güvenilir kayıtlara sahip olmamamız çok talihsizdir. Mektuplar yalnızca yaklaşık on yıllık bir dönemi kapsar; ve bu kısa süre içerisinde izlenebilen düşüncenin hızlı gelişimi, onun daha önceki öğretilerinin Mektuplarda bulduğumuz öğretilere çok benzediğini varsaymamızı engeller. Ancak, daha önceki dönemde, dikkatini esas olarak
zaten Yahudi etkisi altında olanlara verdiyse, İsa'nın Mesihliğinden ve yaklaşan dönüşünden çok bahsettiğinden emin olabiliriz,
bunlar Yahudi Hristiyanlığındaki başlıca inanç maddeleridir. Ancak, bu yalnızca bir çerçeveydi. Müritleri cezbeden şey aslında İsa'nın hayatının tarihsel resmiydi; küçük inanan topluluklarında gerçekleştiğini gördükleri sevgi ve kardeşlik mesajı; ve şüphesiz Kurucu tarafından ilan edilmiş ve örtük olarak evrensel bir dinin vaadini içeren, sosyal konum, ırk ve cinsiyet gibi insanlar arasındaki tüm dış engellerin ortadan kaldırılmasıydı. Vaaz etme tarzının ne olduğunu, muhtemelen fazla hazırlık yapılmadan doğaçlama hitaplar gibi
dikte edilen mektupların üslubundan çıkarabiliriz. Eğitimli bir hatip değildi ve retoriğin sanatlarını tamamen küçümsüyordu. Yunancası,
güçlü ve etkili olmasına rağmen, ne doğru ne de zariftir.
Belagati, yoğun bir inançtan ve
Eski Ahit kehanetleri ve mezmurlar hakkında kapsamlı bir bilgiden kaynaklanan türdendir; dindar bir öğretmen için fena bir
hazırlık değildir. Bazen bir Haham gibi tartışsa da,
bu soğuk tartışmalar eski Yahudiler için de modern İskoçlar için olduğu kadar kabul edilebilirdi. Ve yaşadığı, öğrendiği ve öğrettiği hayati bir gerçekle uğraşırken ateş aldığında,
asla olmayı amaçlamadığı bir şeyle, yani bir dahi yazar olarak anılma hakkını ortaya koyar.
1 Korintliler xiii., Fil. ii., Rom. viii. gibi pasajlar, daha sonraki Yunan edebiyatının en iyi kompozisyonları arasında yer alır. Sadece bir şiirsel nesir parçası olarak kabul edilen 1 Korintliler xiii., büyük Attika nesir yazarlarından bu yana Yunan dilinde yazılmış her şeyden daha iyidir. Ve eğer bu doğaçlama olarak dikte edildiyse, muhtemelen misyonerlik vaazlarında benzer muhteşem
belagat patlamaları sık sık oluyordu. Konuşmacının parlayan gözleri ve yüzünü ve bedenini, emekle çizilmiş ve işkenceyle yaralanmış olarak gören hiç kimsenin şüphe edemeyeceği mutlak samimiyetle desteklendiğinde, etkileri ezici olmalıydı.

Yahudi olmayanlara hitap ederken, geleneksel Yahudi özür dileme çizgisini izlediğini, putperestliğin aptallığını kınadığını varsayabiliriz - bazı insanlarda oldukça masum ve doğal olan, ancak Yahudilerin asla anlamadığı bir ibadete yardım; gelecek yargıdan çokça söz etti; ve özellikle Hıristiyan kardeşliğinin saf ve şefkatli sosyal hayatını, Pagan toplumunun ahlaksızlığı, zulmü, adaletsizliği,
baskı ve karşılıklı şüphesiyle karşılaştırdı. Bu argüman muhtemelen pek çok 'Yahudi olmayan'ın kalbine dokundu. Eski medeniyet, birçok modernin yıkılışına pişman olmasına neden olan tüm parlak niteliklere sahip
olarak çok dar bir temele dayanıyordu. Kadın ve köle dışarıda bırakılmıştı, özellikle kadın Yunanlılar tarafından ve köle
Romalılar tarafından. Keskin toplumsal eşitsizlikler her zaman gurur, vahşet
ve yaygın cinsel ahlaksızlık yaratır. Ve bu eşitsizlikleri sürdüren yapı kendi kendine sarsıldığında, ezilen sınıflar
gereksiz olduklarını hissetmeye ve özgürleşmeyi ummaya başlarlar. St. Paul, doğa dışı iğrençliklerle dolu, gelecek için umut beslemeyen, 'birbirlerinden nefret eden ve nefret eden' Pagan toplumunun korkunç resimlerini çizdiğinde ve ardından hiç kimsenin boş durmasına ve aç kalmasına izin verilmeyen, aile hayatının saf ve karşılıklı güvenin tam, açık sözlü ve nadiren kötüye kullanıldığı küçük Hıristiyan sürüsüne işaret ettiğinde, Aristoteles'in küçümseyerek bahsettiği kadın ve köle, cemaatlerine akın etti ve Nietzsche'nin çok acınası bulduğu o zafer için kendilerini örgütlemeye başladılar. Bu makalede St. Paul'ün misyonerlik yolculuklarının tanıdık alanını tekrar katetmemize gerek yok. Yaklaşık on dört yıl süren ilk dönem, Kıbrıs ve Küçük Asya'nın diğer bölgelerinde kısa bir turla Suriye ve Kilikya'da sahne aldı. MS 58 veya 59'daki hapisle sona eren ikinci dönem çok daha önemlidir. Aziz Paul
Avrupa'ya geçer; Makedonya ve Yunanistan'da çalışır. Kiliseler, antik dünyanın iki büyük şehri olan Korint ve Efes'te kurulur. Mektuplarına göre, Petrus'la olan tartışmadan sonra Batı'daki büyük turdan Kudüs'e yalnızca bir kez döndüğünü ve bu ziyaretin amacının Kudüs'teki yoksul 'azizler' için toplamayı vaat ettiği parayı teslim etmek olduğunu varsaymalıyız. Bundan sonra Roma'ya ve oradan da İspanya'ya gitmeyi planlıyordu - bir İskender'in huzursuz dehasına layık bir plan. Gerçekten de Roma'yı gördü, ancak bir tutuklu olarak. Hayatının geri kalanı belirsizlikte kayboldu. Elçilerin İşleri'nin yazarı, iki yıllık hapis cezasının idamıyla sonuçlandığını söylemez; ve eğer öyleyse, böyle bir gerçeğin neden bastırılması gerektiğini görmek zordur. Kendisine yöneltilen suçlama, suçlayıcıların davayı kovuşturmak için Roma'ya gelmeye değmediğini düşünmeleri nedeniyle sonunda reddedildiyse, Aziz Luke'un sessizliği daha açıklayıcıdır. Her durumda, Aziz Paul'ün Nero'nun hükümdarlığı sırasında bir Roma baltası altında hayatına son verdiğinin neredeyse kesin olduğunu düşünebiliriz.

'İsa'nın dininin Yahudi veya hatta Sami topraklarında hiçbir zaman kök salamadığı' (diyor Harnack) 'bu kadar üzerinde düşünülüp düşünülmeyi hak eden neredeyse hiçbir gerçek yoktur.' Bu olağanüstü sonuç, tarihin Aziz Paul'ün hayatı ve çalışmaları hakkındaki yargısıdır. Yahudi Hıristiyanlığı hızla soldu ve öldü. Gerçekleri bilmesi gereken Justin'e göre, İsa tüm Yahudi ulusu tarafından 'birkaç istisna dışında' reddedildi. Özellikle Celile'de, varsa bile çok az Hıristiyan Kilisesi vardı. En dikkat çekeni Budizm olan başka örnekler de var, bir dinin en geniş kabulünü, kendisini doğuran ülkenin sınırları dışında elde ettiğine dair. Ancak, tarih, St. Paul'ün Hıristiyanlığı Greko-Romen dünyasına taşıma politikasının tamamen haklı çıkarılmasıyla paralellik göstermiyor, olayın da kanıtladığı gibi, orada yaşayabiliyordu. Bu, Mesih'in Yahudilikle bağını koparmadığını iddia edenlere tam bir cevaptır. Böyle bir ifade, ancak Harnack'ın sözlerindeki anlamda, 'Yahudi olmayan Hıristiyanlığın yaptığı, aslında Yahudiliğin kendisinde çok daha önce başlamış olan bir süreci yürütmekti, yani Yahudi dininin içsel olarak özgürleştirildiği ve dünya için bir dine dönüştürüldüğü süreç. Ancak gerçek hesap, Yahudiliğin, diğer büyük fikirler gibi, 'yaşamak için ölmesi' gerektiğidir. Eski biçiminde, medeni insanlığın dinini doğururken öldü, tıpkı Yunan ulusunun Helenizmi doğururken ve Roma'nın Sezarların Akdeniz imparatorluğunu ve Papaların Katolik Kilisesi'ni yaratırken yok olması gibi. Yahudi halkı, ulusal umutlarından bu kadar büyük bir fedakarlık yapamadı. Irklarını karakterize eden eşsiz bir inatla, kabile Tanrılarına ve dünyevi ve yerel bin yıllarına sarıldılar. MS 70'teki felaketler ve Hadrianus'un isyanı, ırkın büyük bir bölümünü yok etti ve sonunda onu Filistin topraklarından söküp attı. Ancak muhafazakarlık, her zamanki gibi, kısmen haklı çıkarıldı. Yahudilik, medeni dünyanın dinini meşru çocuğu olarak kabul etmeyi reddetti; ancak ulus da hayatını teslim etmeyi reddetti. Artık Yunanlılar ve Romalılar yok; ancak Yahudiler
her zaman yanımızda.

Aziz Paul, İncil'in Celileli havarilerin hayal ettiğinden çok daha büyük ve daha devrimci bir plan olduğunu gördü. İlke olarak, kendini en baştan itibaren Hıristiyanlığın Yahudilikten tamamen kurtulmasına adadı. Ancak, ilk başta üstlendiği her şeyin farkına varmaması kaçınılmazdı. Ve bizim için şans eseri, düşüncesindeki en hızlı evrim, mevcut mektuplarının ait olduğu on yıl boyunca gerçekleşti. Onun Kıyamet Mesihçiliğinden dördüncü İncil'e çok yakın bir konuma doğru kademeli ilerlemesini izlemek son derece ilginçtir. Aziz John dediğimiz evanjelist, Pavlusçuluk üzerine en iyi yorumcudur. Bu, yakın tarihli Yeni Ahit eleştirisinin en önemli keşiflerinden biridir. En eski Mektuplarda - Selanikliler'e yazılanlarda - Mesih'in bulutların üzerinde geldiğine dair saf bir resim görüyoruz ki, artık bunun Ferisi geleneğinin bir parçası olduğunu biliyoruz. Merkez grupta Mesihbilim çok daha
karmaşıktır. Ferisi Mesih'in ve Nasıra'nın tarihi İsa'sının kayıtlarının yanı sıra, şimdi Platoncu felsefeye atıfta bulunulmadan anlaşılamayan, genel, arketipal insan hakkındaki Yahudi-İskenderiye fikrini hesaba katmalıyız. Philo, burada Havari'nin öğretisinin en zor kısımlarından birini anlamak için büyük bir yardımdır. Ayrıca, inananın ruhunda içkin olan Mesih'in Ruhu'nun mistik doktrinini de tam olarak geliştirdik; bu, Aziz Paul'ün kişisel dininin çekirdeğini oluşturan ve onu her şeyden daha çok geleceğe dair kıyametvari hayallerden kurtaran bir anlayıştır. Ayrıca, bahsedilen üç anlayıştan oldukça farklı olan dördüncü bir anlayışımız daha var: Mesih'in kozmik bir ilke, yaratılışta bir araç ve evrendeki her şeyin sürdürücüsü olduğu anlayışı. Bu fikrin doğuşunu anlamak için tekrar Philo'ya ve onun Logos doktrinine ve bunu net felsefi bir biçimde ifade edilmiş olarak bulmak için Dördüncü İncil'e başvurmalıyız. Bu ikinci dönemde, Mesih'in Kişiliği hakkındaki bu teoriler, onları uzlaştırma veya sistemleştirme girişimi olmadan eşzamanlı olarak savunulur. Eskatoloji, 'dışsal insanımız' ölümde çürüdüğü anda bizim için hazırlanan 'ruhsal beden' kavramıyla ciddi şekilde değiştirilmektedir. Bedenin dirilişi açıkça reddedilir (1 Korintliler xv. 50); ancak ruha gelecekteki durumda yeni ve bozulmaz bir 'giysi' verilecektir. Zaten iki çağın temel Ferisi doktrini -şimdiki çağ ve gelecek olan- tehlike altındadır. St. Paul artık,
gerçek bir Yunanlı gibi, görülen, geçici olan şeyleri, görülmeyen, ebedi olan şeylerle karşılaştırabilir.
Ruh öğretisi, Hıristiyanların şu anki mülkiyeti olarak,
cenneti yeryüzüne indirir ve yeryüzünü göğe yükseltir; 'Parousia' artık sadece
var olan dünya düzeninin sonudur ve birey için pek az öneme sahiptir.
Bu fikirler, daha önceki kıyamet dilinin yerini almamıştır; ancak birinin veya diğerinin arka plana çekilmesi gerektiğini ve Ferisi geleneğinin kaybolacağını görmek kolaydır.

Üçüncü Mektup grubu--Filipililer, Koloseliler ve Efesliler--Yunan felsefesine ve Yunan gizem dinlerine ait fikirlerle doludur. Bunları herhangi bir Doğu diline çevirmek imkansızdır. Yahudilerle haklı çıkarma ve seçilme konusunda Hahamların

çekişmeleri ortadan kalkmıştır; Önümüzdeki tehlike artık
teozofiden ve daha sonra Gnostisizm'de olgunlaşan
barbarlaşmış Platonculuktan kaynaklanmaktadır. Öğreti eskisinden bile daha Mesih merkezlidir; ve
Kilise'nin Mesih'in bedeni olduğu şeklindeki Katolik doktrini bireysel mistisizmden daha belirgindir. Kozmoloji tamamen
Johannine'dir ve yalnızca Logos'un adını bekler.

Yeni fikirlere bu açıklık, St. Paul'ün zihnindeki en dikkat çekici özelliklerden biridir. Gerçekten de inançları başkalarının zihinlerini yönetmeye başladıktan sonra bile hala şekil verilebilir olan çok az dini peygamber ve vaiz vardır. St. Paul, geçmişiyle tam bir kopuşa çağırdığında bile
'parıltıyı takip edecek' bir adam olduğunu çoktan kanıtlamıştı. Ve düşüncesinin daha da gelişmesi, sistematik bir filozof olmaması, ancak tüm insanlara her şey olmaya istekli büyük bir misyoner olması ve kendi inancının amacının gücü ve içindeki ışığın istikrarlı parıltısıyla birleşmiş olması gerçeğiyle çok daha kolay hale geldi. Küçük topluluklarının yaşamını, daha sonraki bir zamana ait özellikleri resme dahil etmeden anlamak bizim için zordur. Örgüt, olduğu haliyle, demokratikti. Cemaat, üyelerinin ahlakı üzerinde bir sansür uyguluyordu ve cezalar 'çoğunluğun oyu ile' veriliyordu (2 Korintliler ii. 6). Aile, dini amaçlar için bir grup oluşturdu ve ikinci yüzyıla kadar tanınan bir birim olarak kaldı. İgnatius ve Hermas'ta aile kiliselerine karşı kampanyanın tüm hızıyla devam ettiğini görüyoruz. Toplantılar, modern canlanmacıların toplantılarına benziyordu ve bazen düzensizleşiyordu. Ancak, kardeşliklerin tüm yaşamına nüfuz eden ahlaki güzellikten şüphe edilemez. Din değiştirenlerin çoğu daha önce itibarsız hayatlar sürmüştü; ancak bunlar artık kanun kaçağı olmamanın, gerçek bir ailenin üyesi olmanın
kazancını en çok takdir edenlerdi. Putperestler, Hıristiyanların kabul ettiği ve kardeş gibi davrandığı insan türüne hayret ettiler; ancak birinci yüzyılda skandallar
sık görülmemiştir. Muhtemelen her zaman çoğunlukta olan kadınlar, daha önce
bilmedikleri bir ilgiye sahipti. İlk Kilise'nin cinsel saflığa verdiği aşırı önem, onların Hıristiyan erkeklerle serbestçe karışmasını mümkün kıldı; gerçekten de, bir 'kardeş' ve bir bakirenin aynı evi paylaşması gibi garip ve tehlikeli uygulama, I. Korintliler vii. 36'daki belirsiz pasajın anlamı buysa, çoktan başlamış gibi görünüyor.

İffet ve ölüme karşı kayıtsızlık, Hıristiyanlarda komşuları üzerinde en büyük etkiyi bırakan iki özellikti. Galen, özellikle eski konu hakkında ilginçtir. Ancak üçüncü bir özellik daha eklemeliyiz: Erken Hristiyan topluluklarını belirleyen neşe ve mutluluk. Ahlaki bir nitelik olarak 'sevinç', Yunancada charha kullanımının incelenmesinin göstereceği gibi, bir Hristiyan icadıdır. Hatta Augustinus'un zamanında bile, Hristiyanların mizacı, 'serena et non dissolute
hilaris', onu Kilise'ye çeken şeylerden biriydi. Bu mutlu sosyal yaşamın sırrı, kardeşlik üyeleri arasındaki kurumsal birliğin yoğun bir şekilde farkına varılmasıydı; bu da, kendilerine bir 'gizem' olarak sundukları şeydi; 'bir 'bedenin' Başkanı ile üyeleri arasındaki mistik bir birlik. Gizem kültlerinin Hristiyanlık üzerindeki gerçek ve derin etkisini ritüel ayrıntılarda değil, bu anlayışta bulmamız haklıdır. Katoliklerin dini toplulukları birleştiren bağlar ve kurumsal bir hazineden akan lütuf kanalları olarak kutsallık anlayışı, Yahudiliğe yabancı olduğu kadar Yunan gizem dininin de bir parçasıydı. Gizemlerin, özel ve yarı gizli topluluklarda beklenebileceği gibi kötü yanları vardı; ancak bir bütün olarak etkileri kesinlikle iyiydi. Gizem dininin üç temel özelliği şunlardı: birincisi, hem ahlaki hem de törensel arınma ayinleri; ikincisi, tapanlarının arasına giren bir tanrıyla manevi birlik vaadi; üçüncüsü, Yunanlıların sıklıkla 'tanrılaştırma' olarak adlandırdığı ve inisiye olanlara güvence altına alınan ölümsüzlük umudu.

Aziz Paul'ün Hıristiyanlığı en azından bir yandan bir gizem dini olarak gördüğünü inkar etmenin faydası yok. Aksi takdirde, okuyucularının gizemlere ait olduğunu hemen anlayacakları bir dizi teknik terim kullanmasının nedeni ne olabilir? Aksi halde neden 'gizem' kelimesini tekrar tekrar kullansın ki, bunu Hristiyanlığa özgü doktrinlere, örneğin 'ruhsal bir bedenle diriliş', Yahudi halkının Tanrı ile ilişkisi ve her şeyden önce Mesih ile Hristiyanlar arasındaki mistik birliğe uygulasın? Büyük 'gizem' 'içinizdeki Mesih, şan umudu'dur (Kol. i. 27). Avrupa, Hristiyanlığı bir gizem dini olarak kabul etti. Tıpkı Yahudi Hristiyanların kıyamet Mesihçiliğinin tüm çerçevesini beraberlerinde götürüp İsa figürünü içine yerleştirmeleri gibi, Yunanlılar da gizemlerin tüm şemasını beraberlerinde götürdüler, kutsallıkları, arınmaları ve oruçları, mistik kardeşlik fikirleri ve ilahi bir topluluğa üyelik yoluyla 'kurtuluş' doktrinleri (soterhia esasen bir gizem kelimesidir) ve gizemlerinin koruyucu tanrısı olarak Mesih'e tapınma. Tarihsel olarak, bu tür Hristiyanlık hem Batı hem de Doğu Katolikliğinin kökeniydi; ancak Pavlus kiliselerinin bu karakterinin ancak yakın zamanda
tanıtıldığı görülmektedir. Ve Yeni Ahit öğrencileri, Hıristiyanlığın Yahudileştirilmesine karşı ölümüne savaşmaya hazır olan Aziz Paul'ün, onu Paganlaştırmaya doğru ilk ve uzun adımı atmaya istekli olmasının önemini henüz fark etmemişlerdir. Kişisel dininin bu türde olduğu görülmemektedir. Pagan gizemlerinin bazı doktrinlerinden ve uygulamalarından küçümseyerek bahsetmektedir ve şeytan tapınması olarak gördüğü şeyle hiçbir _yakınlaşmaya_ izin vermemektedir. Bu konuda saf bir İbrani olarak kalmaktadır. Ancak, Helenistik kiliselerinin Mesih'e tapınmayı gizemlerin tanrılarına ödenen onurlara benzetmesine ve tüm dinlerini bu çerçeveye oturtmasına izin vermenin bir tehlikesini görmüyor gibi görünmektedir, ancak 'şeytanların sofrasında' oturanlarla -putperest gizemlerinin kutsal aşk şölenleri- hiçbir payları veya kaderleri olmaması koşuluyla. Gördüğü ve uyarılarda bulunduğu tehlikeler, Yahudiliğin yanı sıra, bir yandan antinomianizm ve düzensizlik, diğer yandan da düalist çileciliktir. Korint'teki dini coşkunun en sevilen
sergileme biçimi olan 'dillerle konuşma'yı (glossolalhia) sevmez veya güvenmez. (Bu konuda Prof. Lake'in ek açıklaması şu ana kadar ortaya çıkan en öğretici tartışmadır. 'Eyüp'ün Vasiyeti' ve büyülü papirüsler, ruhsal bir heyecan halinde söylenen saçmalıkların meleklerin ve ruhların dili olduğu, onlar tarafından anlaşıldığı ve üzerlerinde bir tılsım olarak etki ettiği varsayıldığını gösterir.) Müritlerini her şeyi 'terbiyeli ve düzenli' yapmaya teşvik eder. Kendilerine 'ruhani kişiler' diyenlerin ahlaki gevşeklik belirtilerinden endişe duyar - coşkulu coşkunun olduğu her zaman büyük bir tehlike. Ayrıca, bedenin kirliliğine dair teorilere dayanan bu tür bir çilecilikle bağlantılı tehlikelerin de farkındadır - tipik Doğu dünya feragati biçimi. Ancak, kutsal
kurumsalcılığın etik olmayan ve çok tanrılı gelişmelerini öngörmüş gibi görünmüyor. Bu konuda, Yahudileştirme karşıtlarının, kendisinin izin vermeye istekli olduğundan biraz daha fazla haklı gerekçeleri vardı.

AZİZ PAUL

Aziz Paul'ün tüm öğretilerinde geçişsel bir şeyler vardır. Onu, on dokuzuncu yüzyıldaki yorumcularının çoğunun yapmaya çalıştığı gibi, tarihsel ortamından çıkaramayız. Bu, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, onun tarafsız bir düşünür, koltuk filozofu değil, bilge bir usta-inşaatçı olduğunu söylemenin başka bir yoludur. Tarihçiye göre, kendisine verdiği görevin büyüklüğünde ve muazzam başarısında her zaman şaşırtıcı bir şeyler olmalıdır. Uygar dünyanın iki bin yıllık, belki de tüm zamanların gelecekteki tarihi, onun misyonerlik yolculukları ve aceleyle yazdığı yazılarla belirlendi. Eğer hiç yaşamamış olsaydı, Hristiyanlığın ne olacağını tahmin etmek
imkansızdır; Avrupa dininin Mesih adıyla anılacağından bile emin olamayız. Bu muazzam başarı, çok
zor ve karmaşık bir durumun temel faktörlerine dair neredeyse benzersiz bir pratik anlayıştan kaynaklanmış gibi görünüyor. Onu, Hristiyan Kilisesini ve talihini batık kayalar ve sığlıklarla dolu dar bir kanaldan geçiren gemiyi nefes nefese bir ilgiyle yönlendirirken izliyoruz. Yanılmaz içgüdüsüyle hepsinden kaçınır ve gemiyi sakin suya değil, açık denize, o tehlikeli boğazdan çıkarır. Ve onun ustaca politikası salt fırsatçılıktan o kadar uzaktı ki, yazışmaları elli nesil Hıristiyan için 'Kutsal Yazıt'tı ve Hıristiyanlık içinde en azından bir tarafta Aziz Paul'e dönüş olmayan hiçbir dini canlanma olmadı. Protestanlar her zaman bu kurumcuyla, mistikler bu disiplinciyle yakınlık hissetmişlerdir. Bunun nedeni, kısaca, Aziz Paul'ün çoğu Hıristiyanın asla farkına varmadığı şeyi anlamış olmasıdır, yani Mesih'in İncili'nin _bir_ din değil, en evrensel ve en derin anlamıyla dinin kendisidir. KURUMSALCILIK VE MİSTİSİZM

(1914)

Bazen iki zıt eğilimin birlikte gelişip güçlenmesi,
birbirinin popülaritesinin her birini tehdit ettiğine dair bir hissin gücünden kaynaklanır.
Antagonizma mutlak olmadığında, her biri rakip konumdaki güçlü noktaları tanımaya zorlanarak kazanç sağlayabilir. Ciddi bir anlaşmazlıkta, hak nadiren veya hiç bir zaman tek tarafta olmaz; ve normal olaylarda her iki teori de, her zaman mantıksal olarak savunulabilir olmayan bir uzlaşma, anlaşmazlığın akut aşamasını sona erdirene kadar, rakiplerinin etkisiyle bir miktar değişikliğe uğrar.
Rakip hareketlerin böyle bir gerginliği, günümüzün dini düşüncesinde çok belirgindir.
Neslimizde manevi yaşamın canlanması, birbirine keskin bir şekilde zıt görünen ve büyük ölçüde zıt olan iki biçim almıştır. Bir tarafta, mistisizm büyük bir canlanma yaşamıştır. Tasavvuf, insan ruhu ile Dünya Ruhu veya İlahi Ruh arasında gerçek veya varsayılan doğrudan bir birlik anlamına gelir. Dayandığı hipotez, bireysel ruh ile Hıristiyan teolojisinde Logos-Mesih ile özdeşleştirilen büyük içkin Ruh arasında gerçek bir yakınlık olduğudur. O, yaratılışta bir araçtı ve Enkarnasyon ve Enkarnasyonun devam ettiği Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla, inananın içsel yaşamıyla en yakın ilişkiye girmiştir. Bireyin ilhamına olan bu canlanan inanç, eski tahkimatlarının artık doğa biliminin ve tarihsel eleştirinin saldırılarına karşı savunulamaz olduğunu gören Hıristiyan savunucularının konumunu büyük ölçüde güçlendirmiştir. İnanca yeni bir bağımsızlık kazandırmış ve ruhsal yaşamın kendi ayakları üzerinde durma ve kendi kanıtlarına dayanma hakkını savunmuştur. Ruhsal şeylerin, artık farkına vardığımız gibi, ruhsal olarak ayırt edildiğini. Aydınlanmış ruh, görünmeyeni görebilir ve gerçek hayatını duyularüstü alanda yaşayabilir. Dinin doğruluğuna dair birincil kanıt, dinsel dehaya sahip kişilerde - Kilise'nin aziz ve peygamber olarak adlandırdığı kişilerde - bizi çevreleyen ve her noktadan bize nüfuz eden sonsuz bir hakikat, güzellik ve iyilik dünyasının net bir algısını içeren dinsel deneyimdir. Bu ayrıcalıklı ruhların oybirliğiyle tanıklığı, bu aşkın dünyayı gerçekleştirmenin önündeki engellerin tamamen öznel ve uygun eğitim ve disiplinle büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir olduğudur. İnsan çabasının en yüksek ödülü olan vizyonun doğası veya onu almamızı sağlayan hazırlık süreci konusunda aralarında ciddi bir tutarsızlık da yoktur. Hıristiyan mistik, topluma olan görevlerini zamanında ve bilinçli bir şekilde yerine getirmekle başlamalıdır; sonra arzularını tüm dünyevi ve dünyevi şehvetlerden arındırmalıdır, çünkü yalnızca kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görebilir; ve böylece kendini 'aydınlanma' için hazırlayabilir - ruhsal yaşamın ihtişamı ve güzelliğinin, artık açıkça
fark edildiği, eylemin motivasyonu ve tefekkürün teşviki olduğu aşama; bu arada, Tanrılığın daha da yakın ve tarif edilemez bir vizyonunun olasılığı, bu hayatta bile reddedilmez. Bu din anlayışının günümüzde genç nesillere giderek daha fazla hitap ettiğini düşünmek için sebepler var. Dinin antik çağdaki bazı olaylarla, bazı durumlarda tarihselliği belirlenmesi zor olan, kesin olarak çürütülmüş bir kozmolojiyle ve kendilerine ait kılamayacakları bir felsefeyle bağlantılı olduğu söylenerek sıkıntıya düşen birçok kişiye yoğun bir rahatlama hissi getiriyor. George Meredith'in 'ileriye dönük bakışın coşkusu' dediği şeyi bize sağlıyor. Bize, Johannine Mesih'in insanlıktan henüz gizlenmiş birçok şeyin gelecekte Hakikat Ruhu tarafından açığa çıkarılacağına dair verdiği sözün anlamını getiriyor. Doğru hayatı yaşamaya çalışan her birey için inanç girişiminin deneyimde giderek daha fazla haklı çıkarılacağı umudunu aşılıyor. Baba'ya ruhen ve hakikaten tapan erkekleri ve kadınları ayıran mezhepsel engelleri ortadan kaldırır; bu engeller her nesilde daha da anlamsızlaşır, çünkü artık gerçek inanç veya dinsel mizaç farklılıklarına yaklaşık olarak bile karşılık gelmezler. Tüm dünyayı, tüm iklimlerde ve tüm çağlarda esasen aynı olan saf bir din sunarak akraba yapar; insan yapımı formüllerle sınırlanamayacak kadar ilahi, maymun ve kaplanın hala hayatta olduğu insanlar tarafından kolayca kabul edilemeyecek kadar asil bir insani din; ancak 'Tanrılığın tahtı' olan arınmış ruhta kendine uygun bir yuva bulur. Aramızda hareketlenen inanç türü budur. Kilise konferanslarında etkileyici bir gösteri yapmaz; kiliselerimizi ve şapellerimizi doldurmaz; hiçbir örgütlenmesi, propagandası yoktur; çoğunlukla kendisini içinde bulduğu kurumlara karşı pasif bir şekilde sadıktır, fazla coşkusu yoktur. Fakat gerçekte tüm engelleri aşmıştır; gerçek manevi akrabasını bilir; ve üzücü ve sıkıntılı bir zamanın çekişmeleri ve şaşkınlıkları arasında, her zaman, kalbini ve zihnini, nefes almaktan ve ellerden ve ayaklardan daha yakın olan cennete yükselterek umudunu ve güvenini yeniden kazanabilir.

Fakat diğer tarafta, dışsal işaretlere bakarsak daha da belirgin olan, dinin kurumsal tarafını vurgulama eğilimi görürüz; bu, erkekleri ve kadınları kutsal topluluklarda bir araya gelmeye, erken eğitimlerinde veya daha sonraki seçimlerinde Kilise'ye coşkulu sadakatler beslemeye, başlıca tatminlerini kurumsal ibadet eylemlerinde bulmaya ve bireysel zevklerini ve inançlarını tarihi bir topluluğun ortak geleneğine ve disiplinine tabi kılmaya yöneltir. Bu eğilimin Anglikan Kilisesi'nde yeni bir fenomen olarak kendini göstermeye başlamasının üzerinden yaklaşık seksen yıl geçti. O zamandan beri, diğer kuruluşlara da yayıldı. Kıtadaki, Amerika'daki ve ülkemizdeki birçok Protestan kuruluşunda yeni bir mezhepsel sadakate yol açtı; ve kilise açısından görünümün en az umut verici göründüğü ülkelerde Roma Katolik Kilisesi'nin düşüşünü durdurdu. Sonuçları bu kadar yaygın ve güçlü olan böyle bir hareket, zamanın işaretlerini doğru bir şekilde tahmin etmek isteyen herkes için açıkça hesaba katılması gereken bir şeydir. Bu, birliği siyasi bir ideal değil, manevi bir ideal olarak gören mistik eğilimin tam tersi yönde ilerleyen güncel bir akımdır. Neyse ki, kurumsalcılık teorisi son zamanlarda farklı mezheplere mensup birkaç yetenekli yazar tarafından savunuldu ve açıklandı; böylece onların ifadelerini karşılaştırarak teorinin çekiciliğini ve ona bu kadar değer verenler için anlamını anlamayı umabiliriz. 1889'da yazan Aubrey Moore, Katolik canlanmasını doğa felsefesinde atomculuğun ve Baconian
metafiziğinin terk edilmesiyle ilişkilendirdi. Bunların, siyasette bireyciliğin ve dinde Kalvinizmin karşılığı olduğunu düşünüyordu. Viktorya ortası bilim ve felsefesinin taraftarları, 'on dokuzuncu yüzyıldaki insanların ilahi bir topluma ve aramızdaki doğaüstü bir varlığa, insanların ortak bir yaşamı paylaşarak organik bir bütünün üyeleri haline geldiği bir kardeşliğe, Tanrı'ya hizmetin doğal ve kendiliğinden sonucu olan bir insan hizmetine' olan inançlarını ifade etmeleri olgusundan şaşkına dönmüşlerdi.[90] Bu bilgili ve keskin düşünürün görüşüne göre, Katoliklik veya kurumsalcılık, organik teorinin atomik teoriyi yerinden etmesi gibi Protestanlığın yerini almaya mahkumdur.

Daha yakın zamanda, bir Protestan olarak yazan Troeltsch, dinin kurumsal tarafını en uzlaşmaz şekilde vurgulamıştır.

'Tüm dinsel tarih ve dinsel psikolojinin en açık sonuçlarından biri, tüm dinlerin özünün dogma ve fikir değil, kült ve cemaat, İlahiyatla yaşayan ilişki olduğudur - tüm toplumun ilişkisi, hayati kökleri dindedir ve bireyleri böylece birleştirme

güclerini Tanrı'ya olan inançlarından alır... Gelecek bize ne getirirse getirsin, Tanrı bilgisinin ve kurtarıcı gücünün kesinliğinin ve gücünün cemaat ve kült olmadan

varlığını sürdürmesini bekleyemeyiz. Ve herhangi bir tür Hıristiyanlık var olduğu sürece, bir kült ile birleşecek ve kültün içinde merkezi bir konuma sahip olan Mesih ile.'[91]

Bireyciliğin son sığınağı olan Amerika'dan, daha az sert olmayan bir bildiri geldi. 'Dünya ve Birey' başlıklı takdire şayan metafizik incelemenin yazarı Profesör Royce, yakın zamanda 'Hristiyanlığın Sorunu' üzerine Hibbert Konferansları'nın çift serisini yayınladı. Bu derste, kurumsalcı teoriyi şaşırtıcı bir şekilde nitelendirmeden onaylıyor. Tüm kitap, bir teolog için neredeyse imkansız olan bir _naiflikle_ savunulan bir fikir tarafından domine ediliyor: Kilise adamlığının Hristiyan dininin temel bir parçası olduğu fikri. 

'Bireysel insanın kurtuluşu, belirli bir manevi topluluğa - bir dini topluluğa ve en derin doğası gereği ilahi bir topluluğa - bir tür üyelikle belirlenir. Bu toplulukta Hristiyan erdemleri en yüksek ifadesine ulaşacak ve Üstadın ruhu dünyevi tatminini elde edecektir. Başka bir deyişle, belirli bir evrensel ve ilahi manevi topluluk vardır. Bu topluluğa üyelik
insanın kurtuluşu için gereklidir....
Böyle bir topluluk vardır, gereklidir ve bireysel insan için
vazgeçilmez bir kurtuluş aracıdır ve yalnızca Üstadın vaaz ettiği
cennet krallığının ifadesini bulabileceği ve yalnızca
Hristiyan erdemlerinin etkili bir şekilde vaaz edilebileceği uygun alemdir.'[92]

Bu ifadeler, canlılık ve titizlikle İsa Cemiyeti'ndeki en uç
kürilistleri bile tatmin edecek olsa da,
şu anki yazarın bildiği kadarıyla
hiçbir 'Katolik' Kilisesi'ne ait olmayan
bir Amerikalı filozof için biraz şaşırtıcı değildir. Bu şekilde ifade edilen tez,
'sevilen topluluğa sadakat'in karakteristik Hristiyan erdemi olarak ilan edildiği tüm kitabın argümanıdır. Profesör Royce'un Katolik okuyucularının memnuniyetinin, mevcut herhangi bir Kilise'de ideal ilahi topluluğu aramamızı yasakladığı ve Hristiyanlığın dogmatik öğretisi üzerinde büyük değişiklikler olması gerektiğine olan inancını ifade ettiği ikinci ciltte sönmeye mahkûm olduğu doğrudur. Ancak bizim amacımız için önemli olan gerçek, kitabın tamamında Hristiyanlığın esasen kurumsal bir din, tüm dinlerin en eksiksiz kurumsalı olduğunda ısrar etmesidir. Profesör Royce için Hristiyan olmak, Kilise mensubu olmaktır. Son tanığımız, belki de bu ülkedeki tüm yaşayan ilahiyatçıların en derin düşünürü olan bilgili Roma Katolik laik Baron Friedrich von Huegel olacaktır. 'Din'in her zaman öncelikle kült, toplumsal örgütlenme, toplumsal ibadet, ruh ve ruh arasındaki ilişki ve ruh ve Tanrı arasındaki ilişkide; sembollerde ve kutsallarda, ruh ve madde arasındaki temaslarda ifade edildiği ve şekillendiği artık tüm derin tarafsız öğrenciler için giderek daha da netleşiyor.' Kurumsalcılığın gücünü ve zayıflığını tamamen açık bir şekilde tartışmaya devam ediyor, ancak daha genel incelememizde bize çok yardımcı olması için Roma Kilisesi'ndeki mevcut koşullara fazlaca atıfta bulunuyor. Yetkililer tarafından belirlenen resmi bir felsefenin dezavantajlarından bahsediyor; 'Endeksin Cemaati ancak 1835'te güneş merkezli kitapları listesinden çıkardı.' Tarihsel dogmaların gerekliliğini vurguluyor, ancak ortodoksluğun onlarla birlikte 'doğrudan, basitçe olgusal olarak alınamayan' 'gerçek benzeri tarihsel resimleri' sevdiğini kabul ediyor. Dini hoşgörünün ortodoksluğunu savunur ve tüm Katolik olmayanları yıkıma mahkûm etmeyi reddeder, '(şimdi baskın olan) İtalyan ve Alman Cizvit Kanonistleri' arasında yaygın olan, görünür ve görünmez Kilise'yi kesin olarak özdeşleştirme eğilimini hayıflanır. Son olarak, Papa'nın İtalya'da dünyevi güç kullanma iddiasından açıkça vazgeçmesini cesurca önerir. Bu, kurumsalcılığın bir eleştirisi olmaktan çok, bir Liberal Katolik'in kurumsalcılık mantığının diğer tüm düşünceleri geçersiz kılmasına izin verilmemesi gerektiği yönündeki ricasıdır. Baron, aslında, kendisi de bir mistiktir, ancak aynı zamanda kurumsal dinin gerekliliğine güçlü bir şekilde inanmaktadır. O zaman, bir adamın Kilise mensubu olmadığı sürece Hristiyan olamayacağına dair çok yetkin görüşlerden oluşan önemli bir kitlemiz var. Saf ve basit bir mistik için böyle bir ifade korkunç görünüyor. Augustinus bile, 'Tanrı'yı ​​ve kendi ruhumu tanımak istiyorum; bu iki şey ve üçüncüsü yok mu? Ruh ile Tanrı arasında hangi aracı olabilir, diye soracaktır. Bir organizasyonda ne tür bir kutsallık vardır? Bir kurumun, bir toplumun, bir devletin ahlakının onu oluşturan bireylerin ahlakından daha aşağı olduğu ortak bir deneyim meselesi değil midir? Ve organize Katoliklik bu kuralın bir istisnası mıdır? Ve yine de ilahi bir toplum fikrinin cazibesini kabul etmeliyiz. Bu, bazı asil zihinlere yapılabilecek en güçlü çağrı olan _esprit de corps_'u uyandırır. Kişisel çıkarlardan daha yüksek bir davada özveri ve adanmış emek gerektirir. Tarih alanında yalnızca bununla büyük şeyler yapılabilir. Olayların gidişatını gerçekten etkileme olasılığı taşır. Ve eğer
tarihsel bir Enkarnasyon olmuşsa, bundan Tanrı'nın
gerçekten tarih sahnesine müdahale ettiği ve tarihin seyri içinde ve aracılığıyla bazı büyük ve ilahi amaçları yerine getirmenin O'nun iradesi olduğu sonucu çıkar. Katoliklerin inandığı gibi, bu amaçla, tüm amaçların en yücesine bağlı kurumsal bir Kilise kurdu; ve Tanrı'nın kötülüğün ruhsal güçlerine karşı uzun süren kampanyasında, ordusunda bir asker olarak bu işe katılmaktan daha büyük bir ayrıcalık olabilir mi? Hristiyan kurumsalcı, büyük bir fikrin hizmetkarıdır.

Ancak, ona sormamız gereken birkaç soru var.
İlk olarak, onun Kilise fikri Hristiyan mıdır? Hristiyanlığın Kurucusu, Katolik Kilisesi gibi yarı-politik bir uluslararası toplumun kurulmasını düşündü mü veya dolaylı olarak onayladı mı? Ortodoks Katoliklik, bunu yaptığını iddia eder. Modernizm, bunu yapmadığını kabul eder, ancak Mesih beklentisinin yanıltıcı olduğunu ve mevcut dünya düzeninin binlerce yıl devam edeceğini bilseydi, kesinlikle bir Katolik Kilisesi'nin var olmasını isterdi. Ve Modernist, bir Katolik Kilisesi'nin var olması iyi bir şeyse, varlığını sürdürebileceği tek koşullarla tartışmanın faydasız olduğunu savunur. Felsefi tarihçi, Katolik Kilisesi'nin geçirdiği tüm değişikliklerin - Pagan batıl inançlarına verdiği tavizler, laik gücü, otoritesine karşı isyan edenleri acımasızca yok etmesi, giderek artan merkezileşmesi ve otokrasi - varoluş mücadelesinde ona zorla dayatıldığını kabul etmelidir. Kilise tarihinin farklı olmasını isteyenler, imkansızı diliyor veya Kilise'nin yok olmasını diliyorlar. Ancak bu argüman, ilahi bir kurumu savunmak için geçerli değildir. Daha ziyade, büyük bir fikrin kendi yarattığı bir kurum tarafından köleleştirildiğinde başına gelenlerin ve gelmesi gerekenlerin acımasızca ifşasıdır. Bu fikir etrafında büyüyen siyasi örgüt, sonunda onu boğarak, diğer tüm siyasi örgütlerin politikasını yöneten yöntemlerle - zor, hile ve uyum - kendi varlığını sürdürme mücadelesini sürdürür. Katolikliğin siyasi tarihinde, Mesih'in ruhunun konseylerinde yol gösterici ilke olduğunu en ufak bir şekilde ima eden hiçbir şey yoktur. Aksine, yöntemleri çoğu laik gücün yöntemlerinden daha
acımasız, daha hileli, daha vicdansız olmuştur. Hristiyanlığın Kurucusu, sözde inanç çağlarında tekrar yeryüzüne gelmiş olsaydı, tekrar
diri diri yakılacağından veya çarmıha gerileceğine dair şüphe etmek neredeyse imkansızdır. Latin Kilisesi'nin koruduğu şey, kendi doğasında var olan yıkılmazlığıyla yaşamaya devam eden Mesih'in dini değil, skolastik düşünce, çok sayıda tamamen Pagan hurafe ve Roma Sezarizminin _arcana imperii_'si tarafından çarpıtılmış ve taşlaştırılmış Aristoteles ve Platoncu felsefelerin parçalarıydı. Skolastisizmin normal sonu, çözülmesi gereken hiçbir sorun olmayan, ancak danışılması gereken çok sayıda ölü uzmanın olduğu mumyalanmış bir otorite felsefesidir. Köylünün batıl inançlarını sömüren bir politikanın normal sonu, eğitime karşı umutsuz bir savaştır. Roma Emperyalizminin normal sonu, Diocletianus'unki gibi bir sultanlıktır. Bunların son dönemleri olan evrimde yanılmaz ve doğaüstü bilgeliğin kanıtını bulmak zordur. Baron von Huegel'in kilisesinin otoritelerine, kurumsalcılığın güçlü ve hayırsever güçlerini ortaya çıkarmaları ve sinsi tehlikelerinden kaçınmaları için yaptığı sadık ve saygılı çağrıları son derece sempati ve hayranlıkla okuyoruz. Ancak böyle bir politikanın mümkün olup olmadığı şüpheli olabilir. Korkarım ki, Roma Katolikliğinin geleceği, Ultramontanes'le birlikte. Onlar, Modernistler değil, Katolikliğin bir kurum olarak tutarlı bir şekilde izlediği ve sonuna kadar izlemeye devam etmesi gereken gelişim çizgisindedir. Katolikliğin _soma_'sı için başka bir kader göremiyorum; gerçek Hristiyanlığın
germ hücreleri kendi hayatlarını onun içinde yaşar ve Ruh'tan doğanlara lekesiz bir şekilde aktarılır.

Ayrıca, kurumsalcıya Tanrı Kilisesi'ni ait olduğu özel kurumla özdeşleştirmesinin gerekçelerinin ne olduğunu sormalıyız. Kurumsalcı hipoteze göre, Hristiyanlık'ta hiçbir bölünme olmaması veya ayrılan tüm organların bilgelik, ahlak ve kutsallık konusunda o kadar belirgin bir aşağılık göstermesi beklenebilirdi ki, Büyük Kilise'nin münhasır talepleri tarih tarafından onaylanırdı. Aslında, Roma Katoliklerinin yaptığı iddia budur. Ancak bu, ancak bir savunucunun ruhuyla tarih yazarak veya modern etik görüşlere uygun olmayan şekilde, Katolik 'dindarların' manastır hayatıyla üretilen belirli karakter tiplerine öncelik vererek sürdürülebilir. Herhangi bir mezhebe mensup olanların hayatlarında, diğer Hıristiyanlara göre belirgin bir üstünlüğün kanıtlarını bulmak giderek zorlaşıyor. Elbette, komşularımızın Tanrı'nın gözündeki gerçek karakterleri hakkında çok az şey biliyoruz; ancak Katolik kurumsalcılığının yaptığı gibi tarihe bu kadar vurgu yapan bir teoriyi ele alırken, sahip olduğumuz kanıtları kullanmak zorundayız. Ve bu kanıtlar, Katolik olmadığımız sürece Hristiyan olamayacağımız teorisini desteklemiyor. Hatta _bir_ dini kuruluşun hevesli üyeleri olmadığımız sürece Hristiyan olamayacağımız görüşünü bile desteklemiyor. Profesör Royce, kitabını yazmasına neden olan fikirle sürüklenmiş gibi görünüyor; ancak tanıdıklarının karakterleri hakkında biraz düşünmek onu duraklatabilirdi. Kilise hakkında bazı moda Anglikan öğretilerinde bu kadar önem kazanan mekanik devralma teorisinin bizi uzun süre oyalamasına gerek yok. Mantıksal seçim, nihayetinde büyük uluslararası Katolik Kilisesi ile Auguste Sabatier'in Ruh'un dini dediği şey arasında olmalıdır. Tüm Protestanların dini, laikleştirilmediğinde, ki bu çok sık olur, kardeşlik ve kurumsal eylem fikrine en çok vurgu yaptıklarında bile, bu sonuncu türe aittir. Çünkü onlar için kurumlar, karşılıklı yardım ve aydınlanma için derneklerden çok daha fazlası değildir. Protestan her zaman, _bir_ Hristiyan olarak, _bir_ Kilise mensubu olarak değil, kurtarılmayı umar. 
Sorulması gereken üçüncü soru, kurumsalcılığın pratikte Hristiyanlar arasında birlik mi yoksa bölünme mi yarattığıdır. Çok sık olarak, çok fazla şey söylenen 'kurumsal fikrin' en belirgin görünür işareti, kendi özel kıvrımının etrafına diktiği dikenlerin katılığıdır. Yeniden birleşme eylemlerinin önündeki engeller (ki bunlar hiçbir şekilde resmi birleşme gerekliliğini taşımaz) neredeyse yalnızca katı kurumsalcılar tarafından ortaya atılır. Çokça tartışılan Kikuyu davası bunu herkesin anlamasına neden olmuştur. Ancak bu uzlaşmaz Kilise mensupları için, tüm mezheplerden Hıristiyanlar, bu tartışmaya yol açan ayin gibi özel günlerde Rabbin sofrasında bir araya gelmekten yeterince memnun olurlardı. Anglikanlar, kendi bünyelerindeki görüş ayrılıklarının, bazılarını Protestan Uyumsuzluğundan, bazılarını da Evden ayıranlardan çok daha büyük olduğunun gayet farkındadırlar. Bu veya şu mezhebe bağlılık, genellikle erken çevrenin bir kazasıdır. Bu dışsal sınıflandırmaları aşılamayacak engellere dönüştürmek, ya bir saçmalıktır ya da bir Kilisenin siyasi bir topluluk olduğunun itirafıdır. Bir Romalı Monsignor, Kikuyu ayini hakkında, hiçbir Roma Katoliğinin bir Protestan kilisesinde asla iletişim kuramayacağını, çünkü bunu yaparsa bir irtidat
eyleminden suçlu olacağını ve artık bir Roma Katoliği olmayacağını açıklamıştır. Bu tutum, Roma'nın evrensel yargı yetkisi iddiasıyla tutarlıdır; başka herhangi bir
birlik için saçma olurdu. Katı kurumcu,
teorisi gereği, arkadaşı olması gereken birçok kişiyle kaynaşmaktan men edilirken,
hiçbir sempati duymadığı kişilere bağlıdır. Teorisinin bir kez daha
gerçeklerle çeliştiği görülür.

Son olarak, kurumsalcılığın gerçekten manevi ve ahlaki bir güç olup olmadığını sormalıyız. _Esprit de corps_'un avantajlarından daha önce bahsettim. Hiç kimse, birliğin bir güç olduğundan veya Katolikliğin, örgütlenmesinin verimliliğinde rakiplerine göre muazzam bir avantaja sahip olduğundan şüphe edemez. Ancak bu avantaj pahalıya mal olmamış mıdır?
Parti sadakati
meşhur bir şekilde ahlaksızdır. İdealize edilen kurum kendisi
ibadet nesnesi haline gelir ve bir Hristiyan
Kilisesi'nin insanlığın en yüksek refahı dışında hiçbir 'çıkar'ının olmaması gerektiği tamamen unutulur. Sivil etiğin askeri etiğe dönüştürülmesi, Kilise mensuplarının davranışları üzerinde
felaket bir şekilde etkili olmuştur. Teorik olarak Romalı sofistler, ahlaksız bir emrin itaat edilmemesi gerektiğini kabul ederler; ancak bir rahipten alınan herhangi bir emri ahlaksız ilan etmek bir laik için uygun değildir; emir gerçekten ahlaksızsa, 'itaat' onu yerine getireni temize çıkarır; diğer tüm durumlarda itaatsizlik ölümcül bir günahtır. Bu özel yargının teslimiyetinin sonucu, vicdanın sesinin sıklıkla bastırılması ve laik kamuoyunun kesin bir şekilde kınayacağı ve reddedeceği kilise mensupları tarafından vicdansız politikaların uygulanmasıdır. Dreyfus'un zulmü yakın zamandaki ve güçlü bir örnektir. Eğer tüm Fransa Katolik olsaydı, bu şok edici adaletsizliğin kurbanı kesinlikle hapishanede ölürdü. Son derece örgütlü bir Kilisenin varlığının bir ülkede ahlaki ve sosyal reforma katkıda bulunup bulunmadığı son derece şüphelidir. Siyasi bir oyun oynama isteği her zaman çok güçlü görünüyor. İrlanda'da rahiplik muhtemelen nispeten yüksek bir cinsel ahlak standardının korunmasına yardımcı olmuştur, ancak İrlanda Katolik nüfusunun diğer açılardan bir medeniyet ve iyi vatandaşlık modeli olduğu söylenemez. Eğitimde, özellikle de din adamlığının etkisi neredeyse tekdüze bir şekilde kötücül olmuştur, bu nedenle çocukların rahip etkisi altında bırakıldığı herhangi bir ülkenin belirli bir
oldukça düşük medeniyet seviyesinin üzerine çıkması imkansız görünmektedir. Kurumsalcılığın saygımıza olan en güçlü iddiası muhtemelen ahlaki ve entelektüel rehberliğe ihtiyaç duyan birçok kişi üzerinde uyguladığı faydalı kısıtlamadır. Skolastik teolojiyi küçümsemek modadır ve kesinlikle Roma'nın dokunduğu her şey gibi katı bir sisteme dönüştürülerek zarar görmüştür; ancak Protestan ülkelerin yüzeysel olarak yetiştirilmiş sınıflarında başıboş dolaşan teolojilerden ve süslü dinlerden ölçülemeyecek kadar üstündür. Disiplinsiz mistik, içsel ışığa güvenerek çeşitli türlerde _Schwaermerei_ ve batıl inançlara düşebilir. Bazı durumlarda, akıllıca bir sınırlayıcı etki eksikliğinden dolayı akıl sağlığını bile kaybedebilir. Kurumsalcılığın en zayıf olduğu Amerika'nın, dinsel şarlatanların ve kaçıkların mutlu avlanma alanı olması bir tesadüf değildir. Bireyciler, esas olarak kilise kurumları tarafından sürdürülen eski ve kutsal geleneğin istikrarlı etkisini küçümsemeye çok meyillidir. Bunlar muhtemelen birçok aceleci deneyin, özellikle de ahlak alanında denenmesini engeller. Dr. Frazer gibi yazarlar bile, kutsal geleneğin insanlığa hala sağladığı muazzam hizmetler konusunda ısrarcıdır. Bu iddialar kabul edilebilir; ancak birkaç sayfa önce alıntılanan yazarlarda bulduğumuz kurumsalcılığın yüceltilmesinden çok uzaktırlar. Ancak kurumcu, Sabatier'in otorite dinleri ile Ruh dini arasındaki karşıtlığının geçerliliğini hiçbir şekilde kabul etmediğini söyleyebilir. Kendi dininin, Protestan bireycinin dini kadar manevi olduğuna inanır. Bir ortaçağ mistiğinin, içsel olanı dışsal olanda görebilenin, içsel olanı yalnızca içsel olanda görebilenden daha manevi olduğunu söyleyen güzel sözünü alıntılayabilir. Gerçekten de, iki karşılıklı olarak birbirini dışlayan din türü arasında seçim yapmak zorunda olmadığımız için minnettar olabiliriz. Kurum karşıtı mistisizmin türü olarak alabileceğimiz Quaker, ait olmaktan gurur duyduğu ve sadakat ve sevgi hissettiği bir kardeşliğe sahiptir. Ve Katoliklik, İlahi varlığın ışığında yaşamış tefekkürlü azizler açısından zengindir. Bu makalede ortaya atılan soru, birini seçip diğerini reddetmekten ziyade, bu iki unsurun dini yaşamdaki göreceli önemidir. Son olarak şunu söyleyeceğim:
Bu tiplerden birini diğerine tercih etmemiz büyük ölçüde
tarihe karşı tutumumuz tarafından belirlenecektir. Profesör Bosanquet'in, iyi Gifford Derslerinde, artık çok popüler olan 'tarihsel yöntemin' sınırlarını ifşa etme cesaretine sahip olduğunu görmekten memnunum. Profesör Ward'un 'gerçek olan tamamen tarihseldir' şeklindeki görüşüne, naif gerçekçilikten biraz daha iyi bir görüş olarak itiraz ediyor. Tarih, diyor, deneyimin melez bir biçimidir, önemli bir varlık veya doğruluk derecesine sahip değildir. Dışarıdan görülen ve çok eksik bilinen sonlu yaşam süreçlerinin parçalı bir dioramasıdır. Büyük ölçüde, büyük bir dünya deneyimindeki parçaları belirli aktörlere atamaktan oluşur - son derece spekülatif bir girişim. Bu koşullu ve şüpheli yapıları, saf düşünce ve saf içgörünün işlemlerinin üstüne koymak, gerçekten de sokaktaki adamın felsefesine geri dönüştür. 'Toplumsal ahlak, sanat, felsefe ve din bizi tarihin uzamsal-zamansal dışsallığının çok ötesine götürür; bunlar
somut ve zorunlu yaşayan dünyalardır ve bunlarda sonlu zihin
bireyselliğin nihai olarak ne anlama gelmesi gerektiğini deneyimlemeye başlar.' Soruşturmamız bizi böylece felsefenin temel sorunlarından birinin eşiğine getirdi: zamanın değeri ve gerçekliği. Kurumsalcıya göre, zaman içindeki olaylar, mistiğin onlara izin vermeye istekli olduğundan çok daha büyük bir anlam ve öneme sahiptir. Diğer birçok büyük felsefi sorun gibi, bu soru da büyük ölçüde bir mizaç sorunudur. Hristiyanlık her iki türe de yer bulmuştur. Ancak, kurumsalcılığın sapmalarının veya abartılarının mistisizminkilerden daha tehlikeli ve Hristiyanlığın ruhundan daha uzak olduğunu ve bir sonraki dini canlanmaya hayat vermek için ikinci türe değil, birincisine bakmamız gerektiğini düşünüyorum.

DİPNOTLAR:

[90] Moore, _Science and the Faith_, Giriş.

[91] Troeltsch, _Die Bedeutung der Geschichtlichkeit Jesu
fuer den Glauben,_ s. 25 _sq_.

[92] Royce, _The Problem of Christianity_, cilt i. 39.

HRİSTİYANLIĞA KARŞI SUÇLAMA

(1917)

Hiçbir düşünen insan bu savaşın Avrupa'nın itibarını
ağır bir şekilde lekelediğini inkar edemez. Tarihin hükmü, meşaleyi barut deposuna
atmış olan komplonun bir veya iki ülkedeki birkaç kişi tarafından
yapıldığı ve
çatışmaya eşlik eden eşsiz vahşetin
küçük bir acımasız subay grubu tarafından
emredildiği görüşünü doğrulasa bile, bu suçların
medeni bir Avrupa gücünün sorumlu temsilcileri tarafından
işlendiğini ve temsil ettikleri ulusun
hiçbir vicdan azabı
göstermediğini unutamayız. Böyle bir felaketin, kalıcı sonuçları arasında, benzeri görülmemiş bir çalışkanlık ve yaratıcılıkla geçen bir yüzyıl boyunca biriken Avrupa zenginliği ve kredisinin yok edilmesi, sayısız can kaybı ve bugüne kadar medeni ulusların birbirleriyle, savaşta ve barışta ilişkilerini düzenleyen tüm eski ve onurlu geleneklerin yok edilmesinin de bulunduğu, tüm kıtaya ve özellikle de medeniyet ve kültüründe öncülük eden uluslara karşı bir suçlama olduğu haklı olarak hissedilmektedir. Batı'nın ahlaki üstünlüğünü asla kabul etmemiş olan Asya'nın kadim ırkları, intihar çılgınlığımızın meraklı izleyicileridir. Bir Japon'un, 'Avrupa _hara kiri_'sini tamamlayana kadar, sadece biraz daha beklememiz gerekiyor' dediği söylenmektedir. Gerçekten de, herhangi bir zeki gözlemcinin mevcut mücadele hakkında düşünmesi gereken şey budur. Tıpkı İngiltere'nin feodal baronlarının birbirlerini yok edip Gül Savaşları'nda feodal sistemi sona erdirmesi gibi, büyük endüstriyel uluslar da modern endüstriyalizmin asla yeniden inşa edilemeyen tüm yapısını parçalıyor. Bay Norman Angell, Avrupa'da bir savaşın her iki taraf için de yıkıcı olacağı yönündeki argümanında tamamen haklıydı. Söz konusu maddi nesneler, örneğin Türk İmparatorluğu ve Afrika kıtasının kontrolü, savaş faturasının önemsiz bir kısmından daha değerli değildir. Bir toplumsal düzenin intiharına tanık oluyoruz ve torunlarımız, geçmişteki anlamsız savaşlara hayret ettiğimiz gibi, bizim deliliğimize hayret edecekler.

Açıkça, Avrupa medeniyetinde temelden yanlış bir şeyler olmuştur ve bu hastalık ahlaki bir hastalık gibi görünüyor. Bu inançla, insanların din ve ahlakın resmi koruyucularına dönüp, onlara güvenlerine sadık kalıp kalmadıklarını veya daha ziyade, inandıkları inancın iflas edip insan karakteri ve eylemi üzerinde herhangi bir yararlı etki yaratma yeteneğinden yoksun olduğunun kanıtlanıp kanıtlanmadığını sormaları doğaldır. Hıristiyanlık, kamuoyunun önünde yargılanıyor. Ancak iddianamenin şimdi eski sarsıntıların kayıtlarında bulamayacağımız bir şiddetle
sürdürülmesinin anlamsız olduğu söylenemez. İngiltere'nin Waterloo Muharebesi'nden önceki 120 yıldan 69'unda savaşta olması Hristiyanlık için
genel olarak bir skandal olarak görülmedi.
Ya bizim neslimiz Hristiyanlıktan daha fazlasını bekliyordu ya da bu şiddetli savaşın aniden
patlaması karşısında atalarımızın alışkın oldukları düzensiz kampanyaların neredeyse kronik durumundan çok daha fazla şoke olmuştu.
Muhtemelen gerçek sebep ikincisidir.
Sanayi devriminin başlangıcında bir inanç maddesi olan ilerlemeye olan inanç, tüm ciddi düşüncelerin
zımnen kabul edilmiş bir varsayımı haline gelmişti; ve insanlığın diğer yönlerdeki ahlaki gelişimi konusunda şüpheci olanlar bile, atalarımızdan daha insancıl ve barışçıl olduğumuzu nadiren inkar ettiler.
Hayal kırıklığı, kendimize olan güvenimizi en önemli noktasından vurdu. Kendi deneyimimizde hiçbir şey bizi Alman savaşının iğrenç vahşeti ve vandallığına hazırlamamıştı, ilk anlatımlarını boş bir şaşkınlık ve inanmazlıkla karşıladık. Sonra, inanmazlık artık mümkün olmadığında, içimizde evlerimiz, kadınlarımız ve çocuklarımız için bir korku duygusu uyandı - modern medeni insanın uzun zamandır yabancı olduğu bir duygu. Herhangi bir Avrupa ülkesinin savaşmayan nüfusunun bir daha asla vahşi savaşın dehşetlerine maruz kalmayacağını düşünmemiştik. Bu, savaşın kendisinden çok daha fazla, binlerce kişiye medeniyetin evinin kum üzerine inşa edildiğini ve Hristiyanlığın insan doğasının en barbar içgüdülerini bastırmayı başaramadığını hissettirdi. Hristiyanlar, inançlarının ilkeleriyle son üç yılda yaşanan sahneler arasındaki açık çelişkinin tamamen kabul edilmesinden pişmanlık duyamazlar. Ancak sık sık tekrarlanan 'Hristiyanlık başarısız oldu' ifadesi, bunu söyleyenler tarafından genellikle alındığından daha fazla incelemeye ihtiyaç duyar.

Tarih bize, birbirlerinden tamamen ayrı olmasalar da, davranış ve ahlak üzerindeki etkileri bakımından çok büyük farklılıklar gösteren iki tür din tanıtır. Lucretius'un nefret ettiği ve garip bir şekilde Epikuros'un atomcu materyalizminin
sonunda insanlığı kurtaracağını umduğu _religio_, vahşilerin kasvetli ve
karmaşık batıl inançlarında kök salmıştır. Statius ve Petronius'un bize anlattığı gibi, korku bu dinin tanrılarını yaratmıştır. Bu tanrılar gizemli ve kaprisli güçlerdir, ifşa etmedikleri keyfi yasaların ihlali için intikam alırlar ve kabileye toplu bir ceza gelmesin, ekinlerini mahvetmesin ve sürülerini murrana boğmasın veya düşmanlarının eline vermesin diye kamusal kurbanlarla yatıştırılmaları gerekir. Bu din, mevcut değer standartlarını düzeltmek için çok az girişimde bulunur. Ödülleri
zenginlik ve refahtır; cezaları bu dünyada felakettir ve
öteki dünyada belki işkencedir. Ancak, ahlakileştirmeden aciz değildir. Cennetin gazabı masum bir _tabu_ ihlalini değil, zulmü ve adaletsizliği ziyaret edebilir. Eski Ahit'in tarih kitaplarında, Uzza sandığa dokunduğu için öldürülmüş olsa da,
ve Kral Davut'un tebaası, hükümdarları halkının nüfus sayımını yaptığı için veba ile vurulmuş olsa da, Yehova her şeyden önce kan dökmeyi, zina etmeyi ve toplumsal baskıyı cezalandıran doğru bir Tanrı'dır.
Bu yüzden Yunanistan'da Öfkeliler, ailesinin adı temizlenene kadar cinayeti ve yalancı yemini takip eder. Herodot, Glaucus'un ailesinin, üzerinde düşündüğü bir zimmete para geçirme eylemi hakkında Delphi kahinine danıştığı için nasıl yok edildiğini anlatır.

Uluslararası hukuk, aynı ilahi intikam korkusuyla korunuyordu.
Habercilerin öldürülmesi her ne pahasına olursa olsun kefaret edilmelidir. Romalılar Samnitlerle olan 'kağıt parçalarını' reddettiklerinde, düşmana imzalayan subayları teslim ederler, ancak (karakteristik 'zayıflıklarıyla') dağlıların anlaşma uyarınca ele geçirip serbest bıraktığı orduyu teslim etmezler. Düşman ülkesindeki tapınakları yıkmak, pervasız bir dinsizlik eylemiydi; Herodot, Persleri Yunan tanrılarının tapınaklarını yakmaya yönelten dinsel hoşgörüsüzlüğü anlayamaz. Bu nedenle din, antik çağ boyunca ve Orta Çağ'da savaşta kısıtlayıcı bir etkiye sahipti. Gelecekteki mutluluk ve işkencenin anahtarlarını elinde tuttuğuna inanılan Papa, çalkantılı feodal lordlar tarafından sık sık itaat edilirdi, ancak her zaman olmasa da, genellikle bir sözleşmenin kutsallığını aforoz ve yasaklama tehdidi veya dayatmasıyla uygulardı. Bu cezaları daha korkunç hale getirmek için, Kilise'nin hoşnutsuzluğu altında ölenlerin işkenceleri en canlı renklerle resmedildi. Ancak resmi ve popüler Hıristiyan eskatolojisinde, Eski Ahit'in dünyevi teodisinde olduğu gibi, ahlaki idealizm çok azdır veya hiç yoktur. Gelecekteki yaşamın sevinçleri veya acıları, en azından kısmen, ahlaki yasanın gözetilmesi veya ihlal edilmesine bağlıdır, ancak bunlar doğal insanın arzulayacağı veya korkacağı türdendir. Bunlar, daha ilkel dinlerde erdemlilere dünyevi refah, kötülere ise dünyevi felaketler vaat eden aynı türden, ertelenmiş bir ceza olduğu için artırılmıştır. Olumlu ve olumsuz değerler, ortalama insanın tahmininde olduğu gibi alınır. Ancak Yunanistan'da resmi ve ulusal kültlerden neredeyse
ayrı olan ve İbraniler arasında
sık sık onlara karşı çıkan başka bir dini gelenek daha vardır. İbrani peygamberler kesinlikle
'dünyanın tarihi dünyanın yargısıdır' diye ilan ettiler ve sıklıkla, bize göründüğü kadar kaba bir şekilde, ulusal felaketlerin ulusal ihlalin kanıtı olduğunu varsaydılar; ancak kehanetteki tüm gelişim süreci, yaşamın manevi bir değerlendirmesine dayanan özerk bir ahlaka doğruydu. Rahiplik ile kavgası esas olarak rahipliğin etik olmayan _tabu_-ahlakına karşıydı; isyan, güç ve hakkın çakışması gereken gelecek bir durumun yarı sembolik bir vizyonunda ifadesini bulan yüce bir ahlaki idealizme dayanıyordu. Sürgün sonrası Yahudiliğin kıyamet kehanetleri, daha önceki peygamberlerin bazı politik öngörüleri gibi, uluslararası duruma dair devlet adamıvari bir bakış açısına değil, doğaüstü müdahale umutlarına dayanıyordu ve kökleri yeni ve daha iyi bir dünya düzeni vizyonlarındaydı. İnatçı ve talihsiz bir ırkın vatansever hayallerinden derece derece kurtulmak zorunda kalan bu özlem, yakın geleceğe yansıtıldı ve farklı bir kökene sahip daha az değerli politik hırslarla karıştırıldı. Peygamber her zaman vahiylerini kısaltır ve genellikle Tanrı şehrini kendi ülkesinin dönüştürülmüş bir vizyonuyla harmanlar. Bunu bugün bile, toplumsal yeniden yapılanma ütopik hayallerinde yaptığını görüyoruz. Ve her zaman böyle olmuştur. Condorcet'nin iftira fırtınasından kaçıp Bourg la Reine'deki nemli bir hücrede ölmek zorunda kalmasından hemen önce bir hakikat ve barış
hükümeti kehanetinde bulunduğunu hatırlıyoruz; ve Kant'ın Napolyon Avrupa'yı kana boğmaya
hazırlanırken barışçıl bir uluslararası cumhuriyetin
yaklaşımını selamladığını. Kıyametçilik,
ödül ve ceza dini ile manevi kurtuluş dini arasında bir uzlaşmadır. Eskinin dengesini yeniden sağlamak için yeni bir dünyayı varlığa çağırır; ancak eskiden duyduğu hoşnutsuzluk esas olarak yaşamın ahlaki ve manevi bir
değerlendirmesinin sonucudur. Yunan felsefesinin İbrani kehanetiyle gerçekten çok ortak noktası vardır, ancak Yunanlılar ideal dünyalarını tarihin biçimi altında değil, gerçekliğin ebedi arka planı olarak
tasarlamışlardır. En olgun haliyle, tüm değerlerin mutlak bir ideal standarda göre -İyi, Doğru ve Güzel- yeniden değerlendirilmesidir. Bu idealizm, tüm dünya parasını bir anda tedavülden kaldırarak kurtuluşu vaaz eden Asya dinlerinde daha da sert bir biçimde ortaya çıkar. Yalnızca manevi değerler kabul edilir; insan, talihin onu mahrum edebileceği her şeyden önceden vazgeçerek barış ve özgürlük kazanır. İnsan ilerlemesi teorilerimize saygı göstererek, dinin evriminin normalde daha düşük bir türden daha yüksek bir türe doğru olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Uygar bir halkın dininin genellikle barbarlarınkinden daha manevi ve daha rasyonel olduğunu sorgulamak gerçekten de saçma olurdu. Ancak yine de dinlerin tarihi genellikle bir gerileme tarihidir. Yahudilikte peygamberler, Yazıcılardan ve Ferisilerden önce geldi. Brahmanizm ve Budizm, her ikisi de batıl inançlar ve etik olmayan ritüeller tarafından aşağılandı. En saf peygamberlik öğretisinin yeniden yayımlanması olarak başlayan Hristiyanlık da aynı kaderi yaşadı. Her durumda, vahiy tazeliğini yitirdiğinde ve uyandırdığı coşku soğumaya başladığında, eski düşünce ve gelenek alışkanlıklarına geri dönüş gerçekleşir; ve bazen eski dinin gerçekten yenisini fethettiği söylenebilir. Kurucusu tarafından öğretildiği şekliyle Hristiyanlık, Stoacılık ve sonraki Platonculuktan bile daha eksiksiz bir değer dönüşümüne dayanır, çünkü sıradan hırsın nesnelerini daha yüksek hayata olumlu bir engel olarak görürken, Yunan düşüncesinin felsefi yaşamın sakin keyfini azalttığı için korktuğu sempati acılarını kabul eder ve değer verir. Dünyanın acısını kabul etmek, diğer tüm ruhsal dinlerin ve felsefelerin bir kaçış yolu vaat ettiği şey, belki de Hristiyan etiğinin en belirgin özelliğidir. Böylece pratikte, kötülüğün herhangi bir sistemden daha eksiksiz bir fethini gerçekleştirir; ve İlahi hayata üzüntü ve sempati getirerek, sadece İlahiyatın karakterini ve doğasını yeni bir ışıkta sunmakla kalmaz, aynı zamanda yeni bir ahlaki mükemmellik idealini ortaya çıkarır.
Bu, Mesih'in İncili'nin temel özelliklerinin tartışılacağı yer değildir ve bunlar hepimize tanıdıktır. Ancak, şu anda Hristiyanlığa karşı getirilen başarısızlık suçlamasını mevcut dünya savaşıyla bağlantılı olarak ele aldığımızdan, her zaman hatırlanmayan
iki noktayı vurgulamak gerekli görünüyor.

İlki, tarihi Mesih'in yeni bir kurumsal din kurmayı amaçladığına dair hiçbir kanıt olmamasıdır. O, Yahudi Kilisesi'nde bir bölünme yaratmaya veya bunun yerine yeni bir sistem koymaya çalışmamıştır. Kendini kasıtlı olarak peygamberlik çizgisine yerleştirmiş, sadece diziyi Kendisinde özetlediğini iddia etmiştir. Yaşamının ve öğretisinin tüm tarzı peygamberlikti. Şüphesiz O'nun üslubu ile daha önceki peygamberlerin üslubu arasında bulunabilecek farklılıklar, O'nu açıkça
birlikte durmak istediği topluluktan uzaklaştırmaz. Halkının kurumsal dinine, peygamber ve mistiğin bağımsızlığı ve kayıtsızlığıyla davrandı; ve diğer hiyerarşiler gibi, tehlikeli bir düşmanı ayırt etmede kesin bir içgüdüye sahip olan hiyerarşi,
Ona karşı bıçağa savaş açmakta yavaş değildi. Düşmanlarına, tüm peygamberlerin, o düşmanların ait olduğu sınıftan gördükleri muamelenin böyle olduğunu hatırlattı. O halde, hatırlanması gereken ilk gerçek budur. Kurumsal Hıristiyanlık, orijinal İncil'den itibaren meşru ve gerekli bir tarihsel gelişme olabilir, ancak İncil'in kendisine yabancı bir şeydir. İlk öğrenciler,
Üstat'ın, kendi yaşam süreleri içinde mevcut dünya düzeninin sonunu bekleme yetkisine sahip olduklarına inanıyorlardı. Onun 'Hora novissima!' haykırışıyla ortaya çıktığına inanıyorlardı. Onu yanlış anlamış olsalar da olmasalar da, bir Kilise'nin kuruluşu için talimatlar almış olsalardı, bu görüşü açıkça benimseyemezlerdi.

Üzerinde ısrar edilmesi gereken ikinci nokta, Mesih'in öğretilerinin geniş kabul göreceğini veya siyasi etki uygulayacağını asla beklemediği veya öğrencilerine beklemelerini öğretmediğidir. 'Dünya' -örgütlü insan toplumu- düşmandı ve düşman olmaya devam edecekti. Mesajının çoğunluk tarafından hor görüleceğini ve reddedileceğini önceden gördü; ve onu vaaz edenler zulüm görecekti. Bu uyarı İncillerde o kadar sık ​​tekrarlanır ki alıntı yapmak gereksiz olur. Büyük taburların dar kapının önünde asla toplanmayacağını oldukça açık bir şekilde belirtti. Çoğunluk tarafından yalnızca sahte peygamberlerden iyi bahsedildiğini ilan etti. Hristiyan idealizminin devrimci karakterini, kaba insanlarda 'din' olarak kabul edilen hemen hemen her şeye karşı kayıtsızlığını ve mevcut tüm değerlendirmeleri tersine çevirmesini düşündüğümüzde, bunun asla popüler bir inanç olma ihtimalinin olmadığı açıktır. İnsan zihnindeki yüksek ruhsal içgüdülerin varlığı onun yıkılmazlığını garantilediği gibi, çoğunluğu daha düşük bir seviyede tutan köklü önyargılar da Mesih'in İncili'nin dünyevi siyasete veya toplumsal hayata hükmetmesini kesinlikle engellemelidir. Dahası, etkisinin gerçek kapsamı tahmin edilemez. Öğretisinin içselliği ve bireyselliği, görünürdeki etkinliğini gizlice ve fark edilmeden işleyen gerçek gücünden daha küçük hale getirir. Mesih'in nefretle baktığı ahlaksızlıklar karakter sapkınlıklarıdır - ikiyüzlülük, katı yüreklilik ve dünyevilik veya sekülerlik; ve İncil'in bunlarla mücadelede ne derece başarılı olduğunu kim söyleyebilir? Hristiyanlığın yöntemi tüm dışsalcılık ve mekanizmalara yabancıdır; siyasette hiçbir şey yapılamayacak olan bu uyum ve uzlaşmalara kendini ödünç vermez. Harnack'ın dediği gibi, İncil toplumsal iyileştirmenin değil, ruhsal kurtuluşun bir parçasıdır. Sosyal ve politik yaşam üzerindeki etkisi dolaylı ve belirsizdir, mevcut değerlendirmelerin ince bir şekilde değiştirilmesi ve Mesih'in 'Mammon' ve Aziz Paul'ün 'beden' olarak adlandırdığı şeye neredeyse denk gelen rekabetçi ve edinimci içgüdülerin dizginlenmesi yoluyla işler. Hristiyanlık, sosyal yaşamın mekanizmasıyla doğrudan çok az ilgisi olan ruhsal bir dinamiktir.

Bu nedenle, Hristiyanlıktan insan yaşamında bir faktör olarak bahsettiğimizde, onu nominal olarak Hristiyan olan kalabalıkların görüşleri veya eylemleriyle özdeşleştirmememiz gerektiği kesindir. Hatta, hayatlarını onun ilkelerine göre çerçevelemeye çalışanların sergilediği karakter tipleriyle, hiçbir koşul olmaksızın, özdeşleştirmemeliyiz. Çünkü bu tipler büyük ölçüde, ırkın yaşamının geçtiği aşamaya ait olan idealler tarafından belirlenir; ve bunlar farklı çağlarda ve ülkelerde o kadar büyük ölçüde farklılık gösterir ki, din tarihçisi, hepsini aynı fikrin tipik tezahürleri olarak görmeye zorlanırsa umutsuzluğa kapılabilir. Mesih'in müritlerinin topluma sırtını döndüğü zamanlar vardır; o sadece bireysel ruhun Tanrı ile ilişkisiyle ilgilenir. Bunlar, toplumsal hizmet fırsatlarının siyasi yapının hatalı yapısı tarafından çok kısıtlandığı dönemlerdir; laik medeniyetin o kadar acımasız veya kölece olduğu, dini yaşamın ancak ondan izole bir şekilde sürdürülebildiği dönemlerdir. Başka bir zamanda tipik bir Hristiyan, militan bir şirketin aktif ve yiğit askeri gibi görünür. Başka bir zamanda ise, hayatını kölelik gibi büyük bir yanlışın düzeltilmesine veya daha adil bir üretim ve dağıtım sisteminin teşvikine adayan bir hayırseverdir. Tüm bu tiplerde Hristiyanlığın dehasının işleyişini izleyebiliriz, ancak bunlar onun çok yabancı bir karışımla kısmi tezahürleridir. Çağın ruhu ve Mesih'in ruhu, çeşitli Hristiyan dindarlık türlerini şekillendirmiştir. Eğer örgütlü Hıristiyanlığın İncil'in saf ilkelerinin somut bir örneği olduğu bir zaman varsa, bunu Kilise'nin zaten tutarlılık ve disiplin ve kurumsal bir özbilinç kazandığı ve yasadışı bir inancın
mesleğinin beraberinde getirdiği tehlikeyle
hala sekülerliğin yozlaştırıcı etkisinden korunduğu zulümler çağında aramalıyız. Bu dönemdeki Hıristiyan topluluklarının canlı bir
resmi, öğrenimi ve tarafsızlığı
kusursuz olan Dobschuetz tarafından verilmiştir. Kilise
bu dönemde takipçilerinden, bu ölüm anlamına gelse bile, kayıtsız şartsız bir itiraf talep ediyordu. İçinde ayrıcalıklı bir sınıfın olmadığı bir kardeşlikti. Erkekler ve kadınlar, özgür ve köle, eşit bir paya sahipti. Uygar ve barbar arasındaki temel Yunan ayrımını ortadan kaldırdı. Hiç kimseye hor bakmadı. Büyük örgütlenmesi
tamamen gönüllü yollarla yayıldı, ta ki İmparatorluk boyunca ve ötesinde sağlam bir temel kazanana kadar. Büyük ölçüde karşılıklı yardımlaşma için bir dernekti. Nerede olursa olsun, yardım
el altındaydı. Böyle bir loncaya ait olmanın elle tutulur avantajları o kadar büyüktü ki
Kilise, üyeliğin faydalarından
paylaşmanın bir koşulu olarak, çalışabilen herkese iş gücü dayatmak zorundaydı. Zengin ve fakir, efendi ve köle gibi sosyal ayrımlar
kaldırılmadı,
ama gerçek sevgi, sadakat ve sempati bu eşitsizlikleri etkisizleştirdiği için
acılarını kaybetmişlerdi. Gerçeğe, iş hayatında dürüstlüğe ve cinsel saflığa büyük önem verildi. Yeni üyelerden pagan ahlak standartlarıyla
tam bir kopuş talep edildi. İnsan vücudu, Tanrı'nın tapınağı olarak kutsal tutulmalıydı. İntikam yasaktı ve
adaletsizlik uysallıkla ve affedilerek katlanıldı. Bu hayali bir
resim değil. Kilise'nin o kısa altın çağında, Hıristiyan toplumunun özellikleri gerçekten de böyleydi. Dobschuetz'e göre, Kilise'nin ikinci yüzyıldaki ahlaki durumu, birinci yüzyıldaki St. Paul'ün müritleri arasındakinden çok daha yüksekti. Bedensel günahlara ve dolandırıcılığa yapılan atıfların azlığı, bu tür suçların gerçekte nadir olmasıyla açıklanabilir. O halde, zulümlerin gerçekleştirdiği yapay seçilim, Kilise'yi kısa bir süre için saf tuttu; ve bu dönemin yeniden inşa edebileceğimiz mutlu resimlerden, gerçekten Hıristiyan bir toplumun nasıl olacağını yargılayabiliriz. Kurumsal Katolikliğin tarihine farklı bir açıdan yaklaşılmalıdır. Troeltsch, Katolik Kilisesi'nin Orta Çağ'ın başlangıcından ziyade klasik antik çağın son yaratıcı başarısı olarak görülmesi gerektiğini çok ikna edici bir şekilde savunur. Büyümesi, esas olarak Avrupa'nın siyasi tarihine aittir; içindeki kesinlikle dini unsur oldukça ikincildir. Modernist eleştirmenlerin gördüğü gibi, Filistin İncili ile kademeli hiyerarşisi, Roma örgütlenmesi, Helenistik spekülatif teolojisiyle birlikte İmparatorluğun fethini dördüncü yüzyılda başaran ayrıntılı gizem dini arasında gerçek bir kopuş vardır. Loisy'nin söylediği gibi Kilise, hayatta kalmaya ve fethetmeye kararlıydı ve kendini zamanın taleplerine uyarladı. Dünyevi Mesih'in basit öğretisinden çok uzaklara gitti; ancak istersek, O'nun ruhunun, tarihsel olarak, Galile hizmetinde kaynağı olan büyüyen ve değişen kurumu yönlendirmeye devam ettiğini kabul edebiliriz. Gerçekte, Roma Kilisesi'nin son derece etkili örgütlenmesi kendini savunmak için başladı ve fetih için devam etti. Tüm insan kurumlarının en güçlülerinden biridir, bu yüzden savaştan önce 'üç yenilmezden' biri olduğu söylenmiştir, diğer ikisi Alman Ordusu ve Standard Oil Trust'tır. Ancak bu şirketin incelikli ve inatçı gücüne olan hayranlığımız, onun esasen politik karakterini görmemizi engellememelidir. Politikası her zaman kendini korumaya ve büyütmeye yönelik olmuştur; fanatik milliyetçiliği daha da fanatik bir taraftarlığın rekabet eden etkisiyle kontrol eden bir _imperium in imperio_'dur. Mevcut savaşta, Papa'nın danışmanlarının önündeki sorun, İttifak Devletleri'nin mi yoksa İtilaf Devletleri'nin mi dostluğunun daha iyi geliştirilmeye değer olduğuydu; ve Avusturya'nın Kilise'ye olan sarsılmaz sadakati, demokrasiye kıyasla Alman yönetim yöntemlerine olan doğal tercihiyle birlikte, terazinin kefesini bize karşı çevirdi. İrlanda, Kanada ve İspanya'da Katolik rahipler davamızın korkunç düşmanları oldular. Diğer Kiliselere gelince, onlar ulusal anlaşmazlıklarda aynı hakemlik gücüne sahip değiller. Rus Kilisesi hiçbir zaman laik hükümetten bağımsız olmadı; ve İngiltere veya Almanya'nın hayati çıkarları söz konusu olduğunda Anglikan ve Lutheran Kiliselerinin tarafsız olması beklenemez. Barış
sevenlerin örgütlü dinden pek fazla beklentisi yoktur. Bay Bernard Shaw'un dediği gibi, ulusal Hıristiyanlık ancak Mesihlerden oluşan bir ulusumuz olduğunda mümkün olacaktır.

Ortaçağ Avrupa sisteminin çöküşü, gerçekte bir olgudan ziyade bir teori olmasına rağmen, savaş üzerindeki bazı kısıtlamaları ortadan kaldırdı. Ortaçağ siyasi teorisinin belirleyici ilkesi, 'lex Mosis', 'lex
Christi' ve 'lex ecclesiae'yi içeren, ancak aynı zamanda 'lex naturae' olarak
antik çağın hukukunu, bilimini ve etiğini de kapsayan 'lex Dei' kavramıydı. Bu yasalar
ulusüstüydü ve hiçbir ulus bunları açıkça reddetmeye cesaret edemedi.
Orta Çağ'daki her şey gibi, varsayılan ilahi otoriteye dayanan gerçek bir uluslararası hukuk sisteminin temelini oluşturdular.

Yaptırımlarıyla birlikte bu teori Rönesans'ta paramparça oldu; ve
Bacon tarafından kabul edilen ve Büyük Frederick tarafından uygulamaya konulan
Makyavelist mutlak Devlet doktrini o zamandan beri, sık sık protestolar olmadan
da olsa, hakim oldu. Her biri yoğun bir özbilince sahip olan milliyetlerin yükselişi, modern medeniyetin kendine özgü koşulları dışında rağbet görmeyecek kadar ahlaksız bir teorinin benimsenmesini kolaylaştırdı. Milliyetlerin ortaya çıkışı genellikle meşru bir özgürlük mücadelesiyle bağlantılıydı; ve bu gibi zamanlarda _esprit de corps_ neredeyse ahlakın toplamı, diğer tüm erdemlerin yerine geçen bir şey gibi görünüyor. Sadakat en çekici ahlaki niteliklerden biridir ve zorunlu olarak kendi nesnelerini eleştirmemizi engeller, bu da ihanet gibi görünür. Ancak, mutlak bağlılığımızı talep eden tüzel kişiliğin amaçları doğru ve makul olmadıkça, sadakat iğrenç suçların ve birinci dereceden bir toplumsal kötülüğün anası olabilir ve sıklıkla olmuştur. _Esprit de corps_'un sapkınlığı her yönden hesaplanamaz zararlar verir, tüm onur ve adalet, şövalyelik ve cömertlik, sempati ve insanlık duygularını yok eder. Bu, tüm engelleri görmezden gelerek yıkan ve ayrım gözetmeksizin tüm insanlığa karşı sevgi ve adalette ısrar eden Hristiyanlığın tamamen reddedilmesini içerir. Devlete tapınma, son yarım yüzyıldır Almanya'da ısrarla ve yapay olarak teşvik edildi, ta ki bir tür ahlaki delilik ortaya çıkana kadar. Troeltsch gibi felsefi tarihçiler bile, ülkesinin tüm insan ırkının düşmanı olarak görülmesine neden olan bir siyasi doktrinin canavarlığını göremiyor gibi görünüyor. Savaştan birkaç yıl önce yazan Eucken, oldukça temkinli bir şekilde _Politismus_'u ulusal bir tehlike olarak küçümsüyor; ancak bu konuyu sıkıca kavramaya cesaret edemiyor. Almanya'daki Devletin bu tanrılaştırılmasının kısmen tatmin edilmemiş bir ibadet içgüdüsünden kaynaklanması mümkündür. Bölünmüş bir bağlılığın olması gereken Roma Katolik ülkelerinde, vatanseverlik belki de asla bu kadar uğursuz ve fanatik biçimler almaz.

Ancak, uluslararası ilişkilerdeki bu çıplak ahlaksızlığın, başka türlü aşağılık olmayan birçok kişinin zihninde yarattığı çekiciliği, ticari rekabette de Hıristiyan etik standardının reddedilmesinin aynı şekilde kapsamlı olduğunu hatırlamazsak, anlayamayız. Alman subayı, iş adamından daha ahlaki olarak daha asil bir meslek seçtiğine inanır; daha büyük bir davaya hizmet eder (böyle düşünür) ve çok daha az kişisel ödülle yetinir. Sanayi sistemimize saldıran sosyalistler, savaştan hoşlanmasalar da, muhtemelen onunla aynı fikirde olacaktır. Tüm rekabeti kınamak gerekmez. Rekabet, yararlı sosyal hizmet sunmada olduğunda, başkalarından üstün olma arzusu kınanacak bir şey değildir. Ancak, endüstrinin mevcut durumunun, salt açgözlülüğe ağır bir prim teklif edildiği; Hristiyanlığın emrettiği kardeşçe sosyal yaşamın, ekonomik intihar pahasına
sıklıkla kelimenin tam anlamıyla imkansız olduğu; ve rekabetçi bir sistemde, bir iş adamının, koşulların gücüyle, bir savaşçı olduğu, ancak
savaşın sevginin düşmanı ve Hristiyan toplumunun yıkıcısı olduğu inkar edilemez. Pazarlığın amacı mümkün olduğunca az verip mümkün olduğunca çok kazanmak olduğunda,
Hristiyan değer standardı, Machiavelli'nin kendisi tarafından olduğu gibi tamamen reddedilmiştir. Bir pazarlığa taraf olan iki kişi arasındaki rekabet, genellikle hizmet dışı olma rekabetidir. Para, çok
sık yerel ve geçici bir tekel yaratılarak kazanılır, bu da satıcının alıcıyı sıkıştırmasını sağlar. Bu tür tüm işlemlerde, bir kişinin kazancı, diğerinin kaybıdır. Bu durum, kötülükleri neredeyse evrensel olarak kabul edilen ve kınanan, Reformasyon'un bir sonucu olan üretken endüstrinin yüceltilmesinin sonunu işaret ediyor. Modern ahlakı, ortaçağ ahlakından ayıran neredeyse hiçbir şey, Protestan ahlakının somut bir şey yapma ve üretme görevine yaptığı vurgudan daha keskin değildir. Teorik olarak Protestan, 'yapmanın ölümle sonuçlandığını' savunabilir ve bu sözleri Pazar günleri söyleyebilir; ancak hafta içi tüm hayatı zorlu 'yapmakla' meşguldür. Kalvinizm ve Quakerizm'de, modern iş hayatının gerçek dini temelini buluyoruz; ancak, en büyük servetlerin artık mallarla değil parayla uğraşarak kazanıldığı şu dönemde, üzücü bir şekilde yozlaşmış durumda. Samuel Smiles'ın kitaplarında ve Clough'un 'Daha fazla umut et ve inan, Ey İnsan' ile başlayan şiirinde, üretken çalışmanın İncili'nin hararetle vaaz edildiğini görüyoruz. Şu anda İngiltere'de itibarı kalmadı; ancak Amerika'da hala işi bir din haline getirmeye yönelik tuhaf girişimler görüyoruz, tıpkı Orta Çağ'da dinin bir iş olması gibi. Bu çevrelerde, değer verilen şey, ürünün faydasına dair fazla bir soruşturma yapılmadan, üretken faaliyetin kendisidir. Sonuç, ahlaki standartlarda buna karşılık gelen bir
yükselme olmaksızın, yaşam aygıtının muazzam bir birikimi olmuştur. Modern ticarileşmenin yarattığı kötülükler, büyük ölçüde, teşvik ettiği tamamen mantıksız üretimin meyvesidir. Profesör Santayana, asla kullanmayacakları bir altın için yeraltında çalışan ve üretime olan saplantıları içinde, kendilerine eğlence, neşe, hayal kurma gibi tüm eğilimleri kıskanan Nibelungen'ler olduğunu söylüyor. Böyle bir mantıksızlığın görünür işaretleri, yaşamın sergilediği amansız ve iğrenç görünümde ortaya çıkar; çünkü kullanımlarından kurtulan araçlar, kısa sürede nefret uyandırıcı hale gelir. 'Kör dürtü ve hırs üzerine kurulu barbar bir medeniyet, geçmiş devrimlerin yöneltildiği şövalyece veya dinsel, daha güzel tiranlıkların uyandırabileceğinden daha derin bir nefret uyandırmaktan korkmalıdır.' Gerçekten de, üretken çalışmanın bir lütuf aracı olarak, kendi başına değerli olduğu fikrinin kitleler için hiçbir çekiciliği olmamasına ve Edward Carpenter gibi bağımsız düşünürlerin 'Medeniyet, Nedeni ve Tedavisi' üzerine kitaplar yazmasına şaşıramayız. Bu Püriten ideali, dar görüşlü ve akılsızca olduğu kadar Hıristiyanlığa aykırı da değildir; ancak para kazanma hayatı son zamanlarda giderek daha açık bir şekilde yırtıcı ve toplum karşıtı hale geldi. Şirket tanıtımcısının büyük vakıfları ve sanatlarının herhangi bir sosyal hizmet gerçekleştirdiği söylenemez; bunlar halktan haraç toplamak için varlar. Dolayısıyla, dünyanın önde gelen ulusları arasındaki savaşın garip bir fikir ve uzak bir anı haline gelmesine rağmen, iç hayatımızda savaşın ilkelerinin ve uygulamalarının üzerine hiçbir şekilde çıkamadığımızı söyleyebiliriz. Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadar sahip olduğu militarizmden muafiyet, daha yüksek bir ahlakın kanıtı değil, talihli bir tesadüftü. Filomuz hem kendimizi hem de Amerikalıları bir askerlik hizmetini sürdürme zorunluluğundan korudu; ancak iç savaşın çok da uzakta olmadığı ve şiddet ve kanunsuzluğun arttığı bir duruma sürüklenmiştik. Garip bir tutarsızlıkla, ahlaki veya dini nedenlerle uluslar arasındaki savaşları kınayan birçok kişinin, vatandaşlarının hoşnutsuz kesimleri tarafından organize edilen Devlete karşı savaş eylemlerini onayladığı veya haklı çıkardığı görüldü. Savaş fonları olarak adlandırılan zorunlu para toplamalarıyla uzun süre önceden hazırlanan devrimci grevlerin, açıkça belirtilen amacı, ülkenin endüstrilerinin felce uğratılması ve nüfusun yaşamsal ihtiyaçlarının geri çekilmesiyle sıkıntıya düşürülmesiydi. Bu iç savaş eylemleri ve suç teşkil eden anarşizmin utanç verici patlamaları, evlerini ve ailelerini yabancı bir işgalciye karşı savunmaya vicdani olarak karşı çıkan kişiler tarafından haklı gösterildi. Bu zihin durumu, demokrasi ile barış arasında ne kadar az temel bağlantı olduğunu kanıtlıyor. Herbert Spencer'ın yazılarındaki endüstriyalizm ile militarizm arasındaki karşıtlıktan bile daha büyük bir fikir karışıklığını ortaya koyuyor. Bu son yanılgı hakkında Amiral Mahan'ın şu sözlerini alıntılamak yeterli; 'Barışın savunulması ekonomi ve refah gibi maddi güdülere dayandığı sürece, bu Mammon'a hizmettir; ve Mammon savaşın daha iyi getiri sağlayacağını düşündüğünde platformun dibi düşecektir.' Almanya'da olan şey de budur. Büyük tazminatlarla kısa bir savaş, Alman finansörlerine umut verici bir spekülasyon gibi görünüyordu. Bu ülkede anti-militarizmin dayandığı çürümüş temeller bunlarsa, Kiliseler barış hareketine oldukça ılımlı bir destek verdikleri için suçlanamazlar.

Almanya'da İngiltere'de olduğu gibi bir iç anarşi yoktu;
savaşın yakınlığı konusunda da bir yanılsama yoktu. Politikacılarımız
zamanın işaretlerini daha iyi okumalıydı; ancak
yurtlarındaki seçmenlerin nabzını tutmaya çok fazla odaklanmışlardı,
yurt dışındaki rahatsız edici ve istenmeyen semptomlarla ilgilenmek yerine. Savaşın nedenlerini belirlemek
zor değil. Savaş uzun zamandır Almanya'nın ulusal bir endüstrisiydi ve bu fikir hiçbir ahlaki tiksinti uyandırmıyordu. Askeri erdemler övülüyordu; askerlik mesleği şaşırtıcı bir
toplumsal prestije sahipti; eğitimli sınıf uluslararası çatışmaların biyolojik gerekliliğini ilan ediyordu. Ordu kendisini yenilmez
görüyordu ve ülkenin politikasını kontrol etmeye başlamıştı; bu iki koşulun mevcut olduğu yerde hiçbir diplomasi savaşı önleyemez. Profesyonellik her zaman kodunda bencil ve anti-sosyal bir unsur taşır ve askerin profesyonelliği her zaman sivillerin haklarını hiçe saymaya ve vicdanlarını küçümsemeye eğilimlidir.

Almanya'daki egemen sınıflar da güçlerinin büyüyen sanayileşme tarafından
zayıflatıldığını gördüler. Sosyal demokrat oylarındaki istikrarlı artış göz ardı edilemeyecek bir işaretti. Bir Alman subayının Romanya'daki bir arkadaşına yazdığı ve gazetelere giren bir mektup, birkaç kelimeyle çok fazla gerçeği anlatıyor. 'İmparatorumuzu bu savaşı başlatmanın gerekli olduğuna ikna etmekte ne kadar zorluk çektiğimizi hayal bile edemezsiniz,' diye yazdı, 'ama yapıldı; ve umarım uzun bir süre Almanya'da pasifizm, enternasyonalizm, demokrasi ve benzeri bulaşıcı doktrinlerden bir daha söz edilmez.'
Sir Charles Walston, 'Aristodemocracy' adlı düşünceli kitabında buna büyük vurgu yapar. 'Bana öyle geliyordu ki,' der, '1905'ten beri,
yakın gelecekte, emekçilerin, pratik pasifistlerin, militaristler bize savaş açmadan önce güçlerinin farkına varıp varmayacakları, yoksa askeri güçlerin bu sonucu önceden tahmin edip önümüzdeki birkaç yıl içinde dünyaya savaş açıp açmayacakları sorusu vardı.' Askeriyenin etkisine, ticari ve mali sınıfın açgözlülüğü de eklendi. Azalan getiri yasası sermayeyi daha da uzağa sürüklüyordu; ve geri kalmış ülkelerin sömürülmesi ve sakinlerinin köleliğe indirgenmesiyle büyük karlar elde edilebileceği umuluyordu. Yırtıcı ve asalak bir sınıf savaşı, alışılmış şekilde hareket ettiği ilkelerin mantıksal bir uzantısı gibi görünüyor; ve bu nedenle ayrıcalıklı tarikatlar bir savaş politikası hakkında nadiren ahlaki bir pişmanlık duyarlar. Son olarak, savaşın nedenleri arasında, toplumsal ve politik filozoflardan çok az ilgi görmüş bir neden de hesaba katılmalıdır: bir ırkın inatçı ve yarı bilinçsiz anıları. Adaletsizlik, bazen şaşırtıcı derecede uzun bir aradan sonra tekrar ortaya çıkar. Katolik İrlanda'nın hoşnutsuzluğu, on altıncı yüzyılın katliamları ve on yedinci ve on sekizinci yüzyılların adaletsiz ticaret yasaları olmadan oldukça anlaşılmaz olurdu. İngiltere'deki işçi sınıfının
acısının kökleri, işçinin karısı ve çocuklarıyla birlikte endüstrinin 'top yemi' olarak görüldüğü sanayi devriminin daha erken dönemine (yaklaşık 1760-1832) dayanır. Benzer şekilde, Prusya vahşeti ve saldırganlığının tohumları Jena'da ve Moskova seferinden önce Prusya'ya asker alımı için baskın yapılmasında ekilmiştir. Eğer büyük dünya savaşının nedenleri bunlarsa, uluslararası tahkim mahkemelerinden ne kadar az şey umulabilir!

Bu düşünceler, belki de, uluslararası çatışmaların ana nedenlerinin St. James Mektubu'nun ilan ettiği gibi olduğunu açıkça ortaya koymuştur: 'üyelerinizde savaşan şehvetler', barış zamanlarında toplumsal hayatımıza nüfuz eden savaşçı ve edinme içgüdüleri, ve en azından militan aşamanın ötesine geçmekle övünen uluslarda. Bazıları bu durumu doğal ve gerekli olarak kabul ediyor ve Hristiyanlığı insan doğasına karşı
boş bir kampanya yürütmekle suçluyor. Bu, Hristiyanlığı önlenebilir bir kötülüğe hoşgörü gösterdiği için kınayan suçlamadan çok farklı bir suçlamadır; ve bizim görüşümüze göre daha da az haklıdır. Savaşın her zaman var olduğu için, her zaman var olmaya devam etmesi gerektiği argümanı, Bay Norman Angell tarafından haklı olarak alay konusu ediliyor. 'Eski düşünce alışkanlıklarının asla sarsılamayacağı; insanların
ne olduysa, öyle olacağı yaygın olarak öne sürülür. Elbette, bu yüzden şimdi düşmanlarımızı yiyoruz, çocuklarını köleleştiriyoruz, tanıkları başparmak vidasıyla sorguluyoruz
ve aynı kiliseye gitmeyenleri yakıyoruz.'

Savaşın ırksal bir alışkanlık olarak uzun tarihi, yıkıcı ve çılgın bir anakronizmin neden bu kadar inatçı olduğunu açıklıyor; çünkü ilkel kabileler arasında alışkanlığı
yerleştiren koşullar artık açıkça mevcut değil. William James'in dediği gibi, 'istisnasız tüm militarist yazarların savaşı biyolojik veya sosyolojik bir zorunluluk olarak gördüğü' muhtemelen doğrudur; avukatlar da davalar için aynı şeyi söyleyebilir. Ancak doğa yasaları 'etkin nedenler değildir ve herhangi biri, onları cezasız bir şekilde çiğneyebiliyorsa, bunların yasa olmadığını kanıtlayabilir. İnsanların her zaman nefret ettikleri ve onları sefalete ve yıkıma götüren şeyleri yapmaya devam etmeleri gerektiğini savunmak, karamsar kaderciliğin zirvesi olurdu. İnsan, ırksal reşit olmama döneminde edindiği alışkanlıklarla sonsuza dek bağlı değildir; ahlaki, rasyonel ve ruhsal içgüdüleri, fiziksel iştahları kadar doğaldır; ve bunlara karşı, Aziz Paul'ün dediği gibi, 'yasa yoktur', Huxley'nin Romanes Dersi, 'kozmik sürecin' ahlakın düşmanı olduğu şeklindeki
kötü düşünceye talihsiz bir destek sağlamıştır. Gerçek şu ki, Doğa bize kategorik bir zorunluluk değil, bir seçim sunmaktadır. Dünyada yolumuzu ödemeyi mi yoksa asalak olmayı mı tercih ederiz? Savaş, çok az istisna dışında, bir asalaklık biçimidir. Amacı, diğer ulusların emeğini sömürmek, onlara haraç ödetmek veya Almanların Belçika şehirlerini yağmaladığı gibi onları açıkça yağmalamaktır. Savaş asalak bir endüstridir; ve Hıristiyanlık asalaklığı yasaklar. Doğanın, bu seçimi yapan aşağılık hayvanlar için kendi cezaları vardır ve bunlar 'savaştan zevk alan halklara' eşit şiddette saldırır. Savaşçı ulusların neredeyse hepsi yok olmuştur.

Ancak, bu kınamadan kaçan bir savaş sınıfı vardır; ve bunlar hakkında zor ahlaki sorunlar ortaya çıkabilir. Büyüyen ve medeni bir ulusa, barbar avcılar ve göçebeler pahasına genişleme hakkını inkar edemeyiz. Hiç kimse Amerikalıların ülkelerini Kızılderililere geri vermeleri gerektiğini veya Avustralya'nın yerlilere terk edilmesi gerektiğini öne sürmez. Peki, Anglosaksonlar Britanyalıları ve İspanyollar Aztekleri mülksüzleştirmekte haklı mıydı? Bu durumlarda görüş ayrılıklarına yer vardır; ve gelecekte çok ciddi bir sorun ortaya çıkabilir, Avrupa ırklarının Asya rekabetini kısıtlamak için silahlı güç kullanmalarının ahlaki olarak haklı olup olmadığı. Genel bir ilke olarak, toprağı etkili bir şekilde işgal eden herhangi bir ulusun mülksüzleştirilmesini kınamalıyız. Üstün ve aşağı ırklar hakkındaki popüler tahmin, koyu tenli insanlara karşı önyargı gibi, tamamen Hıristiyanlık dışı ve bilimsel değildir. Nüfusu artan bir ulusun, kendi göçmenlerine yer açmak için başka bir ülkenin sakinlerini kovma hakkı olduğuna dair görüş kesinlikle savunulamaz. Eğer savaşı haklı çıkarıyorsa, kızları ve genç kadınları katlederek amaçlarına en eksiksiz şekilde ulaşacak bir imha savaşını onaylar. Nüfus baskısı savaşın gerçek bir nedenidir; ancak ahlaki olan, savaşın doğru olduğu değil, bir ulusun ceketini kumaşına göre kesmesi ve sayısını sınırlaması gerektiğidir. Yok etme savaşlarını haklı çıkarmadığımız sürece, savaşın biyolojik bir yaptırımı yoktur ve Hristiyanlık doğayı kınayarak ona karşı gelmiyor. Aksine, her türlü asalaklığı kınayarak, evrimin gerçek yolunu gösterir. İnsan mallarının salt ekonomik olarak değerlendirilmesini reddetmekte de aynı derecede haklıdır. 'Ekonomik insan' doğada yoktur; o, büyük miktarda toplumsal adaletsizlikten sorumlu olan hayali bir yaratıktır. Bazı modern ekonomistler, Bay Hobson gibi, eski parasal üretim ve dağıtım standartlarının yerine
emeğin 'insan maliyetlerini' tahmin etme girişimini koyarlar. Yaratıcılık ve sanatsal nitelikler içeren yaratıcı çalışma,
çalışma saatleri veya sinirsel gerginlik işçinin güçlerini aşmadığı sürece
hiç de 'maliyetli' değildir. Daha monoton çalışma, günlük emek oldukça kısaysa veya bir çeşit getirilebiliyorsa işçi için maliyetli değildir.
İşçi emeğinin işe yaramaz olduğunu veya yalnızca meyvelerinin tadını hak etmeyenlere fayda sağlayacağını düşünürse, insan maliyeti büyük ölçüde artar. Sadece anlamsız lüksler üreten çalışma, iyi ücret alsa bile, üretici için hoş karşılanmaz ve hoş karşılanmamalıdır. Ayrıca, endişe ve kaygının bir insanın yüreğini her şeyden daha fazla yıprattığı vurgulanmalıdır. İstihdam güvenliği, emeğin 'insan maliyetini' büyük ölçüde azaltır. Bu düşünceler, siyasi ekonomide nispeten yenidir. Bunu son derece soyut bir bilimden, toplumsal örgütlenmenin etkilediği insan refahı koşullarının incelenmesine dönüştürüyorlar. Değişim, Buskin ve Morris'in fikirleri için bir zaferdir, ancak onların öne sürdüğü toplumsal uyumsuzluklar için pratik çözümler için zorunlu değildir. Siyasi ekonomiyi etik ve dinle yakın ilişkiye sokar ve ekonomistleri, Hristiyanlığın tüm sorunun çözümüne yaptığı katkıyı dikkatlice düşünmeye teşvik etmelidir. Çünkü Hristiyanlığın önereceği bir çözümü vardır ve savaş sorununun çözümü, endüstriyel kötülüklerden daha az değildir. Hristiyanlık dünyaya yeni ve karakteristik bir değer standardı verir. Rekabetten kaynaklanabilecek değerleri büyük ölçüde azaltır ve rekabet dışı değerleri ölçülemeyecek kadar artırır. 'Bir insanın hayatı, sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz.' 'Hayat etten, vücut da giysiden daha önemli değil midir?' 'Tanrı'nın Krallığı yiyecek ve içecek değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir.' Bu tür pasajlar Yeni Ahit'in her bölümünde bulunur. Bu Hıristiyan idealizminin 'insan maliyeti' doktrini üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. İş, yalnızca aşırı veya düşük ücretli olduğunda değil, aynı zamanda işçi tembel, bencil, kıskanç veya hoşnutsuz olduğunda da can sıkıcıdır. Neredeyse her işi hoş karşılayabilecek bir şey vardır. Eğer sevgi veya özverili şefkatle yapılırsa, insan maliyeti neredeyse _sıfır_ olur, çünkü sayılmaz veya bilinçli olarak hissedilmez. Bu, anne ve dadıların veya ilahi bir mesleğin bilincinde olan evanjelistlerin özverili emeğine uygulandığında abartı değildir. Ancak tüm yararlı işlerde, toplumsal hizmette bulunma veya Tanrı'nın iradesini yerine getirme konusundaki keskin arzu, emeğin 'insan maliyetini' hesaplanamaz bir ölçüde azaltır. Bu ilke, Hristiyan çözümü ile toplumsal iyileşme için bir kaldıraç olarak hoşnutsuzluk ve öfkeyi besleyen siyasi sosyalizm arasında derin bir ayrışma yaratır. İnsanlar, dünyanın zenginliğinden daha büyük bir pay talep etmeye zorlanabilmeleri için mutsuz edilirler. Hristiyanlık, insan maliyetleriyle ölçüldüğünde çözümün hastalıktan daha kötü olduğunu düşünür. Daha gerçek bir değer standardının benimsenmesi, birikim arzusunu kökünden söküp atacak ve böylece gerçek bir tedavi sağlayacaktır. Ayrıca, şu anda ulusal zenginliği ciddi şekilde azaltan isteksiz ve kasıtlı olarak kötü çalışmayı da durduracaktır. Hristiyan tedavisi tek gerçek tedavidir. Militarizmin ve açgözlülüğün ayrıcalıklı sınıfların kusurları olduğunu ve demokrasilerin ne içerideki azınlığı yağmalamasına ne de haksız savaşlarla yabancı maceralara atılmasına güvenilemeyeceğini varsaymak modadır. Bu görüşlerden herhangi birini kabul etmek için en ufak bir neden yoktur. Siyasi güç her zaman kötüye kullanılır; temsil edilmeyen bir sınıf her zaman yağmalanır. Demokrasiler de
pasif değildir, kazara hariç. Şu anda, olası avları olarak gördükleri başkentin savaşta dağılmasını istemiyorlar; ve bu nedenle zamanımızdaki etkileri muhtemelen barıştan yana olacaktır. Ancak, ucuz Asya işgücünün rekabeti keskinleştiğinde, demokrasilerin savaşçı ve işveren sınıfının pasif olduğunu görmeyi bekleyebiliriz. Bu bir tahmin değil; Kaliforniya ve Avustralya demokrasilerinin Asya'dan gelen göçmenlere nasıl davrandığını zaten görüyoruz. Anatole France'ın okuyucuları, 'L'Ile des Pingouins'in sonunda, büyük cumhuriyetin Senatosu tarafından kararlaştırılan ekonomik savaşların tanımını hatırlayacaktır. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin genişlemesinin, yöntemler ve ahlak açısından Avrupa monarşilerinden çok farklı olduğunu kanıtlamak zor olacaktır; ve sendikaların yöntemleri acımasız savaşçılığın yöntemleridir. Demokrasi ve
sosyalizm, barışseverlerin yaslanabileceği kırık kamışlardır.

Sonuç olarak, Hristiyanlığa karşı yöneltilen suçlamaya cevabımız şudur:
kurumsal din, Mesih'in İncili'ni değil,
isimsel Hristiyan kitlesinin görüşlerini temsil eder. Kendi çıkarlarını gözetmekten ve taraftarlarının ahlaki fikirlerini yansıtmaktan daha fazlasını yapması beklenemez. Gerçek İncil, kabul edilseydi, yalnızca militarizmi değil, sivil yaşamdaki benzeri olan
diğer insanları kişisel çıkarları için sömürme arzusunu da kökünden sökerdi. Ama kabul edilmez. Hristiyanlığın Kurucusu'nun kurtuluş mesajının nasıl karşılanacağı konusunda hiçbir yanılsaması olmadığını gördük.
'Bu Dünyanın Prensi' Mesih değil, Şeytan'dır. Bununla birlikte, O, 'tüm yığın'ın kademeli olarak mayalanmasından bahsetti ve insanlığın birikmiş deneyiminin ve belki de insan doğasının kendisi için gerçek ama çok yavaş bir değişikliğin en sonunda en kötü ve en çılgın kötücül kurumlarımızı ortadan kaldırabileceğini umuyorsak, makul ve haklı bir iyimserliğin sınırlarını aşmayacağız. İnsan ırkının muhtemelen yüz binlerce yıl daha yaşaması gerekiyor, oysa sözde medeniyetimizin izi birkaç bin yıldan daha uzun süre sürülemez. 'Millet millete kılıç kaldırmayacak, artık savaşmayı da öğrenmeyecek' zamanı muhtemelen sonunda gelecektir, ancak böyle bir değişimi mümkün kılacak koşulların ne olacağını kimse tahmin edemez.

İşaretler şu anda enternasyonalizm için pek de elverişli değil. Büyük uluslar, iflas etmiş ve toplumsal huzursuzlukla bal peteği gibi örülmüş halde, savaştan sonra kendilerini, devrimleri bastırabilecek kadar güçlü hükümetlerle ve en yüksek ticari kabiliyete sahip kişiler tarafından yönetilen birimler halinde örgütlemek zorunda kalacaklar. Bu kişilerin temel işlevi üretkenliği artırmak ve israfı durdurmak olacak. Hatta Almanya'nın pazarları ele geçirmek ve fiyatları düzenlemek için devasa bir güven olarak harekete geçtiğini görebiliriz. Bu kadar güçlü bir kombinasyon, diğer ulusları ve bizimkileri de dahil olmak üzere, benzer bir örgütlenmeyi benimsemeye zorlayacaktır. Bu, elbette, bürokratik devlet sosyalizminin tam bir zaferi ve demokrasinin ve sendika sendikacılığının yenilgisi anlamına gelecektir. Şu anda çok az kişinin hoş karşılayacağı böyle bir değişim, başka hiçbir devlet biçimi
varlığını sürdüremezse gerçekleşecektir; ve bunu görebiliriz. Ancak hükümette herhangi bir deney hakkında kesin bir şey yoktur. Tarihsel eleştirmenlerin yirminci yüzyıl için öngördüğü yoğun milliyetçiliği, enternasyonalizm dönemi takip edebilir. Ya da belki de uluslararası işçi örgütleri merkezileştirici güçler için çok güçlü olabilir. İşçi Partisi'nin, muhtemelen savaşı takip edecek olan militarizme karşı şiddetli tepki sırasında koordineli bir hareketle, daha fazla askeri veya deniz hazırlığı yapılmasını yasaklaması mümkündür. Yeniden yapılanma hangi biçimleri alırsa alsın, Hıristiyanlığın yeni Avrupa'yı oluşturmada oynayacağı bir rol olacaktır. Değerlerini reddeden ve ilkelerini küçümseyen bir dünyayı ele geçiren sefalet ve yıkımda, doktrinlerinin korkunç bir şekilde haklı çıkarılmasına işaret edebilecektir. Uygarlığın mahkemesinde yargılanan ve mahkum edilen Hıristiyanlık değildir; dudaklarıyla Mesih'i onurlandırdığı için, kalbi O'ndan uzak olduğu için kendini yok eden uygarlıktır. Ancak manevi bir din, yalnızca kendi alanında zafer kazanabilir. İlkelerine uyan veya uymayanlara Tesniye'nin kutsama ve lanet kataloğunu vaat edemez. Toplumsal mutluluk ve barış, Hıristiyan ilkelerinin yürekten kabulünü kesinlikle takip edecektir; ancak kesinlikle zenginlik veya imparatorluk getirmeyecektir. Hegel, "Felsefe," demiştir, "hiç kimsenin ekmeğini pişirmez"; ve uysal ruhluların yeryüzüne sahip olmayı bekleyebilmesi yalnızca manevi bir anlamdadır. Bununla birlikte, bir Hıristiyan ulusun varoluş mücadelesinde kendini koruyamayacağını varsaymak bir hatadır. Her vatandaşın kendi yolunu ödemeye ve komşusuna yardım etmeye çalıştığı bir ulus, kölelik veya yok olma tehlikesi altında olmazdı. Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür, ancak gelecek kanunsuz şiddete ait değildir. Uzun vadede, yukarıdan gelen bilgelik çocuklarında haklı çıkarılacaktır. HAYATTA KALMA VE ÖLÜMSÜZLÜK

(1917)

İngiltere'de batıl inançların yeniden canlanması, savaştan yıllar önce tüm gözlemciler için açıktı; belki de en çok yarı eğitimli zenginler arasında dikkat çekiyordu. Bu fenomene katkıda bulunan birkaç neden vardı. Çok eski ve köklü bir düşünce alışkanlığı olan doğaüstüne duyulan özlem, materyalist bir felsefenin kibirli egemenliği ve toplumun kazanç ve zevk peşinde koşmasıyla bastırılmış ve yeraltına itilmişti. Modern mucizeler mahkemeden
alay konusu oldu. Fakat materyalizmin düşmanı doğaüstücülüktür. Kendini sahte bir felsefeye dönüştüren soyut bir bilim, doğamızın yarısını tatminsiz bırakır ve entelektüel hataları ortaya çıkmadan önce ahlaki olarak iflas eder. Doğaüstücülük, materyalizmin varsayımlarını terk etmeden ideal değerlere yer açmak isteyen materyalistin sığınağıdır. Tanrı'nın eylemlerini doğanın düzenine
uyumlaştırarak, maneviyatı maddileştirir, fakat İlahi iradeyi, kovulduğu deneyim dünyasına getirir ve yaşayabileceği bir
öngörülü hükümet taslağı üretir.

Bilimsel materyalizme karşı isyan, mekanik teorinin kendisinin
parçalanmasıyla çok daha kolay hale geldi. Biyoloji, kendini inorganik bilimin kategorileri tarafından
sıkıştırılmış buldu ve özerkliğini
iddia etti. Sonuç, materyalizmin savunmalarında ölümcül bir gedik oldu,
çünkü biyoloji nihai nedenleri kabul etmeye zorlanıyor ve eski gizemli 'yaşamsal güç' hatasına düşmeden
yaşamsalcılık teorisini benimsemekten mutluluk duyardı. Biyolojik gerçek, açıkça, matematik ve fiziğin salt niceliksel kategorilerine
indirgenemez. Sonra psikoloji gerçek varoluşun bir felsefesi olmayı arzuladı ve hem mutlakçılığa hem de materyalizme saldırdı. Psikolojinin iddiaları, sübjektivizmi rehabilite etti ve pragmatizmi kurdu, ta ki gerici teoloji lütfun kalbini alıp
kaba doğaüstücülüğü, tüm rahip büyüsü aygıtıyla birlikte, 'insan ihtiyaçları için İncil' olarak savunana kadar. Böylece en kaba hurafelere karşı tüm koruma ortadan kalktı. Gerçeği kurgudan ayırt etmek için sabit bir referans standardı olmadan, 'ruhlara uyan her şey doğrudur' iddiasında bulunmak mümkündü.

Bu atmosferde birçok eski düşünce alışkanlığı kendini yeniden gösterdi. Biz barış ve refahın tadını çıkarırken, halkın safdilliği başlıca çıkışını çeşitli inanç-şifa sistemlerinde ve rahiplik zanaatının köklü iddialarında buldu. Ancak savaşın sayısız sevgi dolu aileye getirdiği yıkım, batıl inanç akımını güçlü bir şekilde nekromansiye çevirdi. Artık engellenmeyen ve şüpheye sebep olarak şüphelenilmeyen 'inanma isteği' kendi mantığını yaratmasına izin verildi. Uzun zamandır okültizmle oynayan ve sapkın mistisizmin karanlık yerlerini keşfederek entelektüel meraklarını tatmin eden birkaç yüksek eğitimli adam, bu durum tarafından ayaklarından sürüklendi ve 'bilim adamları' olarak otoriteleri, çok daha fazlasının inanmak istedikleri şeyi kabul etme konusundaki tereddütlerini ortadan kaldırdı. Yaslıların özlemi, kendisi için sahte ve kasvetli bir tatmin yarattı. Bu garip hareketin bir nedeni yeterince vurgulanamaz. Bu, Hristiyanların ölümsüzlük umudunun aramızda çok zayıf bir şekilde yandığını kanıtlıyor. Dini rehberlerimizin sözlerini inceleyenler, bunun böyle olduğunu kabul etmelidir. Savaştan önce, gelecekteki yaşamla ilgili atıflar kürsüde bile nadir hale gelmişti. Konu esas olarak taziye mektuplarına ayrılmıştı ve sonra sanki fazla baskıya dayanamayacakmış gibi temkinli bir şekilde ele alınıyordu. İşçi sınıfı dinleyicileri ve cemaatler, yarından sonraki gün için dünyevi bir ütopyanın en çılgın vaatlerini hevesle dinliyorlardı, ancak 'sadece bu hayatta Mesih'e umut bağlasak, tüm insanların en sefilleri biziz' hatırlatıldığında hemen sakinleştiler. Buna göre, din adamı demagog, işsizlere, din değiştirmemişlerden daha fazla ilgi gösterdi. Devrimci bir idealizm olarak başlayan Hıristiyanlık, materyalist devrimi müjdelemeye gömülmüştü. Bu tür öğretmenlerin, en sevdiklerini kaybedenler için hiçbir umut ve teselli mesajı yoktur. Ve aslında terk edilmişlerdir. Onların sekülerleştirilmiş Hıristiyanlığı sendikalar tarafından yarı küçümseyici bir onayla karşılandı, ancak şimdi çok daha derin umutlar, korkular ve özlemler harekete geçti, bunlar hem erkekleri hem de kadınları ilgilendiriyor ve varoluşun tüm değerinin artık bağlı olduğu görülen cevaplara dayanıyor. Hıristiyanlık onlara cevap verebilir, ancak Kiliseler akredite temsilcilerinin ağzından cevap veremez. Ve böylece, 'ebedi yaşamın kutsanmış umudu' yerine, yas tutanlar bu zavallı ve sefil ikameye, Hıristiyanlık genç olmadan önce eski olan hayaletlere ve iblislere olan barbarca inanca sürüklendi. Ve nekromansinin bize sunduğu ne kadar da aç bir umut! Homeros'un Hades'i kadar yoksul ve temelsiz bir varoluş, ki Akhilleus'un gölgesi, en yoksul çiftçiye kölelik karşılığında memnuniyetle değiş tokuş ederdi ve hayatta kalan ilişkileri rahatlatma veya korkutma gücünün birkaç yıl daha devam edeceği varsayılsa bile kalıcılık garantisi yoktur. Böyle bir olasılık ölüme yeni bir dehşet katar; ve
hiç kimse bunu kendisi için istemez. Bu, yalnız kalmaya dayanamayan
acıyan bir kalbin hayalidir.

Ancak, hayatta kalmak için bilimsel kanıtlar olduğu söylenecektir. Bu
iddia artık yapılmıştır. Çok sayıda bilimsel dil ve yöntemle vakalar bildiriliyor ve hikayeleri küçümseyici bir şüphecilikle reddedenler sadece önyargılı olmakla suçlanıyor. Yine de, ölüler ile yaşayanlar arasındaki iletişimler şeylerin doğasının bir parçası olsaydı, bunların itirazların ötesinde
çok uzun zaman önce kurulmuş olacağına ikna olmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü insanların inanmak için daha istekli olduğu çok az şey vardır. Dünyamızın temel bileşenlerinin titreşimleri arasında - hatta 'maddi' olmadığı söylenen zayıflatılmış madde formları - psişik alışveriş için araç görevi gören bazılarının olması şüphesiz mümkündür. Eğer bu tür psişik dalgalar varsa, keşif tamamen materyalizm lehinedir. Stoacılığın ve Hristiyan Stoacı Tertullian'ın varsaydığı, ruhun maddenin en seyreltilmiş formu - onun ultra gaz hali - olduğu fikrini rehabilite etme eğiliminde olacaktır. 'Tanrı Ruh'tur'un anlamı, materyalizmin bu sinsi kalıntısından kurtulana kadar anlaşılamazdı. Yeniden incelememiz ve belki de kabul etmemiz istenen gerici bir teoridir. Manevi gerçek için 'bilimsel kanıt' kabul etmemiz istendiği anda, iddia edilen manevi gerçek bizim için ne manevi ne de gerçek olur. Fenomenal dünyada bir olaya indirgenir ve bu şekilde indirgendiğinde kanıtlanamaz. Psişik araştırmalar, ebedi değerlerin asla olamayacakları geçici gerçekler olduğunu kanıtlamaya çalışmaktadır. 'Bilimsel kanıtı' tek başına bırakıp psikolojik okulun göreli metafiziğine başvurursak, büyücülük davası daha iyi olmaz. Ölülerle cinsel ilişki, bize söylendiğine göre, gerçek bir psişik deneyimdir ve bunun 'nesnel bir gerçeği' olup olmadığı sorusuyla kendimizi endişelendirmemize gerek yoktur. Ancak dinsel veya ruhsal deneyimin doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemede psikolojinin son sözü söylemesine izin veremeyiz. Bu bilimin felsefenin yerini alacağı yönündeki abartılı iddiaları azaltılmalıdır. Psikoloji, fiziksel bilimin hareket halindeki maddenin davranışını tanımlaması gibi zihinsel durumları tanımlayan bilimdir. Her ikisi de soyut bilimlerdir. Fiziksel bilim doğayı herhangi bir özneden bağımsız olarak düşünülen şeylerin toplamı olarak ele alır; psikoloji içsel deneyimi herhangi bir nesneden bağımsız olarak ele alır. Her ikisi de herhangi bir değer fikrinin dışındadır, ancak her iki bilimin taraftarlarının alışkanlıkla ve genellikle bilinçsizce ihlal ettiğini söylemeye gerek yok. Her ikisi de bir tarafı göz ardı edilen veya bastırılan ikiliklerdir. Psikoloji ontolojik sorunlara karıştığında -örneğin bir Mutlak'ın varlığını reddettiğinde veya gerçekliğin bilinemeyeceğini söylediğinde- kendine çok fazla yük bindiriyor ve geçen yüzyılın materyalizmiyle aynı hataya düşmüş oluyor. Ruhun ölümsüzlüğü gibi sorularda sessiz kalmalıdır.

İnsan ölümsüzlüğüne olan inanç, _mutlak
değerlere_ olan inançla ayakta kalır veya düşer. Profesör Pringle-Pattison'ın takdire şayan Gifford Derslerinde söylediği gibi, bilincin ilgisi, daha rafine bir gerçek türü olarak salt varlığında değil, taşıyıcısı olduğu ideal değerlerde yatar. İdealizm, dünyanın bir değer ölçeğine göre yorumlanması veya Platon'un ifadesiyle, İyilik Fikri olarak en tatmin edici şekilde tanımlanır. Bu ölçekteki en yüksek değerler mutlak, ebedi ve bireyüstüdür ve daha düşük değerlere, bu mutlak değerlere karşılık gelmeleri veya bu mutlak değerlere katılmaları nedeniyle yer verilir. Muensterberg'e katılıyorum, pragmatistin koşullu ve öznel değerlerinin, önceden gerçeğin bağımsız değerini kabul etmediğimiz sürece hiçbir anlamı yoktur. Hakikatin sadece bireysel öneminin kanıtının kendisi sadece bireysel öneme sahipse, genel bir anlam iddia edemez. Öte yandan, genel olarak geçerli olarak alınmayı talep ederse, genel bir hakikat olasılığı en baştan kabul edilir. Eğer bu tek istisna kabul edilirse, göreliliğin tüm yanıltıcı evreni yıkılır. Göreceli olan herhangi bir düşünceyi reddetmek, şüpheciliğin kendisini bile dayandığı varsayımlardan mahrum bırakmaktır. Mantıksal şüphecinin şüphe edeceği bir _egosu_ yoktur. 'Mutlak değerlere dair her şüphe kendini yok eder. Düşünce olarak kendisiyle çelişir; şüphe olarak kendini inkar eder; inanç olarak kendinden
umutsuzlaşır.' Muensterberg'i değerlemeyi iradeyle özdeşleştirmede takip etmek gerekli veya arzu edilir değildir. O, iradenin yargılamasından bahseder; ancak irade yargılayamaz. Varoluşu tefekkür ederken, dikkatimizi sabitlemek için irademizi kullanırız ve sonra vicdanlı bir şekilde bunun hükmü etkilemesini engellemeye çalışırız. Ancak 'irade' kelimesinin bu gayri meşru kullanımı, mutlak değerler için argümanın gücünü zayıflatmaz. Şimdi, değerlendirme deneyimi doğa bilimlerinden farklı bir şekilde düzenler. Değerler dünyamızdaki gerçekliğin nitelikleri şunlardır: İyilik, Hakikat ve Güzellik. Ve bu Fikirler için, dünyadaki duyularımıza ifşa edilen her şey için olduğu kadar nesnel gerçeklik talep etmek için de iyi bir nedenimiz olduğunu iddia ediyoruz. Profesör Pringle-Pattison, 'İnsan adına yapılan tüm talepler,' diyor, 'deneyiminde ifşa edilen ve orada kırık bir şekilde gerçekleştirilen değerlerin nesnelliğine dayanmalıdır. İnsan, gerçekliği yarattığından daha fazla değer yaratmaz.' Bizim iddiamız, idealist düşünce ve özlemin içeriğini oluşturan değerler dünyasının gerçek dünya olduğudur; ve bu dünyada kendi ölümsüzlüğümüzü buluruz. 
Ancak, iki dünyayı veya iki 'yargıyı', varoluş ve değer yargılarını, birbirleriyle karşılaştırarak veya deneyimimizde birbirleriyle ilgisizmiş gibi ele almaktan daha büyük bir hata olamaz. Aynı zamanda varoluşun bir yargısı olmayan bir değer yargısı havadadır; bir vizyonun temelsiz dokusudur. Varoluşun kendisi bir değerdir ve her değerlendirmenin bir bileşenidir; varlığı olmayanın değeri yoktur.
Ve diğer taraftan, herhangi bir bilimin değerlendirmeden vazgeçebileceğini varsaymak bir yanılsamadır. Matematik bile bir problemi çözmenin doğru ve yanlış bir yolu olduğunu kabul eder, ancak kendisini niceliksel ölçümlerle sınırlayarak dünyası için varsayımsal bir gerçeklikten daha fazlasını iddia edemez. Değerlendirme olmadan var olan bir dünya düşünemeyeceğimiz oldukça kesindir.

'Varoluş ve değerin nihai özdeşliği, mistisizm ve spekülatif idealizmin bağlı olduğu inanç girişimidir.'[93] Bu, aslında tüm felsefenin ve tüm dinin ön varsayımıdır; bu inanç olmadan, uygun şekilde konuşursak, Tanrı'ya inanç olamaz. Ancak natüralizm ile idealizm arasındaki fark, bence, her iki tarafın da sürdürmesinin imkansız olduğu varlık ile değer arasındaki karşıtlığı vurgulamaktan daha iyi ifade edilebilir. Natüralizm
dünyayı kökenleri araştırarak yorumlamaya çalışır; idealizm
sonuçları araştırarak. Biri evrimin açıklamasını
başladığı şeyde, diğeri ise yöneldiği şeyde bulur. Biri
yukarıdakini daha aşağıyla açıklar; diğeri daha aşağıyı daha yukarıyla açıklar.
Bu açık bir konudur; dünya ya bir teleoloji gösterir ya da göstermez. Eğer gösteriyorsa, inorganik bilimlere dayalı felsefe
yanlıdır. Ve daha yukarıyı daha aşağıyla açıklama girişimi bir _düzenden_ diğerine geçtiğimizde
yaramaz ya da imkansız hale gelir.
Farklı 'düzenlerden' bahsederken, kendimizi evrimde ani
kırılmalara veya sıçramalara adamayız. Organik olan inorganik olana, ruh daha aşağı yaşam formlarına, ruh ruha bağlanabilir. Ancak
'mükemmellik ölçeği' bir merdiven mi yoksa eğimli bir düzlem mi olursa olsun, tırmandıkça yeni
kategoriler gereklidir. Ve büyümede belirleyici bir faktör olarak içsel bir teleolojiyi kabul etmediğimiz sürece, fizyolojideki birçok olguyu bile açıklamak zordur.

Dünya düzenine olan inancımızın temeli, İyi, Doğru ve Güzel Fikirlerinin tamamen gerçek ve tamamen işlevsel olduğuna dair inançsa, bu Fikirlerin ne anlama geldiği ve birbirleriyle nasıl ilişkili oldukları konusunda net bir fikir oluşturmaya çalışmalıyız.
Mutlak bir değer olarak Hakikatin hedefi, dış dünyada uyum, ruh ile ruh arasındaki ilişkide sevgi; iç dünyada ise barış veya mutluluk anlamına gelen birliktir.
Mutlak bir değer olarak İyiliğin hedefi, muzaffer ahlaki çabada olması gerekenin gerçekleştirilmesidir.
Güzellik, yaratıcı Ruhun kendi eserlerinde kendini tanımasıdır; Doğanın en derin karakterinin ifadesidir.
Güzellik ne bilgi ne de tavsiye verir; fakat bu, Hakikat ve İyiliğe hürmet edenden daha az İlahi olmayan doğamızın bir kısmını tatmin eder.

Şimdi, bu mutlak değerler zamanüstüdür. Eğer ruh zaman içinde olsaydı,
hiçbir değer ortaya çıkamazdı; çünkü zaman her zaman kendi ürünlerini
hiçliğe fırlatır ve şimdiki zaman, gerçek olmayan bir geçmişi gerçek olmayan bir gelecekten ayıran, uzatılmamış bir noktadır. Ruh zaman içinde değildir; zaman daha ziyade
ruhun içindedir. Değerler ebedidir ve yok edilemezdir. Plotinus, 'gerçekten _var olan_ hiçbir şeyin asla yok olamayacağını' (hapolehitai ohyden thon
honton) ve Hoeffding 'dünyadan hiçbir değerin yok olmadığını' söylediğinde, aynı şeyi söylüyorlar. Kendimizi düşünce ve zihinde mutlak değerlerle özdeşleştirebildiğimiz ölçüde, ölümsüzlüğümüzden eminiz.

Ancak, ilk olarak bu ölümsüzlük vaadinin, zaman içinde hayatta kalma garantisi taşımadığı ve ikinci olarak, bize en sonunda yalnızca kişisel olmayan bir ölümsüzlük sunduğu söylenecektir. Bu iki itirazı sırayla ele alalım, ancak gerçekte birbirleriyle yakından bağlantılıdırlar.

Zamanı dışsal, insanlık dışı, bilinçsiz bir süreç olarak görmemeliyiz.
Zaman, ruhsal yaşamın çerçevesidir; bunun dışında varlığı yoktur.
Tüm kozmik süreç, evrensel Ruhun, İlahi Logos'un yaşam çerçevesidir. Bu yaşamla, bireysel bir kariyerin süresi ve görevi bize ne kadar kısa ve önemsiz görünürse görünsün, hayati bir şekilde bağlıyız. Eğer benim özel yaşam anlamım etkinlikten çıkarsa, bunun nedeni ait olduğum daha büyük yaşamın artık bu ifade biçimine ihtiyaç duymaması olacaktır. Doğumum gibi ölümüm de teleolojik bir gerekçeye sahip olacak ve bu da zamanüstü benliğimin kabul edeceği bir gerekçelendirmeye sahip olacaktır. İyi bir adamın bu dünyadaki işi bittiğinde, birçok başarısızlığını unutmadan, 'Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim' diyebildiğinde, son sözü kesinlikle 'Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak' olacaktır; 'Bir süre eski evimin üzerinde uçmama ve ülkeme ve aileme neler olduğunu duymama izin ver' olmayacaktır. Maceralarını tarif etmeyi yanlış yönlendirilmiş büyücülerimize bırakabiliriz
bedensiz hayalet--

'Quo cursu deserta petiverit, et quibus ante
Infelix sua tecta supervolitaverit alis.'

İnsanları zamanın işlerine aktif katılımın devamını istemeye yönelten en saygın sebep, Tennyson'ın
sık sık alıntılanan şu dizede ifade ettiği şeydir: 'Ona devam etmenin ücretini ver ve
ölme.' Tanrı ve insan kardeşlerimiz için bu hayatta başarabileceğimizden daha fazlasını yapmak için içimizde bir şeyler olduğunu hissedebiliriz, yaşlılığa kadar uzaysa bile. Bu bir iddia olarak tercih edebileceğimiz bir arzu değil midir? Ve her halükarda, zamanın iradenin biçimi olduğu kabul edilir. Ölümden sonra artık irademiz olmayacak mı? Dahası, öldüğümüzde deneme süremiz
son mudur? Gördüğümüz kadarıyla hem cenneti hem de cehennemi hak etmeyen o büyük çoğunluğun kaderi ne olacak? Bu sorulara bir cevap vermek mümkün değil çünkü cehaletin boş bir duvarıyla karşı karşıyayız. Gelecekte bir denetim olup olmayacağını bilmiyoruz. Robert Browning'in 'Tanrı isterse başka hayatlarda başka görevler' beklentisinin yerine getirilip getirilmeyeceğini bilmiyoruz. 

'Ve ben bunun üzerine, gitmeden önce dinleneceğim
Bir kez daha cesur ve yeni macerama.'

Burada ortaya atılan soru, reenkarnasyon diye bir şeyin olup olmadığıdır. Her zaman seçkin düşünürler tarafından yaygın olarak benimsenen ve bazı yüksek dinler tarafından onaylanan bu inanç, modası geçmiş veya imkansız olarak reddedilemez. Ancak, 'Aynı ben, farklı koşullar altında dünyada tekrar yaşayacak mı?' şeklinde ifade edilirse hiçbir cevap verilemeyebilir, sadece bilmediğimiz için değil, aynı zamanda
sorunun kendisi anlamsız olduğu için. Belirli bir tarihte doğmuş ve başka bir tarihte ölecek olan psiko-fiziksel organizma, belirli ebeveynlerden doğmuş ve belirli koşullar altında
yaşamış olarak tarihinden ayrılamaz gibi görünen, kalıtımsal ve edinilmiş özelliklerden oluşmuştur. Böyle bir organizmanın hangi parçasının, başka bir bedende barındırılıp başka bir zaman ve mekana yerleştirildiğinde, önceki bir duruma dair tüm anıların (kabul etmemiz gerektiği gibi) kesildiği durumda kimliğini koruyabileceğini söylemek kolay değildir. Bana göre tek süreklilik, eğer böyle bir şey varsa, ırksal benliğin veya insanları kendilerine verilen görevleri yerine getirmeleri için dünyaya gönderen daha yüksek Gücün yönlendirici zekası ve iradesinin sürekliliğidir.

İkinci itiraz, dediğim gibi, birincisiyle yakından bağlantılıdır, idealizmin bize yalnızca kişisel olmayan bir ölümsüzlük sunmasıdır.
Peki kişilik nedir? Lucretius'un dediği gibi, ruhsal atomlar dünyası kavramı,
'_solida pollentia simplicitate_', bazı zihinlere çekici geliyor. Hatta Tanrı'yı ​​bir ruhlar _kolejinin_ anayasal Başkanı olarak resmeden saygın düşünürler bile var.
Bu tür bir çoğulculuk, elbette makalemin varsayımlarıyla temelde bağdaşmaz. 'Benlik' fikri bana ortalama zihin durumumuzun keyfi bir sabitlenmesi, gerçek varoluşun hiçbir düzenine ait olmayan bir ara durak gibi görünüyor. Soyut bir ego kavramı, hiçbiri doğru olmayan üç varsayımı içeriyor gibi görünüyor. Birincisi, özneyi nesneden ve diğer öznelerden ayıran keskin bir çizginin olmasıdır. İkincisi, nesneden bu şekilde ayrılan öznenin, zaman içinde aynı kalmasıdır. Üçüncüsü, bu anlaşılmaz varlığın, gizemli bir şekilde hem kendim hem de malım olmasıdır. Birinciye
karşıt olarak, bilinç odaklarının psişik düzlemde bile birbirine serbestçe aktığını, ebedi dünyada ise muhtemelen hiçbir engel olmadığını savunuyorum. İkinciye
karşıt olarak, deneysel benliğin hiçbir şekilde
aynı olmadığı ve gerçek kişiliğe ilk kez ulaştığımız söylenebilecek ruhsal yaşamın yalnızca potansiyel olarak 'bizim' olduğu kesindir. Üçüncüye karşıt olarak, ebedi dünyada yaşayacak olanın 'benim' ruhum olup olmadığı sorusunun hiçbir anlamı yokmuş gibi göründüğünü tekrarlıyorum. Felsefede olduğu gibi dinde de, Theologia Germanica'nın tavsiyesine uymalı ve mümkün olduğunca kelime dağarcığımızdan 'ben ve benim' kelimelerini çıkarmalıyız. Çünkü kişilik, başlangıçta verilen bir şey değildir. Başlıca içinde yaşadığımız iddialar ve karşı iddialar dünyasına ait değildir. Ebedi hayata kavuşabilmek için ruhumuzu bu deneyim seviyesinde kaybetmeye istekli olmalıyız. Kişilik, teleolojik bir olgudur; burada, başka bir yerde, gerçekte ve güçtedir. Arkadaşlarımız için de durum aynıdır. Sevdiğimiz kişi, değişen psiko-fiziksel organizma değildir; sevdiğimiz kişi, içindeki Mesih'tir, hayatında ve gelişiminde varoluşa doğru mücadele eden mükemmel kişidir. Bir kişinin ne olduğunu sorarsak, cevap ya 'O sevdiği kişidir' ya da 'O, değer verdiği kişidir' olabilir. İkisi çok da farklı değildir. Dolayısıyla, bu tür düşünceleri eleştirirken (ki buna rağmen büyük bir sempati duyuyor) Keyserling'e katılmıyorum. 'Gizemcilik, istese de istemese de, kişisel olmayan bir ölümsüzlükle sonuçlanır.' diyor. Çünkü kişisel olmayanlık, zamansızlık gibi tamamen olumsuz bir kavramdır. 'Zamansızlıkta' olumsuzlanan şey, şimdiki zamanın gerçekliği değil, geçmişin ve geleceğin gerçek dışılığıdır. Dolayısıyla, burada (mistiklerin kendilerinden izin almadan değil) ebedi hayata ait olduğu söylenen 'kişilik olmayanlık' aslında kişilik fikrinin özgürleşmesidir. Kişilik, mümkün olduğunca genişlemesine izin verilir ve ancak bu şekilde kendi başına gelebilir. Keyserling, 'Ölümsüzlük içgüdüsü, bireyin nihai olmadığını gerçekten doğrular' dediğinde, ona tamamen katılıyorum.

Ancak soru, cennette ruhun yaşamının çevresinin sonsuza kadar genişleyip genişlemediği değil, merkezin kalıp kalmadığıdır. Bu merkezler bilinç merkezleridir; ve bilinç görünüşe göre irade dünyasına aittir. İradenin yapacak bir işi olduğunda var olur. Yaşamla aynı anda değildir; bilincin altında olan bir yaşam vardır ve bilincin üstünde bir yaşam olabilir veya bilinçle kastettiğimiz şey budur. Bilincin merkezinden bahsederken uzamsal bir metafor kullandığımızı ve devam eden bir bilinç durumu hakkında soru sorduğumuzda zamansal bir metafor kullandığımızı kendimize hatırlatmalıyız;
ve uzay ve zaman ebedi dünyaya ait değildir. Bu nedenle, herhangi bir cevap verilmeden önce sorunun dönüştürülmesi gerekir.
Manevi yaşamın zengin bir içeriğe sahip olması gerektiğini söylemekte haklıyız; en azından potansiyel olarak her şeyi kapsar. Ancak yaşamın bu
geliştirilmesi yalnızca genişlemede değil, yoğunlukta da sergilenir.
Ebedi yaşam kişiliğin yayılması veya seyreltilmesi değil, onun tamamlanmasıdır. Böyle bir varoluş durumunda bireyselliğin
korunması gerektiği kesin görünüyor. Bu dünyadaki her yaşam İlahi zihinde benzersiz bir amacı temsil ediyorsa ve ruh yaşamının sonu veya anlamı, zaman içinde çabalansa da, hem kaynağını hem de başarısını sonsuzlukta buluyorsa, bu, yani bireysel yaşamın değeri ve gerçekliği, manevi dünyada belirgin bir gerçek olarak kalmalıdır.

Bazen doğal bir pişmanlıkla, ebedi dünyadaki yaşam koşullarının bildiğimiz dünyadaki koşullardan o kadar farklı olduğunu düşünmeye meyilliyiz ki, ya o yaşamın zihinsel resmini en yalın haliyle bırakmalı ya da onu dünyada bildiğimiz renklerle doldurmalıyız, ancak bunun, kutsanmış ruhların yaşamını gerçekten tasvir edemeyeceğini gayet iyi biliyoruz. Bu bir dereceye kadar doğrudur; ve en zengin gerçeklerin çıplak ve renksiz bir taslağı mümkün olduğunca gerçeklikten uzak olsa da, bunu yaparken aldığımız riskleri hatırlarsak, resmi elimizden geldiğince doldurmamıza izin verebiliriz. Bana öyle geliyor ki, hayal gücümüzün cennetin mutluluğunun görüntülerini yaratmasına izin vermenin iki temel riski var. Birincisi, yeryüzünün biçimleri ve renkleriyle bu şekilde çizilen ve boyanan ebedi dünyanın, zihnimizde uzayda bir yerde var olduğu varsayılan veya zamanın bir noktasında var olması beklenen ikinci bir fiziksel dünya olarak cisimleşmesidir. Bu, popüler dinin cennetidir; ve coğrafi veya tarihsel bir ifade olduğundan, karşılanamayan saldırılara açıktır. Bu nedenle, birçok kişinin zihninde insan ölümsüzlüğü gerçeğinin tamamı rüyalar ülkesine ait gibi görünür. Diğer tehlike ise, coğrafi ve tarihsel bir cennetin gerçekliğinin bulunmaması nedeniyle, ruhsal dünyanın içerdiği her şeyle birlikte, sonsuz yaşam umudunun 'ideal' alanına devredilmesi gerektiğidir. Bu, Hoeffding'in görüşü gibi görünüyor ve Santayana gibi düşünürlerin görüşü de oldukça açıktır. Değer ve varoluş ikiliğini kabul ederler ve insanlığın en büyük umutlarını yalnızca değeri olan ve varoluşu olmayan bir dünyaya yerleştirirler. Bana göre bu, insanlığa ekmek karşılığında bir taş teklif etmek gibi görünüyor. Martineau'nun bu felsefeye karşı itirazı kesinlikle haklıdır:

"İdealler" hakkındaki tüm bu hastalıklı konuşmaların ortasında, özlem duyan ruhun sadece kendi kendini boyaması oldukları sürece, güneş ışığında neşeli ve geçen rüzgarla kırılan yüzen hava kabarcıklarından daha fazla sağlamlığa sahip olmadıklarını hatırlamak iyidir. Düşüncenizin hayaletleri tarafından alıkonulduğunuz sürece, dinin eşiğine bile dokunamazsınız; dine giriş kapısı, onun yeniden doğduğu an, sizin parıldayan idealinizin ebedi gerçek olduğunun keşfidir."[94]

Ancak ebedi dünya hakkındaki bilgimiz arzulayabileceğimizden çok daha az olsa da, birçok düşünürün izin verdiğinden çok daha fazladır. Burada yaşadığımız sürece ebedi değerlerin farkına varmaktan ve onlara sahip olmaktan kesinlikle uzak değiliz. Yerel ve zamansal deneyimlerle sınırlı değiliz. Sadece kendimiz için değil, evrendeki tüm ruhlar için ve Tanrı'nın Kendisi için
Hakikat ve Güzelliğin ne anlama geldiğini biliyoruz. Her şeyden önce,
Sevginin ne anlama geldiğini biliyoruz. Şimdi, ruhsal varoluşun deneyimlenmesinde gerçekleşen
Sevginin, en yüksek
sırların bir hiyerofanı olarak eşsiz bir değeri vardır. Ve Aşk kişiliği garanti eder, çünkü _ötekilik_ olarak adlandırılan şeye ihtiyaç duyar. Tüm aşkta bir özne ve bir nesne, ve aralarında ayrılıklarını iptal etmeden aşan bir bağ olmalıdır. Bunun kişisel ölümsüzlük için ne anlama geldiği birçok büyük zihin tarafından görülmüştür. Örnek olarak Plotinus'un ruhsal dünyadaki yaşam resminden alıntı yapacağım. Bu yazar kesinlikle ayrı bireysellik iddialarını abartmaya meyilli değildir ve doktrinini herhangi bir inancın dogmalarına uydurmak gibi bir yükümlülüğü yoktur. 

'Şuradaki ruhlar kendilerini başkalarında görürler. Çünkü orada her şey şeffaftır ve karanlık veya direnen hiçbir şey yoktur, fakat herkes herkese içsel olarak açıktır ve her şey açıktır; çünkü ışık ışığa açıktır. Çünkü herkes her şeye kendi içinde sahiptir ve her şeyi bir başkasında görür, böylece her şey her yerdedir ve her şey her şeydir ve her biri her şeydir ve ihtişam sonsuzdur.'[95]

Bu ebedi dünya, burada yaşadığımız sürece etrafımızda ve içimizdedir. 'Cennet,
ruhlarımıza, dünyanın bedenlerimize olduğundan daha yakındır.'
Normalde gerçek olarak düşündüğümüz dünya, deneyimden keyfi bir seçimdir ve kabaca ortalama bir insana yaşamın ortalama tepkisine karşılık gelir. Varoluş, sebat ve
rasyonalite gibi bazı değerlerin 'gerçek' olduğu varsayılır; diğerleri 'ideal'e indirgenir. Doğa biliminin etkisi altında, bu bilimin ilgilendiği değerlere özel bir vurgu yapılır. Ancak dünyamız bizimle birlikte değişir. Biz yükseldikçe yükselir ve biz düştükçe düşer. Bizim gibi o da ölümsüzlüğü giyer. 'İnsanlar kendileri nasılsa, Tanrı da onlara öyle görünecektir.'[96] Spinoza haklı olarak tüm gerçek bilginin _sub specie aeternitatis_ gerçekleştiğini söyler. Pneymatikost için yaşamın tamamı ruhsaldır ve Eucken'in söylediği gibi ruhsal yaşamın tamamını kendi yaşam varlığı olarak kabul eder. Plotinus'un derin bir cümlede belirttiği gibi 'Yerdeki her şeyin aynı zamanda Burada da
Aşağıda' olduğunu öğrenir.'

Öyleyse tüm meselenin sonucu, sonsuz yaşamın yalnızca geçici yaşamın gerçek bir okuması olduğu mudur? Arınmış bir görüşle bakıldığında dünya yalnızca cennetin gölgesi değil, cennetin kendisi midir? Geçmişi, şimdiyi ve geleceği bir _totum simul_, bir 'Ebedi Şimdi'de birleştirebilseydik, bu sonsuzluk olur muydu? Buna inanmıyorum. Yaşamımızın zaman içindeki değerlerinin tam olarak anlaşılması bize gerçekten de ebedi dünyanın iyi bir resmini verecektir; ancak Tanrı'nın ve kutsanmış ruhların meskeni olan bu dünyanın kendisi, doğanın düzeninde tam olarak ifade edilebilecek olandan daha yüksek ve daha saf bir durumdur. Sonsuz çağlar boyunca işledikleri haliyle doğal yasaların _sürekliliği_ yalnızca sonsuzluğun Platonik bir 'imgesidir. Tüm değerlerin sürekli olduğu doğrudur; ancak bunlar sürekli olmaktan daha fazlasıdır: sonsuzdurlar. Bu yasalar, yaşamlarımızı içeriden şekillendiren yaratıcı güçlerdir; ancak tüm yaratıklar, Aziz Augustinus'un iyi bilinen bir pasajda söylediği gibi, Yaratıcılarına göre aşağılıklarını ilan ederler. 'Biz O'ndan daha aşağıyız, çünkü O bizi yarattı.' Skolastik teologlar, zaman ve sonsuzluk arasına _aevum_ adını verdikleri bir aracı koydular. _AEvum_, onların gerçek sonsuzluktan haklı olarak
ayırdıkları sürekliliktir. Hıristiyanlık, gerçek evimiz olan _patria_'mızın 'burada olmadığını' ısrarla söylerken felsefi olarak haklıdır. Ayrıca 
hiçbir yerde değildir: Tanrı'yladır, 'merkezi her yerdedir ve çevresi hiçbir yerde değildir.' Tanrı halkı için, yeryüzündeki savaşları tamamlandığında bir dinlenme kalır. 
Bir Hıristiyan, _gelecek_ bir durum hakkında herhangi bir açık vahyin olmamasının, onu düşüncelerimizin ana konusu haline getirmemiz gerekmediğinin bir göstergesi olduğunu hissetmelidir. Öte yandan, ebedi değerler hakkında ne kadar çok düşünürsek o kadar mutlu oluruz. Spinoza'nın dediği gibi, 'Ebedî ve sonsuz olana yöneltilen Sevgi, zihni saf bir sevinçle doldurur ve tüm üzüntülerden uzaktır. Bu nedenle çok arzulanmalı ve tüm gücümüzle aranmalıdır. ' Ama aynı zamanda, bence akıllıca bir şekilde, 'özgür' insanın ölümden daha az düşüneceği çok az konu olduğunu söylüyor. Yaşamın sonu, başlangıcı kadar doğru ve doğaldır; ne kendimiz ne de arkadaşlarımız için ortak kadere isyan etmemeliyiz. Şimdiki zamanda yaşamalıyız, ancak şimdiki zaman için değil. Lewis Nettleship'in alıntılamayı çok sevdiği Goethe'nin iki dizesi değerli bir ders veriyor:

'Nur we du bist, sei alles, immer kindlich:
So bist du alles, bist unueberwindlich.'

Nettleship'in dediği gibi 'Ölüm sayılmaz'; ve kendi kaderiyle, buna inandığını gösteren bir neşeyle Alpler'de karşılaştı. Sadece hayatta kalma arzusu, hangi koşullar altında olursa olsun, bazı kişiler için doğaldır ve buna sahip olmayanlar, bu 'hoş, endişeli varlığı' terk etme fikrinden ürkenlere karşı hiçbir üstünlük iddia etmemelidir. Samuel Johnson gibi bazı cesur ve sadık adamlar, tüm yaşamları boyunca ölümden korkmuşlardır; diğerleri ise, talih onlara güldüğünde bile, 'gitmek ve Mesih'le birlikte olmak arzusundadırlar, ki bu çok daha iyidir.' Ancak hayatta kalma arzusu ve bunu tatmin edebilecek kanıtları endişeyle aramak, şüphesiz bizi dünyaya ve dünyevi koşullara bağlama etkisine sahiptir; bizimle gerçek ölümsüzlüğe olan inancın arasına girerler. Ölümün bizden aldığını bize geri veremezler. Claudio'yu korkak yapan hayaletleri bırakamazlar. 'Evet, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz; 'Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek; 'Yoğurulmuş bir toprak parçası olmak için bu mantıklı sıcak hareket; ve sevinçli ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde ikamet etmek;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve huzursuz şiddetle savrulmak
Sarkık dünyada; veya en kötüden daha kötü olmak
O kanunsuz ve belirsiz düşüncelerden
Ulumayı hayal edin! Çok korkunç!
En yorgun ve en nefret edilen dünyevi yaşam
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğanın üzerine çökebilir, bir cennettir
Ölümden korktuğumuz şeye.'

Üç yıl önce bilmeseydik şimdi biliyoruz ki, ortalama bir insan
ölümle yüzleşebilir ve çoğu durumda onunla yüzleşir, eğer kalbinin derinliklerinde bunun çok da önemli olmadığını bilmeseydi anlaşılmaz olurdu. Ölümsüzlüğe dair belirgin bir inancı olmayabilir, ancak Spinoza gibi, 'ebedi olduğunu hissetmiş ve deneyimlemiştir.' Belki de sadece kendi kendine, 'İngiltere yaşarsa kim ölür?' diyor. Ama yaşayan İngiltere, kendi daha büyük benliğidir, kalbinin atışından daha çok kendi hayatı olan hayattır, ki bir kurşun onu sonsuza dek dindirebilir. Ve eğer asil vatanseverliğin yüceltilmesi, fabrikalarımızdan ve çalılıklarımızdan neredeyse her düşüncesiz çocuk için 'ölümü ortadan kaldırabiliyor ve yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarabiliyorsa', din de hepimiz için aynı şeyi yapamaz mı? Ve ölümün dokunamayacağı bir ruha sahip olabilmemiz için biraz kahramanca özveri gerekli değil midir? Mesih, ruhlarını kaybetmeye istekli olanların onları kurtaracağını söylediğinde, kastettiği bu değil miydi? Sonsuza dek yaşamak istiyorsak, kendimizi ebedi değerlerin havasını solumaya alıştırmalıyız. Ve güçlü bir inanç ayrıntılarla ilgilenmez. 'Sevgili, şimdi Tanrı'nın oğullarıyız; ve ne olacağımız henüz belli değil. Ama biz biliyoruz ki O tezahür ettiğinde biz de O'na benzeyeceğiz, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'

DİPNOTLAR:

[93] Profesör Pringle-Pattison tarafından _Times_ Literary Supplement'ta benim yazdığım bir makaleden alıntılanmıştır.

[94] _Study of Religion_, cilt i. 12.

[95] _Ennead_, v. 8, 4.

[96] Cambridge Platoncusu John Smith'ten.

SON

William Ralph Inge'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTSPOKEN ESSAYS ***

***** This file should be named 15249.txt or 15249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/4/15249/

Produced by Juliet Sutherland, Marilynda Fraser-Cunliffe, and the
PG Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
