*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Desert Love (Çöl aşk)
Yazar: Joan Conquest
Yayın Tarihi: March 3, 2005 [EBook #15242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15242
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Desert Love, by Joan Conquest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Desert Love

Author: Joan Conquest

Release Date: March 3, 2005 [EBook #15242]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





Çöl aşk



İLE

Joan Conquest




"Leonie of the Jungle" ın yazarı






NEW YORK

Macaulay şirketi




Telif Hakkı, 1920

Macaulay Şirketi tarafından



ABD'de basılmıştır.




M.F.




İçerik


Bölüm I

Tohum


Bölüm II

Çiçek


Bölüm III

Meyve




Bölüm I

Tohum




Çöl aşk


Bölüm I

Jill doğuya baktı!

Ayaklarında oturdu kadın grupları, sadece siyah cüppeli demetler,
bazıları boyunları hakkında diskleri olan, bazıları zincir veya altın hileli olan
Alnın üzerine, hepsi _burko_ [Yashmak veya Face Peçe]
gözler hariç tüm yüzü kaplamak ve
Kaşlar arasındaki konum, tuhaf tüp şeklinde _selva_,
Neredeyse akan siyah peçe olan _tarhah_'a sabitlemek
arkadaki yere dokunur, başı kaplar ve aşağı çekilir
Kaşlar sadece görülmesi gereken güzel karanlık gözleri bırakarak bakacak şekilde
çekingen bir şekilde-bu durumda-üstlerindeki altın saçlı, mavi gözlü kız.

Farklı sınıflardan adamlar etrafta durdu veya topuklarına çömelmişti
zemin, hepsi farklı boyama ve çeşitli akıcı cüppelerde
Temizlik aşamaları, bazıları türbanlarla kaplı kafaları olan, bazıları
Tarboosh, diğerleri kahleelyah veya baş mendil, hepsi
Yüksek sınıflar ve Bedeviler hariç, gevezelik,
ikincisi beyaz renkte giyinmiş, deve saçlarının kendine özgü tanga ile
Kafa örtüsü hakkında yara, kollar katlanmış ve pasif olarak sakin yüz,
Sanki Eski Ahit'ten çıkmış gibi görünmek
İsmailiah'ın sinek basmış, güneşten çıkmış istasyonu; kek satıcıları iken,
yapışkan, eriten tatlılar ve küçük portakallar, içeri ve dışarı doğru dolaştı
Kalabalık mallarını çığlık atıyor.  Kahkaha bağırıyor Drew Jill'in dikkatini çekiyor
istasyonun diğer tarafına, burada, sevme açısından karışık
Kan kıvırma tehditleri ile, İngiliz askerlerinin müfrezesi
Süveyş için yolda başlamaya hazır, çağrıda bulunuyordu, yapmaya çalışıyordu
hayvanların en inatçı, deve, bir süre ayağa kalkar
gece yarısından önce.

Onlardan güneşten yapılmış bir grup yerli konuta baktı
kil.  Küçük kare binalar, uzaklıktaki mesafelere bakan,
nadiren algılanabilir pencereler ve düz çatılar ile
Kümes hayvanları.  Yanlarında hasta bullock monoton turunu yaptı,
kurak olanı nemlendirmek için kuyudan değerli suyu çizmek
Fellah'ın çok azını çıkardığı küçük toprak yaması
hayatında onun için gerekli.

Unutulmuş iskele gibi ince avuç içi yığınları açık bir şekilde göze çarpıyordu
gökyüzünün yoğun mavisine karşı; Çöl, o harika
Manyetik ova, sarı bir hiçlik miline kadar uzatılmış,
sarı bir zeminde uçan dakikaya kadar,
Her adım, ciddi ve aşan büyük haysiyetle bir dizi takip etti
develer, her hayvan bir iple sabitlenmiş olanın eyerine
ön, her biri görünüşte ezici olduğu bilinçsiz
yük, o havayla yan yana hafifçe sallanan kafalarda olduğu gibi
Belgravia'nın Dame'sinin başarısız bir şekilde taklit etmeye çalıştığı küçümseme
Banliyö sakinlerini vasıtasıyla ezmek için deneme yaparken
Aristokratının parlak kemerine dayanan uzun saplı lorgnetler
Burun, Arap'ın yumuşak müzikal sesini başarısız olmadan cevap verdiler
Lidere çapraz bacaklı oturmuş.

Sonra gözleri batıya döndü.

_Norddeutscher Lloyd_'dan koşan karışık mafyaya
Süveyş, büyük astarı bilge azınca bırakarak, terlerken ve
Tuhaf ve tamamen tatsız, küçük treni doldurmuşlardı
kanalın kenarı boyunca İsmailiah'a doğru ilerliyor ve
Toz ve sinek yüklü mil yoluyla Kahire'ye
Wily Dragoman ile dolu bir şekilde tartışmak ve tartışmak
Bir saat içinde piramitleri "yapmak" için bir fil sürüsü alırsa
Backsheesh yeterince önemli olduğunu kanıtladı. Mutlak nefretle birlikte geçtiği kişilere baktı
Avustralya'dan dönüş yolculuğunda birçok yorgun gün.

Birkaç değil, güneş yanığı, yüksek sesle değil, belirli bir İngiliz kadın türü vardı
ses, göğsün yalın ve kalça dar.

Doğa tarafından daha iyi ve daha iyi donatılan kız kardeşleri,
astar, teknenin boş koşullarından yararlanarak onarım
cızırtılı, tuz yüklü ten ve gardırop için yapılan yıkım
Colombo'nun geride kaldığından beri onlara işkence gören rüzgar.

İki kızı ve bir anne,
tarif edilemez bekleme odası; anne hala altında çalışıyor
Eğer kızlarınızı düzgün bir şekilde dolap göndermeyi göze alamazsanız yanılsama
Hindistan'daki ilişkileri ziyarette, bir sonraki en iyi ilhak yöntemi
Onlar için kocalar onları uzun bir deniz yolculuğuna hacklemek.  İçin
Birçok insanın deliliğin eşiğine sürüldüğü bilinmiyor mu?
uçan balıkların sonsuz manzarası ve kalıcı sesi
küçük boğa tahtası kum torbasının yumuşak plop, "
İkinci sınıftaki mükemmel bir şekilde im-_poss_-ible kişi, bilirsiniz, "
çevresinin ölümcül monotonluğunu kırmak.

Doğu için Kahire veya Mısır'ın başka bir bölümünü görmek istemediler
Onlara hiçbir şey söylemedi, karıştıramayan piramitlerin acele bir görünümü bile
sığ kalpleri; Ama bir gölgeye daha az etkisini biliyorlardı
Şanslı arkadaşlar zamanla mırıldanmaları gerektiğinde, "sen
Unutma canım, Kahire'de olduğumuz kış. "

Bunlara kısık Avustralyalılar vardı, beceriksizce inşa edilmiş guttural
Almanlar, aslında olağan omnium gollum, kaçınılmaz, ne yazık ki! denizde
Kısa etekler, gömlek belleri, kabak şapkalar ve kalın
"Kumlar hakkında koşmaya gidiyorlardı" ve her biri
_course_, korkunç bir suç veren kaçınılmaz kamera ile dolu
Birçoğu, fotoğraflanmaktan nefret eden daha yüksek rütbenin doğu
Willy-nilly, diğer tüm "sadece yerli" alışkanlıkları ile birlikte
"Nigger" kelimesiyle Hindistan'ın Rajah'ını tanımlayan Westerner,
Arabistan, Hottentot ve Christy Minstrel'in Şeyh.

Bir gün boyunca ücretsiz olanların,
o an şüphesiz geri dönüyordu, Tanrı'ya güvertede teşekkürler
Birkaç saatlik mükemmel barış şeklinde manifold nimetleri,
Farklı milletlerden birkaç adam ya da gürültülü bir şekilde parçalanıyordu
arkadaşlarının daha az düz olması veya küçülen doğuyu azaltması
Kadınlar, platformun kenarında çömelmiş.  Bay Billings aslında
kirli tuval ayakkabıları ve iyilik bulmak için çılgın bir çaba
Bistre, belirli bir ince siyah figürün gözlerini genişletti,
İkinci sınıf yemek "indiren" çok çift shuffle
Birinci sınıfın varlığıyla nonce için onurlandırılan salon
Sea yaşamına alışkanlık olan mürettebat konserlerinden birinin vesilesiyle
Bir astarda bilinir.




Bölüm II

Jill kendi başına durdu!

Şahsen, yazılı bu açıklamaları sonsuz sıkıcı olarak görüyorum
uzunlukta, erkek ve kadın karakterlerin geçmiş yaşamları,
hangi bir romanın binasına gidiyor, mümkün olduğunca az kelimeyle
Jill Carden'i getiren yılları özetlemeye çalışacak
Bir nevrotikin kaprisine el ve ayak beklemenin kasvetli görevi
Alman kadın büyük zenginliğe sahip ve yine de daha fazla cisimans
Herhangi bir alemin en küçük madeni parasıyla seyahat ediyor olabilir.

Tek çocuk ve annesiz olan Jill, görkemli bir bakıma yol açmıştı
varoluş.

Babası ve iki arkadaşı Moll tarafından hayran, aksi takdirde
Komşu mülkün onurlu Mary Bingham telaffuz ettiği ışın,
ve Jack, aksi takdirde bir sonraki ilçeden Baronet Sir John Wetherbourne,
Big Brother Jill ve ibadet Moll tapınağında. Jill
Ayrıca onu bekleyen ve birkaç kişi tarafından aranan herkes tarafından sevilen
Büyük servetinin açıklaması ve on yedi boyunca yoluna gülmüştü
Yaşamın yıllar, aniden eksi baba ve parayla bulmak için
Aslında hiçbir şey kalmadı ama en küçük çakıl taşına ipotek edilen bir mülk,
Ve chum moll'dan "sadece gel
Duvar "ve evlat edindiği kız kardeşi olarak yoluna gülmeyi yeniden başlat
felaket anından böyle bir yaşam süresi
Yerleşebileceği bir hayat arkadaşı bulması gereken zaman
Aşağı ve sonsuza dek mutlu yaşa!

Ama Jill'in kafası dışarıya büyük bahislerle kaplı olmasına rağmen
Auburn Saç, İçeriden Riotous, Smowolous Bukleler, İçeri
belirgin bir şekilde aktif ve gelişmiş bir beyin tuttu, bu da
kadın, eş ve
annelik.

Buna ek olarak, bu,
İngiltere'ye bağlı İngiltere'ye getirilen herhangi bir kızın hayatı,
Çirkin özlemi ve macera sevgisi kadar büyük kalp,
Hiçbiri şimdiye kadar tatmin edemedi.

Söylediğim gibi bunun yeterince kötü, ama her şeyden önce,
Oldukça olağanüstü varlığı sevgiyi arzu ediyordu.  Şekil değil
hangi hastalıklı vücudunu kirli bir taklit cüppelerde bir şey
Bir ve Elevenpence, yarda başına üç farhing ve eğreltiotu altında
Konservatuarlar, puntlarda arkada, boğucu çay odalarında, otellerde,
Tiyatrolar ve gece kulüpleri, değişimler sinsi görünüm ve kirli
Kirli öpücükler için ağız, kendini bu şekilde geçirme çabalarında
merak figürü, kaşın ışıltısı ve ağzından esprili, derin
Meme ve derin düşünce, yüksek ve yollarda hareketsiz durur
Bu nafile figürlere uzanmış eller, körü körüne acele ederek
Hayal ettikleri sevgi, ön sırada bulunacak
Koro, sinemanın son sırası veya sınırsız lisans
Ülke evi.

Jill hiç flört etmemişti ve bu yüzden onu hariç tutmayan bir öpücük bilmiyordu
Babanın Matutinal ve Gece Peck.  Ona güzel baktı
Vücut, sevdiği adamın ellerine yerleştirilecek bir mücevher olarak
Onun düğün gecesi, bu yüzden zekası kadar ve zihni kadar olmadan,
Bir kez sevdiğini bilmesine rağmen, ondan önce aşağı ineceğini
Fırtınadan önce bir ağaç olarak güçlü bir güç.  Donuk, tüm bunları söyleyeceksin.
Belki! Ama Amourette'in takip ettiği günlerde çok ferahlatıcı
Amourette, Pazartesi günü olduğu gibi, Pazar günü takip ediyor,
hisse senedi, taslakla damgalayan ticari marka
mükemmel bir limuzinin, diğeri ise ön koltuk üstü
bir omnibus; İnan bana Pazartesi ve Pazar günleri hiç farklı değil.

Jill'in franchise ve oy hakkı hakkındaki fikirleri ve görüldüğü gibi "iyi zaman"
Ortalama bir toplum kızının veya kadının bakış açısı kesinlikle sıfırdı.

Öncelikle bir usta, sonra bir ev ve sonra çocukları, birçoğunu istedi
onlardan.

Aşk fikri, sevmesi gereken adama tamamen boyun eğmekti.  O
Mutluluğunun ideali onun mutluluğu ve sabit bir fikri olmamasına rağmen
Evi, Lodge Gates ve
forelock-pulling köylülüğü, ne de ayrıntılı solukların içinde geyik, ne de
Beyaz kaplı hemşire, bir perambulator ile nişasta ile sertleşen
Kilitler, geyik ve kilitler için şişman, sıradan, pembe bir varisi.

Bu yüzden tatlı bir şekilde ama kesinlikle belirli bir milyonere hayır dedi,
Bankacılık hesabını kim kazanmış ve binlerce teşekkür ederiz
Püskürtmeyen bir şampanya mantarına icat ve kim,
Kız, şutun haberlerinin yayıldığı günü acele etmişti
Ülke aracılığıyla, rüzgarlı bir günde ateş gibi,
Ve tüm bunlar güzel ayaklarına bağlı kaldı. Tiksinti
Sağduyu isteği üzerine akrabaları açık sözlüdür; sahip olduğu için
Sıradan kadın okları ile ilgili titremelerini aşırı stokladılar,
Oldukça doğal olarak neredeyse güzel ve
_quite_ Peensess ve evsiz kız kimin, _After_
"Zavallı Jill olarak anılacaklar mı?
_something_ bilmiyor musun? "
cümle.

Ancak Jill, uygun olmayan bir kişinin uygun sahibini reddetmeyi bırakmadı
emlak.  HAYIR! Kendi yarasasından iş aramak için yola çıktı ve aslında
Bu meslekte buldum, bu da daha az ücretli, bir
Bir seyahat kisvesi altında olası maceraların mükemmel manzarası
arkadaş.

Yerliler gibi Fransız, Alman ve İtalyanca konuştu, hepsi
iyi.  Bir Vernon kalesi gibi dans etti, neredeyse hakkında çok şey biliyordu
Bir Soodiolo olarak eskrim, bir George V. gibi vuruldu ve bir kovboy gibi sürdü,
fesih üzerine listesinden hangi nitelikleri sildi
İlk röportajının ilk yarısı saatinin dondurucu olduğu ilk röportajının
Yukarıdaki sporun numaralandırılmasına kadar işveren olurdu
nitelikler, onu bir
Banyoda kışa bronşitik bronş.

O zamandan beri Avrupa ve Afrika'yı asla iyi yapmıştı
Bir maceranın şüphesi ve onunla istasyonunda buluştuğunuzda
İsmailiah, Port için değiştiğiniz yerde, geri dönüyordu
Avustralya, sonunda bir gardırop ile etekle ilgili ve
Dikişlerin etrafında parlayın, zayıflamış tarafından açıklanan bir durum
çantasının durumu; iyi şeylerin ve ince giyilen saatlerin bir anısı
Kapsül, sıcak içecekler, sıcak suların sabit sinir bozucu rutini
şişeler, ruh halleri ve şallar; ve bütünüyle tamamen gelişmiş bir isyan
çok fazla uzanan hiç bitmeyen manzara karşı olmak
Gelecek, diğer saatler, günler, aylar, evet! Hatta yıllar!

Ancak her şey, daha iyi gelişmiş bir kararla sınırlandı
Yardımı sormak için geri dönmek yerine, cesur ve dışarı ve dışarı çıkın
El-class oranında zayıflamış olanlar
sandıklarında altın.




Bölüm III

Ve neden kendi başına durdu?

Bu bilmecenin değil, cevap çok kolay.  Erkekler cevap verirdi
"Bir zamanlar tahmin etti, güzeldi!"  Ve kadınlar bir kez tahmin ederdi
çok, ama sessiz kalacaktı, güzel olanlar sadece gülümsüyor, sahip
Çoğunlukta sade kadınların coventry satan güçlerini örnekledi
tahta ve bu isteksizliğin doğuştan veya miras alınan sade olanları
Her kadında iyi görünümleri kabul etmek ya da bu konuda iyi bir şey,
kendi cinsiyetinin bir üyesinde.

Ve o _was_ güzel, gençliğin orijinaline ittifak ettiği güzelliği ile
kırmızı altın saç ve sana bakan mavi gözlerin en mavisi
En uzun siyah kirpikler arasından rahatsız edici derecede düz bir şekilde
Hiç gördün.

"Zarif yeni bir kahraman" gibi geliyor ama onunla tanıştım
Ve biliyorum ve aynı zamanda köşelerinde bir ağzı ortaya çıktı ve
en güzel dişler, aynı zamanda ortaya çıkan bir burun, haksız yere değil
bir kelebeğin tozu gibi en iyi şüphesini bırakan
kanatlar, ayrıca iki jet siyahı _grace de beaute_, biri onun köşesinde
ağız ve diğeri sol yanağın üstünde, dışın hemen altında
gözün köşesi.

_Ravissante_!  Güzelliği doğanın kendisiydi ve en güzel olanı vardı,
Aude tarafından şimdiye kadarki en uzun, en dar ayak ve ipeksi ve
İpeksi hortumdan olduğu gibi güzel.

Ama tüm bunlar, gözden memnun olmasına rağmen, onu gerçekten oluşturmadı
gerçek cazibe.  Daha çok güç ve yüzdürme fikriydi ve
Verdiği insanlık sevgisi, genç ve yaşlı, zengin ve
fakir, köpekler, çocuklar ve ruh ve beden hastalığı ona. Dolaşım eğiliminin kocasına sahip olan ve
eğilime alışık olmadı ya da bir kadın edinmeye istekli değil
Herhangi bir eğilimin kocası, onu hiç sevmedi, başarısız
Başkalarının erkeğine gerçekten ilgisiz olduğunu görün
eşyalar.

Bir tütün bulutunun gizemiyle erkekleri çekmeyi düşünenler
kalıcı olarak başın etrafında veya bir bardak görünümüyle uyarmak
Limonata'ya benziyor ama değil, sonsuzlar arasında yer alıyor
Kartlar ve sigara enkazları, onu sevmedi, çok fazla değil
Çünkü kendilerini müttefik etmedi.
Kendini sergilemedi _against_, hatta dikkate alındığını duydu
Dünyanın ölümcül sıkıcı bir yer olacağı herkesin keyif aldığı
Aynı zevk ve aynı kötülük.  Eklemek için sadece üç ürün daha
Bu yolculukta ona karşı uzun liste.

Birincisi, saçlarıyla cızırtılı bir Kızıl Deniz Günü ortaya çıkmamış olsaydı
Dizlerinin altına uzanan iki büyük örgüyle mi asılı?  Hangi kaçış
beyazımsı göz atışlarının eşlik etmesi durumunda sansürsüzden kaçmış olabilir,
Güçlü çiller ve genellikle kırmızımsı saçlarla müttefik olan keskin aroma,
Ama olduğu gibi, kırmızı-altın ihtişamının en siyahla kombinasyonu
Kıvırcık kirpikler, saten gibi cilt ve Devonshire'ın en ince izi
lavanta, kilitleri her ikisi de olanlar arasında mükemmel bir skandal yarattı
Sahiplerinin yanaklarını veya gözü kör ediyor veya önbelleğe alınmış
Bazı kafa örtüleri altında şansla olabilecek bir dalga elde ediyordu
Akşam yemeği ve köprü saatlerini sürdürün.

İkincisi, parasız bir arkadaş olmasına rağmen, aşınmaya izin vermedi
erkeklerden ve kadınlardan küçümseme; ve üçüncüsü, onun
Ayakkabılar kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm charitoryess için sebep verdi,
Onun enfes şampanya renkli şeylerle tanıştığın gün olmak, onun
Eleştirmenler, onları giymesinin nedeninin sahip olduğu konusunda çok az tahmin
Hiçbiri daha kalın ve herhangi bir satın almak için para yok.

Bu son nokta neredeyse saçma geliyor, ama bilenler her gün olacak
Dainty ayak bilekleri, güzel ayakları, beyazın bakışıyla kadını geri
Dantel ve düz bir yüz, gerçekten güzel yüzlere karşı
şekilsiz ayak bileği buzağı birleşiminin üstünde ve iki gün içinde
Bir ayakkabıya bir dinghey yaylarının şeklini verir.

Yani tüm bu nedenlerden dolayı, aynı zamanda tüm güzel, bilge insanlar
onu geride kalmayı seven, yalnız durdu, kalbi
Aynı şeye gelen yaşam ve macera için istiridye
ve doğuda çok daha kolay bulunacak hissettiği
birkaç saatlik bir alanda geride kalıyordu.  Geri kalanı
Batı'ya karşı isyan etmek, teknede monoton günler onu yarışıyor
Kasım ayında İngiltere'ye geri dönecek, hiçbir şey yapamayacak, yemek için çok fazla ve
Tıp gözlükleri, minderler, gut, dispeptik ve nevrotik izi
işverenler sıkıcı geleceğe uzanıyor.

"Allah! Yardım et!" Fısıldadı ve gerçekten anlamına geliyordu, döndüğünde
çölde takip eden develere tekrar bakmak ve bulmak
Bunun yerine doğrudan bir Arap duruşunun gözlerine bakıyor
arkasında.

Ve burada, umarım, kitabın en donuk kısmını bitirir.




Bölüm 17

Bir ırk olarak Araplar uzun, çoğu büyük bir asalet görünümüne sahip,
istisnasız, atalarından miras almak istisna olmadan veya
Johtan o havası sakin, nadiren gülümseyen, asla huzursuz çalıştı
haysiyet ve yerçekimi yüksekliğini ifade eden tutum.  Orada
Birçoğu bu motley istasyonu kalabalığında, ayrıca bedevi, daha küçük
boy ve diğer birçok kabilenin üyeleri
Büyük Mısır çölünü dolduruyor.  Ama tüm erkeklerden biri değil,
Bazıları muhteşem olsa da, hahmed ile karşılaştırılabilir
Katlanmış kollarla yalnız duran ve hareketsiz olan deve king,
Gözleri batıdaki en adil kadına dayanıyor. Jill, bakılmaya alışıktı.
Fransızlar, hem erkek hem de kadın, açık hayranlık görünümü
İtalyan, Berlin'in asla unutulmaması
Soyun ve onu sokakta çıplak bırak.

Ama şimdi mezar incelemesi altında rengi hissetti, bu da onu bile yaptı
Daha güzel, çeneden kaşına yükselen ve yüzünü örtmeyi özlemiş veya
Kaçmak ve saklanmak için, merak uyandırıcı bir saygıdan başka bir şey olmamasına rağmen
Arap'ın gözlerinde.

Bir an için gözleri onunla tanıştı, sonra yavaşça ağırlığı düşürdü
Beyaz kapakları kıvırma kirpikleri ile ve dönerek durdu
Çölün üzerine baktığımızda, artık uzamalarını görmediği
sarı kum, ne de mesafeye doğru uzaklaşan develerin yayınlanması,
Ne çamur evleri ve hasta boğaları.  HAYIR! bunların hepsinden hiçbir şey değil, ama
Bunun yerine, sadece bir erkeğin yüzü, oval, yağsız, gözler parlak bir şekilde
Kalın kaşların altında siyah ve derin ayarlanmış
Keskin sivri bir sakalla kaplı yüzün bir kısmı ve kalın
Bir bantla iyi şekilli bir kar-beyaz kahleelyah ile saç
KAFA.

Bir adam gerçekten bir Arap'ta nadiren görülen bir omuz genişliğine sahipti,
Altı ayağın üzerinde duran, ona süpüren lekesiz beyaz elbiselerde
Ayaklar, sallanan kıvrımlarda düşen en iyi siyah kumaş pelerini,
Ancak, bu muazzam güç görünümünü gizlemek için başarısız olmak
Birini uzun bacaklı, yalın, kaslı sakinlerin bazılarında etkiliyor
Çölün.

Jill platformun kenarına doğru yürüdü, bu da kural olarak sadece
Raydan birkaç inç yukarıda yükseldi ve birkaç saniye sonra çağırdı
Kendini Kahire'de ilhak eden işvereninin özel dragoman ve
Muhtemelen sadece güvertede sarsılır.

Hemen geldi, tüm gülümsüyor.

Tüm sözde alt sınıflar, COSTER'den Jill'e gülümsedi
Cape'deki Kaffir'e Whitechapel.  Ve neden?  Neden, çünkü o
Bir hizmet sorduğunda gülümsedi.

"Daha onurlu ol!" İle tekrarlandığında öfkeyle cevap verirdi
Yerli hakkında.  "Kesinlikle çeşitli derecede siyahlık gösteriyorlar
derileri ve bazılarımızdan daha az beyinleri var, ama onlar insan,
Bu yüzden hoşlanırsam gülümsemeye devam edeceğim, "Ve gülümsemeye gitti ve onlar
Çok gülümsedi ve teklifini yapmak için koştu.

"Sevgili Siyah Kardeşimiz" görüşlerine girmediği için değil
Konuyla ilgili bilgi eksikliğinden, inanan insanlar
pigmentte belirli bir fark hariç
Cildi süslüyor, en düşük hottentot türü aynı ideallere sahiptir,
arzular ve hayata en yüksek doğan veya düşündüğüm gibi
Daha doğru, söylemeliyim, en temiz yaşayan birey
Batı Yarımküre.

Beyaz ve siyahın karışık karışmasını onaylamadı
Londra'da çok sık ve mutsuz bir şekilde görüldüğü gibi, bir hizmetçi kız burada
Belki de akşamını kendisini koruması altında geçirecek
Afrika'nın bazı abanoz hantlı ürünü ve yanılsama altında emek
Gölgeli Swain, Cetewayo'nun doğrudan soyundan geliyor, aynı zamanda tamamen
Afrika tarihinin tüm bilgilerinden yoksun, kendini sevgiyle hayal edecek
Embriyo Kraliçesi, bunun yerine sadece besleme aracıdır
Bir Cape Boy'da Beyaz için şehvetli özlem, gizlendiğine inanan
Abartılı bir eteğin altında yerli yürüyüşünün rulosu
aşırı padded ceket.

Ve sosyal kelebeğin gülümsemesini görmekten eşit derecede nefret ediyordu.
Hindistan'ın yüksek doğumlu yerlisi, bir yemi ile lakhs için olta balıkçılığı
Bir dizi paha biçilmez inciyi sabitlemek için adil beyaz cilt,
titiz eteklerini onun hakkında herhangi bir duygu belirtisinde toplamak
Saygın bir bankadan izin vereceğiden daha fazla insan
Yönetici, ataları güçlü olan bir adamdan küçümseme
Toprakta, onun kabuğunu kırmaya yeni başlarken
bir kurbağa çatlağı ve kaplanmış çamurun altına atacağı için serfin
mutlulukla uyudu. Sosyal ve ırksal aksiliklerin önleyici olarak iyice onayladı
"Doğu Doğu ve Batı Batı, vb." Teorisi  Ama onun içinde
kalp, ya da daha doğrusu bir şekilde beyninde, sık sık
Kararın bir yarısı ise, karara bir istisna olup olmayacağını merak ettim
Batı'nın doğu ve yarısı mükemmel bir bütün yapmak için asla birleşemezdi.

Dragoman'ın öne sürdüğü tüm gülümsemeler onu elleriyle selamladı
alın, ağız ve meme.

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu, neredeyse hiç bir şey değil
Kafanın algılanabilir hareketi kas taşımayan Arap
Anavatanına, çölüne bakmak için ondan döndüğü için.

"'Ben! Leydim!" Yerli, gözler ve beyaz dişler yanıp sönen
Güzel yabancıyı memnun etmek için en iyi Anglo-Fransız'da denedi
onunla çok nazikçe konuşan.  "'İm? Oh,' im! Hahmed deve
Kral.  'Hükümet için Develer Veriyorum' Develler Corpse, '"
Camelry Corps'a, Tomies'in ve
Kahverengi hayvanlar tam anlamıyla tozu kaldırıyordu.
demiryolu.  "'Im," diye devam etti, "ze üzerinden uzaktan ze büyük adam
Ze Greates'den Kanal ve Güney Arabistan'ın en iyi kısmı.  Zengin, oh!
zengin!  Ah! Çok zengin --_ Riche Comme Le Diable, Madame_.  Ustası
Birçok köy, birçok insan, ama 'diyor ki, benim hanımım --_ est
Etrge _-- ve korktum.  'Kelime Ze Yasası ve' kol ze demir ve 'e mi?
Ayrıca ze fly ze ze üstte cheops vurabilir! "

Adam durakladı, kelimenin tam anlamıyla nefes istedi.

"Açıkçası çok iyi bir adam," dedi Jill, itiraf edilmelidir.
Biraz daha az sıradan bir şey bekledikten sonra biraz hayal kırıklığına uğramış
Tarihin yolunda, "ama bu konuda garip bir şey gördüğümü söyleyemem
Tümü!"

Dragoman, kısımdaki coşku eksikliğinden biraz mahzun
İzleyicilerinin büyük bir kısmını kesinlikle boğucu hava aldı
ve yeniden başladı.

"Ah!
Deve, hepsi 'ouse-ah!  Zat'ın 'İsmailiah' ouse olduğunu unuttum,
uzun, kahverengi bir parmağını büyük bir pembe yapıya işaret etmek,
kenarındaki yanan güneşin altında büyük pembe doğum günü pastası
kasaba-"'E' kadın olarak-bir tane değil-karısı değil-bayan değil-sık
Bir eşin uzun zaman önce Zere'ye göre, "belirsiz bir şekilde işaret ediyor
Güney Arabistan'ın hayal ettiği yön, "ama korktuk, diyoruz ve
Nozing'e sorun-hayır! ze büyük hahmed yalnız canlı-zere değil ------ "Bir kez daha
Pembe meskene saygısız bir şekilde işaret ediyor.  "Zat ama bir iş
'Ouse-bir vaha en güzel yer!  Ze Düz Oasis!  Ah
Madam! _Comme C'est 'Belle _-- Deve işinde olan ben
Söyle, ze 'ouse, ze gölgesi, ze su-ama bayan yok, çocuk yok, oğlu yok,
Kimse-'Git ve Uyu ve Yalnız Kendinden Yaşayın --_ TRISTE_, MADAME,
Çünkü 'E harika, ze, ama ze gecesinde her zaman yalnız gidin'
Oasis _bien Aimee_ ve ------ "

Ve burada öfkeli bir guttural sesin canlanması onun dönmesine neden oldu
ve büyük bir büyük ile şiddetli bir sinyale doğru aceleyle koş
Yeşil ile kaplı açıklık renkli güneş gölge.

Ve çölün ruhunu koşarken, güneşten doğan avuç içi, ennui,
sinekler, kum ve Allah, ne yanında, aniden oturdu
Jill'in gözleri ve güldü ve gülürken "Her zaman yalnız git
Ze Night to 'Oasis _bien Aimee_' kızın kulaklarında çaldı,
Garip ve şaşırtıcı bir fikir zihninde parladı.

Fikir için ve buna karşı düşünceleri değişti; Bir an onayladı
Özgürlük için tüm ruhunun ısrarlı bir şekilde istila edilmesi; bir sonraki ile mücadele
Long Dead tarafından dikilen kongre için kalıtsal erteleme ile
Hemen hemen her İngiliz konusunun zihin topraklarında nesiller.

Neden kırılmamalı ve kendi başına vurmamalı, eğer sadece bir
Birkaç saat?  Ama olumlu fiziksel tehlike ile karşılaşmaz mıydı
Eğer bunu yapsaydı?  Yine de sadece birkaç saat olurdu-hızlı bir yolculuk
Çölün içine-bir çöl evine bir bakış-her neyse bir mola
Günlük turunun ölümcül, ruhu parlatıcı monotonluğu. Evet! Ama ne yaptı
Dragoman'ın eulojilerinin dışındaki adamı biliyor, herkes için
Hain şemalarda onunla birlikte atılabileceğini biliyordu.

Ve yine de, kimse ruh veya bedende yaşayıp yaşamadığını umursamadı.  Evlen
yıllarca ve yıllarca olmazdı, ancak potansiyel müşterinin
Gençler kayboldukça gittikçe daha uzak olun ve onun suları
Servet düşük gelgitte kaldı.  Ama en karşı konulmaz tartışma
Çılgın fikrin lehine, şimdiye kadar tek bir gerçek olmamasıydı
macera.

"Allah!" Fısıldadı, istemeden ellerini sıktı.  "Nerede benim
yol?  Bana çıkış yolunu göster! "

Ve ellerini açsa bile, soluk bir sink pırıltı duydu
bileğinden asılı iyi giyilen küçük torbada.

"Allah duydu!" Bir bozuk para için avlanırken kendine mırıldandı.

"Konuştuğum kafalar-kuyruklar İngiltere'ye geri dönüyorum," diye devam etti,
Başparmak çivisinde gümüş madeni para, havaya çeviriyor ve yakalıyor
Elinin arkasında.  "Kafalar. Oh!"

Ve kendine düşünmek için zaman vermezken, önce gözlerindeki ruh
Kaşlarını çattı ve sonra güldü, döndü ve birkaç metreyi geçti
Yüzyıllar boyunca o zamana kadar üflenen ve
Allah olduğunda güzel ayaklarının basması için bir halı yapmayı bekliyordum
Nezaketinde ona yolu göstermeli, bu da onu
Çıkış yolu.




Bölüm V

Jill'in büyüleyici bir konuşma sesi vardı.  Düşük bir notla konuştu ve
istediği zaman rahatlamak veya sıkmak için boğaz kaslarını eğitmek,
Her türlü bükülmeyi kelimelere atabildi ve
Güzel müzikal akorlarına ton ve melodinin tonları
Dünyayı çok ihmal eden enstrüman.

Böylece konuştuğunda sözleri, uzaktan chiming gibi geliyordu
Adamın kulaklarındaki çanlar ve kalbi muhtemelen
sürekli olarak bir sesin altın akışında yutuldu
nazik bir kahkaha dalgalandı.

"Mösyö beni bu ani bir şekilde konuştuğum için affedecek, ama
Talebimi yapmak için anlar çok az.  Bunu çölde duyuyorum
güzel bir vaha ve birçok güzel Arap atı.  Asla yok
Bir vaha gördüm, çünkü Mısır hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama bir zamanlar vardı
Arap kısrak.  Harika ve beyazdı.  Belki Mösyö bazılarına sahiptir
Kardeşleri mi?  Ve sadece bir kez görmek isterim
Geceleri çöl yıldızları ve şafakta çöl güneşi.  Mösyö alabilir mi
Bunları görmem ---- "ve sonra altın ses durdu
Kısa ve kız istemeden bir adım geriye doğru attı.

Yarışı bilenler, Arap'ın muazzam bir kontrole sahip olduğunu biliyor
duyguları üzerinde.  Bir anda sevebilir ve öldürebilir, ama
Kadın tam anlamıyla ayaklarından süpürüldü, yoksa erkek ya da kadın öldü
bir yığın, ne ses ya da jestle tutkuya ihanet etmeyecek
onu tüketiyor.

İnsanlığın en büyük ihaneti olan ses, özellikle
Bu son derece güçlü erkeklerin kontrolü.  Ne paroksizm ne olursa olsun
Öfke, intikam veya arzu adamı en iç derinliğe sallıyor olabilir
Varlığından, sesi müzikal olarak, aynı zamanda yumuşak bir şekilde akar.

Ama Jill, gözlemci olmak, ellerin uzanmasına rağmen
Çapraz kollara katlanmış, tırnaklar avuç içlerine kazıldı ve
Açıklama için gözlerini kasvetli yüze yükseltmek, karşılaşmıştı
Güçlü bir öfkeyle yanan iki göz.

Arapları gazabına kışkırtmanın birçok yolu var, ama inanıyorum
Ben, kesinlikle ani cinayete veya uzun sürecek yol
uzun yıllar boyunca çizilen kanlı kan davası, nesilden geçerek
nesil, _ridicule_ yoludur.

Ona güldüğünü düşünmesine izin verin ve sana tavsiye etmeliyim
En yakın deveyi, trene veya tekneyi veya başka herhangi bir yolunu alın
el ele hareket ve ülkeyi uçurmak. _Country_ Dikkat edin, seni bu kadar ustaca gizlemek için bulacak
Saçın beyaz olmasına rağmen ve figürün
Yılların geçişi ve sonra, sadece _then_, ne zaman yatırılacak
Pahasına gerçek veya hayal edilen jest derin renkte kayboldu
Zengin kırmızı kanınız.

Böylece Arap, Jill'e şafak vakti bir anlayış ışığı konuştuğunda,
çünkü alnına, ağzına ve hemen yukarıdaki bir noktaya dokunarak
sağ eliyle kalbi ve geleneksel selamlamayı mırıldanıyor,
"Barış senin üzerine olsun," diye durakladı bir an durdu ve sonra devam etti,
"Ama Madame ile şaka yapmak memnun. Almak için treni bekliyor
onu tekneye, bu yüzden geceye çölün içine nasıl gelebilirdi? "

Ama Jill kesinlikle korkmadı!  Üstat bilmediğim için umursadı
İnsanın herhangi bir oğlu veya istenmeyen bir pozisyon için bir _sou_ değil
kendini bul, bu yüzden çok güzel gözlerini açıyor
bazılarından ona bakan öfkeli olanlara gülümsedi
Önemli yükseklik ve omuzlarını biraz silkerek, bir alışkanlık
Bir dizi yabancı mürebbiye birinden edinildi,
sırayla ve kesinlikle yaygın olsa da
Bejeweled, Altın Kilidini Açacağı Altın Anahtar olarak hizmet etti
Bu adamın sevgisinin tabutu.

Herhangi bir batı ülkesinde durum _absurd_ olurdu!  Bir
İngiliz kız, eksi manzara ve bir kitap kahramanı nedeniyle her aksesuar,
Mısırlardan birinin kalbini beş kısa dakikada kapsayan
En ünlü erkek!

Saçma!

Belki sis ve yangınlar, gri gökyüzü ve doğu rüzgarları topraklarında, ama
Mısır'da değil, güneş, gökyüzü, rüzgarlar ve anıların yerine
aşk bitkisinin büyümesini zorlayın ve tomurcuklanmayı hızlandırın
çarkıfelek.

Her zaman geri alındığı son düğmeyi özenle düğmeli olarak
Yeni doğmuş bir kırbaç yavrusu olarak pürüzsüz olan son süet eldiven çifti,
Ve henüz temizleyicinin manipülasyonlarından uzak durmadan, bir
Kahkaha dalgalanması, olup olmadığına karar vermeyi imkansız kılan
ciddiye ya da değil.

"Madam, tıpkı istediği gibi yapmasına izin verir. Bazıları tarafından
Öngörülemeyen koşullar, treni özleyecekti, alınır mı
Oasis'i, atları ve yıldızları görmek için? "

Ve anlaşılmasına izin verin, çölleri tamamen cehaletinde, o
Oasis'e birkaç saatlik bir yolculuktan sonra ulaşılabileceğini hayal etti.

Bir an için bu ikisi arasında ölü sessizlik vardı
Kimin hayatı, parmaklarında ayrılmaz bir şekilde karıştırıyordu,
yaş ve diğerlerin sürekli çekilmesi ve süzülmesiyle korkmuş
Yaşlı öfke veya çocukluk anlarında,
Böyle umutsuz karışıklıklara.

Sonra bir motorun çığlığı olarak,
Adamın konuştuğu mesafe, sesi o derin nota batıyor
Diğer ulus, hiçbir şekilde Rus baslarına benzemiyor ve
Araplarda nadir durumlarda sadece duygusal bir kargaşaya ihanet eder.

"Dinle, batı kadını, şu anda bile benim
Gölge, o hafif motor düdüğü arasında ve
Tren durduğunda frenler, seçiminizi yapmalısınız.
Birkaç dakika önce bir gümüş para attığını gördüm ve hızlı bir şekilde karar verdim
tüm zamanların başlangıcından beri sizin için karar verilmişti.

"Bir kez daha kalıcısını atacaksın. Masa Mısır'ın kumu,
Zar-fincan senin elinizdir, zar senin hayatın ve hayatımdır,
Mutluluğumuzu artırıyor.  Tekrar karar ver ve hızlı bir şekilde gürlemeyi duyuyorum
tekerlekler.  Gezginlere rağmen seçiminizi yapın
Hayatın çölü uyumak için uzanır ve tekrar yaşamak, savaşmak için yükselir,
Nefret etmek ve her şeyden önce sevmek, sayılan iradeye itaat ederek
ve bu istasyonun üzerindeki kum parçacıklarını yığılır, ama biz
Varsa, arzularımızı dile getirmeye, kaderin ağız parçaları olmasına izin verildi. Hayır! Beklemek
Yolu netleştirene kadar bir an, böylece indiremeyebilirsiniz
Güzel ayaklarınız, izsiz bir şüphe israfına körü körüne ve
güvensizlik.  Benimle geceye gelirsen, yalnız gelirsin.  Bende yok
Çöl evimde kadın, eski bir kambur köle hariç, solmuş
Bough ama sadık.  Hiçbir kadın avuç içi kemerine ayak basmadı
Evimi çevreleyen ve kum olmadan uzanıyor!  Mile Upon Mile
Yolsuz kum!

"Benimle yalnız çölün içine gireceksin ve kum kapanacak
İçinde ve seni tek başına çölde tutun-benim!

"Eğer gelirsen, dokuz gecede Pink House'un kapısında olun; eğer
Orada değilsin, kalbinin başarısız olduğunu bileceğim. "

Ama çölün ruhu İngiliz kızının bir anlığına parladı
gözler.

"Orada kadın olmayabilir, ama bir erkek olacak-gerçekten bir erkek!"
Fısıldadı, sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi.

Ve gözler çok yumuşak ve mavi baktı, sonra aşağı, aşağı,
Hahmed'in ruhu Arap, o kadar derin ki ondan bir titreme koştu
parmak uçlarına beyin, kendini keskin bir şekilde bir araya getirmesine neden olur
ve dönüp uzaklaşmaya.

     * * * * * * *

Bu yüzden yazıldığı gibi, frenlerin ne zaman karar verdiği
öğütülmüş ve işverenini son kez aldıktan sonra ve
Onu boğucu arabanın tozlu bir köşesine yerleştirerek kaydı
Yaptığı giyinme kutusunu bulma bahanesinde uzakta
Onunla tıpkı tıpkı tıpkı tıpkı
Motor hemen ayrıldığını duyurdu.

Bir Qualm olmadan "kalabalığını" izledi ve yollarını içine itti
Küçük arabalar ve tren, dışarı çık, onu yalnız bırakıyor-
Çöl kasabasında, o çölün sakinleriyle yalnız.

Bunu düşündüğü için onun içinden bir genişleme dalgası onun içinden koştu
Büyük macera, bunun en azından kısa bir süre için özgürlüğü ve
Günlük ekmek bölümüne karıştığı bilinmeyen miktar
ki, bu ana kadar, en sade, en toptan oluşuyordu,
En ilgisiz topuz alevi, bu son derece sıkıcı bile benzemiyor bile
Ve inanıyorum ki, inanıyorum ki, İsviçre Rulosu,
Life'ın dükkan penceresinin cam davası altında, uçuşta yatan stalik
tabakta ve yoğun ve hayal edilemez bir şekilde sindirim güçlerinde
Aralarında keşfedilecek ince reçel tabakası için tüketenler
Somurtkan hamur takozları.  İçinde bulunacak ruhu çarpıcı bir karmaşa
Kız kardeşi ile birlikte çoğu İngiliz hanesinin sıkıcı büfe
o kadar çürük bir pasta ki, boğulur, bir kremla dolu
sadece köpük, tüm ucuzluğunu bir uygulamada saklıyor
tüketmesi,
İsviçre rulosu olarak ölümcül.

Böylece ellerini kirli bekleme odasının kirli tavanına kaldırdı
ve toza, uğultu sineklerine ve canlı güneş ışığına fısıldadı,

"Kesinlikle, ve gerçekten teknelerimi geride yaktım, ya da belki de yapmalıyım
Benden önce astarımı söyle! "




Bölüm VI

Jill, gerçekten bakmak çok adil ve yedi ve dağıtım ile garip
Çantasında para, cesurca yola çıktı, yüzey
öğleden sonra güneş, ağzının köşesinde bir kıvrımlı, bir karışıklık
Madcap kafasındaki bağlantısız düşünceler ve romantik olmayan bir his
Beyaz deri bel kemerinin yakınında bir yerde boşluk.

Çok kirli giysilerle kaplı bir çocuk wisp, eşdeğeri büzülmüş
"Çantanızı Taşın, Bayan", Mısır dilinde,
Başını salladığında yabancı kadına Allah'ın hoşnutsuzluğu,
ve ağır pansuman kasasını diğer yandan değiştirdi.

İsmailiah güzel bir İngiliz kızın içeri girmesi için yer değil
Chaperoned, özellikle de onun inceliğine saygı duyulmadığında
Çanta ucuz bir restoran aramak için dövülmüş pistten çıkıyor. Gerçekten de Jill,
Yerliler baktı ve hatta ona bakarken ona bakmak için döndü, bu yüzden
"Mutfağa" rahatladığı bir rahatlama hissi ile
Francaise "Oldukça temiz görünümlü bir pencerede yazılmış
küçük bir sokakta, hangi yere döndüğü restoran
Levant'tan gelen şişman, yağlı bir bireyle karşı karşıya
Sanki mutfaktan başka bir şey gibi görünüyordu.

Ancak sofistike olmayan Jill,
eğildi ve gülümsedi ve ellerinin avuçlarını bir dönerde ovuşturdu
hareket; ve yetersizliği birleştirmeye çalışırken ele alınmak
Parası, carte üzerindeki fiyatlar ve açlığının büyüklüğü,
Yakışıklı, şehvetli karanlıkta yanan gözleri de fark etmedi
bir orta yaşlı yerli yüzün, onun açısından arkasından sabit bir şekilde
Aceleyle çağrıldığı yarı açık kapı
"_la mutfağı francaise_" becerisinde reklam verdi.

Jill'in yalnız kalana kadar yemeğinin üzerinde durduğu zamanı geçmek için
Yerde, sigara içmek için acıyor olan garson için tasarruf edin
sigara ve gürültülü bir şekilde giren ve içine giren yerli
uzak köşede bir koltuk.

Jill bir kez, yanlışlıkla doğrudan gözlerine bakıyor ve aceleyle
Uzağa baktığımızda, yanındaki sandalyede yatan bir kağıt almıştı;
ilk sayfaya baktı ve sıcak bir tabak gibi düşürürken
Kırmızı dalgalanma dalgası boynuna ve yüzüne koştu.

"Allah!" "Ne kadar korkunç bir yer ve ben ne olduğumu düşündü
Cebimde iki şilinle yap, bir sinema kullanışlı değil! "Ve
Yerli'nin gözlerinin hala ona sabitlenmiş olduğunu hissetti,
garson, faturasını ödedi ve bir kez sokakta keskin bir şekilde yükseldi
Birincisi, yerli ve Levantine'nin geldiği gibi
Kaybolan eteğinin son inçini görmek için zamanında restoran kapısı.
Ve yine de tüm acelesi ve rahatsızlığı boyunca
Jill'in zihni, sezgi ve kehanetten oluşan hassas kumaş,
bu da kadınlara pek çok kez ve belirli kurslarda
onu adamın önündeki uzunlukları geç, ona fısıldadı
günün erken saatlerinde onu başarısızlığa uğratmamıştı ve eğer yapabilseydi
Önümüzdeki birkaç saat içinde onun hediyesi için kesin bir ödül bulacaktı
sıkıntı.

Ama kısa durdu ve tanıştığında öfkeyle dişlerini tıkladı
restoranın yerlisi dar bir sokakta yüz yüze ve döndü
ve onurunun olduğu kadar çabuk ters yönde yürüdü
izin vermek.

Ama aynı şey üç kez gerçekleştikten ve
Birdenbire,
Açıklanmış kadınların harika gözleri olan pencerelerden baktığı çeyrek
Kohl jantlarından daha büyük kapaktan bulaşmış ve yanaklar işlendi
Toz ile ölü beyaz, çok garip bir şekilde çekici
Doğu fahişesi, aniden kendini çıkarmak için karar verdi
tehlike ve zorluk.  Tamamen kayboldu ve bir hızda yürüdü
Bu neredeyse bir koşuydu, en yakın bulduğu sokağa dönüştü.

Açık bir kapı görmedi; En azından, tıkanmış olmayan biri değil
Sigara içen veya yapışkan tatlı içi yiyen kadınlarla veya
Küra kilinde sıvalı kafalar sonunda saçlarını boyayacak
insanın tercih ettiği kırmızı.

Nefessizdi ve ne kadar sürdüğünü merak ediyordu
Adam aniden sokağın tepesinde göründüğünde devam et
Sadece dönmüştü ve salamamesini derinden gördü.

Geri avlanan bir tavşan gibi büküldü ve caddeye koştu
yeni geçti.

Boştu, ama solda ayakta Ajar parlak boyalı bir kapı vardı
mavi.




Bölüm VII

Girdiğini düşünmeyi duraklatmadan, tıpkı
Onu acımasızca takip eden adam diğer tarafta cehalete geçti. Avlunun ortasında iki doğu kadını iç eylemde
Bir çocuğu tembel bir şekilde arayan ve biri gülümseyerek,
evin üst katı, küçük pencerelerden
telli enstrümanların sesi ve yabancının yapmadığını görmek
Anlayın, kırık Fransızca'daki jestini açıkladı:

"_Au premiez etase-voz amieze-Les Anglaiseez."

Başına girme konusunda daha olası bir tehlike hakkında hiçbir fikri yok ve
Anlamak için tam kayıp, ancak mevcut güvenliği için minnettar Jill
Mahkemeyi geçti, hayvanın bir parçasına romantik olarak kaydı
Sakın ve alçak bir kapıya giren bağırsaklar merdivenlere monte edildi.

Perdeli bir kemerden bir Amerikan sesinin farklı twang
Ona bir barış mesajı olarak geldi, bu yüzden o şeyleri geri itmek
Kendini farklı on çift gözle karşılaştı
milliyet.

"Tam gel içeri gir," aynı sesi çırptı, "sanırım aynısın
bot!  Yalnızca burada yolunu bulmak için sevimli! "

Bir tarafına ince bir şekilde kuşatılmış bir kutu kralının iyi korunmuş karısı,
deri tenli, temiz bir kızı ve diğer yandan kaçınılmaz
Terzi açıkça terzi bir fütürist olan İtalyan Marquis,
asil olmayan taraftaki bir yastığa işaret etti, bu da şaşkın
Jill diğerlerinin taklitinde çömeldi.  Partiden oluşuyordu
Yukarıda belirtilen üçlü, iki flaş görünümlü İngiliz kadın,
Sadece gemide bulunan belirli bir adam, obez
Alman, yabani otları faydadan daha fazla büyüyen bir Fransız dul kadın
zorunluluk ve onu parlayan küçük bir Fransız
Sağlıklı, neşeli görünümlü bir yarar için aşırı manikürlü parmaklar
Bitişik yastık üzerinde rahatsız edici bir şekilde oturan Avustralyalı kız.  .
Partinin Dragoman'ı bir fincan kahve ve sigara verdi.  Eski
mükemmeldi, ikincisi, bir puf sonra, Jill'de söndürüldü
zemin, çünkü tütün içerken biliyordu ve Hasheesh'i tahmin etti
Oturanların biraz parlak gözlerine bakmak zorunda kalmadan
Aynı markayı etrafında sigara içiyor.

Sonra merakla odaya baktı.  Uzun, alçak, dört tawdry ile
Cam ve yaldızlı avizeler aşırı temiz olmayan tavandan asılı,
Yatıran ortada hariç tüm zemine yayılan yastıklar
Zarif bir Farsça halı, her tarafta uzun aynalar, az kakma
masalar ve uzak uçta, yukarı doğru adımlarla duvarın içine yerleştirilmiş
Buna göre, yaldızlı çubukların arkasında bir yatak, kapının bir yaldızla sabitlendiği
asma kilit.

Dragoman'larının onları eve getirmiş gibi görünüyordu
Onları yeniden düzenleyerek günlük ücretine daha fazla alçaklık ekleyin
Doğu dans sergisi ile.

"Ne tür bir dans?" diye sordu Jill'e hafif kaşlarınıp
Parlayan müzik aniden durdu.

"Sanırım sana söyleyemeyiz!" Korsetleri olan Amerikalı anneye cevap verdi
üzerine oturduğu minderlere tam olarak uyulmamıştı,
Üst balina sicilinden ağır nefes alıyor.

"_Nous Esperons Le Mieux_," dedi Fransız, dragoman'da göz kırpıyor.

Ve o an aydınlandılar.

İki İngiliz kadın her birini biraz çığlık attı, Amerikalı
Annem onu ​​soğuk bir şekilde yetiştiren kızına konvulsif olarak yakaladı
Uzun saplı lorgnettler daha önce resmi incelemek için daha eksiksiz
o.  Avustralyalı kız sessiz oturdu,
daha önce orada; İtalyanca boşalmış "_per dio_" ve Fransız
"_Mon dieu_," dul olarak, perdesinin bir tarafını onun üzerinden çekerek
yüz, aşırı krimalı ağzını sakladı, ama hiçbir şekilde görüşünü engellemedi,
Jill bir kaçış yolu için aceleyle bakarken, ama aniden
Sokaktaki belirli tehlikeyi hatırlamak,
Marchese'den mümkün olduğunca uzak,
an. Bölüm VIII

Yerlilere göre, giyinmiş veya soyunmuş bir dansçı
oyun ya da saatin geçmesine yardımcı olacak bir şey; O bakacak ve
Onu bir kamelden çok daha az coşkuyla eleştir ve
Sahibine sahip olduğu zevk ölçüsüne göre ücretlendirin
duruşunda bulundu.

Ama hissini tanımlamak zor, iyi bir imkansız
Occidental kadınlar, kendi cinsiyetlerinin üç oryantalinde,
Ördekler gibi, aniden birbiri ardına kıyafetlerin vestresi
odaya.

Onlar ilk gençlerinde ve dragoman'da hiçbiri değildi.
hareketlerini izlemek, bir kez karar verdi ve herkesin geri çekilmesine
evden himaye ve ne kadar cesaret ettiğini merak ederek oturdu
Jill, böyle bir sergi için patronunun ceplerinden alıntı, Jill,
aniden gözlerin arasına vurulmuş gibi hissetti, oturdu
Üstesinden gelene kadar önündeki dalgalı formlar tarafından hipnotize edilmiş
Yüzünü bir yastığa gömmek ve yol vermek için çılgın bir arzu ile
Sınırsız histerik kahkaha.  Aynı duygu biliniyordu
Bir tavukta kilisede birinci aşın, açık kapıdan yan izleme,
Ülkede bir Pazar sabahı koridorda bir anayasal alır;
Ayrıca, bir levee'deki kavramasında sizi yakaladığı bilinmektedir.
Selefinin Ayakkabı Kabarcıları, Düzgün ayarlanmamış, yukarı çıkın
ve sahipleri gibi kepenkler gibi, yalnız durumda,
İzleyici Odası; daha kötü ve daha güçlü olan saygı duyduğunuzda
Büyük beklentileriniz olan piskopos amcası sabah ısrar ediyor
Geri alınmış olan şeylere dualar, daha önce
dünyevi gözler, Eliza'nın pamuk elbisesini aşılıyor,
Rahat sırt oranları, bir
Çift düğme ve düğmeler.

Üstesinden gelemediği gibi dene, ne de kaldıramadı
Zavallı şeyler olan üç kadından bakışları,
Aile sandıklarına eklemek için en iyisi.  Yukarı ve aşağı ve yuvarlak yuvarlak
Gezgini, gazlı beze kadar bir eşlik eden dize bandı gittiler
Asılı avize yakalayan orta bayan eşarışı bir son verdi
Ritmik sallanmalarına, askıya alınmış kirazlı tavuklar gibi
Onların ayrılma çabalarında yere geri atladılar.
Bir ve tek bir kaplama.

Halk, ayrılma gerçekleşene kadar hala oturdu
Dansçılar hangi etkinlikte bir kez daha ilerledi, her biri bir seçti
özel adam kurbanı, Jill'e kadar, kesinlikle çaresiz ve korkuyor
Bir gülümsemenin bir parıltısını bile görünmesine izin vererek yerli gazabı yetiştirmek,
güzel kafasını Marchese'nin aşırı paded omzuna gömdü,
Elbette bir cesaret belirtisi aldı, ona cevap verdi
Kolunu kızın beline kaydırarak, ama göze çarpan bir şekilde
Can-King'in ilişkileri tarafından görülmemesi gerektiğini, Jill
Gücün sonuna kadar direnmek için dua etti.

Sonu, olumlu bir Catherine-tekerlekli duruş sergisinde geldi ve
seyircinin ölümcül bir sessizlik; Adamlar cesur değil
Herhangi bir yorum yapın, kadınlar birbirlerine bakmaya cesaret edemezler,
Aniden durumu ele geçiren dul, küçük ellerini alkışladı
Roguishly ve "_c'etait bien gentil ve
Orijinal, n'est ce pas_, "gerçekten hiç düşünmüyordu.

Her neyse, görüşü bir mola olarak hizmet etti, böylece çıkışında
on kat daha fazla deneyen tek dosyadaki dansçılar
Sıkıştırılmış uzuvların gerilmesiyle girişlerinden daha fazla seyirciler
"Ne Kadar Doğu", "Çok Beklenmedik" gibi klişeleşmiş ifadeler
parti ayağa kalktı, Dragoman acele ediyor
her biri ve art arda olan erkeklerle fısıldadı ve
şiddetle, başlarını salladı, kadınların kendilerini sormasını sağladı
Erkeklerle mevcut ilişkilere devam edeceklerdi
Avustralya'ya bitmeyen haftalarda. Jill, bastırılmış duygudan neredeyse bayıldığını ve yeniden canlanmasından
Açlık, bir tarafta onları izlerken biraz durdu.  Bir Doğu Dans
House, kişinin nihai kararını vermek için garip bir yer
Hayat, ama böyle bir noktada onun yaptı.  Sahip olduğunu biliyordu
sadece kayıp bir teknenin hikayesini oluşturmak için ve bir şeyler yapılacak
onun için; Aslında muhtemelen Amerikalılara bayan hizmetçisi olarak gidebilirdi
Onların _tour de monde_, acı şikayet ettiklerini duyduklarında
Cezayir'de alınmamış olan kendi Fransız hizmetçileri.  Ama o
Bütün ruh aniden isyanda yükseliyor.
Batı'nın medeniyeti, nihayetinde kalmak için kararını verdi.
Yabancılar otelden çıkabildiği saate kadar
Gece kaldıkları yerde, oryantal özgürlük ve cazibe,
ve bilinmeyen olasılıklar.  Bu yüzden akşam yemeğinde yürüyüşün yanına oturdu,
aşk yapımı kıyafetleriyle tam olarak aynı çizgide olan ve
Bayanlar odasındaki hizmetçiden nasıl ulaşılacağını öğrendikten sonra
deve kralının evinde bulunan kasabanın sonu, o
arzu edilen bir fırsat bekledi ve otelden kaydı
Yıldızlara bakmanın iddiası, farkında olmayan ev sahiplerinin
Sadece yatağa gittiğini düşünürdüm.




Bölüm IX

Jill'in hafızası sadece hoş kelimeyi koruyan türden
Ve eylem, öğleden sonra kabul edilemez bölümü tamamen
bir saniye içinde bizi en mavimsiden yükseltebilecek bu hücreyi boşalttı
Dua kitabı tarafından anlaşıldığı gibi cennete eter veya dalış gönder
Kanatsız ile bir süre birlikte kalacak okyanus yatağının çamur dairelerine
ve Tematik olmayan tuhaflıklar.

Eğer o ise kulak ve göz ile keşfetmek için birkaç kez durmuş
otelden takip edilmek ve görüldüğünden memnun olmak
Pansuma kasası hiçbir akıllıca salon Porter'ın merakını uyandırmamıştı,
Bagajını büyüyen bir palmiye ağacının tabanına karşı destekledi
küçük bir caddenin ortasında ve onu almaya devam etti
rulmanlar.

"Hizmetçinin açıkladığı zaman bulmak oldukça kolay görünüyordu,"
Şapkasına gibi bir hatpin kazarken kendi kendine iletişim kurdu
Bir kayıpta kadının yolu.  "Kısa bir kesim denemem ne kadar aptalca
Çünkü bana kadar ana caddeye yapışacağımı söyledi.
İki camiye yan yana geldi ve sonra keskin bir şekilde kapatmak için
Sağ.  Ah! Pekala, çok erken kapadım ve kayboldum-ve sevmiyorum
Bu küçük sokaklar-hayır! küçük bir parça değil, o büyük kırmızı yıldız
Evin üzerinde asılı kalıyor, böylece onu takip edebilirim-git! "

Davasını aldı ve sonra hızla ağacın arkasına geri döndü
Beyaz kılıf figürü yavaşça caddeyi geçti, bir başkası ortaya çıktı ve
ortadan kayboldu.

"Oh! Moll ve Jack, olduğumu bilseydin ne düşünürdün?
Mısır'da yalnız.  Yalnız! Ama özgür! özgür! Sonunda, oldukça, _quite_ ücretsiz! "

Ve her iki tarafa kollarını uzatıp kendine biraz
Shake, Jill bu duygunun saf coşkusuyla çok yumuşak bir şekilde güldü
Sizinle ilgili bir hava cebi yapıyor gibi görünüyor ve
ortasında memnun bir şekilde yüzüyorsun, öfkeli rüzgarlardan habersiz
dış.

Öyleyse kırmızı yıldıza bakarak ve bir kez daha çantasını alarak,
çok fazla caddeyi geçti ve daha dar olanı ortadan kaldırdı,
tutumunda bükülmüş kafa ile duran bir adamın görüşünde
Dua ve ellerinden asılı Allah'ın boncukları geçti
göğüs.

Jilt'in sezgisi yoğundu ve hayatı boyunca asla bir kez sahip olmadı
onu başarısızlığa uğrattı ve tüm doğu adamları tam olarak birbirine benziyordu
Ay ışığı, ancak iç bilinci bir mesaja dokunmaya başladı
uyarı ve kendi kendini korumasının kılları
Tehlike Tehditleri.

"Rahatsız etmek!" Ancak, tek yorumu oldu, yıldızı önde tutuyordu,
sürekli yürüdü. Ama sessiz, yorucu ama ne zaman kullanılmayan bir mücadele yaptı
Beyaz ve yumuşak bir şey başının üzerine kaymış ve bir el yerleştirildi
Kendini bir çift güçlü bir şekilde kaldırdığını hissettiği için ağzının üzerine sıkıca
kollar ve tıklamayı duyana kadar önemli ölçüde mesafe taşıdı
bir anahtar, bir kapının açılması ve kapatılması ve esirinin yumuşak
Issız bir ev gibi görünüyordu.

Ayaklarına dikildiğinde mükemmel bir şekilde durdu ve etrafına baktı
Bezi kafasından çıkarıldığında.

Beyaz gerçekten yüzüydü, ama küçük bir gülümseme onun köşesini büktü
Ağız, içinde durduğu odanın oryantal lüksünü kaydetti.

Süslü bu kadar rahatsız edici bir şekilde tanımlayamaydı
Çok boyutlu asmalar, aynalar, lambalar ve taburelerin, masaların karmaşası,
Divans ve kanepeler, kakma veya ışıltılı payetlerle sıvalı, bit
cam ve renkli taklit mücevherler.

Ama büyük mavi gözlerde göz kırptı, bunlara bakarken
Bir ve tek kapının önünde duran bir adamın
daire.

"Sen kaba!" Birkaçını hareket ettirirken, diplomatik olarak ve Fransızca dedi
Daha yakın adımlar ve derinlemesine selamlar.  "Neden beni takip eden adamsın
Restorandan bugün!  Ne istiyorsun?  Backsheesh?  Yapmadım
polisi istemediğin sürece, bir kerede gitmeme izin versiniz iyi olur
Önden buyurun!  İngiliz kadınlarına bu şekilde davranamazsınız
cezasızlık, seni temin ederim.  İsterseniz hemen kapıyı açın! "

Yoksul küçük Jill, istemsizce insular'a geri dönerek
En son dinsizlerin İngilizlerle birlikte deprem olacağına inanmak
sadece İngiliz hukuku tehdidinde suçlu, mutlak gösterdi
Bu oyunda tuttuğu Yarborough, tahmin ettiği bahisler
hayatın kendisinden daha değerli bir şey ve içinde tuttuğu bir şey
tek kazanan kart.

"Madame endişelenmesine neden olmasın," diye cevapladı Oriental
Fransızca, hala yaklaşırken, gözleri tutkuyla parıldıyor
Kıdan baştan ayağa yukarı ve aşağı bakacak şekilde sıralar.  "
Polis-Yasa-Mısır'da, Madam veya ben Matemoiselle demeliyim
Bence.  Para! Bir adam cennetin kendisini kavradığında,
Geçen bir bulutu kavramak için elini mi açtı? "

"Sana bir kez gitmeme izin vermenizi tavsiye etmeliyim," diye tekrarladı Jill, "
Arkadaşlarımın sorun çıkarmasını istemiyorum! "

Ama blöfü boşuna değildi, çünkü yakında bir kez daha
Adam eylemde alaycı bir dünyayla salaamed.

"Ama Matemoiselle var ama şimdi arkadaşlarından kaç! Hayır?-
Ama küçük-oh! _Very_ Küçük Para!-Evet?-Ve gidecek hiçbir yer yok-
Bunun için korumamı onun etrafına attım! "

Jill bir an için çok düşündü, adamın onu ne kadar bildiğini merak ediyor
kaçış.

"Nasıl biliyorsun? _Who_ sana param olmadığını söyledi?
olur ------! "

"Matemoiselle'in benden başka arkadaşı yok," diye ara verdi. "Gitti
Yürüyüşe çıktığında otelde. "

Ve Jill, yaklaştıkça adım adım önüne geri çekildi, onun
Ses fısıltıya batıyor, eli bileğinin bir inç içinde.

"Sana zarar vermeyeceğim çünkü sen oh, _very_ güzel! Sen bir
Sevimli şölen ve ben-ben açım! "

Ama yine de küçük gülümseme, Jill'in kırmızı ağzının köşesini büktü
derinliklerinde kahverengi gözlere çarpık bir şekilde baktı
Bakması iyi olmayan bir şey smouldered.

"Sanırım giyinme kutumumu da çaldın,"
Biraz alakasız bir açıklama.  "_Your_ tipi adamlar
Kadınlardan saç pinlerine kadar her şey için kullanın.  Sen siyah _dog_, kim _ARE_
Sen?"

Kırmızı cinayet bir an için odada alevlendi ve sonra öldü,
Adamın zihninde küçük bir duman belirsizlik bulutu bırakmak.

O kullanıldı-oh, _Very_ kadınların kırılmasına kullanıldı, çünkü değildi
Kuzey Mısır'da adı kötü şöhretli ve fısıltılar yoktu
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş birçok genç ve güzel. Büyük şehirlerin her köşesinde ücretinde erkek ve kadın değildi
Dürüst bireyler olarak mı poz veriyorsunuz?  Ve doğrudan iletişimde değil miydi
onlarla?  Ve avlanan çakal arkadaşlardan oluşan bir coterie olmasaydı
O, bir gerçek olsa da, yarısı kadar başarılı veya sanatsal olarak değil mi?

Ve yine de bir kızın kayması, bu soluk beyaz çiçek, onu uzak tuttu,
ondan önceki kadere kayıtsız görünen bir şeyden daha fazla
Tehlikeyle mücadele etmek için Will'in çabası.

Kendi ülkesinin enfes kadınlarının gözyaşlarına karşı karşıya
Parlak kahverengi gözler, muhteşem titiz figürler ve iyi eğitimli,
Aşk hakkında miras kalan fikirler, adam şiddetle çekildi
Bu kızın beyazlığı, kayıtsız bir şekilde ve yoğun bir şekilde ittifak
Onu baştan yaya çıkaran erkeklik.

Doğru, beyaz ve aşan bir güzelliğin yerlileri var, ancak
_Very_ fuarının gerçek renklendirilmesiyle karşılaştırıldığında beyazlık
İngiliz kadın, alıcı veya geçici sahibi üzerinde aynı etkiye sahiptir.
Beyaz bir safir bir elmas için yanlış satın aldı.

Çok, çok güzel, ama bir şekilde maskeli balo izlenimi veriyor.

"So _Valuable_ Giyinme-Kazın bu minderlerin arkasında,
Matemoiselle, ama süslemek için altın bir şeyler olacak
Daire, en azından bir süre.  En mükemmel olanı bile kolayca yoruyorum
Meyve, ama arkadaşlarım var, oh, pek çok kişi o kadar kolay giyilmeyen! "

Adam bir anı durduruyormuş gibi durdurdu, ama hiçbiri
Yakında aydınlatıcı söylem devam etti.

"Ben kimim?-Kısa süre içinde tanıyacaksın. Bana bunu verdin neşeli bir kovalamaca
öğleden sonra ve hatta bir süre beni şaşırttı, ama elbette ben
Bir gün için çok fazla bir saat zevk.  Sen benzersizsin, bu yüzden değil
_common_ siyah köpek tarafından dünyaya koşmak, aksi takdirde sahip olabilirdim
sizi günün erken saatlerinde ve şimdiye kadar güvence altına aldı ------ "

Adamın dudakları, neredeyse negroid bir dolgunluğun, bir gülümsemeyle kavisli,
Jill'in yüksek tutucu kafasından küçük bir ürperti gönderen iğrençlik
sabit küçük ayaklarına.

"Ama şimdi sen _Have_, güzel kızlık ve eğer bükmeyeceksen
Saten cildinizi bozsam bile, seni kıracağım ve
Kırbaç kirası ile küçük ayaklarınızın tabanları! "

"Bu yüzden!" dedi Jill, atmosferle görevlendirildiği bir aralıktan sonra
Öfke, şehvet, küçümseme ve tüm akraba kız kardeşlerinin elektriği
kötülük, bir haçın sonucunun ne olabileceğine benziyordu
Kedi ve kablosuz kurulum tükürmek.  "Öyleyse! Anlamalıyım
beni kaba bir şekilde kaçırdın-ve beni tutuyorsun _not_ için
Fidye, ama kötü zevkleriniz ve arkadaşlarınız için mi? "

"Oldukça öyle, Matemoiselle! Sözlerin akış kadar açık
Uzun süren belirli bir vaha sayesinde, ama
En büyük düşman çünkü benden birkaç daha fazla piastresi vardı-ve belki bir
Biraz daha fazla diplomasi-eğer yapabilseydi beni öldürecek ama bulacak bir adam
Affed, Solomon'un fanatik oğlu develerin ahlaki yetiştiricisi, hahmed
Büyük, en asil olan --_ pah_! "

Kısa bir saniye için Jill'in gözleri şehvetli yüzü ön tarafta taradı, ancak
İçinde yoğun bir nefretten daha ince bir şey görmek
yoktu, omuzlarını silkti ve sonra elini keskin bir şekilde fırlattı
Adamın eli aniden bileğine tutturulurken.

"Bir kerede elimi bırak," dedi.
Bir bardak su istedi, ama kendini özgürleştirdi ve kaçtı
büyüyen tropikal bitkilerin bir borusuna neredeyse gizlenmiş bir divanın arkasında
Adam aniden onu bel hakkında kavramak için emrini bıraktı.

"Yeri çığlık atacağım ve ısıracağım ve tekmeleyip çizeceğim
Bana tekrar dokun. "

Bir an için ipeksi yığınına baktılar
Yastıklar, kızın atan bitkilerin karanlık parlayan yaprakları
Harika renklendirme, kar gibi düşen bir çiçeğin beyaz yaprakları
Sonuçta bir sonraki hareketi beklerken dururken onun hakkında
Katıldığı tehlikeli oyun. Sessizlik, oryantal kırılana kadar kesinlikle ölümcüldü, gülümseyerek
asi bir çocukta olabileceği gibi.

"Bir gürültü yaparsanız, kadınları ve hizmetçileri getireceksiniz ve belki de benim
arkadaşlar, en uzak köşelerinden kapıya paketleme
ev.  Seni getirdiğim için burada olduğunuzu bilmiyorlar
Gizli kapı ve özel yol, ayrıca kimsenin ayağı koymasına izin verilmez
benim iznim olmadan evin kendi çeyreği, hariç.
Büyük kapının koruyucusu, ama merakları ağır basar
Çığlıklar duyarlarsa, zevkleri, zevkleri sınırsız
Sorun arkadaşları veya efendileri ile _woman_ arasında hüküm sürer.  Eğer sen
ısır ve tekme ve çizik seni aşırı güçlendireceğim ve bağlı kalacağım
_your_ büyük üzüntü ve _their_ daha büyük zevk.  Yazıldı
lehimle onurlandırdığım kişilerden biri olacaksın, neden o zaman
Ortaya atılan kişiye karşı savaşmaya mı çalışın? "

Jill asla bir kelime cevap verdi, kendini izlemekten memnuniyet duyuyor
Adamın hareketleri, onun en iç kısmına rağmen o
sakatlamak ya da öldürmek için kendisine fırlatmayı özlemişti.

"Kahve alacağız, o! Kuzey'in çok sevimli kızı ve
Biz doğmadan önce bile bu küçük maddenin yerleştiğini düşünün.  Benim
Öneri Geceleri gökyüzü gibi olan gözlerde iyilik buluyor musunuz? "

Ama tüm cevap için Jill kanepenin etrafına hareket etti ve kendini oturdu
Satin minderleri, el çantasını açtı ve sigara kasasını buldu
Bir sigara yaktı.

"Allah tarafından! Ama sen harikasın, seni İngiliz kızı. Yapmıyorum
Seni anla.  Burada kadınlar çığlık atıyor, kavga ediyor, bayılıyor,
Dizlerinin üzerine merhamet için yalvarıyor.  Pah! Beni hastaladılar ama
Sen-Well!  Gidip kahveyi sipariş edeceğim, getirmek istemiyorum
varlığınıza köle ve emir ver, matemoiselle, hayır
Madde _what_ gürültü duyulabilir hiçbir hesapta rahatsız olmalıyım!
Ve bıçak veya kırbaç veya su ile ölüm,
İhtiyaç duyanlar! "

Jill bir duman yüzüğünü başka bir aradan geçti ve gülümsedi.

"Bu iyi bir kahve değil çünkü içmeyeceğim!"

"İçeceksin," Keskin cevaptı.

"Bahse girer misin?" hazır cevaptı.

Bir an için gittikçe şaşırmış olan adam
Sessizlik ve sonra durumun saçmalıkları olarak yumuşakça güldü
ona vurdu.

"Kesinlikle yapacağım, çünkü oryantallar görünen bir tehlikeyi sevmiyoruz mu?
Senden haksız bir avantaj almama rağmen bu zümrüt yüzüğünü koyacağım
Kırmızı ağzından bir öpücükle benim ismimle oyulmuş
Bir saatin yarısı kahveyi içeceksin. "

Ve konuşurken yüzüğü parmağından alarak küçük bir
Jill'in yanında masa.




Bölüm X

Geri döndüğünde elleri kucağına geçerek oturuyordu.
Kahve dolu iki bardak taşıyan küçük bir tepsi taşıyor.

"Çok uzun zamandır," diye açıkladı rahatça.

"Özellikle lezzetli bir kahvenin matemoiselle için hazırlanması gerekiyordu,
ve verilene kadar rahatsız edilmeyeceğimiz göz önüne alındığında katı emirler
sinyal.  Ayrıca benim olan evin bu çeyreği
Kesinlikle tüm sakinlerden temizlenin.  Bu yüzden var mıyız
İşaret yapmazsam bu zamana kadar bile barış.  Ayrıca
Emirlerimi vurgulayın, belirli bir kişinin bastinoed olmasını emrettim.
Beni sevginin çıkışlarıyla hastalıyor ve dolaşıyordu
Bu kapı şüphesiz girmek istiyor.  Yaptığında en çok olacak
Emirlerim kesinlikle olsaydı kesinlikle ayağına girmiyor
gerçekleştirillen."

Ve uzak bir delici çığlık konuşurken bile, ardından bir başkası,
Ve bir diğeri, havayı kiralayarak Jill'in ağzının
çelik tuzak ve gözleri ateş gibi alev almaya. "_That_, ben _disobeyed_, mademoiselle olduğumda olur! İşte
Kahven, _drink it_! "

Ton acımasızdı ve Jill uysalca elini uzattı.
Adamın ona getirdiği küçük porselen ve gümüş önemsememek
Zümrüt halkasının yanında, kendi getirmeye döndüğünde masanın üzerinde
bardak.

"Bırak!"

Jill sesini yükseltmemişti, ancak içinde belirli bir kalite
Adamın keskin bir şekilde tekerlenmesine neden oldu.

Kısa bir saniye için boş şaşkınlıkla baktı ve sonra hala
Kupayı dikkatlice tutarak, aceleyle ve yanlara doğru desteklenmiş
Jill's'de çok küçük ama çok kullanışlı görünümlü bir tabanca aralığı
sağ el.

Tüm durumda meraklı bir canlılık vardı ve oldukça
Oriental aşağılayıcı bir şekilde gülümseyene kadar drama eksikliği.

"Beni o oyundan korkutmayı düşünme, çünkü ben tamamen
korkmadan.  Erkekler gibi ateş edip binen İngiliz kadınları duyuyoruz,
Ama-! Avrupa'nın pek çok masalını duyuyoruz.  Küçük oyuncağını koy
Matemoiselle ve gelecekte kimsenin saygı duymadığını hatırlayın
Onun hayatı _ever_ bana bir sipariş veriyor! "

En az varsayılan bir kayıtsızlıkla,
Kupa hala tutuyordu.

Lüks odada çökmekte olan bir rapor vardı, kırık bir çınlama
Çin ve gülümseyen bir kız ve _Very_ arasında bir miktar duman
şaşırmış adam.

"Aptal olma ve _you_'ye saygı duyuyorsa söylendiği gibi yap
_Your_ Life, "dedi Jill Tersely, elini hafifçe hareket ettirirken
Amacı, bir inç kadar büyük bir düğme ile ölü bir seviyedeydi
Adamın undervestinin orta solda saten.

Strik'ler ise şaşkınlıktan oyulmuş bir görüntü gibi dururken
Rage, canlı yüzünde yanıp sönüyor gibiydi.  İtiraf etse de
En azından korkmaz, ama Mısırlı veya başka herhangi bir kelime yok
Dilin, içinde aşağılanma derinliklerini ifade ettiği bulunabilir.
boyun derin durdu.

"Şimdi, iç _this_ kahve!" dedi Jill, hoş bir şekilde, onunla işaret ederek
Sol el, küçük masaya koyduğu bardağa.

"_Asla_!"

Jill Icily gülümsedi.

"Ben _though_ kadar. Sen alçak! Bu yüzden uyuşturuldu ve ben,
Sarhoş, merhametinde bilinçsiz olurdu.  Tanrı! düşünmek için
Yaşamanıza izin verilen böylesine böylesine. "

Adam kızın her hareketini izliyordu,
Bölgeden gelen kedi, yoldaki şüphesiz serçeye adım atıyor, ancak
Konuşmaya devam ederken ne gözleri ne de eli hareket et
nazikçe.

"Dinle! Seni kendimi kendim öldürmeliydim, kendimi hissedin
haklı, böylece diğer sefil kızlar sahip olduğun kaderden kaçmalı
Benim için hazırlanmış-sen, alanın canavarlarından daha düşük; Ama ben değilim
Yapacağım, mutlu bir şekilde benden daha güçlü bir tane daha güçlü
İyice tadını çıkarın.  Elçisini gördüğünde ne dediğimi düşün
Yüzüğün parmağında, yarın veya gelecek ay veya gelecek yıl
Belki de-ve zamanınız geldiğinde, ihanete uğramış alayı izleyin ve
Ruhunu ince yakalamak için senden önce geçerken işkence gören kızlar
Vücudunu terk ederken eller.  Şimdi! O kahveyi iç! "

Ama adam hala stokta durdu ve Jill kaşlarını çattı, çünkü o bir
Her zaman sabır paragonu ve adamın inatçılığı korktu
Zaten pürüzlü sinirleri.

"Çok iyi," dedi, "Sana bir şans daha veriyorum. Eğer reddedersen
Yine kafanızın arasına bir mermi koyacağım
Kaşlar, şimdi o broş türüne bir tane koyacağım gibi
Türbanınız. "

Başka bir sağırlama raporu vardı ve türban
Oriental'in başı bir kağıt çantası olarak bir yürüyüş rüzgarından önce uçacak.

"Git ve o türbanı al ve kafanıza koy. Şimdi acele et, ya da biz
polisin veya birisinin ateş hakkında bilgi alması için gelmesi
Galeri. "

Hayvanat bahçesindeki boa-müdahalenin gözleri insanlığın mücevherleriydi
Negroid-Mısırlı'nın itaat ettiği gibi karşılaştırma,
ve sonra üçüncü küçük bir hatırlatma yontulana kadar çokça durdu
topuğundaki mermerden parçalanır, bunun üzerine eğildi ve
başlığını kurtardı, eksi broş, ancak artı düzgün bir küçük delik
ön ve kıç.

"Şimdi gel ve kahveyi iç! Neredeyse olduğu için çok güzel olmayacak
soğuk.  Ve gelecekte yaşamanıza izin verilirse hatırlayın,
_Very_ çok şüphe, sadece benimki gibi yüce kayıtsızlık sadece
_Possible_ mutlak bir mükemmel güvenlik duygusunun sonucu olabilir. "

Jill, tuttuğu aptal görünümlü küçük fildişi ve gümüş şeyi okşadı.

"Sen melez!" Tatlı bir şekilde devam etti, "Ben sadece seninle oynuyordum
Doğru ana kadar-bildiğim kahve anı
olur-size bir ders vermek için gelmelidir.  Neden! Gördüğümde
Restoranda gözlerin küçük arkadaşımı cebimden aldım ve
sırayla olduğundan emin oldu.  Bir aptal görünebilirim ve bir
Bir şekilde daha aptalca, ama ben tam olarak ne dediğin şey
_Born_ Aptal!  Şimdi iç, zaten geç kaldım!  Ve dökülme
Tek damla yoksa seni yerinde vuracağım! "

Bunun için itaat etmekten başka bir şey yoktu, ancak kaba tek şey
İntikamın ötesinde bir dil dökme
Açıklama, Jill aniden yükseldi ve tabancasını onun
Hasta içerikleri acele sonrası göndermiş gibi görünen kafa
Boğaz, bundan sonra Jill kendini rahatça germesini emretti
Çiçek ekranlı divan üzerine.

Bu kadar aptalca gülümseyerek yaptı, ilaç yürürlüğe girmeye başladı; Ve
Büyük gözler kapandı, açıldı ve tekrar kapandı ve ağız rahatladı
Nazik bir horlama Jill'e şimdiki tehlike kadarıyla
güvende olduğundan endişe duyuyordu.

Dünyalardan birine boş görünümlü bir şekilde durdu
en büyük suçlular ve sonra olabilecek tehlikeler düşüncesinde
Hala kapının diğer tarafında onu bekliyor, boşalttı
Revolver ve küçük arkadaşına tamamen yüklü bir klip kaydı.

Sonra zümrüt halkasını masadan ve giyinme kutusunu alarak
Yastıkların arkasından, odanın karşısında nazikçe süzüldü ve
Nazikçe-oh! Çok nazikçe, gürültülü bir şekilde veren kapıyı açtı
dokunuşuna ve sadece şiddetle geri tepmek için ıssız bir salona adım attı
Ayaklarında bir şeyden.

Eşik boyunca bir kız yatıyordu.

Güzel karanlık yüzdeki acı çeken gözler dehşet içinde baktı
Jill, küçük bir el, mücevherli bir oyuncuyu zayıf bir şekilde ararken
belinde bir hançer.

"Ah! Poverina!" dedi Jill, küçük kafayı yükseltmek için diz çöktüğünde ve
Sonra kızın omuzlarına ve sateninin eteklerine dehşete baktı
pantolonlar.

Bazı uzman el, narin eti arkadan atmıştı
çapraz geçiş deseni; Ayaklardan geriye kalan bir kan havuzunda yatıyordu,
Salonun karşısında uzanan derin kırmağı,
İşkencelerinin ölü için bıraktığı çocuğun yolunu gösteriyor,
kendini sürüklemişti.

"Zavallı küçük, küçük bir şey!" Fısıldadı Jill, yükseltmek için yaptığı gibi
kollarında vücut.  Ama gölgeli kafa zayıf bir şekilde sallandı ve bir zarif
Kına uçlu parmak salonun karşısında bir pencereye işaret etti ve Jill,
kendini hiç bu kadar hafifçe itti, üç kelime olduğu kadar yükseldi
Fısıldadı tekrar tekrar:

"Vite-Allez-Mort-Vite-Allez-Mort!"

Ve yapılacak başka bir şey olmadığını anlamak, büküldü ve
çocuğu yanağından öptü ve döndü, geriye baktı
yaklaşık on metre üzerinde bir balkona veren pencereyi açtı
Issız caddenin seviyesi ve bakarken bile kapısını gördü
Yeni bıraktığı oda ölmek üzere inç inç geri itiliyor
kızım, sevgi ve acı ile güçlendirildi, kendini yavaşça içine sürükledi
ibadet ettiği adamı yatırdığı oda.




Bölüm XI

Saat on!-Yarım geçiş!-On bir!

Mısır kasabasında bir gecenin olağan sesleri yüksekliğindeydi. Kaygan veya çıplak ayakların uzak ve asla durdurulmayan karışıklığı
taş veya kum, erkeklerin daha keskin notalarına donuk bir eşlik yaptı
Sesler yapışkan tatlı eti veya meyve eşyalarını ağlıyor ve havlama
ve sayısız köpeklerin hırıltısı.

Muffled ejacülasyonlar duyulabilirdi, küçük kahkahalarla
Mısır'da Allah'a teşekkürler, kıkırdamalar, swish dejenere olmayın
Gölgede bir kırbaç, ardından bir kadının ağlaması ve her şeyden
Her şeyden önce, bitmemiş müzik yakalamaları.

Turistler, yazarlar, Avrupalı ​​yetkililer de dahil olmak üzere her türlü insan
ve çöl Dilettanti, Mısır'ın her türlü sıfatını yapıştırdı
müzik.

Eterik, melankolik, ağlama, saptırıcı, belirsiz ve acınası
Ama birkaç.  Neden-neden bir etiketi şuradan kayan bir şeye bağlamaya çalışın
Parmaklar kapanırken bile?  Bunu tanımlamak için neden _try_
Hangisi tarif edilemez?  İçinde belirli bir satır var ya da
Mısır öğleninin ısısı veya bir Mısır gecesinin durgunluğu,
Bir insan sesinin veya telli enstrümanın ilk notları veya
Kısaca kesilmiş boru çınlaması kulaklara ulaşır, bazı hafızadan sürünür
hücre.

Bu kelimelerin belirsizliğini sevdi:

      "Hiçbir yerden, buraya!"

Uzaklıklarıyla açtıkları sonsuz alanı sevdi ve
Ne yazık ki, belirsizlik, ne yazık ki! seçildiklerinde somut şekil aldılar
Sağlam, Kraliyet Akademisi, Bed-On-virol görünümlü resminin başlığı
Bebeğim, şüphesiz, geçen Olympian'ı yakalamaya çalışırken
kelebek, tanrıların kucağından bir oturma pozisyonuna düştü
Toprak Ana.

Ayrıca, bulutsuz bir günde uzanan bu sis wraith'i düşünüyor
Bazı dağların göğsünde, havada hafifçe yatar,
Tiyatro uçları ortaya çıkan ve hiçlikten kaynaklanıyor; sadece
Böyle bir şekilde müzik gündüz veya gece bir Mısır boyunca düşer.

Bu müzik yakalamalarının sonu ve başlangıcı yoktur; yükseliyorlar, oyalanıyor
bir an ve gitti, arkasında tarif edilemez bir yalnızlık bırakıyor
ruhun ve yüzyıllara kadar elini uzatma özlemi
anlamlarını geçmişten kopardı.

Kum altında, granit, mermer, piramitlerin derinliklerine gömüldü veya
Sadece sığ mezarların dünyası tarafından kapsanır,
Mücevherlerle çivili altın veya gümüşle işlenmiş birçok müzik enstrümanı,
veya mütevazi ahşaptan kesin; Birçok ip hala kesintisiz ve yanlarında
bildiğimiz her şey için tuhaf olan,
Gündüz veya gece anları bu dizeleri atıfta bulunur veya kamışı kaldırır
hayalet dudaklara borular.

Kim bilir ama geceleri İngiliz Müzesi
Mısır'ın Dishoned Dead'de kim tutar, koparmalarla doldurulmayabilir
boğazdan veya bu talihsizlerin elinden, rahip, rahibe,
Adil kadın ve onurlu erkek, kazdı ve bir çim levhasına koydu
Islak bir banka tatilinin veya diğerlerinin eğlencelerinin eğitimi
Snuffling, yapışkan döllerini teklif eden kuzey iklimlerinden "Coom'a"
Oop, delikanlı, 'T' T 'TOPLED BM! "

Ve bu gecede yazdığım, müzik yakalandı ve taşındı
Bu sırada ve bu esinti üzerine yaprakları
avuç içi ve Hahmed the Arap'ın akan cüppelerini yumuşak bir şekilde hareket ettiren,
mükemmel hareketsiz, mürekkep-siyah gölgede durdu
Mor kütlelerini duvarlarının üzerinde izleyen Bougainvillaea
Ev, gümüş ayın altında hafif pembe parlıyor.

Adamın ayaklarında üç deve, mükemmel hayvanlar yatıyordu.  Bir kırmızı kahverengi ve
tek kamışlı, gerçekte onu görünen büyük bir yükle dolu
neredeyse hiç hissedilen ve iki bactrian veya iki kuşkulu, pacing dromedarları
Dhalul, en derin siyah ve dolayısıyla en nadir, siyah eyer ile
Hafif altın renginin üçüncüsü gümüşle işlemeli kumaş, güverte
parıldayan mücevherlerle desenli en yumuşak ipek bezinde ve
parıldayan kristal lekeler, eyer koltuğunu dolduran yastıklar
Gümüş asılı üzengi. Bu canavarın boynu hakkında, kumun üzerine uzanmış, bir çelenk yatıyordu
Çiçekler, yerde yan tarafında mor bir doğu halısı yatıyordu
Gölge, her türlü çiçeklerin derin inçleri.

Homurdanma ya da hırıltı yoktu, efendilerini biliyorlardı ve uzanıyorlardı
Yine de, hafif bir homurdandı, biri başını kaldırdı ve baktı
doğuya doğru, mırıldanmış bir "Allah" olan adam yavaşça hareket ettikçe
kapıya doğru.

Ellerini dudaklarına ve alnına koyarak ve mırıldanıyor, "Barış olsun
Senin üzerine! "Jill'in giyinme kutusunu ondan aldı.

     * * * * * * *

"Çok geç kaldığım için üzgünüm," dedi bir sesle içeride bir şey yok
Ton veya bükülme yolu, "ve giyinme kasamı getirmek zorunda kaldım,
Çölde mahsur kalmadan mahsur kalacak kadar yorucu olurdu
Ya da yüz kremi, değil mi? "

"Korkunç olurdu!" Cevaptı, sanki tarihlerde bir eksiklik
tartışmada.

Ve sonra Jill uygun bir mermer bloğuna oturdu ve arıyor
Bu Rus sigara ahşap vakalarından biri için ucuz çantasında,
ucuz ve ayırt edici olma avantajı vardı
Bu kadar rahatsız edici bir şekilde jingle olan altın, gümüş veya gümüş yaldızlara
evrensel altın, gümüş veya gümüş yaldızlı çantaya karşı
Sigara, yaktı ve sohbet etmeye başladı.

Kızın zihin çerçevesini bu konuda tanımlamak çok zor
Büyük olayların eşiğinde durduğu an veya aslında
Tehlike, olası veya kesin olan her an onunla yüzleşir.

O mükemmel sakindi, aslında biraz sıkıcı, bir kalple
Fiziksel olarak ne yavaşlattı ne de hızlandı.

Yine de mutlu cehaletin korkusuzluğu ya da
Aptalın ağırlaştırıcı pervasızlığı.

Üç kez gerçek ölüm tehlikesi vardı: bir kez atı
cıvatalı, uçurumlar için kısa bir yol önde yapmak; başka bir zaman
Geri çekilen gelgit onu yakaladığında, onu yavaşça denize çekerek,
Ve asla görünürde bir tekne; Ve yine kahramanlık öncesi bir yürüyüş yaparken
Col di Tenda'da yasanın kaçakçılığıyla karşılaşmıştı
Yarısı korkuyla çılgınca olan sınır için umutsuzca yapmak,
Uykusuzluk ve açlık, kelimenin tam anlamıyla bir noktada
Keskin bıçak para veya bilezik talep etmişti, aslında
bir yatağa dönüştürülebilir ve kahve, polenta, sigara veya
Etli frittata.

Önceki olayların her birinden sonra onu analiz etmeye çalışmıştı
duygu istemek, tehlikeyi tanıyamaması, neredeyse
Nihai mutlu bir son için sakin bir güven.

"Benim gibi görünmüyor, babalar," diye açıkladı ya da denedi
bir koltuk derinliklerinde ve
_Sporting news_, neden bahsettiği hakkında daha fazla fikri yoktu
aydaki adam.  "Dışarıda duruyor gibiyim
kendim.  Bir tür bir şey aşağı iniyor gibi görünüyor,
hemen benden tehlike.  İçinde olduğumu biliyorum ve bundan kurtulmalıyım
Ama bildiğim her şey için Arabistan'ı çekmiş olsam da ve değdiğim her şey için yüzdüm
Rock Point'e ulaşmak için ve o zavallı şeytanı Mumsie'nin almasından çıkardı
Bilezik, herhangi bir niyetle değil, mekanik olarak yaptım
İşleri düzeltmek, çünkü o zaman ölmeyeceğimi biliyordum,
Çünkü ölmek zorunda kaldığımda _know_ olacağımdan eminim. . .
anla babalar? "

Babaların cevap verdiği:

"Oldukça öyle, canım, öyle! Şahsen nasıl olabileceğini görmüyorum
aksi takdirde.  Söylediğin her kelimeye katılıyorum! "
ateş ışığında kızının olduğu olduğuna inanıyordu.




XII. Bölüm

Ve böylece şimdi Afrika ayının altında otururken, küçük
halkalar ve duman pufları
Creeper'ın yaprakları.  Diğer tarafta duruyor gibiydi
bir duvarın, gümüş bir madalyonun fırlatılmasının sonucunu izlemek. "Çok korkunç bir gün geçirdim," diye açıkladı bir dalgalanma
oldukça ilgisiz bir şekilde ilerlerken sesinde gerçek eğlence
Son birkaç saatin işlerini anlatın.

"Bu yüzden doğal olarak restorandan takip edildim,"
Anın duraklaması, "ve çantam çok ağırdı ve kesinlikle kayboldum
ve sadece bir
Yarım açık kapı, tüm renklerin parlak mavisi boyalı. "

"Allah!" mırıldandı hahmed.  "Bir evde saklanan bir İngiliz kız
Mavi kapı! "

"Ama," diye devam etti, bilinmeyen bir nedenden ötürü dansı atladı
"Bu en kötü kısım değildi" anlatısından bölümü-ve
devam etti, oldukça ilgisiz bir şekilde, ayrıntılı bir hesap vermek için
Gece olayları.  Konuşurken Arap yaklaştı
Onun üzerinde duruncaya kadar, ne gölge ne de kaşlarını çattı
ince yüz veya dudak veya el hareketi, ancak hava
Beyaz-sıcak öfkenin yoğunluğu.

"Allah tarafından!" Jill'in tuttuğu zümrüt yüzüğünü alırken oldukça nazikçe dedi
dışarı.  "Buna ihtiyacım yok, uzun yıllar boyunca bildiğim
Konuştuğunuz bu şeyin yapıları.  Ve yine de çok büyük
Onun kurnazlığı, geceye kadar asla el koyamadım
suçluluğunda onun üzerine.  Ama yarın daha parlak bir gün sürecek
Mısır, en büyük kötülüklerinden birinden kurtulacak.  Ve
Korkmuyor musun? "

Jill, sevgiyle sabitlenmiş gözlere gülümsedi, ibadet, artı
saygı, onun üzerine.  "Ben? Oh! Hayır! Neden varsayıldığımda olmalıyım
Avrupa'nın en iyi çekimlerinden biri olmak?  Onu öldürecek misin? "

"O, güneş doğar ve ben de bana affetmen için yalvarıyorum
Seni bir süre bırak, çünkü onun ölümüne ilişkin emir vermeliyim. "

Jill'in düşünceleri en uygun şekilde çalkantılı olarak tanımlanabilir, ama onun
Gülümseme, sahip olduğu Arapları izlerken bir gençlik festivaliydi
Güvenini koyun, uzun caddeye çık, dur ve ellerini çırpın.

Hizmetçiye verilen siparişlerin hiçbir sözünü duyamadı,
Efendisinin ayaklarına diz çökmek için bir kümeden ağaç yığınını
Birinden geçen oymacı zümrüt halkası olduğunu
diğer hizmetçinin türbanında gizlenecek; Ve bir dalga hissetti
mutlak memnuniyet, tüm varlığı boyunca
Şafaktan önce adamın ölümü.

Hangi duyuda zihinsel olarak kendini salladı, genç olduğunu hissederek
Deneyiminin Ağacı, sınırsızca her yöne atılır
Birkaç saat içinde, keskin kenarını gerektirecektir.
Şeklin en önemli taslağında tutulacaksa budama bıçağı
Şimdiye kadar yol açtığı sıradan yaşam için ortak.

"İyi! Şafaktan önce ölüyor!" Arapları protez olarak duyurdu,
Bu kadına doğru geldiğinde, yeni bir hayatın kenarında
bildiği her şey için harabe, umutsuzluk ve hatta ölüm getirebilir
Wake, daha önce karşılaştığı risklerden bu kadar sakin konuşabilir
İlk birkaç adım sırasında, yola attığı
takip etmeyi seçmişti.

"Ve söyle bana, o! Kadın, cesaret bana hayrete neden olan, nasıl bir kez
mutlu bir şekilde birkaç pencerenin evinden kaçtı ve bir görünümlü
Kapı, bu kapılara giden yolu buldun mu? "

"Ah! Bu!" dedi Jill, dizleri ve onun eliyle otururken
Yüz, şapkadan derin bir gölge atan aya yükseldi
Derin gözlerden yapılmış, yüzünün üst kısmında ağzı
Gizem ve kırmızı ağzın çılgın bir davetiyesi.  "Diğerleri arasında
Şimdiye kadar işe yaramaz başarılar, kendime rehberlik etmeyi öğrendim
Yıldızlar, burada hareket ettikleri için olumluyum.  O büyük fark etmiştim
orada, İngiltere'de almadığımız, o çok büyük köpüklü
Bir, bekleyen hizmetçinin bana koyduğunu söylediği çeyrekte asılı
ev. "

"Evet!" Batı'yı çok iyi bilmesine rağmen,
Gizlice bir _WOMAN_.
Bilinmeyen bir şeyin kenarında, belki de her türlü
Tehlike, ilgisiz bir şekilde otel, yüz kremleri, mavi kapılar ve
yıldızlar.  "Bu mutluluğun yıldızı, aynı zamanda tam olarak
Oasis'imin ortasında, çöl konutumun üzerinde "ve dizisi
Belden asılı boncuklar uzun parmaklardan kelimeler olarak kaydı
Dua parfümlü havaya yumuşak bir şekilde düştü.

Kız kalktı ve develere doğru yürüdü.

"Bu yüzden yıldızımı takip ettim ve aniden kendimi kapılarda buldum! Bu
Çöl gemim-ve ne güzel bir ceket, sevgili şey, "
Sevgili şey boncuklarını aniden çevirirken geri başlayarak,
dişler ve hırpalanmış.

"Korkma, yabancılarla her zaman gergin, aynı zamanda bir
küçük şımarık, en hızlı ve en mükemmel bactrian devesi olmak
Tüm Mısır ve Arabistan.  Soyağında, kabartmalı parşömen üzerine
altın, neredeyse Ismael'e geri döner ve benim
Doğu'nun zaman zaman Batı buluştuğunu gösteren Oasis.  O var, yukarı
geceye, benden başka bir sürücü yok ve sadece kısa yolculuklar için kullanılıyor
yaklaşık yedi gün; Bu iki toplu canavarların sadece üçe gidebileceğini görüyorsunuz
Bir içki içmeden rahat günler, ama hızları o kadar pürüzsüz ki
Neredeyse birini uyutmaya teşvik ediyor.  Ayrıca Taffadaln, yani hoş geldiniz,
Annesi üç He kamelini çektikten sonra ona verilen isim,
Hem gece gündüz özel koruma, çünkü onu cover, çünkü
O, kanı ve üremesi ile develerin kraliçesidir.
Yıllarca süren eğitim ve özel tedavi.  Ama ne yazık ki! O da
ceket ipek gibi, ayaklarının minderleri hatasız ve dişleri
Sorumsuz Fildişi, görgü kuralları gibi ve ilgisizliği
onu sevenler, türünün en düşük seviyesi kadar büyük
Kahire sokaklarını kirletin. "Ve eğilerek canavarın okşadı
Kafa, onunla anadilde konuşurken, bunun üzerine sulu yaptı,
Uzun boğazındaki ses çıkarıyor ve akan manşonu yakaladı,
Bu, bir deve dışında başka bir hayvanda sevgi anlamına gelebilirdi.

"Daha fazla uç," diye ekledi, motor boynuzlu bir uzun, yumuşak bir patlama olarak
Duvarların hemen dışında geliyordu.  "Ben oturmayacak mısın
Son kez bir şeyleri açıklayın, "gevşeme, konuşurken, yumuşak
Siyah pelerin ondan ve katlamak için katlanıyor
Taş, duvarların gölgesine karşı duran dururken,
Kar-beyaz raiment'i üfleyen hafif bir esinti, muazzamın özetlendi
Omuzun genişliği, belin zayıflığı ve kas yalınlığı
tüm vücudun.

Ve Jill, çok kontrollü bir aniden şaşırtıcı bir şekilde oturdu
kişi ve süpürülen ani bir pembe renk acelesini gizlemek için
kontrolsüz bir şekilde çeneden kaş, başka bir sigara çıkardı
Rus davası.

"'Simon Artz,' Eminim! Sana bir tane sunmayabilir miyim? Onlar
Hepsi özellikle ve sadece benim için yapıldı.  Ve davayı ödüllendiriyor musunuz?  HAYIR!"

Kız başını sallarken ahşap önemsemeyi ondan aldı, kapalı
Elini nazikçe ve Matchwood'a ezerek onu sağlam bir şekilde düşürdü
Kuma.

Ve Arap Hahmed konuşmayı bitirdiğinde, Jill Carden,
İngiliz kız, onunla sadece karar verdiğini anladı,
Şimdi bile, onbirinci saatte, hala kesinlikle özgürdü.

Kapıların dışında adamın arabasını bekledi, onu her yere götürmeye hazır
Eve giderken listelendi!  Ayaklarında develeri yatıyordu, onu almaya hazır
Bilinmeyenlerin tüm olasılıklarına!

Hareketsiz otururken mutlak sessizlik vardı,
gelecek. Batıda tekneler, trenler, oteller, iç kabinler gördü,
orta koltuklar, arka yatak odaları; Hissedilen kadınlar, anneler ve eşler kavrama
Onların insanlıkları onları pariah, parasız, güzel.
arkadaş; Haftada beş ya da on şilin klinlini duydum
aylık gümüş ve tüm bunlar tekrar tekrar tekrarlanacak
Ölene kadar, bir adamla evlenmediği sürece sevmedi ve "yerleşti
aşağı "sonsuza dek ve sonsuza dek; bu olasılık bile görünse de
onun geri çekilmesiyle uzak mesafeye geri çekilmiş olmak
talih.

Sonra yıldızlara baktı ve kuma aşağı ve
Doğu, onu kavradığı takdirde özgürlüğünü görmek, eğer girişimde bulunursa
Şaşkınlık için sahip olduğu birçok günlük yolculuğa çıktı
İsmailiah ve vaha arasında uzanan öğrenilmiş.

Adamı ondan önce inceledi-bu Arap, rahatsız edici yüzle,
Ayaklarındaki develer, onunla birlikte giderse hayatı elinde.

O ne?  Eş! sonsuza dek yerleşmek.

Onun oyununu?  Bu oynayacak ya da oynanacak adam değildi, çünkü
Demedi:

"Benimle gelirsen, mahkum olacağından korkmayın. Oasis,
Ev, hizmetçilerim, evlerim, develer, hepsi senin olacak ve orada
hepsini bırakmanızı önleyecek hiçbir şey olmayacak-
çöl, acımasız kum, izsiz, yolsuz,
kaderden kaçmak için denilenlerin beyaz kemikleri,
Konutumdan atılan asla değişmeyen, sürekli farklı okyanus. "

Sonra bir kez daha her şeyi okuyan karanlık gözlere baktı
Mobil yüze duygu geçmek ve ellerini dışarı atmak bir tane yaptı
Deve doğru adım atarken, çölün ruhu onunla güldü
Scarlet ağız.




Bölüm XIII

Keskin bir komuta ve paket kamel gülü, birkaç adım attı
Gürültüsiz ayakları, sanki yeniden ayarlamak için yandan diğer yana sallanıyor
yük, sefil kuyruğunu çırptı ve uzun boynunu uzattı
Çiçekli bir çalı yapraklarını kemirmeye başladı.

Jill canavarı takip etti, ipeksi ceketini okşadı ve birini üretti.
su kaplamaları patlamaya dolduruldu.

"Bu bizi sonuna kadar sürecek kadar olacak mı?
Dinlenmek ister misin?  Ve tüm pişirmeyi ve kendimizi yıkıyor muyuz,
Tıpkı piknik gibi mi?  Ne eğlenceli! "Jill'in hiçbir fikri olmadığını gösteren
Çölün rahatsızlığını azaltmak için sınırsız para ne yapabilir?
Mümkün olan her konforu, hatta lüks sağlayarak seyahat etmek.

"Hizmetçilerim, düşündüğüm her şeyi içeren bir karavan ile devam ettiler
Rahatınız için gerekli olacak.  Yolculuk birçok gece sürüyor
Serin rüzgar kavurucu kumları tempederken seyahat etmek.  -Den
Gündoğumu çadırlarımızı eğimli bulacağız ve o zaman dinleneceksin,
Şafaktan bir saat sonra, gün batımından hemen önce, çünkü
Çölde gün batımında uyuyor.  Banyonuzu durdurduğumuzda hazır olacak
İstediğiniz gibi yemekleriniz, yatağınız kendiniz kadar yumuşak ve lekesiz. "

"Gerçekten mi!" dedi Jill, kendini kamp kurduğunu hayal etmişti
Yatak arkadaşları olarak akrep ve örümcekleri olan yıldızlar.  "Ama eğer erkekler varsa
Önümüze devam etmek için, onlara izin vermek için erken kalkmamız gerekecek
paketleyin ve onlara bir başlangıç ​​yapın. "

Arap, asla bir gülümsemenin bir parıltısı olmadan başını salladı
ağız veya gözler.

"Ah! Hayır! Endişelenmene gerek yok, birçok insanın bir karavanı bizi önledi."

"Birçok _people_!" Jill'i boşaltır.  "İki kişilik ne kadar hizmetçi!"

"Açıklayayım! Mısır, Arabistan veya Pers, koyunlardan bahsettiğimizde
Ya da çok fazla 'kafa' diyoruz, ama deve değil.  Deve
Arapların en sevilen mülkiyeti.

"Bize neşe getiren ve durumlar olan üç olay var
en büyük festivalin, yani bir oğlunun doğumu, bir
She Kamel ve bir kısrakın doğumu. She Kamel ustasını sağlar
hem kendisi hem de atları için yiyeceklerle; Bir alanda veya mevsimde,
çok az su ama bol miktarda sulu çim olduğu yerde
Deve hem yiyecek hem de içecek bulur, deve sütü
su yerine atlar, ustanın örtüsü ve çadır
Saç, sulu yerler onun aracılığıyla onun tarafından bilinir.  Var
hayvanın yararlı olduğu ve günlük olduğumuz diğer birçok yol
Allah'a teşekkürler, bu yüzden onlardan insan olarak konuşuyoruz,
Bir sürüdeki kişiler, çünkü atasözü dediği gibi, 'Tanrı deveyi yarattı
Arap ve deve için Arap için. '

"Bu nedenle, her dinlenme yeri için
Geceniz için gerekli olan her şeyi taşıyın. "

"Neden tek seferde?" diye sordu, sorgulayan bir zihin dönüşü olan kıza,
ve kavramak için ilk çabasıyla biraz karıştırılıyordu
Doğu yaşamı.

"Bir kamış ya da dediğimiz gibi, su kameli anlamına gelen boyamal-maai,
Bactrian kadar ağır bir yük taşıyamasalar da,
Su olmadan sekiz veya dokuz güne kadar.

"Burada ve su arasında sadece bir kuyu var ve genellikle
Bir Londra'daki çamur kadar kalın su ile karavanlarla çevrili
Kasım ayında sokak ve daha kirli, insanın pisliği tarafından kirleniyor ve
canavar.

"Bu geçeceğiz, kendimizi taşıdığımız sudan memnuniyetle
Ablutions ve yemek pişirme ve içmek için şarap veya kahve ile.  Eğer varsa
Develeri yedeklemek için su, olmadan gidebilirlerse,
Bizi taşıyan ikisi hariç.

"Ama Taffadaln'da bile rahatsız edici olanı bulacaksınız ve böylece
Dinlenebilir, adı bile bilmediğim güzel kadın, Howesha,
hangi isim tercüme edilmek, onun geçmişte geçmiş bir metresi olduğu anlamına gelir
homurdanma sanatı, eğer gerekirse size yasa verecek olan her şeyi taşır
Karavanımıza ulaşmadan durma arzusu. "

Ve tıpkı anladığı gibi, howesha the Grumbler, geniş açılıyor
Ağzı, bir dizi çok iyi taklit vermeye devam etti,
tüküren yılanların bir yuvası, hıçkıran bir kadın ve bir
Boğulma Köpeği-hepsi başyapıtı tarafından, bir çocuğun sonuçlandırıldı
Efendisi olduğunda, onun tuhaf durdurmak için yapışkan tatlıları çiğnemek
Upbraidings, itme, cilalı dişleri arasında tarihler.

Ve sonra zevkle gülen Jill'e döndü ve okşadı
Devesinin ceketi.

"Daha sonra, birçoğu el ve ayak, hizmetkarlarınız olacak
Teklifinizi yapın ve en ufak dileğinizi yerine getirin, ancak gece ve
Ben sonsuza kadar senin kölenim.  Allah! Bence, en kötü korkulan adam
Sözü yasa olan Mısır'da,
kadınlara yararlı bir oyun olarak bakan bir yarışın parmağı
Çoğu oğulların potansiyel bir annesi olarak, _i_ size hizmet etmek için
Gün batımında, günün sıcağında yükselişe uzanmak
Breeze, çiçek yüzünüz hakkındaki yumuşak bukleleri üfleyecektir.  Sence
Bir hizmetkarın, bir çarşı ikincisinin alçak doğumlu bir oğlu olan bir hizmetçinin
Gölgesini güzel ayaklarınızın olması gereken yere atın
Beyaz parmaklarınızın tutabileceği bir gemiye dokunmak veya
Tatlı ağzından yeni geçen havayı nefes al,
Bu gece Mısır'a yolculuğunuzu yaptığınızda _real_ Mısır; için
ABD, Kahire ve diğer bu yerler verdiğimiz turizm merkezleri
yabancıya kolayca, kilometrelerce kum ve kaya geçiş ve
Kendimizi tepeler, kendi yumuşak göğsüne uzanmadan önce
vatan.

"Gel, kadın! Aylar Karışmaz, Güneş de değil ve biz de var
Gitmek için çok kilometre. "

     * * * * * * *

Hayvanat Bahçesi'nde iki twopenny yolculuğu hariç, birkaç Avrupalı
Bir deve takın veya sürün, böylece bir sanat veya bir eğlence veya sporu kaçırın,
Acemi, iyice ve tam anlamıyla kırılana kadar
İçinde, en çok geri, kalp ve sinir aşan hareket araçları
Muhtemelen tüm geniş dünyada seçim yapabilir. Jill, dağlarına bakan çiçeklerde ayak bileği derinliğinde durdu, ödül
Çölün.

"Nasıl ücret alacağını bilmiyorum, Batı'nın kadını. Koymaya cesaret edemiyorum
Taffadaln'da Palanquin, terörden cıvatalanabileceğinden korktuğu için
Seni çölün içine götür, orada ölmek için.  Ama bize geldi
Hedef o bir kerede kırılacak, ancak tüm benim
Ahırlar Kayan adıyla başka deve yok,
Omurganın birinden sonra yakalanmış gibi hissettirmezdi
Saati sırtına yolculuk.  Biz Araplar bir deve oturabiliriz
Tek yön, ama senin için en kolay olan ve Allah bunun zor olacağını biliyor
Bir süre sonra, eteğiniz izin veriyorsa, asistan oturmak ve koymak
Her iki ayağınız da önündeki pummelin etrafında.  Her neyse, önleyecek
Şok edici bayanların eyeriyle olduğu gibi bükülmüş olmaktan
İngiltere'de kullanın. "

"Ah, ama Astride'a biniyorum," diye gönüllü Jill, eteklerini kaldırırken,
kendini yerleşti ve altın çivili dizginleri alarak sıkıca tutuldu
talimat verildiği gibi eyerin ön ve arka zirvesi ve kelimeyi bekledi
komuta.

Bir deve ön veya arka bacaklarından yükselir, tıpkı fantezi onu ele geçirirken,
Böylece adil bir denge tutmazsanız, kendiniz de tam olarak
Dağınızın finaline göre öne veya geri eğilmeye hazır olma
karar, kesinlikle kendinizi bir
dört katın burnunun üzerinde yığın veya tıp
Kuyruğunun yakınında, her iki pozisyona neden olacak
bir sonraki zorlanmadan önce neşeyle kıkırdamak, geri kalanını alır
Ayakları düzene giriyor.

Son bir dokunuş, infantil bir depremin taklit edilmesiyle verilir.
Seni zevkine göre düzenler ve sonra kendinizi hazır düşünebilirsiniz
Sizi herhangi birinden daha fazla deniz alıcı hale getirebilecek bir yolculuğa başlamak için
Tekne veya uçakta kaba kanal geçişi.




Bölüm XIV

Jill'in yükseltilmiş koltuğundan, bir muazzam hissi vardı.
Arap yüzüne baktı, kokulu dimness ile özetlendi
Kar-beyaz başlık ve onun parlak ağzı tarafından bahçe
Bir pislik fluffy'yi aşağı çekerken düşük bir zevkle genişledi
Mimoza parfümünü koklamak için ve ayrıca biraz çığlık attı
Taffadaln olarak dehşete düş, meseleleri kendi muazzam ayaklarına alıyor ve
İpeksi dizginlerin çılgınca çekilmesini tamamen görmezden geliyor, aniden
kapıya doğru takip edildi.

Hayvanı durmaya getiren keskin bir komuta sözü vardı,
Sonra uzun boynunda bir yerden boğazlı bir ünlem
Kalıtsal inatliliğini insanın iradesine karşı çekti.

Beş kez, kız kardeşlerine karşı göz kırparak; Ve ona bir küçümseyerek
iğrenç ağız, kapıya doğru gitti ve beş kez o
başlangıç ​​yerine geri getirildi, sonunda güçlü bir şekilde sabitlenecek
daha itaatkâr kız kardeşinin dizisine yol açan,
Zor bir dal üzerinde iğrenç çiğneme sesleri.

Sonra, kurşunun sabitlenmesi üzerine, böyle bir konçerto ortaya çıktı.
Growlings, korkutma, hıçkırık, inleme ve kükreme,
Deneyimsiz Jill, sahip olma korkusuyla, sökmesine izin verilmeye izin verilmeye izin verilmez
Nefret dolu kaba acıya neden oldu.

Ama tüm yaygara kraliçesi aracılığıyla ortaya çıktı
Desert'ın Hack'inde bilinmeyen bayana itirazı, bir itiraz
şeytani umutla uzun boynunu geriye doğru bükmesine neden oluyordu
Spit-kontroflu yüzdeki gevşek dudaklı ağzın ulaşabileceği
Isıracak bir şey, ayak veya eyer, bez veya etek olsun.

"O! Memnun olmayan bir annenin nefret dolu, sabırsız soyundan!" Birden
adamı boşaldı.  "Bir devekuştan daha aptalca ve
Bir akrep, ancak kaprisinize ve fantezilerinize katlanmam gerekiyor mu?
Özel olarak mideniz. Ben, kovucu yüzüne vurmayı uzun
Tekrar tekrar ve cesaretin, kötülüğünün korkusu için cüce
Kıskançlıkla bükülmüş beyin, güzel binicinizi nesne yapabilir
intikamınızdan, uzuvunu uzuvdan yırtıp ona yuvarlanıyor; [1]
Ama bak! Allah seni yaptığı kadar, sen de senin aracılığıyla
İtaatsizlik ve günümüzde kötü adamlar, yaşlılarıyla çalışmaya başlayın
Bir deve için, iyi görünmek için sevinen kardeşim.  Daha sonra
Cıvıltı ve atların beslenmesine verilen sütün olacaksın. "

Bu Harangue tüm değişiklik için bir övgü paean olabilir
güzel doğu sesinde yapılmış ve kızın alçak kahkahası çaldı
Adamın hayvanın açıkladığı gibi, gece havasındaki çanlar gibi
günah yüklü beyninde olağanüstü kıskançlıydı ve muhtelifti
Onu bir avuç şeker veya kova sudan yapabileceğinden korkuyordu.

     * * * * * * *

Tüm zamanlardan kadınlar yeni bir sansasyonda eğlendiler, ama asla
Elbette o kadar çok, ya da Jill'in olduğu gibi, barışla olduğu gibi
restore edildi, yolda arkadaşıyla kapılardan geçti
kendine en ufak bir şekilde izin vermediği bir hayata
analiz.

Ve kasabadan ayrılırken kıza büyük bir sessizlik düştü, dolgu
Kimsenin onlarla tanışmadığı eteklerden gürültülü bir şekilde ve ses yok
Köpeklerin havlaması ve ara sıra wail için tasarruf duyulacaktı
bir bebeğin; Her şeyin tuhaflığı aniden onu yapmıştı
kendi iradesinin, yeni bir eşiğin üzerinde durduğunu fark et
Hayat, yüklü-bu olağan dar görünüm ve eğitimin
Batı, bir sevgi ve tutku ile anlamasını engelledi ve
Ülkelerde gerçekleştirilemeyen ve asla bulamayacak kadınlık
Baskın renk gridir.

Gitti onun kahkahasıydı ve neşeli ünlemleri ve açıklamaları ortadan kaldırdı,
Çölün genişliği ve genişliği hakkında bir fikir toplamaya başladığında
Bu onu yavaşça yutuyordu.

Bir veya iki kez sürekli olarak ortaya çıkan kasabaya bakmıştı,
Tatlı su kanalının parlaklığı,
Adım, sonunda hiçlik haline gelene kadar.  Ve yaşayan
Çölün sessizliği ona kapanmış gibiydi ve gölgelik
Cennet, yıldızlarla ağır, ona bastırmak için ve
ve nesiller boyu köklü sözleşmeleri, onu sağır etmek için
Kayıp bir çocuk gibi aniden ağladı ve dizginleri bıraktı
elleri, bilmemesine rağmen izleyen adama
Ve böyle bir patlama bekliyorum.

Çünkü kum, çakıl taşları, kayalar, kum tepeleri ve tepeleri
sevdiği çöl ve bazen yaptığı etkiyi biliyordu.
Her iki erkek üzerinde, bir ya da iki mil, bir ya da iki mil uzunluğunda bir mesafe mesafesi
ve Batı'nın dişi sakinleri,
kömür ateşi ve yüzlerini minnetle kırmızı pastillere kaldırın,
Bir İngiliz yılının sekiz ayı boyunca, parlayan güneşi temsil eder
Sis veya bulut.

Ayrıca Jill'in kafasının zaten başladığı itiraf edilmelidir.
Muayanın sallanmasıyla biraz yüz, bulantı olsa da acı çekti
Hiç de değil ve hayvanları hissettiği bir sevinç duygusu vardı
Durmaya gel, siyah olanı gördüm, bir komuta üzerine, ilgisiz olsun
Dizlerine, Howesha'nın aya şiddetle homurdandığını duydu
aynı jimnastik performansıyla ve kendi sallanmasını hissetti ve
yere gelene kadar atış.  Bunun üzerine söktü
hafifçe ve tüm çöl olarak adama karşı sarıldı, kendisi ve
Devreler dahil, tam bir takla çevirdi, daha sonra uysalca
Taffadaln'ın sırtına oturdu ve yargılamaları izledi.

Pack-Camel, güçlü usta parmaklarla ustası olarak supinel olarak yatıyordu
istenene kadar çeşitli halatları bağlamadı ve burunsuz bıraktı
kurmak. Jill'in ayaklarına birçok renkten oluşan bir halı atıldı ve yastıklar atıldı
bunun üzerine, büyük bir rahatlama ile kendini koydu
Yumuşak bir şekilde sürünen bir şey boynuna getirene kadar onu ona getirene kadar
Ayaklar tiksinti ile titriyor.

"Şüphesiz bir kum örümağı," diye açıkladı adam.  "Bunlar
mükemmel zararsız ve her yerde bulunacak ve hatta memnuniyetle karşılanıyor
Bazı evler,
Firavun zamanından beri başka şeylerle birlikte acı çekti.  Ben öyleyim
Üzgünüm, ama böcekler tamamen fethedemediğimiz bir sıkıntı,
Evinde olmasına rağmen, inan bana, hiçbiri olmayacak, hatta
en küçük. "

Jill'in oturduğu güvence üzerine, şapkasını çıkardı, saçlarını düzenledi
Bir cep aynasında, burnunun üzerine bir toz gölgesi verdi ve
İzlemek ve beklemek için yerleşti.

Adamın çevik parmakları, aydınlattığı biraz kömür düzenledi
Dört tuğladan oluşan bir karenin içinde hızlı bir şekilde çöl tarzında
Pirinç bir tripod yerleştirdi.

Su bir ciltten pirinç tencereye koşarken gurgling bir ses vardı
tripoddaki bir kancadan asıldı ve birkaç dakika içinde su
Ateş, sıçrayan ve düştükçe, dev atarken öfkeyle kabarmaya başladı
Arap'ın akan cüppeleri üzerine gölgeler.

Küçük kutular açıldı ve içerikler tabaklara yerleştirildi: sandviçler,
Kırmızı ve beyaz kek, tatlı etleri, meyve ve şarap, derilerde dökülmüş
Soğutacağı boş toprak eşya sürahilerine.  Küçük bardaklar
Mısır kahvesi, batı kahve fikri için bir "cona makinesi" ve
Sigara kutusu.

"Eğer bir hungered olacağını bilseydim,
Madde'nin bir tanesini yapmak için nerede! "

"Ah, ama hepsi çok tepede!" kızı ağladı ve sonra durdu.

Argo sözler aniden onu aptal ve aptalca vurmuştu ve dışarı
Kelimelerin hecelerinin sonoorly geldiği bir ülkede yer,
Ve bankaları ile yavaş hareket eden bir nehir gibi zaman geçiyor
"Hustle Weeds."  Ve o günden ya da daha çok geceden Jill'den vazgeçti
argo ve çiçek açan küçük kasvetli alışkanlıklar
Batı hizmetçisinden.


[1] kirpik veya kırbaç develerinden intikam almak için bir
kurbanlarını ele geçirmek, yırtmak ve çiğnemek için aylar geçti
parçalar ve sonra sonsuz zevkle tekrar tekrar yuvarlanmaya devam edin
kalıntılar üzerine.




Bölüm XV

İkisinin üzerinde yattıklarında yaptıkları çarpıcı ve gerçekçi olmayan bir resim
Çölde tek başına minderler.  Beyaz elbisesindeki kız,
Gerçek biraz buruştu, beyaz boynu pırıl pırıl gibi yükseliyor
Düşük kesimli bluzdan sütun, küçük bukleler etrafında dalgalanıyor
Ay ışığının altında ve son saatlerin stresi altında,
Beyaz'ı gölgede dolmuş gözlerle gösterdi, yükselen adama bakarak ve
En yumuşak ketenli bir havlu ve pirinç bir havza ile diz çöktü
su.

Jill, yapabilen şanslı bireylerden biri oldu
cezasızlık yüzlerini her yerde ve günün herhangi bir saatinde yıkayın ve bak
bunun için daha iyi.  Ne de fütürist bir izlenimden korkmadı
Dorin Rouge ve Sıvı ile Karıştırılmış Mavi Pencilings Canlı Renkleri
Ani bir yağmur fırtınasından sonra yüzünde görünen toz.

Böylece yüzünü havzaya koydu, onu parlayan kaldırdı
Kahkaha ve gökkuşağı karlı beze gömmek için düşer.  Onun kolları
Geri döndü ve suyu kollarından yukarı ve aşağı koştu.

"Ve ayaklarını yıkamalısın, kadın, çok küçük, onlar,
Elbette yorgun olun! "

Ve tereddüt etmeden kız ayakkabısını kaldırılmasını sağladı,
Eteğini kaldırmadan, hızlı bir hareketle çözüldü
son çift gerçek ipek çoraplarını tutan askıya alındı
Her zamanki figür-bozulma yerine giydiği sonsuz kuşak
korse, ipeksi hortumdan soyuldu ve en güzel ayağı içine koydu
Et, boyama veya mermerde dünya, başka bir pirinç havzasına koydu
yerde ve ayrıca su ile doldurulur. "Allah!" adamı fısıldadı, her küçük ayağı kuruturken, "çok küçük, çok
İnce, Ctesesphon kemerine rakip, şafakta gökyüzü olarak çukurlaşmış,
Asla en mükemmel Circassian'da ayakları bu kadar harika görmedim
Peygamberi Muhammed olan Allah'a. "

Ve sonra başka bir havzayı dolduran Arap, uzak köşeye taşındı.
Halı, doğuya doğru bakarken ağzının abdrestions yaptı
ve eller ve ayaklar ve ellerini cennete kaldırarak,
Tanrı günün harikası için ve kendini saygı duydu.

"Senin için Allah sayesinde geri dönüyordum, o! Ay çiçeği" dedi
basitçe ve onu en iyi şamın bezine götürdüğü en iyi şam bezine götürdü
yayıldı, şarabın içeriğini dökerken Allah'ı övdü
Jill sadece su içtiğini açıkladığında kumların üzerine kavanozlar.

Dinlenmiş ve tezahürat etti, kızın tüm freskinden neşeyle sohbet etti
Yemek, sırayla Arap'ın mükemmel davranışlarına teşekkür eder
ve tablo yöntemleri bilgisi, çünkü kalbinde, özellikle
genellikle çok hoş olmayan süreci hakkında titiz olma noktası
yemek, mutlak dehşetle ileriye bakmıştı.
Adamın parmakları, bir karmaşanın etli bir kısmını kapatmalı
Pottage veya Tavuk ve hayırseverle ağzına iletin
Pirinç tanelerinin sakal üzerine dağılımı.

Güvence, kahkahaları, metilleştiğinde tatlı bir şekilde ortaya çıktı
"cona makinesi" ruhu keşfedildi.

"Ve gerçekten seninkini almayı tercih ederim," dedi, "çünkü yapmamam mı
Doğu Olun ------ "ve Aniden Durdu, Buldu Bulundu
Gözleriyle ona bakan adam sevgi ile parlıyor.

Ve ikisi de oturdukları için aralarında bir kez daha büyük bir sessizlik düştü
Çölün üzerine geniş gözlü ve yıldızlı göklere bakıyor.

Batı'da yaşayanların azı, çok azı ayrıcalığına sahipti
Çölde yıldızların altında yalnız oturmak.

Bu, dragoman ile bir turistik piste binmek anlamına gelmez ve
deve sürücüsü ve sürekli sohbetlerinden birkaç metre emekli olmak
_you_ onaylı stil olduğunu düşündüğü şeyde göklere bakış,
doğru solukluk eşliğinde, bundan sonra kaldığınızı bulmak
Sigaralarınız arkasında, bilek saatine bakarsınız ve başka bir tane beklersiniz
Beş dakika, ahlakla geri dönene kadar
oldukça iyi yapılmış bir şey hissi ile devir sürücüsü ve
Aklınızda, herkesin yatağa gitmeyeceği umudu
Dönüşünüz.

HAYIR! Bu, uzun yolculuktan giyildiğinde, durma çağırırsınız, belki
Şafaktan hemen önce, yıldızlar sizinle iletişim kurduğunda.

Hizmetçilerinizi çadırınızı atmaya bırakarak, deveyi çağırın.
Tavaların tıkanması ve iç içe geçmişin kavanozu
Feud duruşmanıza saldırmayacak, sonra devinizi dizlerine çağıracak,
Ve sizi canavarın keskin kokusu olacak şekilde uzaklaştırmaya koyun
burun deliklerinize saldırmayacak ve sonra yavaş yavaş çıkarmayacak
Endişelerin ve pin-prick'lerin dış kaplaması
Günün dayanılmaz geçmesi, ruhunuza veya ikinci benliğe yol açın,
Ya da ne dediğiniz her ne derse deyin,
ilkbahar ve yangın ısıyı reddettiğinde yas tutmak
Kışın oda.

Çünkü İngiliz kız Jill'e ne oldu, ona otururken
Mısır çölündeki minderler ve ilgisi yok
Maida Vale'de masa çevirme veya on ve altı petinli vizyonlar veya
fısıltılar veya rahat bir odada dokunuşlar; Ne yapmalı
bunu manyetizma veya hipnotizme ya da bu "izmlerden" koydunuz.
Biz, buzul doğumlu bir ülkeden ve makine yapımı bir yaşamdan, çok saygısız bir şekilde
etiketleyemediğimiz ve yerleştiremediğimiz her şey için tanımlayıcı terimler olarak etiketleyin
bir müze rafı üzerinde veya motor gücü ile rahatça başlayın. Doğu'nun konsantrasyon gücüne uzun bir tez, sevgi
Meditasyon ve kendinden tamamen ayrılma şüphesiz kanıtlar
aşırı derecede yorucu, ne gerçek bir açıklama için
YARDIM YARDIMCI VEYA YÖNETİMİ DOĞRU.  Hareketsiz
Saatler oturacak ya da çömelecek, istasyonu olurken, biz bakıyor,
Söylemeliyim, boş bir şekilde uzaya, gerçekte bunu görüyor ve duyuyor
Maddi zevkle kör olan diğerleri asla umut edemez
görselleştir veya duy.

Jill daha sonra bunun sonucunu açıklamaya çalıştı, ilk adımı
yardım almadan aldığı meditasyon çayırları
Niyet ve onun çok ustalaştığı mistifikasyona
Onunla ilgili olanların, kadına çocuk taşıyıcısı olarak bakan,
güneşli saatler için oyun, yağmur zamanında yararlı,
Bir bezelye beyninin ve rahiplerin mete çıkmaya uygun olduğu kadar ruh
ona.

"Beni bir şeyler bırakmıştı," diye açıkladı Jill daha sonra.  "Vücudum öyle görünüyordu
minderlerin üzerinde otururken ve hahmed şeklini çok açıklayabilirim
oturuyordu ve gölgenin tam şekli onun önünde
Arkamızda yer alan Moon.  Ama içinde oldukça boştu
Bu kadar uzun zamandır bildiğim her türlü küçük şey olsa da, dışarı çıktı ve
Çölün içine çaldı.  Ben sadece bir kabuktaydım, daha fazla sabırsızlandım
Ya da hızlı öfke veya huzursuzluk ve olduğumu merak ettiğimi hatırlıyorum
İkisi kırmak ya da toz haline gelmek için çok ince hissettim.  Ve daha sonra
Tıpkı binlerce insan gibi her türlü fısıltı duydum
yanımda duruyorlardı, bir şeyi anlamamı sağlamaya çalışıyorlardı ve
Violet Shadow aniden Hahmed ve ben arasında ortaya çıktı,
Renk olarak daha derin ve derinleşin ve sonra gittikçe daha az alın; Ve onun gibi
Azaltıldı, sadece bir kabuk olma hissim beni terk etti,
Son olarak, her şey gittiğinde, hissettim-well _full_ koymanın tek yolu
O ve kalbim thudding ve kafamda kan çarpıyordu ve
Peki-hepsi bu! "

Çok belirsiz ve çok tatmin edici olmayan ve fısıldayan
develerin enfiye edilmesine kolayca bırakılabilir,
hafif esinti veya Arap'ın nefesinin alımı; Ve mor
Siyah pelerininin kıvrımlarına gölgeler.  Yorgunluğun etkisi için,
Heyecan ve Batılı bir hizmetçinin zihninde güçlü Mısır kahvesi
bir sinek vızıltısını bir uçuşa dönüştürme olasılığı vardır.
Uçak veya bir Niagara'nın kükremesine bir musluğun damlaması.

Olduğu gibi, Arap düşükken hiçbir ses veya hareket yapmadı
ağla kız aniden ayağa kalktı ve her iki elini de yükseltti.
Bilmese de, Mekke'nin yönüne döndü
sermek.

Tam bir dakika boyunca kesinlikle hareketsiz durdu, sonra hafifçe hareket etti
Yükselen ve arkasında duran adama doğru,
Yumuşak bir şekilde, "Bak! Seninle gelmeye hazırım" diyerek eli eli.




Bölüm XVI

İki figür aniden ve sessizce şafak vakti yakındı
bazıları için saklandıkları ağaç gölgelerinden çıktı
önemli zaman.

Çok basit ve zararsız görünüyorlardı, daha uzun olan lekesiz
Galabeah ve Red Fez, çiçek hastalığı çukur yüzü ışığı ile yumuşatıldı
ölmekte olan ay; diğeri, Yashmak ile sadece bir paket kıyafet
Gözler hariç her şeyi örtmek, çeken elden geri sürüklemek
Acımasızca bir evin kapısına kadar,
Windows tarafından kırılmamış duvar.

Muazzam bina hakkında bir yerden müziğin en ince sesi
bir çocuğun tiz ıslık çaldığı gibi o saatte yersiz geliyordu
Yüksek kütlenin ortasında, ancak bozulmamış, böylece çukur yüz
Adam, kapının üzerine üç kez yavaşça çaldı, şiddetle terk etti
küçülen ve protesto eden arkadaşı, daha fazla çeken
zorla sınırlayıcı elinde.

"Bakın, nankör ebeveynlerin kızı ve olmaya uygun değilsin
Seni bekleyen Büyük Lord tarafından onurlandırıldı. Sesini yükseltmek
Protesto, konuş ama bir kelime ve arkanız kırmızıya benzeyecek
sağlamak için çok zor bir zahmete mal olan raiment üzerine desen
sana."

Kadın figürü aniden geri çekildi, tüm alçakgönüllülükler
Uçucu, algılamadığı gibi-belki de-her ikisi de olsa, küçük bir kısmı
Kafalarının üstünde kapı gürültülü bir göz göstermek için gürültüsüz bir şekilde geri döndü
Küçük ızgaraya yapıştırılmış, altındaki sahneyi alarak.

Algılanmamış ya da değil, derin bir nefes alan yaşlı adam,
Uyarmasını uygulamak için biraz yükseltilmiş bir ton.

"Comely Art Sen ve Young ve iyi, senin için ödenen fiyat ve
Seni satın alan, bende olduğum saatte rahatsız olmasın
Seni getir, çünkü gerçekte annenin uçuşunuza karşı
yuva, yeni dalın avantajlarına uyanmak
dinlenmeye gelirsin-bu yüzden seni getirmeye zorlandım
gizli.  Perchance ------! "

Kapı çok açık bir şekilde açılırken nazik ses aniden durdu
rahatsızlığın anlamını öfkeyle talep eden silahlı birey.

"Allah'ın huzuru sana ve bu evin üzerinde olsun,
Ustanın sırası, o! Kardeşim, sahip olduğu bir çiçek getiriyorum
Şehir içinden koparmaya tenhekti.  Comely o mu ve yetenekli
Müzik ve dans, ama genç, ondan önce onur duyuyor.
BEN------"

Burada silahlı birey acımasızca övgü paanına kırıldı,
Büyük bir yerden en parıldayan ve kavisli silah çizmek
kişi.

"Begon, barışın rahatsız edici," zorlukla boşaldı
Dilini bölmüş olan bir kişi için doğal.  "Efendim bir
gerçekte çiçek, şimdi bile olmak beklerken uyurken, ama
Çiçek, onu bundan geçecek bir emir gösterecek
Guardian olduğum kapı.  Allah tarafından! açılmadı
Yoksulluk rüzgarının neden olabileceği her şansa dokunma
Bu yolda çırpın! "

Mütevazi çiçek için işler biraz garip görünmeye başladı
Mermer adım, arkadaşı aniden ve keskin bir şekilde konuşana kadar
Durum aşağı eğilerek ve bir şeyi şiddetle kaparak
Birçok kadınsı arasında en garip bir şekilde karışan küçük elden
perdeler.

"Varantı gör, o! İnançsız. Bu kızlıktan çok arzu edilen senin
Usta, Allah'ın nimetinin üzerine dinlenebilir, hatta verdi
Babasına sağ elinden zümrüt yüzüğü.  Sanat
Memnun veya Tempest'i hala daha fazla riske atmak en iyisi değil
Sorgulama ve gecikme! "

Kapının koruyucusu, biraz şaşırmış değil, sırayla kaptı
Mücevherde ve uzun bir süre sonra mükemmel bir şekilde memnun görünüyorsun
İnceleme, bir kenara bırakıldı ve ikisini girmek için harekete geçirdi ve
arkalarında kapı ve onların bulunduğu yere kadar durmalarını emretmek
tehlikeli itaatsizlik görevinden geri döndü,
Efendisinin mahremiyeti, parfümlü bir haysiyetle takip edildi,
Yarı aydınlatmalı, muazzam salon.

Şimdi sadece bir meraktan bir iota ile etkilenmiş olsaydı
Lot'un karısına zamanla paylaştırıldı, o adam bile hayatta olabilirdi
Bugüne kadar.  Ama ne başını çevirdi ne de kulaklarını dikti,
böylece yılan balığı yıldırım yöntemleriyle
Comely Flower, mucizevi bir şekilde ondan kaymıştı
Durumların kaplanması, bir sırım ortaya çıktı,
Bir an duraklamadan bıçakla olan yağlı genç gençlik
dişler ve bir kertenkele kadar sessizce, bölme bahçelerinde kaydı
Onu taş ocağından ayıran Farsça halı.

Salonun karşısında ve geçtikleri sonsuz ıssız odalarda,
Kamuflaj kızının arkadaşı arkaya getiriyor. Doğru
evin uzak çeyreği, birbiri ardına gittikleri ve
Evin koruyucusu, tıpkı
Elini bir kapıyı tarayarak perdeyi bir kenara çekti, arkasındaki gençlik
Sağ kolunu kaldırarak bıçağı sol omzunun altına temizledi
bıçak, ölü vücudu yatmak için geriye düşerken yakalıyor
Tıpkı arkadaşı sahnede göründüğü gibi gürültülü bir şekilde yerde.

"İyi yapılmıştı, o! Kardeşim-kesici bir şekilde ve güçle-
Konuşmak için kan izi.  Ama şimdi kurnazlıkla devam etmeliyiz, başka
Biz de sırtlarımızda cansız yalan söyleyelim.  Bıçağın bile al, benim
Kardeş, 'Yon Carcase'de bırakmak için üzücü! "

Vücudu kayıtsızca çeviren çocuk bıçağı çizdi,
Kayıtsız bir şekilde ölü adamın raimentinde silerek ve
Halen, heykel egzotik örneklerinden biri kadar
tüm evi süsledi.

Ustanın emirleri gerçekten ve dolaylı olarak itaat etmiş miydi; Orası
bir yerde veya yakınında herhangi bir canlı bir şey değildi, böylece bir
Birkaç fısıldadı perde yavaşça geri çekildi ve kapı
İnç gibi nazikçe açıldı.

Uzun bir dakika boyunca iki adam çatlaktan içeri girdi, gözleri
Aradıkları işaretini hızlı bir şekilde arıyorlar.

İlk başta, kafanın bir hareketi ile daha genç olana kadar
sivri.

"Bak! Yonder uyuyor!"

Oda hala asılı olan birçok lamba tarafından parlak bir şekilde aydınlandı
tavanlar ve duvarlar, ama büyüyen büyük kütlenin gölgesi
Bitkiler, Jill'in birkaç saat önce oturduğu divana düştü.

İnç inç, kapı açıldı, izin verecek kadar geniş olana kadar
Oğlanın kaygılı ince gövdesi içeri girecek. Duvarın etrafında kaydı, onun
Gözler A-Glisten ve bıçak dişlerinin arasında hızlı tutuldu; Sonra aşağı
Ellerinin ve dizlerinin üstünde, bir kedi kadar sessizce sürünmek için battı
Çiçekli bitkilerin arkası.  Ve sonra aniden ona fırladı
Ayaklar, doğrudan odanın karşısına hızlanan arkadaşına çağırıyor,
elinde bıçak.

"Bak! O! Kardeşim!"

Ve bir hayal kırıklığı dünyası gençlik olarak fısıldayan sözlerle çaldı
önündeki resme iğrenç bir şekilde işaret etti.

Adı çok barışçıl bir şekilde yatıyordu.
Mısır ve zevkli olan ahlaki ve fiziksel dehşet içinde olan
kadınlar.

Gözleri kapalı ve ağzı hafifçe açık, beyaz
dişler; Eller nazikçe sıkıldı, ancak yer üzerinde nerede olmalı
onun kalbi ve yastıkların ipeksi kaplamalarında,
Büyük bir kıpkırmızı kan yaması yay, ayağa kalkarken yatağa yatıyordu
Kanepenin karşısında, bir kızın vücudu vardı.  Gözleri açıktı ve
Küçük gülümseme güzel ağzı genişletti, ancak yukarıdaki noktadan
Çok kötü ve çok sevilen kalp, mücevheri parıldadı
bir hançerin kabzası.  Bir el, ustasının ceketinin eteklerine dokundu, ama
Bastinado'nun küçük ayaklardan bıraktığı şey yüksek sesle çığlık atıyor gibiydi
İntikam için, ölü çocuk için intikam ve herkes için intikam
Aynı şekilde acı çekenler.

"Allah! Allah!"  Ağlayan yarık odanın durgunluğu çocuğun
Gözler korkunç manzaraya düştü; Ve bıçak iki kez parladı ve
üç kez ve yine, ölü adamın yüzünün kötü güzelliği olana kadar
tamamen yok edildi ve güçlü bir el esnek bileği kavradı.

"Gel, o! Kardeşim! Ölülerin üzerindeki gücünüzü boşa harcayın. Bak! Yon
Küçük hizmetçi ustamızın dileğini yerine getirdi,
Peygamber olan Allah'ın sevgilisi ile cennetin lezzetleri
Muhammed ve suçlanan onun ruhu bedene girsin
Bir domuzun ebediyen pislik ve onursuzluk içinde yaşamak için! "

Ve güneş, ikisinin ayrıldığı daha temiz bir günde doğmuştu
Gölgeler Evi.




Bölüm XVII

Şafak vaktinde ne zaman Jill'in kulakları hafif bir melodikti
ses. Taşınmaz derecede yorgun muydu, bayılma noktasına kadar yoruldu, çünkü
Çok sayıda durmaya rağmen, çay, kahve ve şerbetin içilmesi,
ve keklerin ve meraklı Mısır tatlısılarının yeme, hiçbir şekilde yoktu
Bu şekilde hareket ettiği alt ekstremitelerinin acısını azalttı ve
bu boş çaba içinde, görünen korkunç krampı hafifletmek
Omurgadan beynine ve tekrar ayağa kalktı.

Yıldızlar, önünde ve etrafında dans etti,
Devenin temposunun ölümcül lambası ritmi; bir şey ve bir şey
Sadece, şimdiye kadar onu yorgunluğun tamamen çözülmesinden kurtardıktan sonra,
Ve bu, efendilerinin sesiyle, üç hayvan
nazik bir tırısa girmişti, tam anlamıyla alan bir hızla bitmişti
kızın nefesi uzakta; Ama bu rahatlama bile olmalıydı
zeminin doğası değiştikçe terk edildi.

Çoğu insanın çöl hakkındaki anlayışı, büyük bir genişliğin
Pürüzsüz kum, burada ve monotonluğu kırmak için bir palmiye ağacı; BİR
tamamen yanlış anlayış, kısmen, sanırım,
Gençliğimizin renkli kutsal resimleri.

Çevreler gibi kilometrelerce uzanan kum yolları var.
Bir saatte deve arkasında dolaştığınız büyük şehirler ve
daha az seyahat eden komşularınızı tuttuğunuz açıklamayla
Çapılmış, Muffinlerin Munching'ini kelimelerle sergilerken
"Dragoman," "Backsheesh" ve "Cheops".

Ancak bir hafta veya on gün boyunca gerçek seyahatte bile
zor çakıldan çeşitli gerekçelerden geçip geçin
çadır perdesi için keyifli, zemin liberal bir tedarikle kaplı
şenlikli akrepleri gizleyen kayalar, büyük höyükler
Çölde dağların oranlarını ele geçiren kireçtaşı,
Uzun kurutulmuş torrentlerin bıraktığı uzun kurutulmuş havuzların izleri, neredeyse
Devenin senaryo iğnesi ve yerlerde bir toprak kadar dar
meraklı işaretleme, neredeyse sizi olduğuna inanmaya yönlendirecek
Bulut gölgeli, eğer başınızın ısısı, boğazınızın durumu ve
Cildinizin ağıt yakılabilir kömürü görünümü size bunu söylemedi
Aylarca bir bulut gibi bir şey,
yanan gökler.

İlk zayıflamada, flüt benzeri not Jill, sahip olması gerektiğini düşündü
uyku veya deliryumdan uyandı ve itiraf edilmeli, gerçekten yaptı
Gizemin çözümü hangisinin olduğu umrumda değil; geri dönüyor
Üç deve gelene kadar o kadar yorgun ilgisizlik durumu
durma ve Arap, karanlık bir pelerin gibi görünen bir şeyle
Kolunun karşısında, canavarını onun yanında çekti.

"Bak, kadın, namaz saati, karada
Muezzin olarak adlandırılır, çünkü şafak saatidir.  Saat
Cennetin perdeleri yıldızlar hakkında çizilir, böylece olmayabilir
Bu pelerini çizeceğim gibi, altın efendilerinin ihtişamıyla kör
Tatlı yüzünüzün adilliği ve zarifin taslağı hakkında
Figürü, onun ödülündeki Allah'ın değersiz ellerimin içine yerleştirdiği,
onları yüksek doğanın gözlerinden ve gözlerinden gizlemek için
En tatlı üreticisi olmasına rağmen, yonder köle gibi düşük doğuştan
Tüm Mısır'da müzik, ama Allah'tan önce de baş devem ihale
Tanrı kimdir, değeri böyle bir fiyat için satın alınamazdı
yakutlar.

"Ve şimdi yorgun formun bir süre dinlenecek, ben de
Peygamber Muhammed olan Allah. "

Homurdanan üç hayvan azaldı.

"Senin için iyi mi?"

Kız koltuğundan tökezlerken başını salladı ve kendini uzattı
Kumlara tam uzunlukta, sıkışıklığının konvulsif seğirmesi
Sonunda unutulma barışına yol açar.

"Seni stresinde bırakırsam beni affedecek misin, bakalım
Namaz Saati ne yorgunluk ne de sevinç, hatta ölüm için beklemez. "

Ama Jill hiçbir şey duymadı, ne de biraz hareket ettirirken hafif ayakları
Sevdiği kirli Hıristiyandan yarda ve onu yerleştiriyor
Yere dua eden Mekke'ye döndü, bu da İslam'da
tercüme edilmek, "merkez" anlamına gelen keblah olarak adlandırılır; ne de
Burun deliklerini, ağzını üç kez yıkarken su sıçraması,
ve dirseğe eller ve kollar, önce sağa doğru, sonra kafa
ve boyun ve kulaklar bir kez ve ayaklar bir kez, reçeteli mırıldanır
Kelimelerin biçimi, bu kelimeler farklı pozisyonlarda tekrarlanır,
dik duran veya oturma, başın ve vücudun eğimleriyle ve
Arapların tüm alçakgönüllülükte olduğu secde
alnını.

Çünkü Hahmed gerçek bir Muhammedan vardı,
Kur'an tarafından tam ve vicdanlı olarak ortaya konan din
insanın gücü içinde.  Ama söyleyeceksin, o gönüllü olarak
Kur'an'ın emirleri tarafından bir Hıristiyan ile uyumlu olan
kirli olarak kabul edilir, kirliliği çıplak derisine dokunarak davet eder
eller ve ayaklar.

Doğru! Ama adam kötü bir karaciğer değildi, atmak için alıyor, satın alıyor
Bu güzel yüzün çektiği saat içinde satın alımdan pişman olmak
Ya da bu güzel form.  Hayır.  Mutsuzca verildiği gibi kızı sevdi
Bu dünyada, çok az kadının bu kadar sevilmesi için ve tüm
İradesinin gücü, bu sevginin sonucunu bir olmayı amaçladı
Allah'ın ihtişamına daha fazla zafer.

Saten derisinin kirliliğine gelince, duasını mırıldanmadı mı
Saflaştırma onunla temas halindeyken?

Jill de adamın, arıtının ve dualarının olduğunu fark etmedi.
bitti, ona gelmişti, neredeyse trajik olana bakarken
Kumlara doğru çektiği resim.

Ölüm-beyaz yüzü, bir katlanmış kol eğrisine gömüldü,
Diğer, fırladı, el avucuyla en üstte yattı.  Küçük
Ayaklar buruşuk eteğin altına geçildi, bu da kıvrımları gözetledi
Son beyaz ipek petticoat'tan.

"Zavallı küçük kuş," diye mırıldandı, ustalaşma duygusu güçlü bir şekilde yükseldi
İçinde çaresiz çocuğun ayaklarında.  "Çok yorgun,
Çok güzel ve çok genç.  Bakın, senin için bir yuva inşa edilecek mi
Hangi dinleneceksin, kısa sürede zarar gören tüyleri sallayarak
hayat boyunca geçiş, sonunda en çok daha güzel görünmek için
Cennette görkemli kuş, "ve bükerek ona nazikçe dokundu.

Ama tekneden ayrıldığından beri gerçek bir uykusu olmayan Jill,
Sonunda neredeyse komşu bir duruma geçti,
Şüpheli, İsrafil'in sesinde bile uyanmış olabilirdi
Trompet. [1]

Develere geçmek hahmed, ipucunu önemli ölçüde uzattı ve
Taffadaln ve Howesha develerini kendi başına her iki tarafına takmak,
Alacrity ile yaptıkları iki eski yükselişe yol açtı.
flüt benzeri müziğin onları çağırdığını duyduklarına inanmak için
Palmiye ağacının gölgesinin serin, şüpheli su kovası ve
Belirli bir avuç tatlı tarihle sonlandırılan bir repor.

Dikkat çeken adam, bilinçdışı kızı yerden kaldırdı, tutarak
Onu bir koldaki tüy gibi hafifçe ve karanlık pelerini örtüyor
Kırmızı altın saçları örtecek şekilde etrafında, bir köşe çizdi
yüz.

Belki bazıları kurşun atın kaprislerini kısıtlamaktan zevk alabilir, ki bu
hareket halindeki herhangi bir şeyin karşılaşmasında yanlara doğru ilerlemeye uygun görüyor
Yol veya arka ayaklarda bir _pas seul_ yürüt
Yaprak, beyaz bir kağıt çantası olması durumunda ne olacağına atıfta bulunmadan
Sinir gözünü çekin.

Ama kesin olanın kesin olana kıyasla sadece çocuğun oyunu
Bir veya daha fazla kendini iradeli, inatçı, boşuna göz alıcı koşullar
Develer.

Siyah develinin karşısında oturan Arap, kızın kafasını ona doğru çekti
Omuz, onu nazikçe ama sağlam bir şekilde sol kolunda tutarak.

Bir kelime ve deve atış ve fırlatma sonunda dik bir
konum. İşler bir skor için iyi gitti, üç
Hayvanlar, şeytana kadar görkemli bir şekilde ilerleyen hayvanlar
Taffadaln'a girdi.

Aniden yanlara koştu, sonra ön bacaklar genişken bir
Ölü durak, siyah deveyi şiddetle sarsıyor.

"Sakar ebeveynlerin garip soyundan geliyorsun, seni ne rahatlatıyor?"
Jill'in başı şiddetle ona karşı çarparken efendisini haykırdı
omuz.  "Sözlerime dikkat et. Bu son yolculuğunuzun tadını çıkar
Çölün ihtişamı, çünkü sonunda, sonunda,
genç taşıma dönemleri, paylaşılan en düşük görevlere konulabilir.
en düşük türleriniz. "

Bunun üzerine Taffadaln ciddiyetle konuşmacıya döndü ve kaldırma
Üst dudağı güldü ve artık avucuya karşı yüzleşmedi
Çöl tarafından eğitilmiş gözlerin hafifçe birkaç mil uzakta gösterildiği ağaçlar
İki adım ileri gitti, kendini bir araya getirdi, çöktü
öğütülmüş ve boynunu uzatarak gözlerini yarı kapalı.

Efendisinin çaresizliğini hayal edin, deve üzerinde çok yüksek oturmuş
_courbaash_ ile herhangi bir iffeti işe yaramaz hale getirmek için,
Deve vücudunun daha az sert kısımlarına ustaca uygulanır
Kırbaça sahip olanı, eğer kırbaç tutan bir şekilde kaba bir şekilde getirin
Cezanın yanıltıcı olacağı intikam birikimini riske atın
Devenin beyninde saklayın.  Gerçek bir öfke fırtınası
Adam, kollarında huzur içinde uzanan kıza bakarken
Devenin kaba olmayan prosedürü bile rahatsız edemeyen uyku.

Bir kez daha deve ve Howesha toprakladı, ki
İkinci kelime en iyi, yoğun formda, devenin yöntemini açıklar.
uzanıyor.

Yarım şutun bir köşesinden, küstah gözü, güzel
Taffadaln yargılamaları izledi ve efendisi gibi Jill'i tutuyor
nazikçe kollarında, olumlu bir şekilde eyerden kayıyordu
zaferin şeytani gıcırtısı ve herhangi bir devasa çaba
Herhangi bir devenin aile geçmişinde kurulan hızlılık için kayıt, o
Aniden yükseldi ve liderliğinin sonuna kadar bir kez daha ileri doğru koştu,
Siyah devenin yana doğru düşmesine ve sökücü adamın
Röle ve onu kurtarmak için Jill'i farklı bir canlılıkla yerleştirmek
kum üzerine.

Bir hece değil, mükemmel bir satır görünmedi
Sakin yüz, kızı yetiştirirken ve onu daha da ileri götürürken
Melek Azrael [2] gibi hala yattığı develer
ruhunu bedeninden ayırdı.

Taffadaln'a yürürken, birkaç dakika boyunca kesinlikle hareketsiz durdu
tefekkür, düşüncelerinin amacı olsa da, mutlulukla cahil
Mağazada olan ve o an ruh haline uygun olduğu için,
Komuta sözüne uysalca zemine geldi.


[1] İslamcılıkta özellikle Allah tarafından tercih edilen dört melek var,
Tanrı kimdir.  Israfil, ofisi ses çıkaracak olanın adıdır
Dirilişte trompet.

[2] Azrael-Ölüm Angeli.




Bölüm XVIII

Eminim aşağıdakileri okuyan ve doğuyu bilenler
abartıyorum, hiçbir koşul veya duygu stresi altında
Bir Arap, bir deve, özellikle de en mükemmel olanı tedavi eder mi?
türler.

Ancak bu incinme arzusuna karşı, tüketilen sevgiyi tartılmalıdır
Adam, bir aşk güçlü ve ani ve gelişi için ve
zevk, kendini gençliğinden eğitmişti, çekimser
mükemmel vücudunun bozulmasına neden olabilecek Aught'tan ve
Duyuları tatmin ederek aklını sıkabilir.  Bir aşk, içinde
gerçek, kasırganın rüzgarından daha güçlü, daha hızlı
Torrent'i sürdü, hepsini süpürdü. Arap'ın devesine olan sevgisi minnettarlık sevgisidir, çünkü
Kur'an, "Ve aynı zamanda çadırları ve derisini de sağladı
Kalkış gününde kaldırılacak ışık bulduğunuz sığırlar,
ve orada oturduğunuz gün ve
Yünleri, kürkleri ve saçları, size
Bir sezon için mobilya ve ev eşyaları. "Atına olan sevgisi
Onun güzelliğinde bir zevk sevgisi ve onun dayanıklılığı ve onun hızlılığı,
Savaşta ölüm noktasında bile ustayı dökmesine neden olmak
kısrakının övgüleri ve son nefes alarak onu yüksek sesle çağırarak
ganimet olarak düştüğü şanslı kişiye soyağacı.

Ama bir zamanlar bir Arap'ın bir kadını sevmesine izin ver, hiçbir şey yapmayan sevgiyle
erken gençliğinin düzenlenmiş evliliği veya cazibesi ile
sahipliğini almasına neden olan güzel bir yüz
ALLAH'ında Allah'ın dördüne veya arzusuna izin verdiği karısı
Bazı cariyelerden biri, sınır olmadığı sayısına;
_then_ Diyorum ki oğulların sevgisi, canavar sevgisi ve herkes için düşünülecek
Dinini kurtar, fırtınadan önce genç bir ağaç olarak önüne in.

Hahmed Arap, İngiliz kızı da böyle bir sevgiyle sevdi,
Hayvanın kaba davranışlarından yaralandı,
onu taşımanın onuruna açıkça seçildi, bu nedenle sevgisi
Devesi, bir şey nefrete dönmüştü ve bu ne zaman gerçekleştiğinde
Doğu, kendinizi çıkarmanın zamanı geldi ve aceleyle.

Paket devesinden ipucunu açığa çıkaran adam, onu sıkıca düğümledi
Genellikle temelini oluşturan düz eyerin arkası
hayvanın yükü, sonra onu ayağa kaldırarak onu öne götürdü
Yargılamalarla ilgili biraz denizde olan Taffadaln,
başıyla.  Aynı şey siyah hayvana da oldu ve sonra
Tüm bunların küçük beynini iyice bulaşan bir hızlılıkla
Sorun, yumuşak namlusu boyunca deri tanga sıkıldı
Zulüm ve dizginlerin eşiği, iki kez iki kez büküldü
baş ve sonra önde gelen dizginlere düğümlenmiş saddleback'lere bağlandı
iki alt kız kardeşinden.

"Böylece sana usta olduğunu göstereceğim, o! Shrew!" efendisini gözlemledi
El işlerini araştırırken.  "Yürümeyeceksin, o zaman senin
kız kardeşler seni koşmaya zorlar; Yalan yağacaksın, o zaman sürükleyecekler
Ağzın kan çalıştırana kadar seni.

"Bakın, adil metresine sefalet getirdin, o! Lanet
develer ve her an için ona kaybedeceksin
palmiye ağacının gölgesi, her an için bir damla dökeceksin
kan."

Kendi özgür iradesinin Howesha ayağa kalkarken, Arap
bilinçsizliğe benzeyen bir uykuya batan kızı büyüttü
Bu istenmeyen olaylara dikkat etmiyorum ve başının uzanması için onu yerleştiriyor
yumuşakça omzuna karşı, devesini monte etti ve hayvanı getirdi
ayaklarına.

Yalnızca ses ikna ile üç devenin ayaklarına zorlama
ortalama performans yok, ama ses yok, hatta vokal akorları bile
Archangel Gabriel, tüm bu poterin nedenini hareket ettirirdi, çünkü
Komuta sözünde, ölüm korkusu koyması gereken bir tonda
Siyah kalbine, arka çeyreklerini hafifçe değiştirdi ve uzandı
Hala.

"Yani hareket etmeyeceksin, bir çöl salyangozunun kızı! Şüphesiz o zaman
Sen kalacaksın! "

Keskin bir kelime ve iki devam eden deve ilerledi ve
Yasaklı kız kardeşlerinin ağırlığını hissettikleri için durdular.  Orada
Daha sonra _courbaash_ hassas bir şekilde titrediğinden keskin bir swish duyuldu
Her bir şaşırmış, gerçekten şaşırmış, çünkü hiç hissetmemişlerdi
daha önce olduğu gibi ve itiraf etseydi, efendileri asla sahip olmamıştı
böyle bir öfke.

Eşzamanlı olarak ileri sınırlar, eğer öyleyse,
Eylem, reptant olmayan çöl inciden bir öfke hırıltısı getiriyor. Süzme ve çekişme, kırbaç sürekli titriyor ve batırma,
Taffadaln'ı yavaş yavaş kuma sürüklediler, yavaş yavaş acı çekene kadar
sadece ete değil, aynı zamanda
asi deve kraliçesinin ruhu.

Köpük çürük ağzın etrafında toplanmaya başladı, dişlerden damlayarak
Sadece yarısı deri kayışla kapalı; Yakınlarda bir damla kan kırmızı gösterildi
Köşe, zalim düğüm tarafından kesilmiş, ipeksi ceketten ter döküldü
Tekrar tekrar boşuna ayağa kalkmaya çalıştı,
Efendisinin gözleri, nefretle ışıl ışıl, nafile çabalarını izledi.

Aniden hayvanları durdurdu ve güzel olanı düşünerek oturdu
Taffadaln, kuma nefes nefese ve inleme.

"Uyanmak!" Aniden ağladı, genellikle yumuşak bir çelik halka ile
Ses ve itaatkar bir şekilde kaba, kırmızı bırakarak ayağa kalktı
Ağzını dinleyen yamalar.

"Şimdi neredeyse boynunu kırdığıma göre,
kalp. "Arapların tamamen başarısız olduğu. [1]

"Durdurursun, bu yüzden koşacaksın!"

Ama Taffadaln aptal değildi, hayır, tek değil.  İlk birkaç yarda,
Kız kardeşleri ilerledikçe geri asıldı, kan kaplı kanını çekti
tanga ve dilini kısır dişleri arasında yırtıyor.  Daha hızlı ve
daha hızlı, horernerleri hızlandırdı ve bunun ne kadar hızlı olabileceği
Bu hızlı hareket eden hayvanın hızına basan biri tarafından anlaşıldı.
Artan ve daha az direnen Taffadaln, acı çekene kadar yarıştı ve
Yargılamaların öfkesi aniden onu deli etti ve ayrıca
En hızlı hız, olumlu bir nefret çığlığı ile acele etti
Gezmek gibi olan gevşek dizginlere bakılmaksızın deve devesi
Her adımda, bir acı çığlığı,
Deve tarafında kanlı dişler buluşmuştu.  "Allah!" boşalmış hahmed
Tekrar tekrar hayvanın çileden çıkmış yüzüne çarptı,
Dikkatini dolu olduğu siyah kız kardeşine çevirdi
vahşetin niyeti, üçü ne zaman rüzgar gibi yırtılıyordu?
beyaz rakamların kolayca olabileceği avuç içlerine doğru
fark etti.

İntikamını dişleriyle yaratamadığını bulmak,
Crafty Brain, kaçan yoldaşlarını taciz etme fikrini tasarladı.
kimi göze çarpan bir şekilde tutturuldu.

Onlara kıyasla hızla salyangozlardan başka neydi ve eğer yapabilirse
Onları esir tutan tahviller için geçmemek, en azından
Bükülmeden düşene kadar onları çağırın.  Yani birincisine ve
Sonra diğeri çarptı, ara sıra kuyruklarda nip,
Hava, kargaşa Jill'in içinden acı çeken çığlıklarla kiralandı
adamın kalbinin üzerinde tatlı bir şekilde uyudu, sonunda yarıştılar
karavan.

Birçok deve ve dört adam varış izledi, eski homurdanıyor ve
Sorunu koklarken iniliyor, adamlar Allah'a çağırıyor
Efendileri olan deliliğe tanık olun.

Çadırların ve onları doğumdan iten erkeklerin görüşünde,
Howesha ve Siyah Deve öldü, ama dikkate alınamayacak kadar korktu
düşmelerini sağlayan sese, tam anlamıyla titriyordu
korku ya da nadiren parıldayan dişleri atlatmak için keskin bir şekilde çığlık atmak
Mutlak bir anda Howesha'ya kadar izlerini bırakamadı
Terör, bükülmüş ve dişlerini arka parçanın üst kısmında karşılaştı
Taffadaln'ın arka bacaklı,
Deve anatomisi, ardından eylemin perdeli bir savaş başlatması.

Bir çığlık ile öfke dolu Taffadaln kendini ikiye fırlattı
develer ve sonra efendisi ve kollarında uzanan ve
Bu hoş olmayan frakların gerçek nedeni.  Arap, tutmaya çalışarak
Kızın etrafında pelerin, onu bir erkeğin hakaretinden kurtarmak için
Bakış, tekrar tekrar, büyük parçaları yırttı
akan cüppeleri, kızın örtüsü ve saç parçaları
çığlık atan deve vücudu. Kan ve köpük hayvanın göğsünü, kızın pelerini ve
Ayrılamaz düğümleme nedeniyle erkeklerin giysileri
hayvanları birbirine bağlayan ipuçları ve üç set
Erişimlerindeki her şeye yapışan ve yırtılan dişler,
Tumult'u sakinleştirmek için kendilerini çaresiz buldular.

Ama aniden barış vardı, tıpkı Jill'in gözlerini mırıldandığı gibi,
"Deniz ne kadar korkunç bir gürültü yapıyor" ve onları tekrar kapattı
Tatlı müzik üreticisi ve develerin kafa ihale ettiği
sevgili efendisi için tehlike, ayrıca aralarında yaklaşmakta olan felaket
Hepsi ayaklarının üstünde olan ve süzen bir sürü sürüsü
Tethers.

Kendini uzun, beyaz, dış giysisinden hızla elden çıkararak salladı
Fiyatı yakutların üstünde olan çölün ihtişamının önünde,
ve EBLIS'ten doğrudan bir hediye. [2]

Sonsuz geri almasına, bir an boyunca onu uzatmak için durakladı
Boyun uzunluğunda ve yeni tehdit.  İçinde ölümcül bir gecikme
Kafasının üzerine ve etrafında aydınlatılmış, onu kapattı
Tamamen dış karanlığa, bunun üzerine bir kuzu gibi duruyordu
Hobbles ayakları hakkında yerleştirildi; Bundan sonra gölge kaldırıldı
Hafifçe, kanla ıslatılmış tanga
Yırtık etten kes ve bir tür deri kafes kaydı
Isırmasını veya şımartmasını kesinlikle engelleyecek namlu
Her zamanki ilgisizlik esnerinde.

Kapak gözlerinden kaldırıldı, bağları geri alındı ​​ve
Kendisi Tatlı Müzik Yapıcısı tarafından benzedi, Kur'an'ın her şeye
Kirli çağırır, hatta aşağılık, domuzun en kötüsü,
tüm sonsuzluk için düştüğü şirket.  O zamandı
çarşı için kullanılan tonları anımsatan bir şekilde emredildi
_courbaash_ 'nin bir hareketi ile hangi sipariş vurgulandı
Howesha'nın dişlerinin toplantısını bilen kısım.

Ama gün batımında Jill gözlerini açtı tüm sesler ve savaş belirtileri
hala olmuştu.


[1] Dört kez bir She Kamel, Taffadaln,
Çölün ihtişamı, nihayetinde onun şeytani nedeniyle vuruldu
temper.

[2] Şeytan.




Bölüm XIX

Jill hareket ettiğinde güneş batıyordu, biraz uzandı, yarısı açıldı
gözleri ve onları kapatmak geri döndü ve tekrar uyumaya gitti
yaklaşık iki dakika.

Sonra yarısı tekrar gözlerini açtı, elini çekmek için elini uzattı
Yatağının etrafında beyaz ağda zorlanmadan,
Kırmızı, altın ve mor bir yangını görebiliyordu; ve boşta gülmek
Çılgınlığın tarzı ya da yarı uyanık olanlar onu toplamaya çalıştı
çevresinin tuhaflığını açıklamak için yeterince düşünceler,
Son yirmi dört saatin yapıları olarak bir pislik ile oturmak
Aniden uyanmış zihninde karıştırıldı.

Geniş gözlü elleri dizlerinin etrafına sıkıştırılırken otururken
Ölümcül durgunluk etrafında bir duvar olarak yükseldi, onu kesti
kahkaha, sevgi ve hayattan, vahşi mantıksız korkuya kadar, onu ele geçirmeye kadar
çok ruh, sivrisinek ağlarını yırtmasına ve yapmasına neden oldu ve
onlardan ve çadırın dışında.

Bir süre çadır ipine tutarak durdu, bu şekilde baktı ve
Bu, canlı bir şeyin işareti için.  Gerilmeden önce çok büyük
Çakıl pürası, kilometrelerce, hiçliğe dönüşen kilometrelerce
Her iki taraf da, yukarıdaki çadırının arkasında, palmiye ağaçları nazikçe sallıyor
Akşam esintisi ve üstünde tekrar, görülecek gibi bir gökyüzü
Sadece dünyanın bu bölgesinde, çok geniş bir seyahat için,
Tasarım ve renginde bir çöl gün batımına rakip olmayacak hiçbir şey bulamayın.

Başının üstünde bir doğu tarafından yapılmış bir gölgelik gerilmiş gibi görünüyordu
Sihir, aşk ve nefret elleriyle dokunan renklerin bir karışımının,
Tutku ve intikam, altında durduğu altında,
Dağınık, buruşuk kıyafetlerde ve atsız ayaklarda, korku-yayılmış
Gözler yorgunluk boğulmuş bir yüzünde, canlı bir şey arıyor
Ve yakınında, insan, köpek, at veya deve olsun. Ani bir sinir tepkisi nedeniyle
Tüm fiziksel ve zihinsel çaba, kızın akıl yürütme gücü gitmişti,
Onun iradesi, sağduyu ve korkusuzluğu ile birlikte.

Kendi yanında başka bir çadırın daha fazla izlenim bırakmadığı
Hafif bir duman pusunun yoğun olanı yumuşatmasından ziyade zihni
Sağındaki gökyüzünün mavisi.

Kesinlikle dehşete kapılmış ve kuzgun olarak aç, yıkanmıştı,
Bu nedenle tamamen mutsuz, bu yüzden daha fazla ado olmadan onu fırlattı
kollar ve büyük bir hıçkırık ile korkutulana doğru koştu
En çok, sınırsız, ıssız çöl.

Ayaksız ayakları, bir geyik gibi hızlanırken neredeyse hiç ses çıkarmadı
hayal ettiği ıssızlık, önündeki belirli ıssızlık ve ölüme
ama küçük ayaklarını yirmiden fazla kesmemişti
Mısır'ın en hızlı koşucusu Hahmed'in peşinden hızlandığında yarda.

"Allah! Bana merhamet et!
benim tutmaya koyduğun şey, "diye mırıldandı, koşarken
Birkaç metre boyunca kızla, sonra kolunu kaldırdı
Ayaklarından uzakta, onu nazikçe ona tutarak ve
Sobların paroksizması azalmıştı.

"Seni nereye uçurursun, O! Kadın ve neden bu yüzden korkuyorsun?"

"Basitçe korktum. Ben-ben-beni yalnız bıraktığını düşündüm
öldü ve ben koştum ve yanında başka birini veya bir şeyi bulmak için koştum
kendim çölde, "karlı giysiler tarafından boğulmuş bir ses yanıtladı
Onu çok nazikçe atan kalbine karşı tutan adam.

"Seni çadırına geri götüreceğim, banyo ve repast'a götüreceğim
Sen.  İznin olmadan Raiment'inizi gevşetmemeye cesaret ettim, bu yüzden
Ayaklarından ayakkabıları çıkardıktan sonra, seni yatağınıza koydu,
Ama banyo yaptığınızda, kendinizi yumuşak giysilere sarmana dua ediyorum
Bulacaksınız ve ellerinizi alkışlamak köleni bilmesini sağlayacak
Yemeye hazırsın. "

"Ah, beni bekleyecek bir hizmetçi var. Oldukça yalnız olduğumuzu düşündüm."

"Ben senin köleyim," diye cevapladı Arap, Jill'i ona yerleştirirken
Çadırının önünde, eliyle kolunda durduğu ayaklar,
Adam bakarken gökyüzünün ihtişamı tarafından kök salmıştır
Onun üzerine, ölmekte olan güneş saçlarının altını vururken, onun mavisi
gözler ve boynunun kreması.

"Siz, müzikle bilgili olanlardan ve yapabileceklerden
Şiir yap, o zaferi benim için tarif et, "istekli bir şekilde Jill,
Bir anlık sessizlikten sonra, bu ani ve tam değişim ile
ara sıra tüm kadınlara düşen ve uysal olmasına neden olan ruh hali
kediler gibi kazı ve genellikle onların
Sonsuz geri alma.

"Sevgili Beyaz Bedenini Mısır'ın mavi-yeşilliğinde yıkayın
nehir, böylece serinlik ve adalet sana zevk verebilir!
Sevginin kırmızı ihtişamıyla ilgili en derin mavinin saten peçesini örtün
Saç ve bir bant altını bağlayın, Derin set ikizin üstünde safirdir
Gözleri olan cennet havuzları.  Turkuaz ayarlayın,
En iyi altın, kulaklarının gül yaprağında A-Swing, düşme ve rüzgar
Beyaz boynunun karı hakkında.

"Sana casusluk yapan mavi çiçeği sığınaktan
Altın mısır, saçlarının ihtişamıyla.

"Saçlarını ve göğüslerini parfümle, ellerini ve ayaklarını at ve
Zevki bir tutku giysisine sarın, gölgeleri koruyarak
Orada, onlar için zevk alacaksın.

"Giysinin aşkın altınla ağır olmasına izin verin, morlar ile zengin
tutkunun, arzunuzun kıpkırmızı olanı ile alev, unutma
gülün okşama, ne de opal ve safranın ışığı karışması ve
_HE_ _her_ bulacak olan Ametist ve Topaz'ın hafif dokunuşu
zevk.

"Aşkını batan güneşin geniş bantlarına bağlayın, böylece
Sana ayrılıyor ve onu çadırının alacakaranlığına taşıyor,
Çatısı mor kasvetle yayana kadar yavaşça kararır,
hangi sevgilinin yıldızlarını parlatacak. "Ve şafak saati seni arayana kadar zevk içinde yatın
dua etmek. "

Ses hala çekildi, bunun üzerine Jill yüzünü güldü
gökyüzünün yansıması olabilecek veya olmayabilecek renk,
Kırmızı ağzı hiç bu kadar biraz titriyorken ve büyük mavi gözleri
Bir an için adamın içine aradı ve hızlı bir şekilde uzağa baktı.

O kadar baştan çıkarıcı ki gençliğinde ve çaresizlik
İki adım geri adım attı ve onu tüm varlığına selamladı
Craveed, onun hakkında pelerini topladı ve çadırına gitti.

Jill de çadırına girdi ve daha önce ve kirpik altında
Kör acele içinde ayrılan terörün, şaşırmıştı.

Yerde bir yatak, bir halı, bir toprak havzası hayal etmişti,
ve her şeyin üzerinde kum, ve kum akreplerinin üstünde,
Örümcekler ve hem gündüz hem de gece sürünen ve flieth.
Hiç de bile.

Çöl çadırının köşelerine uzanan birçok renkten oluşan bir halı,
ki bu da içinde tarama yaptığınız Avrupa ilişkisi gibi zirve yapılmaz
kulaklarınızla ilgili tüm endişeyi getirmekten korkuyorsanız
Uzun boylu ol kafanla tepeye vur.  O kadar büyüktü
Adil büyüklükte oda, altı metreden fazla bir adamın dik durması için yeterince yüksek,
o kadar geniş değil, yanlarla,
güneşin yönü ve yükseltilmiş kısımdan
Hafif lezzetli akşam esintisi ferahlatıcı bir şekilde patladı.  Beyaz emaye
En iyi, en beyaz keten ile kaplı yatağa binen
Halı, çadırdan asılı beyaz bir net perde ile çevrili
Tavan, her ayak geniş bir suda.  Köşelerde bir
tuval katlanır giyinme tablosu, tam uzunlukta bir ayna, uzun bir sandalye ve
en iyi muslin'in diyafatalı giysilerini asılı olan daha küçük olan ve
İnci beyaz saten parıldayan bir sargı ve yarım çizilmiş
çadırın daha dar ucuna asılan perde, bir vizyon
Su, büyük beyaz havlu ve başka bir tuvalle dolu büyük tuval banyosu
bir kadının tuvaleti için gerekli her şeyi durduran tablo.

Böylece çok tazelenmiş bir Jill, gevşek bir Türkçe sarılmış
Heelless terliklerine küçük ayaklar iterek banyo yapımı içeri girdi
Raiment Arama.  Ve içinde bulduğu harika yumuşak, basit şeyler
kaydı ve bunlardan tekrar kaydı, onları dışarıda tutarak
kol uzunluğunda muayene için, sonra yüzünü yumuşak bir şekilde gömüyor
Parfümlü kıvrımlar çok minnettarlık içinde.

Ve onun yerini değiştirirken Pure Glee'nin lezzetli küçük bir gülüşü güldü
Sandalyedeki giysiler ve o zaman ve onun içinde o zamanlar
alışılmamış footgear, çadırını topladı ve yatağını yaptı,
Actrik bir şekilde yırtılmış sivrisinek perdesi.

"Ah, bir hizmetçi için," diye iç çekti, yatakla güreşti ve
"Ah, sevgili Babette için," diye tekrar iç çekti,
saçlarının kitleleri.

Ve çadır, ona sarılmış bir ışık yangıyla doluydu
Banyo elbisesi, çelik aynanın önünde durdu, örgü ve
bir ünlemle saçlarını fırlatma, bükme ve sabitleme
sabırsızlık, hepsini hayal kırıklığına uğrattı, kollarında büyük iplikler tutuyor
tarağı tekrar tekrar geçtiği uzunluk,
Kırmızı-altın kitle parladı ve kıvrıldı ve onun hakkında bir pelerin gibi dalgalandı
saten.

Parlayan, sallayan kitleleri tanımlamak ve tanımlamak umutsuz
Dizlerinin etrafında kıvrılmış ve yüzünün etrafında dolaşmak ve
Jill kadar güzel bir şey bulmak zor olurdu
Ne zaman, gevşek ipek giysiyle ve yumuşak saten sargısına kaplı, onunla
Onun hakkında dönen parfümlü saçlar, açılışta durdu
Çadırı, güneş aniden kaybolana kadar onu karanlıkta bıraktı,
Bunun üzerine çabucak ellerini çırptı. Bölüm XX

Jill, katılacağı birçok akşam yemeğinin ilkini bitirmişti.
çölde ve bir yığın yığın üzerinde yatıyordu
Pirinç kahve aletleri ve porselen fincanların tıkanıklığı, koklama
Doğu kahvesinin doğuda yapılan aroması,
Düzenli loş girintilere nüfuz edenden tamamen farklı
Tostlu tozlu asmalar ve doğu tabureleri ve masalarla dağınık
Birmingham'da yapılan Mother O 'inci, her yerde bulunan
Saat on birde geri kalanımızla tanıştığımız Oriental Cafe
Cumartesi sabahı sahilde; ne de en ufak bir şekilde benzemiyor
Londra kasabasında yağ, yağlı, yağlı, yağlı olarak dökülen
fez ve bol pantolon giyen "hilalin oğlu" olarak adlandırılan sözde
Bazı Caravanserai Batı, Sou'-West veya Nor'-West, haksız yere
Geç Sultan'ın Şef Kahve Makinesi, _vide_ Her neyse otel
reklamlar.

Çenesi ile tam uzunlukta uzanırken gülümsüyordu.
Avuç içi, sadece yemek yedi.  Beklerken vardı
belki de pottage bir karmaşa ya da haşlanmış çocuğu _piece de olarak
direnç_, bal veya manna ile tatlı ve lezzetli kızarmış
diğer birçok kişi ile birlikte, her şeyden önce olan çekirge
böcek.  Şimdiye kadar biliyordu ve geri döndü, adam ne yemedi
Ağzı açıkken veya parmaklarına ve dişlerine öncelik verdi
Bıçaklar ve çatallar, ama en çılgın hayallerinde bunu hiç hayal etmemişti
Böyle zarif bir şekilde sunulan bu kadar zarif şeyler atılabilir
Bir çölde ondan önce.

Işık aniden iki maceracıya kapandığında
Hayat Yolu, bitişik çadırına götürülmüştü, aniden
Arapın nerede uyuduğunu sormasını engelleyen utangaçlık
Birçok mumun yumuşak parıltısıyla yanan ve bir
Üzerinde çok yastık olan halı.  Masa kesinlikle
zemin, ama üzerindeki her şey en kötüsü ve hepsi
Ne oluştuğuna dair hiçbir fikri olmamasına rağmen, yemişti,
Bazı _cordon bleu's_ dehasının sonucu olabilir.

"Hayatımız uzun bir piknik,"
Ata yerlerde pişirme tesisleri.  "Öyleyse neden yapmamalıyız
Hepsi, yüksek ve alçak doğumlu, pikniği hoş yapmayı öğrenin, görünmek için,
Bir günün ne getirebileceğini ne de gece hangi yerde bilmiyoruz
bizi bulacak. "

Ve Jill aniden reverie'den geldi.
Kahve ve sigara için dışarı çıkmayı seviyorum.  "Çünkü ayda
Gençliği erken yattı, yıldızlar gözlerin gibi parlıyor. "

"Ah," dedi, yarı oturum pozisyonuna girerken, "diye düşündüm
paketlemek zorunda olmalı; Zaten geç, değil mi? "

"Accstomened seyahat etmekten yoruldunuz ve uzuvlarınız ağrıyor,
Bu nedenle sizi memnun ederse, yarın geceye kadar bekleyeceğiz, böylece
Birçok banyo ve çok ferahlatıcı bir uyku ile monte etmekten memnun olacaksınız
Günah, Taffadaln ve
Hala çölün içine gelin. "

Böylece Jill çadırın dışına çıktı ve yanan yıldızlara baktı ve
Yumuşak rüzgar saçlarını havaya uçurdu, böylece parlatılmış kırmızı altın parfümlü
Strand adamın ağzına düştü ve titredi, büyük için
arzusuydu, ama daha büyük bu kadına olan sevgisi.

Ve minderlere oturduğunda ayrıldı ve onu izledi,
Küçük bir el, karanlıkta çırpınan beyaz bir güve gibi, çağrılan
O ve ona doğru hareket etti ve ayağa kalktı; Ve rüzgar,
avuç içlerine fısıldadı ve İngiliz kız uzanırken saat kaçtı
minderler ve dinledi ve o daha önce birçok şeyi öğrenmişti
Rose ve tekrar uyumak için çadırına geçti.

Hahmed Güney Arabistan'daydı ve bu nedenle gerçekle iddia edebilir
Kahtan'dan doğrudan iniş. Büyük Şeyh'in ilk doğanıydı
El, babası ve evliliğinde en sevdiği eşi var,
Çok fazla zenginliğin yanı sıra, en saf kan çeyrek getirmişti ve harika
Güzel, efendisine ve efendisine, böylece İngilizceye oturan adam
Yıldızların altındaki kızın ayakları ve yakınlığına titreyen _pur
sang_ ve bundan daha fazla gidemezsiniz.

Babası tarafından ibadet edilen, annesi tarafından putlaştırılmış, on yaşında o
Şeyh El Banjad'ın yedi yaşında kızına kötü müdahale edildi.
Ayrıca _pur sang_ ve zaten büyük güzellik umut verici görünüyordu.

Ve böylece ebeveynlerinin sevgisinin sıcaklığında büyümüştü,
Açık hava sporları diyoruz, ancak hayatın kendisi,
On dört kimse onu koşarken veya binicilikte aşamaz veya
Mızrak fırlatma, tüfek veya tabanca ile birlikte saçları kırabilir
Bir adamın kafasının tepesinden, hangi yorucu başarılar
Boş zaman anlarını nazik sanatlarda geçerken dengeli
Ayet yapımı ve hatta müzik, ikincisinin kınanmasına rağmen
din; Ayrıca yabancı dillerde sohbet etmeyi öğrendi.  Yapamaz
Bu niteliklerin lezzetle numaralandırıldığını ve
genellikle donuk kitapların dağılımından önce bir yüceltme
ödül verme, çünkü adam güneş ışığından bahsediyor olabilir veya
kum veya sineklerin veya
onu yapmasına yardımcı olandan ziyade Mısır'ı telafi etmek
Ülkedeki en iyi adam.

Ve yine de hafifçe dokunduğu ve
onu çarşı ve dedik
Haremlerde.

Kadın halkı ile ilgili olarak,
Mohammedan, onları zarardan koruyan ve mutlakta ısrar ediyor
hayatlarının ve bedenlerinin gizliliği.  Sadece bu konuda
Anlayışının ilk günü, Hahmed Arap sertti.
Fanatizm, adaletsizliğe bile hoşgörüsüz.  Lisansını onaylamadı
Her şey, ama özellikle konuşma, yiyecek ve dinde.  Zorla olduğunda
Koşullara göre, davet edildiği bayramlara gitti,
az ya da çok daha fazla ilgi duymuyor
Kıyafetli dans eden kadınlar, bir dizi performanslı köpekten daha uzak
Neyse ki saat geldiğinde.

Kendi sözleriyle, gençliğinin olaylarını anlatmama izin verin
hayatının tüm tenorunu değiştirmeye hizmet etti ve doruğa ulaşacaktı
İngiliz bir kızın yüksek macerası.

"On dört yaşındayken, arzular için evlenecektim ve memnundum
Kendi kadınımın üzerlerine gelmişti ve güzelliğe sahip olmayı özlemiştim
annemin bana söylediği ve babası için tasarruf ettiği görüldü
hiç kimse tarafından.

"Kendi kadınım, diyorum ki, satın alınan kadınlar benim için değildi ve ben
bundan kaçınmıştı, bu nedenle benim zamanında kaldırıldım
düğün.

"Doğru evliliğim, doğumda burçlarla yapmamı zorladı, çünkü
Suyun bana neşe getireceği ve suyun getireceği okunmuştu
Bana keder ve bu su yine bana sonsuz mutluluk getirirdi
Başkalarıyla yalan söylediğini ve şaşırmış olduğunu düşündüm.

"Ama bak, büyük festivalden ve şölenden sonra gelinim
Onu geldiğim için hazırlayan elçilerinin bakımı, biri geldi ve
kendini ayaklarıma dökmek, başını tozla kaplamak, bir kelime yalvararak
Benimle.

"Parmakları pembeyi renklendirme sanatında bir usta gibi görünüyordu
Arapların sevdiği.

"Onu istemek için bir nimet olduğunu sanıyordum, ama o zaman
Haberlerine onu boğmak için onu boğazdan aldığımı söyledi, ama boğulurken
Nefes büyük yeminini yemin etti, bu yüzden tekrar dinledim ve yine de
Onunla danışmanlık yaptığım utançtan ölmek gibiydim, ona sordum
Bilgilerinin fiyatı, bunun üzerine sadece 'intikam' ve mırıldandı
kaynarın neden olduğu iltihaplı bir yara olan göğsünü gösterdi
Makas olduğunda metresinin üzerine fırlattığı su
Keskin olarak kanıtlandı. "Bunun üzerine güzel zuleikha'dan handmaidens'i çektim
Biri hariç, Fransız ve Tunus'un çapraz yetiştirilmesi,
Güzellikten geçerek, tüm erkekleri küçümsedi, görünüyordu ve günlerini geçti
metresinin kaprislerini beklemek ve güzelliklere yönelmek
onun vücudu.

"Batı kadınlarının bilgiye ne kadar bilgili olduğunu bilmiyorum
bu yüzden örtülü kelimelerle konuşacağım.  Bu olsun
Ben-ben, büyük babamın oğlu Hahmed, kendimi casuslamak için aşağıladım
Gelin odamın parfümlü perdeleri arasında,
İki güzel kadının tutkulu vedaları.  Allah!  Öyle
işler olmalı.  Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı
Kanepemi paylaş, köle, kirli yarım kast olarak, göğsünü yendi
umutsuzluğunda ve kalın siyah saçların ipliklerini kaybetmesine izin vermek
onu dizlere kapladı, kaplanana kadar düğümledi,
Mantle, benim zevk için meshedilmiş olan kişinin cesedi.

"Ve sonra perdeleri yıktım ve üzerlerine çarptım, bir tane bağladım
utançlarında diğerine ve ellerimi alkışlamak sekiz kadını getirdi
utançımın tanıkları olarak.  Ve hala saç tangılarına bağlı ben
Günahkarları atıma çıplak attı ve kadının yoluna gitti
ev ve büyük bir toplantıdan önce, bakıldığında, konuklar henüz
Ayrıldık, onları kadının babasının ayaklarına fırlattım ve aradım
Tanıklarım masalımı hızlandırıyor.  Ve bitirdiğimde, ağlama
Toprakta keder duyuldu.  Ve sonra bağlandılar ve getirildiler
Benden önce ve yarım kast beni alay etti.  Ben!  Saçını alana kadar
Ellerimin içinde ve boynu hakkında bükmek, konuşmasını durdurdu
Her zaman ve öldüğünde, karım Zuleika, Allah! Beni duy, karım!
Terörle çığlık attı, çünkü kölelerime onu ele geçirmesini emrettim.  Ve sonra
Sheik El Banjad, babası, yargılanan yargılama,
Kur'an, 24. Suranın ikinci ayetinde yazılmıştır.

"'Yüz şeritle bela atar mısın ve merhamet etmeyecek misin?
Onlara doğru Tanrı'nın yargısını yürütmenizi engelleyin, eğer
Tanrı'ya ve son güne inan. '

"Ve ovmaya ölümün cezası eklendi, bak,
Müslüman Yasası Kutsal Kitaptan daha az yumuşaktır, ayrıca böyle bir dava
Kuran'da yazılmamış mı?  Ve karım Zuleika çıplaktı
bir sütuna ve yüz şeritle ovuldu.  Ve şehir
evliliği ve hem babasının hem de benim
Babanın düz zemin üzerine inşa edilmiş büyük bir mülk vardı, vardı
Bu nedenle, onu atacak yükseklik yok, ne iyi
Suyu kirletme korkusu olmadan onu fırlatmak, ne yazık ki,
bizi yanlış yönlendirmeye daha yumuşak hale getirir, böylece bu tür ceza yerleri
hızla kayboluyor. "

Hahmed Arap, küçük bir hışırtı sesiyle olduğu gibi kısa durdu Jill
kendini dizlerine kaldırdı, saçları saten yastığa süpürdü,
Elleri yüzünün önünde, sanki gözlerini köreliyormuş gibi gerildi
Adamın mükemmel kayıtsız bir şekilde boyadığı kelime resmi
ses.

"Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç!" Fısıldadı.  "Elbette, elbette asla izin vermedin
Onlar _kill_ onu! "

Bir an için Arap sessiz oturdu, zihnini bir
Batılı bakış açısının ona ne kadar basit olduğunu anlamak
konu.

"Ama o şaşırtıcı değildi, kadın, bu yüzden yapacak başka bir şey yoktu!"

Ve nazik sesteki kesinliğin tonunda Jill ona oturdu
topuklu ve "ve sonra?" Dedi. ve kesinti yapmadan dinledi
Masal bitti.

"Öyleyse," diye devam etti hahmed, "halka açık bir noktaya çığlık attı ve
Beline gömüldü ve bundan sonra annesi atmıştı
İlk taş, erkekler ve kadınlar tarafından öldürüldü,
Müslüman yasasının düzenleri, tartışmasızlığa taşlayarak ölümle karşılaştı.
Ve o günden itibaren ülkemden ve evimden kaçtım.  Doğu ve Batı I
seyahat etti, İngiltere'de birçok ay geçti, bu yüzden yapabilirim
Kendi dilinizde sizinle sohbet edin. "Ülkenizde birçok iyi şey var ve bazı kötü var,
ikincisinin en iyisi, bir doğu zihnine,
gençliklerinde bile festivale yarı çıplak olan kadınlar, böylece
Tüm erkekler, evet, masada hizmet veren kölelere bile, gözlerini atabilir
Kocadan alarak karısı veya karısı için arzu
Kadının tüm güzelliğine sahip olma ayrıcalığı.  Ayrıca
Batı kadınlarının yıkanmak için tuzlu sulara indiğini gördüm.
Çıplak, cilt kadar yakından yapışan bir kaplama için tasarruf ettiler
bir şeftali için, böylece bir aklım olsaydı,
El Jones'un karısının veya zavallı toprakların
El Smith.  Allah!  On yedi yazın gelini hatırlıyorum,
Dış Raiment'te, gelecekteki kocasına sergiliyor,
Tereddüt, kısaca oraklı olacağı kötü hasat,
Çünkü Batı kadınlarının çoğunluğunun
kendilerini güzel hale getirin, vücudun bir kısmını geliştirmek
Belki doğumdan itibaren konturdan yoksundur, vücudunu parfümlü sularda banyo yapar,
Cildini lezzetli unguentlerle beslemez, saçlarının
Wisps'e omuzlarına ulaşır veya belinin altına düşer
onun yaklaşımında saklayabileceği doğal kaplama
Usta, ne günlük parfüm, ne de elleri ne de ayakları
ne de onun herhangi bir parçası. "

Jill bir kez daha hikaye ipini çekti, ama bu sefer kahkahalarla,
Aklının gözü için, arkadaşının korkutucu yorumlarının yardım ettiği
arkadaşların ve tanıdıkların resminden sonra resim çağırdı
Toplar, tiyatrolar veya deniz kenarında,
Erkeklerinin hayata bakış açısı olduğunu hayal ettiklerine.

"Ne kadar komik!" Güldü, "Ne kadar komik!"  Ve ekledi: "Ve sonra?" gibi
Sigara içmediği başka bir sigara yaktı.

"Uzun yıllardır," diye devam etti hahmed, "Asya'ya ve hatta dolaştım ve
Amerika.  Gerçekte çöl oradayken aniden beni aradı.  Vücudum
Güneş için can attı, kumun büyük mesafeleri için gözlerim, benim
Doğu'nun tanıdık sesleri için kulaklar.

"Ama utançımın yerine geri dönemedim, aynı şekilde benim
Ebeveynler öldü, bana büyük servetlerinin eşit bir parçası bıraktı.

"Bu yüzden başka bölümlere gittim ve 'Düz Oasis'i çağrıldığı gibi aldım,
onu çevreleyen mükemmel düz düz kum nedeniyle,
Kaya veya çalı veya kum-kumul tarafından kesinlikle kesintisiz.  Ve perforce çünkü
İhtiyacım var servet edinmedim ve daha fazla servet, köy satın aldım
ve büyük zemin, deve ve at satma yolları,
Kendimi şahinlerimle yönlendirmek, çitalarımla avlamak veya
Greyhounds, zamanımı işgal etmek, bankamdaki mücevherleri yığınlamak
Kahire, eşim için her şeyin en iyisini korurken, kadın tahmin etti
Burçumda, çünkü mükemmel bir mutluluk olamaz
Yardımcı ve gerçek mutluluk bana vaat edildi.

"Ve onun için yaptığım tüm bu şeyler, yine de deli olarak baktım
Birçok kişi tarafından yirmi sekiz yılda bana bir oğul başlamadım
bütünümde kök salmış olan tiksinti anlayamadılar
Varlık, böylece aşk, tutku ya da arzu içinde kadınlara el koymadım.

"Anlayamazsın, batı kadını, dediğimde ne anlama geliyor?
Bu size, çünkü doğuda bir erkeğin en büyük arzusu yaymaktır
Yarışı, oğulları, birçok oğlu, bir veya iki kızı veya daha fazlası
Allah iradesi ve bu özlemi yasanın gölgesinde karşılamak için,
Tanrı olan Allah, onun güçlü iyiliği ve ödülünde izin verdi
Bize dört eş kadar ve birçok kadın köle veya cariye
İnsan düzgün bir şekilde ve nezaketle, çocukları
İkincisi, baba tarafından tanınırsa, yavrularla eşit olarak paylaşmak
eskisi.  Yine de sevgisini bulan bir adam istemek zorundadır
Evini diğer kadınlarla birlikte, kıskançlık ve peevish ile bir şey
Meslek isteğinden, anlama gücümün ötesinde. "Yani bende yok, çünkü içimde sadece bir kadını sevmek ve
Onun içindeki hayatımın ışığını ve ilgilerinin çocuklarını bul ve eğer
Bilgeliğinde Allah bana gelmesi gereken bu kadına vermeyi iyi görmüyor
Bana kendi özgür iradesi ve sevgisinden, o zaman mezarıma gideceğim
Allah'ın karısı olmadan, çocuksuz, Kur'an demeth
ırkına karşı görevinde başarısız olan erkekler arasında kabul ediliyor. "

Ve bak, İngiliz kıza büyük bir titreme düştü,
Ayakları çölün üzerine bakmaya ve ihtişamı çizmeye başladı
onun hakkındaki saçlarından, böylece adamın bakışlarından kaplanmıştı
Parçalanan, çadırına geçti.

Ve dua saati elinde olmak adam kendini saflaştırdı ve
Mekke'ye dönerek tanrısını övdü ve kendini elinden çıkardı
dış raiment kendini kadının çadırının girişine koydu
onu uykusu ile korumak için, o kadar zamana kadar Allah
Tanrım, odasının girişini ona açmalı ve
sonsuza dek ellerinin içine girer.




Bölüm XXI

Ve ilk gün ikinciye ve üçüncüsüne benziyordu, bu ikisi için
Çöl Farers yavaşça gitti.

Her Şafak, eğer gece seyahat etmiş olsaydı, çadırlarını buldular
perdeli; Her gece, kızın ruh halinden memnun oldukları için devam ettiler ya da değil, devam ettiler,
Günün her saati, insanın ruhundaki sevgiyi güçlendiriyor, her biri
Gecenin üzerinden geçen gecenin dakikası, girişin dışında uzanırken
çadır, böylece, loş, tatlı, kokulu en ufak sesle
iç mekan, ayağa kalkabilir, küçük çağrıyı bekleyebilir
hiç gelmedi yardım.  Jill bir bebek kadar huzur içinde uyudu, karıştırdı
sadece yatağın hayalini kuran veya hayal edilen bir
Bazen aylar sonra ilk kez uyuyan denizci
Dört ayağı yerde sıkıca duran bir yatak.

İlk gece dinlenmesinden sonraki uyanık anlar sırasında,
Jill hayal gücünde geçti ve ateşli bir şekilde sevmedi
toplanmasına ve temizlemesine yardımcı olacağı ve bir
kirli tencere ve tavaların çöpü ve bu tür iğrençlikler
Toplama, vb.,
Batı pikniği; O kadar büyük ki, duyulması için onun rahatlamıştı ki
Kesinlikle yapılacak bir şey yok ama yastıkların ve kahvenin
Howesha'nın sırtına güvenli bir şekilde bağlandı, tek hasta kısmı
hayvan.  Hayvanlarla çadırların önünde duruyorlardı
ayakları, kızın her hareketini izleyen adam.  Jill'in kendisi
Çok dinlenmek, görünüm için kesinlikle parlaktı; Garip yemekler
ve sıcak rüzgarlar ve soğuk algınlığı olmaz, ne de eksikliğe neden olmaz
Marcel saçlarına çirkinlik yöntemleri.

Alacakaranlık, özel olarak yapılmış, özel olarak yapılan harap olmasını sakladı.
Yatağın altına bastırıldığı için daha taze; Her zaman seyahat etti
Önyükleme ağaçları, bu yüzden ayakkabıları iyi ve iki Jacob'un merdiveni,
Çoraplarının dışına düşmek, tıpkı düzgün bir şekilde saatlere benziyordu
tamir edildi; Güzel saçları mavi şapkasının altında isyan etti ve yüksek ruhları
Mavi gözlerinde isyan etti, develeri randevu ile besledi ve onu sildi
ipeksi katlar üzerinde yapışkan parmaklar.

"Ne!" diye bağırmıştı.  "Gittiğini söylemek istemiyorsun
Tüm bunları toplamak için ilk hırsız için ayrılmak için "
Tarihleri ​​sepetini yeni devesinin ağzının yakınından konuştu.

Şüphesiz, büyük bir güzellik ve değer canavarı o, ama bir
sadece Rushlight, Bleriot kafa ışığı ışıltısına kıyasla
Düşmüş Taffadaln. "Arap çalmıyor!"

"Ah! Ama ------" dedi Jill, kendi ağzına bir randevu koyarak
hata ve bu nedenle zorlukla konuşmak, "ama çalıyorlar,
ve cinayet ve her türlü _dreadful_ böyle şeyler yap-ben öğrendim
Hepsi okulda! "

"Hayır," adamı sakince yineledi, "Arap _not_ çalıyor, sadece
İbrahim oğlunu çevirdiğinde Allah'ın düzenini gerçekleştirir
Kapısından İshmael, çocuğa açık ovaları ve çölleri verdi
bir miras, elinden geleni yapmasına ve kullanmasına izin veren
orada bul.

"Ve yazıldığı gibi, her elin İshmael'e karşı döndüğü,
Onun soyundan gelenleri ellerini,
İbrahim'in oğluna zulmetti; ama kendi kabileleri arasında veya bunlara
misafirperverliklerini soran, en büyük dürüstlüğü bulacaksınız.

"Bir kampta her şey korumasız kaldı ve hiçbir şey yoldan çıkmaz. Eğer
İnce ketenle giyinmiş ve mücevherlerle dizilmiş, gireceksiniz
Yarı açlıktan bir Arap'ın çadırı ve misafirperverliğini sor,
Son birkaç kahve çekirdeğini sizinle paylaşın ve size kanepesini verin
Şans böyle bir lükse sahipti ve sizi yolunuzda hızlandırdı
yarın ve inan bana, senden eksik bir şerit bulamazsın
kıyafet, onu yapmak için onu bırakmış olsan bile
sevilen kahve. "

Kız güldü, çünkü gerçekten her iki şekilde de bir rap umursamadı ve
Sadece adamı dışarı çıkarmak uğruna tartışarak, tartışma bulduktan sonra
Doğu Rezervini kırmanın en iyi ve en basit yöntemi,
son sırada kendini bir kereden fazla bulduğu
birkaç gün.

"Şey! Buna saçları diyorum. Gerçekten gördüğümü söyleyemem
İshmael'e zulüm çalmayı çalmaktan farklı kılar; benim
Akıl, senin olmayan bir kaseden şeker alıyor ve elmaslar
bir kasadan senin değil, her ikisi de süslü bir ve aynı şey
Ve gerekli ganimet başka birine ait. "

"Ve yine de," diye yanıtladı Doğu, "Batı'da kartlarda hile yapan bir adam
sonsuz bir şekilde lanetlendi, ama toprağı alan bir ulus beğeni topladı
bazı sefil, yarı eğitimli yerli olan tüm servetiyle; alır
Silah veya diplomasi zorla, ondan dokuz kez,
hile.  Evet!  Valiant, güçlü, bu tür sıfatlarla beğenilen,
Yararlı, gökyüzüne alkışlarken, yarışmalar yazılır
Görkemli, muzaffer kampanya.  Muzaffer!  Allah!  Ne zaman ulus
Bir avuç erkekle tanışmak için topçu ve sınırsız güçlerle dışarı çıkar,
gücü bir mızrakta yatan ve bir düzine çakmaktaşı ile gurur duyuyor,
katı altın veya parlayan için bükülmüş dinsize satılan
en saf fildişi uzunlukları.

"Ayrıca, Arap onun yolunun olduğu gibi 'ne kazandığını' gerektirir
kendini ifade ediyor.  Dünyadaki hiçbir insan böyle zorluklara dayanmaz
benim halkım; asla yemek için yeterli, yaz aylarında yanmış, donmuş
kış, kumda gömülü, susuzlukla işkence gördü, yerden kaçarak
Yer, asla huzur içinde, ama onun sefil çadırında her zaman mutlu.

"_Gazu_ veya karavan veya kampa baskın yapmak için,
At veya deve ya da kadınlar-iyi! bu kanın içinde ve her iki taraf
hazırlıklıdır.  Siz veya onlar daha iyi atlara sahip olmalıysa veya
Daha iyi kurnaz, ikisi de doğudan çok çok seviyoruz,
İstemeden kaybedenlere sempati duyması beklenmiyor
sağduyu."

Ve konuşurken, elinde tuttuğu hafif bir mızrak yetiştirdi,
ve çadır kapağının bir kenarından sürdü
Giriş, kumun derinliklerinde.

"Bu, geri döndüğüm ve inan bana, en kötüsü
Araplar bu şekilde geçecek ve işareti görmek eşyalarımı terk edecekti
Mezdir edilmemiş.  Evet! Birçok ay geçse bile, deriler olana kadar
çürümüş ve kumlar çürümüş kalıntıları kaplamıştı. "

Bundan sonra Jill bir alan için sessiz kaldı ve sonra
Ancak knuckles'ın rap olduğunu hissederek devesine yaklaştı
Hafif, insanlara sempati duyduğu için oldukça haksızdı
ve duyguları harikaydı ve onu tutan anlayış
Bu insanların duyarlılıklarını yaralamak daha da büyük.

Adamı çizme isteği, figüratif ayaklarının bir
_faux pas_, aslında kaidesinin hiç eğildiğini hissetti
Biraz, nezaket perdesinin ve nezaketin bir kenara sallanmasına neden olmak
Bir an için, onun fildişi üzerine bir kil parçacığı ortaya çıkar
Hayata bakışı öyle olan adamın gözlerine güzel ayaklar
Geniş, ilkeleri çok sertti ve insanları vardı
Kıymetle eleştirildi.  Bu yüzden kendisinden memnun değildi.
Yine de, eğer bilseydi, adam ona aynı şekilde baktı
Siz ya da ben, ben ya da ben bakacağımız gibi, kim,
Masadan sandalyeye ulaşma çabalarında masa yakını çeker
kararsız küçük ayakları hakkında.

Ayrıca sevdiği kadının sorunlu olduğunu algılamak, yoktu
Arap'ın kalbinde sevinç, böylece, çıkarma kaygısında
Yoldan çakıl, etekle dururken ona yaklaştı
yaslanmış devesini monte etmeye hazır olarak kaldırıldı, bunun üzerine baktı
Mezar yüzünde ve gerçekten ve tatlı bir şekilde özür diledi ve onun tatlı tarafından
ve mütevazi eylem, doğu adamının gücüne hayret etmesine neden oluyor,
ve kendisini kum olarak açıklarken ondan önce Salaam'a derinlemesine
küçük ayaklarının altında.

"Şimdi biraz bekle!" Aşağıda endişeleri kaybolan Jill güldü
Dew'in kaybolan celeritesi ile mutlu doğasının sıcaklığı
güneşin altında.  "Elimi develerle deneyeceğim. Gerçekten
hayvanlar üzerinde iyi bir etkiye sahip olmak-evli olanlar, ben
Mean ------ Oh!  Evet!  Sanırım onlar, ama elbette İngiltere'de
Bilirsiniz, atlar ve köpekler yaparken etrafta asılı kalmayın.  BEN
Ancak kedileri sevme-sadece geçmişe bakamıyorum
Ve senin aracılığıyla, her zaman düşündüğümüz ruhlarda, insanların yapamayacağını
Yanımızda durmayı gör.

"Bir kez vardı, onu bir gece resim galerisinde buldum,
Olumlu bir şekilde beni süründü.  Aniden ateşten kalkacaktı ve
En saçma bir şekilde odanın karşısında yanmaya ve kıvrılmaya gidin,
mırıldanma ve sadece zevkle kafası karıştı, kendini yukarı ve aşağı ovmak
boş hava ve bu arada kuyruğu düzleştirildi ve sonra vuruldu
Yine, okşadığı için emindim.  Neredeyse yaşadı
Resim galerisi, bir atanın resimlerine bakarak oturuyor
En _frightful_ itibarına sahip olan benim.

"En kötüsü, tüm köyün muzdarip olmaya başlamasıydı
Babaların dediği gibi katalepsi ve sonra her şey gazetelere girdi ve
Kapılarda kamp yapan gizli toplumlar, su diviners üzerinde delinmiş
Çimenler, _Merry Harvester_, '
Bu ülke ve bazı gerçek katamanyaklar, parlak fikrim olana kadar
Kedinin öldüğünü söylemek için kapılara bir afiş sabitlemek,
Gecenin resmini aniden ortadan kaybolmuş olmasına rağmen
Duvardaki arızalı bir fişe _honestly_ nedeniyle ata düştü.  Şimdi!
Arap dili hakkındaki bilgimin yeterince iyi olup olmadığını denememe izin ver
deve tarafından anlaşılacak. "

Sesini bir tonu düşürerek, aniden "Kalk!" Diye bağırdı.

Bunun üzerine hayvan, kız olarak gülüyor gibi ayaklarına beceriksizce yükseldi
yüksek sesle, adamın koluna yapıştı.

"Ah," diye bağırdı, "hiç bu kadar komik bir şey biliyor muydun, ama neden öyleyim
Elbette diyemem-bana itaat eden bir deveyi kanat. "

"Aşağı in!" Aniden tatlı, kırık Arapçasıyla sipariş verdi.
Deve diz çökerek Arapları şaşkınlıkla bırakarak, güzel, tembel
Doğu kadını, canavarların eğitiminde ruhunu değil, ne de
Onlara herhangi bir komuta var mı? Üç hayvanı ayağa kaldıran ve ayağa kaldıran Jill güldü
Üçlüyü başlatma ve liderlik etme niyetini duyurdu
Onları kısa bir alan için, adamın tatmin etmek için özlem
En ufak bir dilek, rıza gösterdi, paket devesini tarafın dışına sabitleme
Jill'in canavarı, böylece ortada olmalı,
Zaferle başladı, çadırı yıldızlara ve aya bıraktı.

Bir saat boyunca, düşük olan yamalarla kaplı kumun üzerinden geçtiler
çalılar, ve burada ve orada ve orada kırılan, Jill aniden
Onun gevezeliklerini durdurdu ve işaret etti.

"Orada bir karavan ya da başka bir şey var ve biz gidiyoruz
Bunun için doğrudan-evet-bazı avuç içlerinin altındaki bir çadır-neden!
Evet-hayır! Evet-oh, bu bizim çadırımız-biz ne zaman bizim çadırımız olacak
Her zaman doğrudan ilerliyor, değil mi? "

Bir gülümsemenin parıltısı olmadan, Arap başını salladı.

"Başladığımızdan beri bir daire tanımlıyoruz."

"Ama hayır!" Yarı zımbalanmış, yarı gülmeye hazır olan kızı tartıştı,
"Sol dizgin yok ve doğru olanı asılı bıraktım ------"

"Evet, ama oldukça bilinçsizce deveyi sol ayağınızla tekmeledin
Çadırdan bir yol olduğumuzda-fark etmedin, ama o
Hemen sola dönmeye başladı; Bundan sonra onu okşedin
sürekli sol tarafta ve saf aptallıktan veya
Kalıtsal içgüdü, doğrudan sonsuzluğa gidecek,
el, ayak veya
kırbaç; Tek dizgin çok az kullanımda ve bir
Yerli, bir kez bir deve cıvatası için, hiçbir şey onu durduramaz, hariç
Bez başının üstüne fırladı veya bazı geçen süslerin doğumu
Born beyninin kötü tenorunu yönlendirmeye hizmet eden kafa.
Ve çöl için kullanılmayan herkese meydan okuyorum ve onların
gerçekten düz ya da bir daire içinde gidiyor ve sen çok ele alındınız
Yıldızlara dikkat edin.  Tekrar deneyin!  O kırmızı yıldızı dik tutun
İki birbirine yakın, sağ omzunuzun hemen arkasında ve
Gölgesinde, sözde dağa ulaşılamaz bir şekilde ulaştığımız
çadırımızı bulacak. "

Ve tatlı müzik üreticisi uzaktan düştü ve
Fervor, şafak saatinden hemen önce, üç deve bir
durma ve konuşan bu örtülü kadının komuta sözü üzerine diz çöktü
Dili tatlı bir şekilde, ama bir yabancı olarak.




Bölüm XXII

Arapların
Keskin bir çubuk ve düz bir kumla açıklama.  Ve
Gerçekte, onu çölden doğanlara bırakmak akıllıca,
Çünkü hantal kaplamasının tehlike sinyallerini görmezden gelse bile,
Beden, Ruh, Gezgin'i bilinmeyene basmaya teşvik etmelidir
Yol, eğer ona ayak koyarsa, rahatsızlıkları hepsinden bulacaktır
ilginç tehlikelerle orantılı.

'Normal tekne veya demiryolu yolunu koruyarak bu kaçınmak için en iyisi;
Mistik giysilere sarılan çölün ruhu bile
tombul, kına uçlu, işaretçi çağıran; çünkü o ama yalancı bir yeşim,
bazı sindirim kargaşalarının sonucu; Kum ruhu,
Akrepler ve yıldızlar, çok az şey çağırıyor ve baring
Kendisi hiçbirine; Rüzgar safran cüppelerini kaldırabilir, kahverengi
ve mor, keskin bir saniye boyunca ortaya çıkıyor.
Gauntness ve kalın, kaba siyah saçları yüzünden önce üfleyin,
Farklı renklendirme ve alevli ağza sahip gözleri ortaya çıkarmak, cazibe
Zihni zehirlenmeye sokacak ve dudakları rastane edecek öpücüklere
Yanan kum parçacıkları ile. HAYIR! yerine tekne al
Arapların kumda çizdiği yuvarlak halka
İsmailiah; bunun üzerine Jill aydaki yerinden kalktı ve
Adama geçerek, yanına çömeldi, görüntülemek daha iyi
Harita, bir dua teklifini alarak, onun tatlılığı
Nefes ve parfümün tadını çıkar, adamın burun deliklerine saldırır, o
Aniden ellerini yıldızlı göklere kaldırdı, Allah'a dua etti
ona güç ver.

Ringden başlayarak çubuk vaftiz İsmailiah hafifçe döndü
batıda ve her inçte kavisli bir çizgide devam etti.

"Nerede olduğumuz en belirsiz fikrim yok," diye belirtti Jill,
Sigara sundu ve hareketsiz duman halkaları patlatmaya başladı
gece, sözleşmeli bir ağızdan o küçüklerden birine benzeyene kadar
Deri sürahi çantaları, başı geri atılırken, güzelliğini gösteriyor
Çıplak boğaz.  Kahire'ye mi gidiyoruz? "

"Hayır, kadın! Verimli toprakları geçerek, taze sonucu
İsmailiah'ta su kanalı, bir alan için Batı'ya devam ettik ve
Sonra güneye geldi, daha yüksek tepeleri kaçırmak için içeri ve dışarı sarıldı ve
kum tepeleri.

"Yarın Jebel Aweibid serisinin dağlarından geçiyoruz,
Ve Allah'a Glory, hacılardan arınmış olacak Hac Yolu'nu bul
Bir sonraki aya kadar.  Doğurganlığını takip edeceğimiz o yol
Airud, o noktayı uzaklaştırmak, bu ayda bile karavanlar olacak
orada toplan; Sonra kanalın Süveyş'den daha yüksek bir alanı geçmesi,
Kalabalıkların çıktığı ve indiği yerlerde, Hac yolunu alacağız.
Uzak taraf, Jebel Rabah serisinden geçmek için kullanıyor,
bir kez, doğuya çarpmak ve yolumuzu bulmak
Kendi yerleşimimin huzuruna son. "

Hangi açıklama Jill topuklarına oturdu ve onu kırdı
kaş.

"Ama elbette en kolay yol Süveyş'e tekne olurdu!"

"Doğru, O! Kadın, gözleri yorgunluk gölgeleriyle çaldı
Dağın mor gölgesinde büyüyen mavi çiçekler.  Uzun süredir düşündüm
Yol seçimime karar vermeden önce.  Biz
travers, yorgunlukla karşılaşabilirsin, bu ay, ama çok az
Mekke'ye yol açan yolcular.

"Teknenin üzerine, toprağınızın çoğuyla tanışırdınız, arkadaşlar belki kim
Perchance size şüphenin gözlerini açardı,
küçümseyen kongre ile omuz soğuk, dilleri daha fazla
_Cerastes cornutus _, [1] 'in çatal ucundan bile zehirli
May, _would_, bir iltihapla aklını bozmaya çalıştı
şüphe, şüphe ve yanlış olma kitlesi.  Bu yüzden getirdim
Bu yolculukta, çok daha uzun ve muhtemelen seni öldürecek
Yorgunluk ile.  Şüphesiz, yarısı henüz başarılı değil. "

Bilinçsizce Arap'tan keskin bir sopayı alan Jill ve
Ayrıca, bilinçsizce, kumda korkunç canavarlar çizmişti,
başını kaldırdı ve hafif bir yüzünü kurdu.

"Ah! Ama beni öldüreceksin, gerçekten yapacaksın! Ve düşünmek için
Kahire'nin yakınında yaşadığını düşündüm!  _Are_ nereye gidiyoruz _Really_? "

Ve hahmed, kızı almak için neredeyse karşı konulmaz bir özlemin üstesinden gel
kollarında ve onu tüm tehlikelere ve rahatsızlıklara karşı tutun,
Aniden ayağa kalktı, üzerinde duruyordu ve
Her iki elini de tuttu, yardım edilmesini istedi, eğildi ve büyüdü
Onu devedikeni gibi hafifçe.

Sonra bazen gelen duraklamalardan biri geldi
Erkek ve kadın arasında geçiş, ortada olmadığı için bir duraklama,
Ya çok kazanılır ya da kaybolur.

Hala bir fare gibi Jill, onu çok nazikçe ayarlayana kadar kollarında yatıyordu
ayaklarının üzerine; Ve hayal kırıklığına benzemesine rağmen
İçeriğinin pürüzsüz yüzeyini rahatsız etti, "teşekkür ederim" dedi ve
bir nabız belirtisi göstermeyen mezar yüzüne tatlı bir şekilde gülümsedi
bir thudding kalbinden rahatsız. Ve sonra Jill ona tekrar oturdu
minderler, dizlerini çenesinin altına çekip onları sıkıştırarak
elleri ve üzerine düşen adamın gölgesi onu iyi bıraktı
İçerik ve hala daha fazla içerik kendini uzattığında hissetti
Onun yanında tam uzunluk ve konuşmaya devam etti.

"Nereye gidiyoruz? Oh kadın, elini benimkine koyan, biz
Kendi ülkeme yolculuk, Arabistan çölüne, biz
Benim olan yere gel, ama şimdi senin.  Her ne kadar, kesinlikle,
Gözlerinize değersiz, birkaç ay için ona dayanacaksın,
Güzelliğinize layık bir yerleşim inşa edilene kadar.  Hayır, Oasis olarak
büyük değil, ama düşüncenin ötesinde verimli.  Birçoğu denedi
silah zorla çalmak veya satın almak için, ama ben
Çok zenginliğin büyüsü ve sabır erdemi.  Biraz satın aldım
Sahip olanlardan biraz ve şimdi benden kiralıyorlar-ben
paralarını istiyorum, ama zemini üretken hale getirmek istedim ve
insanlar mutlu.

"Tahıl ovaları iyi işçiler gerektirir, ayrıca benim tarih bahçelerim, benim
Padoklar ve develer ve atlar için ahırlar.  Meyve ve sebzeler
ve bir zamanlar benim olan ve şimdi senin olan diğer ürünler
Yüzlerce eğitimli adam tarafından yetiştirildi ve eğilimli, kim,
Eşleri ve sayısız yavruları ile,
Akasya, sevgi dolu, kavga, nefret, ölmek, ama her zaman mutlu.  Benim
Habitasyon avuç içlerinin gölgesinde, görünmezden çıkarıldı
çocukların ağlaması ve köpeklerin havlaması ve size söylediğim gibi, hayır
Kadın ayağını oraya yerleştirdi, kambur için tasarruf edin.  Gerçekten daire
Oasis, çöl yıllıklarında benzersizdir ve mükemmelliğe ulaşmak için
Bu maden elleri olduğunda, bir oğlun işi üstlenmesini gerektirir
Ölüm el sıkışmasında sıkıldı. "

Ama bu eller, efendilerinin kapanma arzusunun hiçbir işareti göstermedi
Onları kızın dizlerinin etrafına sıkıştıran bu konuda.
Ses, içinde onun içinde öfkelenme arzusunu tasvir ediyor
konuşmaya devam etti.

"Daha sonra seyahat etmek isterseniz, o zaman tekneler, arabalar
hangisi benimdi, ama şimdi senindir, emrinde olun, böylece
Konfor Yolculuğunuz yapılmalı, acı anısını silecek
Bu senin ilk. "

Ancak Jill'in akut bir şekilde acı çektiğine şüphe yoktu.
Bir alışılmadık seyahat tarzı ile ortaya çıkan kümülatif yorgunluk,
gün boyunca uyumaya çalıştığı yoğun ısı,
Geceleri soğuk ısırmak, sıcaklık birçok derece düştüğünde, olduğu gibi
Aconizasyon dünyanın o bölgesinde, zihnin gerginliği
cesurca kendini her şeyin yeni yoluna alışmaya çalıştı; Ancak
Her şeyden önce, onu Raiment altında değiştirememe, bu da
ona karşı, kum parçacıklarını gizlemeyi başardı ve
Böcekler, ısırmasalar da, en başarılı şekilde sürünerek ve
sinir bozucu.

Böylece bir rüyada olduğu gibi, haj yolunu suya geçti,
Birkaç yolcu ve dilencilerin belirsiz hatırlanması
Yol kenarında, suyun kenarında fervor ile selam gönderen birçok adam; A
tekne, hızlı bir pasaj ve sala adlı olanlardan daha fazlası ve üç
gün dinlenmesi, çadırların yakın tarafına çadırlar kurulduğunda
dağlar.  Uyudu, uyudu ve uyudu, yükseldi
banyo yapmak ve yemek için, sadece sorduğunda konuşan adama minnettarım
Soru ve hizmetçinin belirtisi olmasa da, hiçbiri yoktu,
onun her bir dilek dileği.  Sonra Hac Yolu'nu takip ederek
dağlar ve doğu yönünde bir çizgi almak için bıraktı
Arapların develerini aradığı saate kadar takip ettiler.
Durdur ve doğrudan ileriye doğru işaret etmek, diye bağırdı:

"Bak, kadın, arazin!"

Jill, eğitimsiz görüşü için gözlerini boşuna süzdü
Kumdan başka bir şey ortaya çıkarmadı, ancak daha fazla kum. "Yonder Oasis, O! Batı'nın kadını ve yıldızın altında yatıyor
Mutluluk Bir gölge atmaya hizmet edecek konut
Günün sıcağında ve izleyebileceğiniz çatıdan yol
ayın değişmesi; ve doğu yıldızlarının yolunu öğrenin,
Çöl gecesinin milyon sesini dinlerken. "

Kız cevap vermedi, ne de adama bakmadı.

Ses yoktu, ara sıra bir memnuniyet homurdanması için kurtar
evlerini ve fesihini algılayan canavarlardan biri veya diğeri
emeklerinin.

Sessizliği kıracak hiçbir şey yoktu ve
İkisi olarak, kaçınılmaz olarak yakalanmayan kum çekimleri
kader parmakları, hareketsiz oturdu, vahanın ötesine bakarak, ötesinde
Yıldızlar, ilk rüzgarın bir kum parçacığı için
çölün çoğalması ve oluşturulması için eşini bul,
Birçoğunun doğum yeri ve gömülme zemini; Eller çalarken
Life's Shuttlecock ile bir kahverengiye altın bir iplik çizdi,
narın kan kırmızısı ipekiyle onları içeri ve dışarı dokun,
batan güneşin turuncu, yükselen ayın gümüşü ve
Bougainvillaea'nın püreleri, donuk grilerin arka planına kadar
Ve Safronlar aşk denilen inanılmaz bir kalıp gibi görünüyordu.

Ve aniden kız adamın yüzüne baktı ve uzanıyor
eli yumuşak bir şekilde spake, onu adıyla çağırdı, böylece kalbi
İçinde sarsıldı ve onun varlığı sevgiyle doluydu.

"Hahmed! O! Hahmed! Mutluluk mu?"

Ve Hahed Arap, sağ elini kaldırarak, tanık olmak için cennet çağırdı.

"Allah üstümüzde olduğu için ey kadın, mutluluktur.
Peygamber Muhammed. "


[1] Mısır'daki en zehirli yılan.




Bölüm XXIII

Yavaş yavaş çölün yüzü değişmeye başladı, tıpkı
çizilmiş ve gri ve sıkışmış baygın bir kadının yüzünü değiştirir
Ağız hakkında, rahatlamaya ve doldurmaya ve hafifçe renklendirmeye başlar,
Hayat gevşek formuna dönmeye başladığında.  Kaba çalılar büyüdü
Yamalar, kısa kökler hakkında büyüyen kaba çimlere yol vermek
ağaçlar.  Bir avuç içi ve sonra diğeri, bir mimoza ağacı kokuyor
küçültücü sarı fenerlerinden hava ve daha sonra
kara, azalan ayın gümüşü tahıl ile biraz ışık, biraz karanlık
Pulluğun sert elinden, çit veya duvarla bölünmemiş, ancak
Jill'e çok büyük olduğunu hatırlatan bir satranç tahtası olarak eşit olarak işaretlendi
Patchwork yorgan bazı görünmez tüy dikişleri ile bir arada.

Soruları yağmur gibi düştü ve içlerinde adam harika görünüyordu
neşe.  Bu bir Artezyen kuyuydu ve bu bir kuyruk tarihi.
Evet! onu yolda uyumak için şarkı söyleyen perçin
Kum, altın veya mücevherlerden daha değerli, çok cömert bir bahardı,
Peygamber Muhammed olan Allah'a sadece ikinci bir yer tutarak
Fellaheen'in saygısı, ama eğlenceli bir bahar olmak, neredeyse
Bir anda bir diğerini fışkırmak için kaybolurken, Artesyen Wells vardı
Oasis'in sadece kaprislerine bağlı olmaması için yapıldı,
Yine de itiraf etse de, köpürdü ve yoluna güldü
uzun yıllar boyunca memnun bir şekilde ve hatta bir
ana konut yeri arasında yer alan küçültücü göl,
Üstat'ın uyuyan daireleri ve oturma odalarını içeriyordu ve
aynı prensip üzerine inşa edilmiş ev
sayısız konuk ve çeyrekler, bir kemer tarafından görülüyor
avuç içi, bu tür hizmetçilerin refahı için gerekli olan
ev pişirdi, çalıştı ve bu tür yolcuları
kendi istasyonları.

Birçok figür, görünüşte hiçbir yerden söndü.
sadece hızlı bir trot içine girmesi engellenen yastıklı ayaklar
onlara rehberlik eden adamın sesi ile. Bu figürler derinden selamlamıştı ve ellerini kaldırmıştı.
Yıldızlı gökler sanki kafalarına bir nimet çağırıyormuş gibi
Geçenler, ama aniden Arap'a kadar yaklaşmamışlardı
yüksek sesle bir isim ağladı, bunun üzerine bir figür, ayrı duran, hızlandı
hızla ileri, salaamed, efendisinin sözlerini dinledi ve hızlandırdı
Sessizce bir panter kadar, bir geyik kadar hızla.

"Koşucan, o! Kadın, köleden sonra en hızlı olan
Asya ve Afrika.  Benimle konuşursan ve ben de ocaktaydım
Uzakta, o adamı varlığınıza teklif et, ona mesajınızı ver
senaryo veya ağızdan söz, ve 'Master-Kahire' ya da nerede olursa olsun
Bekleyebilirim ve o beni çöl kumları veya dağ üzerinde bulacak
menzil; Benim için ölürdü ve bu yüzden senin için ölürdü.

"Konutunuzun etrafındaki gerekçelere yaklaşıyoruz, iyilik bulabiliriz
gözlerin. "

Bir kadife gibi çim yavaş yavaş derinleşti ve yumuşadı
Halı yayıldı.  Büyük tarih bahçeleri mürekkep-siyah gölgeler attı,
Tüylü kafaları olan ince avuç içi şafakta hafifçe sallandı
Rüzgar, aniden kendi anlaşmaları olduğunda develer durdu.

Loş ışığın izin verdiği kadar sağa ve sola, Jill ne göründüğünü gördü
ona geçilemez bir duvar gibi.

"Bu bölme çizgisi, çıplaklığı ile yüksek bir duvar
konutunuzu ortak olan araziden ayıran sürüngenler
Ayaklar basabilir.  Kimse Mustapha'nın izni olmadan geçemez,
tüm siyah zenci en siyahları; Kimse ayrılamaz, hatta benim
Konuklar, benim hizmetkarlarımdan bazılarının eşlik etmedikçe
ev.  Böylece siyah Mustapha'nın bakımında güvende olacak mısınız, ben bile
Sizi zarardan koruyamadığım bir mesafeye çağrılmalıdır.
Gir, o! kadın, ve Allah'ın nimetleri sana düşebilir,
Mor çiçeğin yaprakları kafanıza düşecek. "

Ve izleyen mor bougainvillaea'dan duşlara düştüler
kapının üzerindeki işlenmiş kemerin üzerindeki uzunluğu, yarısı
şimdiye kadar hayal ettiği en büyük, en siyah adamın eliyle geri döndü
Kabut uykusu.

"Usta! Üstat!" Afrika'nın ürünü ağladı ve prostrasyon
Kendisi, çöl kumunu yünlü pate üzerine fırlattı; Sonra yükseldi, koştu
ona sahip olan adama doğru, siyah pelerini büyüklüğüne kaldırarak
Kırınmış beyaz, kusursuz fildişi.

Arap elini uzattı ve kızın pelerini üzerine koydu
negro bir kez daha secde ettiği bir kelime ama tek kelime
Jill'in devesinden önce, zaten kumlu saçlarını daha fazlasını kapsıyor
parıltılı bir şeyi mırıldanan partiküller, keskin bir
Söz onu ayağa kaldırdı, bunun üzerine kapılara doğru destek verdi,
onları geniş bir şekilde fırlatıyor, develer saparken dizlerinin üzerine düşüyor
açılış boyunca küçümseme.

Geçtikleri uzun bir ağaç caddesi aracılığıyla, gövdeler içine büküldü
Naheri şekiller, uzun mızrak şeklindeki yaprakların kafaları,
Çiğ içinde sırılsıklam olsa da, kökler çiçekli çalıların kütlelerine gömüldü,
Hepsinin arkasında ara sıra uzak su parıltısı gösterdi.

Develer, büyük bir çim ovası boyunca sakin bir şekilde yola çıktı.
Avenue'dan bir avuç içi kemerine kadar bir ara vermeden germek,
Bundan daha önce durdular, bir an sallandı, onaylamayan bir şekilde homurdandı
koro ve diz çök.

"Yolculuğunuzun sonu burada ve sonuncusunu kanıtlamasına rağmen
Kesinlikle ezilen yorgunlukla mücadele etme isteğinizin çabası
Hafif bir form, yine de önderlik edebilmem için senden bana elini vermeni isteyeceğim
Sen konutun için, Allah'ın iradesiyle, seni yavaşça yönlendireceğim veya
Hızlı bir şekilde mutluluk dediğimiz kişiye. "

Ve konuşurken Arap, uzun durmak için devrisinden kaydı ve
uzun bir süre içinde baştan ayağa sarılmış küçük figürün yanında
Koyu peçe, küçük bir el uzatan kıvrımlardan,
Yüzün alt kısmından çürük kaplamayı çekmek. "Hayır, yapmamalısın, bak!
Develerimin ihaleleri etrafta dolaşıyor, geçene kadar bekliyor
Bu üç canavara düşün ve onları ahırlarına götürür.  Gelmek!"

Sessizlik ikisi arasında Jill olarak yoğundu, eli bu
Arapların, çimlerin üzerinden yavaşça uzun, alçaktan geçti,
İki kanadı ile dörtgen bir tur atan iki katlı ev
Büyük mahkeme, ortasında bir çeşme sıçradı.  Çokluk
Figürlerin, çevreleyen avuç içlerinin altında kesinlikle hareketsiz duruyordu.
ikisi geçerken bile, bir anlaşma ile yüksek sesle denilen
Sağ ellerini cennete kaldırdılar:

"Allah-Jal-Jelalah!" Çeviri olmak şu anlama geliyor: "Tanrı'ya övgü
Yüce! "
Jill'e bunun altı ay içinde ilk ziyareti olduğunu açıklayın,
Yirmi dört haftalık şikâyet ve yerli kan davası ile hizmetkarlar
zihinleri ve kendilerini dengeleyebilme beklentisi,
şüphesiz efendilerini görmekten mutluluk duyuyordu.

Jill eve geçti, onun çoğunu fark edemeyecek kadar şaşkın
çevre, arkasında kapanan ipek perdelerin sarılmasını duydu ve
En zarif bir odada yalnız durdu.

Tavandan bronz zincirlerle asılı altı lamba gölgeli bir ışık attı
zemini kaplayan yumuşak tonlu Fars halıları üzerine; Yüksek yığılmış bir divan
ipeksi ile kaplı her leylaklı tongunun ipeksi minderleri ile
çarşaflar ve bir sivrisinek ağının beyaz kıvrımlarında boğulmuş
uzak duvara karşı; küçük kakma masaları, yığınları vardı
yastıklar ve kristal ve gümüş ile parıldayan bir giyinme tabağı
lambaların ışığı ve tatlı reçineyi fırlatan küçük bir ateş
yanan kütüklerden kokular; Bir duvara doğru uzanıyor, düşük
Dolapta parıldayan satenler ve açık kapılarının arkasında yumuşak ipekler gösterdi,
Ve perdeli sedir-wood'un bir kemerinden bir Roma banyosu gördü
Sığ basamaklarla girdiğiniz fayanslar
Birçok renkte cam gölgeli bir lamba asın.  Küçük Beyaz Masalar
Havlu ve şişeler ve küçük tencerelerde boğulmuş ve karşısında duruyordu
Düşük koltuk parıldayan altın ve gümüş örümcek ağı giysisi atıldı
doku.  Tozlu, yorgun Jill kollarını uzattı, dolabı açtı
Kapılar daha geniş ve oradaki giysileri tek tek inceledi.

Ve kaşlarını çattı.

Yakalandığı bir ağ eğilmişti, aptal kulakları vardı
Saçma bir masal dinledi, açgözlü bir eli uzatmıştı
Acı bulmak için bilinmeyen bir meyveyi koparır; Kısa bir sözle
kandırıldı.  Bunun üzerine ipeksi perdeyi, kapının geri çekildi
O zaman sesine yayılmış gibi görünen kısır bir rasp ile
yüksek sesle denir.  Arap girerken perde geri döndü, mırıldandı
Doğu selamlama duası ve öfkeli ve dolayısıyla olgunlaşmış
Kadının silahıyla, dilini kesmek ve incitmek için kız hala durdu
ve bir an için sessiz, içgüdüsel olarak o hikayeyi hissediyorum ya da hikaye yok
Net ya da hayır, ondan önceki büyük adam burada ustalaydı, ancak kimse
açarken anlık zayıflığını tahmin ederdi
Dolap kapıları en geniş ve bir silah dolu yumuşak kadınsı almak
kıyafetler, mezar Arap'ın denetimi için onları dışarıda tutarken
Ses odada çaldı ve aynı izlenimi vererek
Sorun gibi, hiçbir yerden yayılan rüzgar gibi, genellikle
Fırtınadan önce gelir.

"Hiçbir kadının eski bir köylünün kurtardığını söyledin,
ev.  Eğer öyleyse, bu doğu şeyler ne anlama geliyor? "
Deniz formundan oluşan görünen bir şey konuştu ve
İnciler.

"Kendim için sadece birkaç yatak odası sargısı görüyorum ve-ve bir giysi-
Banyo. "

Ve kalbi aniden bir ritmi durdurdu ve sonra boşluğu yaptı.
bir sonraki çarpmak, çünkü adamın yüzünü aldığı gibi görmüştü
rahatsız edici giysi ve onu ve tekrar yırtıp düştü
Ayaklarında, bölme boyunca yavaşça ona doğru hareket etmeden önce
iki elini onun içinde tutacak, onları göğsüne karşı tutacak
Acı çeken bir toka.

"Dinle," dedi.  "Bunu bir kez konuşacağım ve bir daha asla! Dinle!"
Bir an için sessiz ses durdu, böylece nazikçe çatlaması
Yanan kütükler tek başına ağır thudun üstünde duyulabilir
Kulaklarının kalbi, sörfün gök gürültüsüne benziyordu
şafak.  "Sen _mine, mayın_, anlıyor musun? Aptal değilsin
Çocuk, benimle geldiğinde ne yaptığını biliyordun, ben de
erkek ya da kadının oynayabileceği bir erkek.  Ve şimdi sana sahibim, Allah olduğu gibi
Üstümüzde, Oasis ve
Develer ve atlar sizindir, canavarı yönetecek bir ruh bulamazsınız
Kumların karşısında, sahip olanların ağartma kemikleri ile kaplı
yoldan gitti.  Ah! Korkma, "onun altındaki küçük yüz için
beyaz.  "Burada metressin. İhtiyacınız var ama perdeyi çizin ve hayır
Biri girecek, sen ellerini çırpıncaya ve onları
isim_.  Seni içten alçak odayı affedeceksiniz ve
aceleyle sipariş ettiğim, ne yapabileceğinizi tahmin ettiğim
gerekmek.  Yarın ne yapacağınızı sipariş edeceksiniz ve köleleriniz
Büyük şehirlerden her şeyi en büyük hızda getirin, çünkü
dedi, güzelliğinize layık bir konut çok önce inşa edilecek
aylar hızlandı.  Seni terk edeceğim, şüphesiz seninkini kaldıracaksın
Toz yüklü raiment.  Şimdi bile geri dönen köleni göndereceğim
Allah'a teşekkürler, seni beklemeye layık buldum ve
Kim de ferahlatmanız için bazı yemekler hazırlar.  Sen değilsin
Aç ve onun varlığını istemezsin!  O zaman rahatsız etmeyecek mi
Sen."

Ve Jill kendini yalnız buldu, burada kendini stokladı
Yerden tavana uzanan uzun ayna ve aceleyle
dış giysilerini çıkardı.




Bölüm XXIV

Yangının yanında duran çok güzel bir kızdı
Şafaktan önce gelen yoğun sessizlik.  Altın parıldayan giysi
omuzlarından yumuşak kıvrımlarda düştü, burada ve orada yapışıyor
Her ne kadar kapsadığı güzel formu sevmesine rağmen; Ayakları içeri girdi ve
Altın katırlardan, içinde dene, yapamadı
yürümek; Saçları dizlerinin çok altında iki büyük örgüye düştü; o idi
Mısır parfümleriyle parfümlü, söylenecek başka bir şey yok.

Ve korkuyordu.

Kesinlikle ses yoktu, kömürleşmiş bir kütüğün düşüşü için kaydedin
bir tabanca atışı gibi geliyordu, Raiment'in hışırtısı, kulağa geliyordu
Görünmez bir denizin gelen gelgiti ve hızlı alımı gibi
Katılmamış terör anlamına gelmiş olabilecek nefesi ve düştü.

Hafifçe titredi, aniden bir kadının yüzünü gördü
Köşe lambanın ışığıyla ulaşılmamıştır. Uzun kahverengi bir el geri çekildi
Bir peçe, siyah kaşlar altında kıvrılan ve karışık olan kaba saçlar
ona sürekli bakan harika gözlere kaşlarını çattı, ama
ağız, kan olarak koyu, içinde görmek için harika bir gülümsemeyle ayrıldı
Jill'in yumuşak bir şekilde dediği gibi:

"Konuş, kadın! Sen kimsin?"

Ama sessizlik kırılmadan kaldığında ve kız hızla acele ederek
Odanın karşısında, sadece sıradan ahşaba dokundu, hızla döndü
kaçmak için; Sonra tereddüt ederek ellerini kaldırdı ve yumuşak bir şekilde alkışladı;
Sessizlik kırılmadan kaldığında onları tekrar kaldırdı, onları düşürdü ve
bir şey ne zaman gerçekten yorgunluk olan terörle sallandı
Geride hışırdaydı, gerçekte giysisinin yakalanması
bir masanın üzücü kenarı; Sonra bir kez daha ellerini çırptı
fısıldadı, o kadar düşük ki kelimeler neredeyse hiç ötesine taşıyor gibiydi
ateş ışığı:

"Hahmed! Hahmed!"

Bunun üzerine hafif bir hışırtı vardı, sallanan ve
Perde kapısı ve adam onun önünde durdu.  Bir ses kırmadı
durgunluk, bir hareket değil, gölgeli adına bir titreme neden oldu
Kızın kafasının hemen üstünde, ışığı fırlatan asılı lamba
Saçlarının ışıltısında ve vücudunun harikası
Tiyatro giysi yarı gizli ve yarısı ortaya çıktı.

Arap yüzünde bir işaret değil, çölün bu sakini,
meraktaki atalar, bilgelik yollarını izlemişti
Tüm ihtişamıyla Solomon birden fazla adil ve gözlemciyi yönetmişti
Kokulu doğu kumları arasında kadın.

Yüz yüze dururken, yarış kanı kızdan kaçarken
Çelişkili ellerinin parmak uçlarına bak.  Eller
Çok iyi biliyordu, kare sırt, kare parmak uçları, uzun,
Kare, yüksek aylık, derinlemesine döşenmiş çivi.  Eller, ona geliyor
Yüzyıllar Quaker ve Puritan aracılığıyla onu arıyorlardı
Sert durmak ve skalaları iyi dengeli tutmak, yumuşakken,
Giysisinin altın saçakta gizlenmiş yuvarlak avuç içi ve
aşırı hassas parmak uçları, az sinir dolu minderler ile
Her birinin sonu, güzellik ve tatlılık, hassasiyet ve
Ustalık, Büyük Adam olarak, Allah'ın boncukları gürültülü bir şekilde kayıyor
parmaklarından, kızın düşüncelerini sanki sanki
Duvarda yazılmış, işaretlenmiş ve kasvetli gözlerle izlendi
Gelecek Şafak'ın nefessiz sessizliği.

Yavaşça kız gözlerini kaldırdı ve adamı taradı.
Karanlık kafada kar-beyaz türban, ipeksi gömleğin yumuşaklığı,
Hacimli uzun, açık, turuncu saten cephesinde gösteriliyor
Neredeyse ayak bileklerine ulaşan, pantolonları açık bırakan ceket
en yumuşak beyaz keten, deri ayakkabıların üzerine sabitlenmişken,
Oldukça bilinçaltında Avrupa'da neye benzeyeceğini merak etti
gece elbisesi.

Yavaş yavaş uzun ince kollarını neredeyse dokunana kadar uzattı
Ceket üzerindeki altın nakış, yavaşça ellerini çevirdiği için ve
Pırıltılı tırnaklara baktı, tanıdığı ve korktuğu eller,
Ve onları tekrar geri çevirerek, küçük bir gülümsemeyle bir parmak ucu çizdi
Avuç içi tepeleri ve vadileri.  Hala daha yüksek, pembeye kadar
Kokulu avuç içi adamın kıç ağzı ile bir çizgideydi, iç çekerken,
Bir sinek kanadının geçmesi gibi, dudaklarını bırakarak
Küçük ellerinde, kızı henüz yaklaştırdı.

"Bak, sen güzelsin, o! Kadın, karıya alacağım. Sen
başlangıç!  Neden!  Beni ne tür bir insan için aldın?  Sence
Arap olmak onursuz olmak mı demek?  Hayır!  Gözlerim düştüğünde
Güneşte durduğunda, kalbimin bulduğunu biliyordum
tüm bu yıllar boyunca sahip olan kadın, görünmez
diğerleri, uyanma saatlerimde yanımda yürüdü ve yanımda yanımda dolaştı
Rüyalar, canlandı; Benden önce, eğer Allah istediği takdirde, benim
karısı ve çocuklarımın annesi. İngiliz yarışının olduğunu biliyorum
Güneş Perchance eksikliği, bir an içinde yapamayan bir aşkla sevmez
Sonsuzluk.  Bana beni sevip sevmediğini sormuyorum, sadece yapacaksın
Benim karım ol, beni her şeyden önce onurlandırıyor, beni böyle anlarla sevindiriyor
Bana verebileceğin gibi.

"Dinle, o! Kadın. Sen beni sevene kadar senden hiçbir şey istemiyorum. Sen
Dairenizin perdelerini çizecek ve sen beni arayana kadar
bozulmadan gidecek.  _When_ beni arayacaksın-o zaman-ah! "Ve onun
Ses, onu çizerken sonsuz hassasiyet derinliklerine battı
O-"O zaman hepsi benim olacaksın-hepsi-gecenin küçük bir niliği
Şimdi-sabahın Rose O zaman olacaksın ve ben-o gülü giyeceğim
kalbimin üzerine.  Zengin mücevherlerin bir kolyesi olarak bile o! Benim
sevgili.  Gözlerin turkuaz, dişleriniz beyaz inciler,
Büyüleyici izler yüzünüzde olsa bile, [1] ve bunun üzerine olabilir
Vücudunuzun gözlerimin dinlenemeyeceği bir kısmı siyah inciler
en nadiren.  Dudaklarınız yakutlardan daha kırmızı ve parmaklarınız
fildişi.

"Ve bir gün o kolye ellerime yerleştirilecek ve yalnız değil
Kolye, ancak vücudunuzun beyaz alabaster sütunu,
Lotus çiçekleri gibi ayaklar, saçlarının altın yağmuruna,
bana ait.

"Ve beni çok uzun süre beklemeyeceksin, bak, seni seviyorum.
Allah! Seni nasıl seviyorum --- sadece biz çöl sevginin erkekleri gibi.  Allah Yardımı
Ben, "ve kızı sol kolunun virajında ​​tutarak, böylece hissetti
Kalbinin yarışı, gözlerini ve sağ elini cennete kaldırdı.
"Allah! Herkesin Tanrısı, yakında bana bu gülü ver!"

Uzun bir an için kız hala, yüzü ölüm kadar beyazdı,
Ve büyük gözler, rüzgar gusts ile süpürüldüğünde okyanusta bile sıkıntı çekti;
onun çok derinlikleri için muazzam mirasını karıştırdı
tutkular, dokunulmamış, bilinmeyen, tüm kadınlarda olan
Kraliçe to Coster, köle oldukları günden aşağı iner,
Bu da onları yüksek sesle ağlamaya çağırıyor, "Usta! Üstat!" Büküldüklerinde
Dizler, hiç karıştırılmamış; böylece gözleri gibi bile, ruhu da öyle
Sorunlu, aşkın henüz perdeleri çizmek için elini bırakmadığını bilmek
onun kadınlığından.

Kendini nazikçe serbest bırakarak, yangına doğru ilerledi, altınları takip etti
Vücudunun güzelliğine karşı çekmesi için ondan sonra raiment.
Bir an için duvara karşı bilinçsizce durdu,
Beyazlığı ve inceliğinde ve yine de yapısında bakir
Yalnız, sevginin olgunluğunda böyle daha fazla güzellik vaadi vermek.

Yavaşça, zihni çalışırken, mavi damarı bileğinden izledi
önkolunu, parmak aniden durana kadar, küçük bir işaretin üzerine
dirseğin hemen üstünde dövme.

Adamın yüzüne süpürülen hafif bir anlaşmazlık gölgesi, çünkü
Hiçbir yerde, kısa bir anda, biraz rüzgar, sapma ile yüklü
Korku, güvensizlik ve anılar parçacıkları, ikisi arasında süpürüldü,
Kızın sesi, soğukluğunda ısırıyor, üzerinde harika yara izleri
Arapların öfkesi, fırtınası, tamamen gizli gurur, yavaşça düşmesine izin ver,
Fransızca'nın acımasız, hafif konuşulan, alaycı sözleri.

"Lütfen bana kadınımın adını söyle, böylece onu arayabilirim, çünkü
Disrobe, büyük bir arzu-uyumak! "


[1] Benler Mısır ırkları arasında büyük bir güzellik olarak kabul edilir.




Bölüm XXV

Büyük bir kırmızı-altın topundaki güneş, keskin kenarının arkasına kayıyordu
Çelik bir tel gibi kum, uzak ufuk, gökyüzü benzeyen
Bazı muhteşem doğu mantosu kırmızı ve turuncu ve mor gerilmiş
Batı, muazzam bir parıldayan elmas yıldızı tarafından tutturulmuş
Ölmek günün olduğu pembe, gri, açılış ve en hafif heliotrop örtüsü
Doğuda etrafına sarılıyor.

Müthiş ay boyunca ısı olmuştu, avuç içlerini soluyordu,
yanardöner buharları azaltılmış akıştan çizerek çok
Yerli ayaklar için bile çok sıcak kum. Büyük balkon odasını barındıran yeşil sazlık kör bahisler
Günün sıcağında, sürekli bir su akışı kandırdı,
gün batımı esintisinin uzun süre geçmesine izin vermek için çizildi
serinliğin özü, konfor ve
Güzellik, son aylarda sayısız vasıflı işçinin çabalarıyla,
Asya ve Mısır'ın akla gelebilecek her köşesinden geliyor ve ne olursa olsun
masraf ve emek, güzel bir İngiliz kız için inşa edilmişti,
Pişmanlıklı bir zıtlıktan sonra kimi reddetmişti
İşin planlanmasına ve tasarlanmasına katılın, böylece kapanır
Kendini en büyüleyici eğlence, ev yapımı; ayrılma
Her şey hayal gücü, yaratıcılık, en küçük ayrıntılara kadar
ve Arap'ın yaratıcı dehası.  Aylarca dinlemişti
İş yerinde erkeklerin monoton ilahisi, çekiç musluğu, testere swish,
ve makinelerin donuk thud ve ayrıca homurdanması ve homurdanması
Pusulanın her noktasından büyük karavanlarda bulunan develer
Şikayetle zenginlik yüklerini getirdi.

Geçici evinin etrafındaki büyük tarih avuç içi bahçeleri
tüm gürültünün sonucunu, yanlış yerleştirilmiş gururunu veya
temper ya da ne yaparsan yap, aynı şekilde onun
teklifinde gelecek olan Araptan yapılan ilerlemeye ve
Onunla oturun, kesinlikle kayıtsız konularda ağır bir şekilde konuşun,
ne kelime ya da jestle göstermezse
ayaklarının altında halı.

Sadece bir ağız önce, ay doluyken, Jill onun ne yapmıştı
kaprisli olarak ay ışığı fliting denir.

Yakından örtüldü, elini adamın içine koymuştu ve
Palm'un zifiri karanlığıyla onunla yürüdü
bahçeler ve gölün ötesinde ay dolu alana kadar,
ağır bir demir kapının büyük bir duvara girmesinden önce ulaştı ve durdu,
Üstü yanıp sönen, jilet kenarlı, iğne noktalı bir taç
Çelik bıçaklar.

"Dünyanın hazinesi bu duvarların arkasında güvende olacak, bak,
Kapıyı açmak için iki altın anahtar var, biri senin
diğer maden.  Mustapha'ya,
duvarlar ve on ile on içinde kim yaklaşması gereken öldürme gücü
İznin olmadan yarda. "

Ve kapı yumuşakça sallanırken kız hızla döndü,
Bir kilitten neredeyse algılanabilir bir tıklama ve daha sonra
o anın mahrumunu toplayabileceği için çok kayıtsızlık,
Arap'ın gözlerini ona hissediyorum.  Bahçeler ondan önce gerildi
bahçeler ve arbours ve atmak için düşünülebilen her cihaz
yolunda gölgede.  Bir s'de eğilen akarsu, dalgalandı ve güldü
Küçük köprüler altında yol; Çeşmeler sıçradı, mermer koltuklar,
Kokulu ahşap koltuklar, küçük masalar, ipeksi tenteler ve ekranlar,
Birçok rengin asma fenerleri ve
bir masal yerleştirin; Aniden, son eğrisini çevirirken
akış, mermer binayı gördü,
Gümüş ışıkta parıldayan sihirli bir değnek.

Buckingham Sarayı'nın yüksekliği hakkında dört bina hayal edin,
Tavan pencereleri veya temsil ettikleri her şeyi, bir kare oluşturmak için inşa edilmiş
Kar-beyaz parıldayan mermerin, verandalar inşa edilmiş ve desteklenmiştir
Peri mermer sütunları tarafından, alt odaları tam olarak atmak için
gölge; Üst tarafından yayılan daha fazla peri direği
Verandalar çatının geniş kenarını destekleyecek ve bu yüzden harika bir
İkinci kata kapalı balkon. Farklı renkli mermer sütunlara bölünmüş Fransız pencereleri,
Mükemmel kemerlerle feshedildi, büyük kesik yığınlarla süslenmiş
Ametist, Turkuaz Matrix ve Dully'nin parıldığı kuvars blokları
Altın sarı, Jill'e bir şekilde dış süslemelerin bir kısmını hatırlatıyor
Bir zamanlar Nevski Prospekt'te gördüğü bir dükkan, sahibi olan,
_objets d'Arts_ ile uğraşmak ve Jade ve Sich'in değerli bibelotları vardı
Roman ve pahalı reklamları oldukça başarılı bir şekilde düşündü
Değerli parçalarla dükkanının önünü sıva alma yöntemi
Bibelotların yapıldığı metal.  Sayısız ince damlalar
Asma fenerlerin ışığında yakalanan çeşme jetleri parladı
ve birkaç değerli taş gibi parladı ve neredeyse
Aşırı güç parfüm, havayı sadece yarı uykuda çiçeklerden doldurdu.

Büyük bir gümüş ve bronz kapısı, onları kabul etmek için sessizce açıldı.
iç avlu, sadece Mustapha'nın haddeleme, parlak göz küreleri,
Eunauch, büyük siyahta herhangi bir hayat olduğunu gösteren
Hulk gölgede duruyor.

Sadece bir an için kız kesinlikle hareketsiz durdu ve sonra döndü
Keskin bir şekilde gürültülü bir şekil onun yanından geçti ve yüksek sesle yükseldi
arka ayakları ve kadifemsi pençelerini Arap'ın omzuna koydu,
Jill olarak çömelmiş bir pozisyonda geri dönerek, yumuşakça haykırıyor,
istemeden öne doğru adım attı ve elini koruyarak koydu
adamın kolları.

Yazması uzun zaman alıyor, ancak daha önce bir saniye geçmemişti
Büyük hayvan, şiddetle hırpalayan, kadifemsi pençesini ve bir
Çelik güçlü pençeler sırası ve kızın pelerini boyundan açtı
diz.  Ve sonra gerçekten siyah Mustapha vesileyle yükseldi ve
Efendisinin saygısında, aynı zamanda ses olmadan bir abanoz vurdu
Siyah kol, büyülenmiş ve yüzyıllarca süren meşe gibi düğümlenmiş,
kolayca olabilecek abanoz siyah elinde sona ermek
Dört normal adam arasında bölündü ve hala biraz kaldı ve
Dövüşü, boynunda pençenin yanında, onu kolun içinde hafifçe tuttu
Uzunluk, efendisinin emrini umursurken.

"Öldür," dedi Hahmed kısaca.

Ve Jill gerçekten orada olup olmadığını görmek için kendini sıkıştırırken,
hadım, sevinç dolu göz ve dişleri bir gülümsemeyle parlıyor
mutlak memnuniyet, kadifemsi, sarımsı bir şekilde tutuşunu hafifçe sıktı
boğaz.

Boğulmuş bir hırıltı vardı, bir tıklama ve ölü hayvan atıldı
Kızın ince ayakları.

"En sevdiğim av çita, o! Kadın! Bak, Mustapha, sen
Zamansız sonun haberlerini,
el veya ağızdan ağıza veya beyin düşüncesi, yapmak istemek
Metresine zarar.  Ve bana nasıl ölü canavarın nasıl olduğunu söyleyeceksin
Mistress'in evinin inzivaya çekilmesinde dolaşmaya geldi. "

Büyük terleme boncukları, yüzünde ve boynunda patladı
Korkmuş adam, efendisinden önce derinlemesine selamladı ve yenmek için diz çöktü
Alnını kadının önünde yere.

"Bak, o! Üstat! Ve Allah bana içinde yıllarca yaşam versin
Gölgenin kutsaması.  Egzersizden dönen bir köle ve
Dörtlü besleme, o! Usta, av çitalarının bana geldi
Öğlen boşta merakla dolu.  Bakın, onunla açık dışında konuştum
kapı ve perchance yon ölü kaba fark edilmeden süründü, ben işaret ettim
yollarının ve atalarının kötülüğü; Ayrıca,
Yorgun ve etle dolu, hayvan uzanan ve uyucaya kadar
Onurlu ayak seslerinin sırtını duydum; Perchance ayrıca senin kölen
yorgun ve aynı zamanda etle dolu, saatleri uykusuzluk, sorunlu
bakımındaki hayvanları saymamak. "

Bir an için Arap bakarken sessizlik vardı
Titreyen adam, sonra Jill, küçük elini nazikçe saten üzerine koydu
Sevdiği kolu, yumuşakça fısıldadı:

"Bir nimet, O! Hahmed! Biliyorum-Ölümü planladığınız için _FEEL_
Bu sefil adam. Onun hayatını soruyorum! "

Bu zamana kadar Mustapha yüzüne eğilimli, hayali toz kazıyordu
Spotless mozaik kaldırımından yünlü pate üzerine,
Efendisinden bir kelimeye dizleri sallıyor.

"Ayaklarına git ve onun içinde olan metresine saygı göster
Manifold Bounty bu sefer değersiz hayatını kurtardı.  Bakmak için ben
halkıma seni çırptığını görmek için bir tatil vermeyi planlamıştı
Mistress'in konutunun duvarının etrafında, ölene kadar; Daha sonra
Siyah cildiniz değersiz karkadan koparılmış mıydı ve
Deve padokundan önce yere sabitlendi, böylece gidilecek şekilde
İçeride ve dışarı çıkıyorlardı.
Akbabalar tarafından yenilmedi. "

Ve Jill'in elini alarak kareyi geçti ve hadım bıraktı
Kesinlikle rahatlama ile gibbering.

Büyük bir demir kapıdan eve geçtiler, Jill haykırıyor
Yumuşak bir şekilde yerin güzelliğinde.  Odadan sonraki oda geçtikleri
Satin perdesinden önce durmaya gelene kadar.  Hahmed kaldırdı
O ve Jill, zemini pembe olan harika bir odaya girdi
mermer, Farsça halılarla kaplı, renklendirmeleri yumuşatıldı
Birçoğunun geçmesi, oh! birçok ay; Yumuşak brokarda panelli duvarlar,
ve zarif asmaların sadeliğini yansıtan harika aynalar,
Çiçeklerin renk tonu, köşelerde gizlenmiş heykel parlayan yarısı,
Büyük sandalyeler, minder yığınları ve sallanan lambalar
Tavandan gümüş zincirlerle asılı.

"Açıklayacağım, o! Kadın, bu evin nasıl inşa edildiğini, ancak
Bu geçtiğimiz aylarda yardımını alır mıydım, çünkü nasıl bileceğim
arzularınız ne veya hangi yatıyordu.

"Bakın, yer seviyesindeki odalar sizin için odalardır.
konuklarınızı almak için replaslar ve odalar; Yukarıda odalar var
Beyaz vücudunuzun yıkanması için uykunuz ve tuvaletiniz ve
eğlenceniz için.  İkincisinde tüm bunları bulacaksınız
müziğe, dansa, kitapların incelenmesine, flaşa
iğnenin.  Yukarıda yine esintilerine açık odalar
gece, açık ekranlarla gösterilen, açıklanacak şekilde, dışarı bakmanız
dünyada, ve yine de sizi meraklı gözlerinden gizli tutun
Siyah Mustapha'nın yönetimi altında, içinde yaşayan birçok köle
en ufak bir teklifinizi yapmak için duvarlar ve el ele yakın, ancak
Sizi, onların görünmeyen varlıklarından rahatsız etmemek için ararsınız.  Olabilirler
Duvarın içinde ölmez, orada da doğum yapamazlar, hala
Daha az izniniz olmadan neşeli yapabilirler.  En ufak bir ihlal
Yasalarınız, onları ölümüne kırdılar ve içine atacak
Çöl kumu.  Bir oda paketi pembe ve bir beyazdır ve biri
Pirest Heliotrope ve yine başka bir siyah ve başka birçoğu var.
Gözlerinde iyilik bulsun.  Perchance hoşuna gitmezse, o zaman
Yere yırtılmalı ve tasarımınıza yeniden inşa edilecek mi? "

Ve Jill hayal etmediği gibi bir binadan geçmişti
En vahşi fantezilerinde ve Araplara çok tatlı bir şekilde teşekkür etmiş olmak
ellerini çırptı ve sapkın ruh hali olmak, kayıtsız bir şekilde teklif vermişti
iyi geceler ve kanepenin bulunduğu gül pembesi uyku odasına girdi
aşk tarafından tasarlanmıştı ve büyük tarafından yansıtılan renklendirme
tutkuyla aynalar; Parfümlü Raiment'ten kaymak ve adım
Pembe mermer Roma banyosuna aşağı ve gül renkli altının altına saklanın
Waters, mükemmel bedeninin gül renkli ihtişamı.




Bölüm XXVI

Ve tıpkı ölü çita Jill'in ayaklarına atılırken, büyük bir boğa köpeği,
Batı transeptinde görülecek bir gargoyle gibi bir yüzle
Notre-Dame ve çelik kasa gibi bir sandık, bacaklarda desteklenen
Kilo altında verilen yol, Sir John Wetherbourne'un karşısına geçti,
Bart., Bourne Manor ve diğer nefis konaklar, onu koymak
Snuffling, metresinin ayaklarında sertöz benlik, onurlu
Mary Bingham, belirgin ışın, sanctum adamı oturdu
Kasım akşamı kasvetli ve sadece tavsiye istediği. İnsanlar her zaman Mary'nin tavsiyesini sordu, o türdü.  Bu konuda
vesileyle sevdiği adama bakarak oturdu ve her zaman
sevdiği gibi, onu sevdiği ve her zaman sevdiği gibi, günlerden beri
Şişman midilli üzerindeki avları az çok başarılı bir şekilde takip etmişti.  O
Sat Meditatif olarak Ağır Signet Halkası Yukarı ve Aşağı Küçük
parmak.  _The_ parmak, dünyayı tavsiye eden
İçindeki bir adam sizi cimri için uygun olarak seçti
karının onuru, süslenmemişti, ne mücevherleri gösteren
çizilmiş sözleşmeyi veya
sözleşme yerine getirildi.  Bu ikisi onların
Bir süre evlenir mi, asla bir kelime söylenmemişti ve olmak
Elbette ve birbirlerinden sonra, asla endişelenmemişlerdi veya zorladılar
adımlamak.  Ve sonra Jill kaybolmuştu!  Gitti onların dostu, küçükleri
sahip oldukları günden itibaren sevdikleri ve şımarık oldukları kız kardeş
Şişman bir midilli üzerinde ortaya çıktı, iz bırakmadan gitti, bu ikisini dürüst bıraktı
Ruhlar, aniden gereksiz bir fedakarlık patlamasında, karşılıklı bir şekilde gelmek,
aşklarının kıvrımlara bir kenara bırakılması gerektiğine dair konuşulmamış anlayış
Yumuşak doku, anahtarı hazinelerine çevirmeleri gerektiği kadar
Kayıp kızın kesin haberleri gibi zamanlar getirmelerine izin vermeli
Nezaketle dışarı çıkın ve turuncu çiçeği ile güverte.  Ve sahip olmak endişelen
onlara girdi, ikisi de aniden belirsizliğin bir
asla başarısız olmayan aperatif ve ikisi de bakımsız bir saat için aç oldular
Dikkatsizce kaymalarına izin verdiler.

Belki aptalca, ama Jill'i sevdiler, kendilerini kardeşi yapmayı ve
kız kardeş; _debacle_ sonra tatlı bir şekilde
tüm yardım tekliflerini reddetti ve başladığında ölüme endişelendi
Kendi yaşamını kendi yaşamını kazanmanın tavşan beyinli şemasında
yarasa.

Mary Bingham, İngiltere'ye özgü keyifli kadınlardan biriydi,
Bakmaya dinlendirici, bilmek istikrarlı.  Kalın, parlak kahverengi saçları
Moda ne olursa olsun, örüntülerde düzgün bir şekilde sarılmış; Cildi, yoksul
Toz, en sıcak günde bile parlamadı; Gülümsemesi bir
Benison ve dişleri ve binicilik mükemmel.

Kıyafetleri?  Eh, özel olarak yapıldı, yani bir atın yakınında
Diğer kadınları bir çılgınlığa dövdü, ancak parquet zeminde,
Dainty, Wispy, tilki paça küçük hanımlar, bir çift gibi geldi
Anemonların bir yatağında macenta renkli Dahlia.

Jack Wetherbourne aynı rahat ve dürüst tipteydi ve onlar
Birbirini özel bir şekilde sevdi; Kişilerden biri
farklı bir stil olmadan kesilen en iyi tüvit,
Ara sıra temizleyicileri kullanıcısını sürdürmek için ziyaret edin; bir giysi sen
Her zaman cevap verebilir ve kullanıma hazır bulabilirsiniz, ne olursa olsun
Eski meşe göğsünüzde ne kadar gizli tuttunuz veya
Üç katlı gardırop veya ne tür bir dolap yönetmiş olabilirsiniz
hayatınızdan çıkmak için.  Hiçbir aşk sözü hiç geçmemiş olsa da
Aralarında, yıllarca evli olduklarına yemin ederdin,
Ateşin her iki tarafına oturdular; Mary siyah bir demi-toilette, kesilmiş
Boyunda düşük, bu hiçbir şekilde dekolle anlamına gelmez, ancak
_does_ her zaman çeneli ve jack wetherbourne ile çenesi ile heceleme
elinde ve genellikle rahatsız edilmemiş bir kaşlarını çattı
yüz.

Eski moda ızgarada çatlak büyük bir ateş, alevler atlıyor
Bir bit odundan diğerine, gölgeleri atarak
rahat oda ve son derece cilalı donuk parlaklık çizmek
Zemin ve Jacobean mobilyaları.  Olağanüstü dinlendirici bir odaydı
Bir kadın için, ağırlıkta birkaç av fotoğrafı hariç olmak üzere
Duvardaki çerçeveler, sağlam masalarda birkaç av kupası, bazı kitaplar
Ve büyük bir çikolata kutusu, kadınsı fripperi yoktu, hayır
Fotoğraflar, şerit eki olan hiçbir şey, gümüş biti yok ve
ince ve kırılgan porselen. Ah!  Ama oda onurlu Mary Bingham'ın tipik biriydi.
yetenekli elleri büyük mülkiyeti kontrol ederek dizginleri kaydırmış
Bir tarafta karşısındaki adamınkiyle sınırlanmıştır.

"Önerebileceğim tek bir şey daha var," dedi derin, açık
ses, "ve işte Mısır'a gidiyorsun. Kim bilir mi?
Bir ipucu alamayabilirsiniz.  Dedektifler başarısız oldu, ancak bence
İngilizce olanları kullanırken bir hata yaptık, pek dokunsal görünmüyorlar
ya da doğu için yeterince ince. "

Kesinlikle biri ya dedektife sıfat uygulanamazdı
Boğa boyunlu ve bulanıklaşan John Gibbs,
Jill arayışında Mısır'ın başlıca şehirleri boyunca.

Jack Wetherbourne, "Jill'in bize nasıl bir çizgi göndermemesi gibi," diye belirtti Jack Wetherbourne
Sigara yakarken yüzüncü kez.

"Ah, ama daha önce söylediğim gibi, güneş çarpması geçirmiş olabilir ve kaybetmiş olabilir
hafızası veya çalındı ​​ve bir harem içine koydu.  O değil
Öldü, bu kesin, çünkü gitmeden önce elini anlattı
Son gezisi ve seksenden fazla yaşayacak. "

"Bu muhteşem," Wetherbourne'un ciddi bir cevabı oldu
açıklama, Lady Bingham'ın girişine yükselirken,
Aynı anda örgü yünü ve kısa ortaklarını bitirdi
Kabul edebileceği art arda düşünce
dedikodu bükülmüş, birinden diğerine hızlı ve kürklü bakarak
Evlilikte mülklere katılacak bir anlayış belirtileri,
kalbinin yerleştirildiği anlaşma.  Ve hiçbirini görmez, o oturdu
gelişene kadar yoğunluk içinde toplanan tahriş olmuş bir hışırtı
önerilenleri duyduğunda,
Program.

On bir Mary'nin vuruşunda kalktı ve geniş bir şekilde yürüdü
Merdiven ve Büyük Salon aracılığıyla ve yanındaki adımlara çıkın
Yanında çok muhteşem adam ve ayın altında dururken
Bir bülbül bir an için köpürdü ve _YET_ sessiz kaldılar.

"Sevgili yaşlı kız," dedi Jack Wetherbourne, küçük olanı açarken
topraklarını bölen ve elini sallayan duvardaki kapı
Eski Tudor evinin yönü.

"Sevgili Jack," diye mırıldandı Mary, yetenekli eli bir
Pencere koltuğuna otururken çikolata ve duyana kadar bekledi
Üzerine mendilini salladığı kapının hafif tıklanması.

Prosaik sözler, prosaik işler, ama bu üç prosaik kelime
çok ve onlar için en zarif şiirlerden daha çok
Dünya başladığından beri yazılı veya söylenen patlama bizim için anlamına gelebilir.




Bölüm XXVII

Derecelerle Jill, Doğu'nun alışkanlıklarına alışmıştı,
Yastık yüklü parfümlü divan üzerinde huzur içinde uyumak,
Kar-beyaz Napery'nin yanındaki minderler yemek için yere yayılmış,
Tek bir pang olmadan merakla çekici doğu yemeklerini yemek
Yumurta ve pastırma ve altın marmelat için, doğusunda reveling
Raiment altındaki eterikten yumuşak gevşek pantolonlara kadar giysiler
İnce ayak bileklerinin üstünde mücevher çivili halhals, memnun
akan pelerinlerde ve peyralarda ve aşırı roblarda ve kısa ceketlerde
Akla gelebilecek her doku, şekil ve renk, geçiş saatleri
İnanılmaz kısa sürede o harika giysiler tasarlamak
giyinme odalarının kokulu dolaplarında bulurdu.

O zaman kendisini orada giyer ve aynasının önünde durur mu
Mükemmel Doğu resminde gerçek eğlence içinde gülmek yansıtıldı,
Ve peçeyi güneşli başının üzerine ve Yashmak'ı altına çizmek
gözleri ve vücudu hakkında bir pelerin, Arap'ı ona çağırırdı
mevcudiyet. Bu da Doğu Karakter hakkında hiçbir şeyin bilmediğini gösterir,
Bir tane varsa, cazibe merkezlerine sadece yüz kat ekledi
Doğu'nun bir adamı mükemmelliğe getirdiği şey, bu onun keyfi
aşk yapımında erteleme, saatler ve günler ve
Haftalar, hatta fincanın kenarına dokunmak için aylar, o ana kadar
Dudaklarına kaldırarak, son damlaya akar.

Kendini fiziksel olarak formda tutmak için yorucu rekreasyon bulmuştu
iki yol.  İlk olarak, dileğinin öğrenmek olduğunu bilmişti
Doğu'nun dansı hakkında bir şey, bunun üzerine bir miktar için
Pavlova'nın ince ayakları şaşkınlıkla karıncalandı, en iyisi
Tüm Mısır ve Asya'daki dansçı, aylarca onun evini aldı
Özellikle onurlu konuklar için inşa edilmiş güzel evde sadece
duvar olmadan.

Esnek, tutkulu doğu kadını, onu sevmeyi ruhunda buldu
Glee'de yüksek sesle gülen ve çok şaşırtıcı gösteren ince beyaz kız
A.B.C. Bu dilin, özellikle ayrılmış
Doğu'da aşk tarihinin ve tüm akrabalarının tasviri için.
Hediyeler,
Oryantal zihin, bazı durumlarda anlamını tam olarak açıklamak için
bazı hareketler, böylece kasıtsız olarak gerçek bir yıldırım flaşı
Bir gece Jill'in kafası hakkında, masumla
Arap'a sanatta ne kadar iyi ilerlediğini gösterme arzusu, o
Aniden önünde ayağa kalktı ve vücudunun hafif bir hareketini yaptı,
Küçükken ince beyaz kolları katı bir şekilde tutmak, küçükken,
Gül renkli sağ ayak, zemine sabırsızlıkla dokundu.

"Allah!" kollarını ele geçirirken aniden Arapları haykırmıştı ve
onu ona doğru çekti.  "Benimle alay edersin, benimle dalga geçin kadın
Buz!

"İçinde bir resmini görmeme nasıl cüret ediyorsun-ah! Ama konuşamam
Kelimelerle, bir gün yapacağım yeterli-Alllah! Sen-cesaret ediyorsun
Beni reddettiğin bir resimle alay ------! "

"Ne hakkında konuştuğuna dair en zayıf fikrim yok"
Altın halhalların yumuşak bir şekilde tıkanmasıyla olduğu gibi çok fırfırlı bir jill cevapladı
uzaktan çekildi.  "Dansımın etkisi buysa
Asla senin için dans et, _never_! "

"Ama kadın, bana hiçbir fikriniz olmadığını söylemek mi istiyorsun?
Tercüme hareketlerinize mi? "

"Açıkçası hayır," diye cevapladı içe doğru gülen kız.

"Şimdi yaptığınız hareketi bilmediğin anlamına geldiğini,
Gecenin dimness i-oh!  Sana söyleyemem ama daha önce yemin ederim
Hiçbir kadın tanımayan _i-i_, hahmed, size öğretecek
öğrendiğiniz her hareketin çevirisi. "

Bunun üzerine Jill, kendini doldurulmuş kafasına oturmuş
muazzam aslan derisi, "_soit_" mırıldandı ve bir
sigara.

İkinci ve en sevdiği eğlencesi biniyordu ve
Mümkün, böylece kitabım görünmeyen uzunluğa çarpmayacak, yapacağım
Binicilik şöhretinin nasıl konuşulduğunu söyle,
Asya ve Mısır'ın neredeyse karşılanmamış köşelerinde bile.

Onu ele geçiren heves, Arap'ı varlığına teklif ederdi, bazen
akşamı, bazen tatlı kahveye ve hala daha tatlı
Müzik, bazen yaya ya da vahada deve arkasında dolaşmak,
Çölün ötesinde büyük bir deniz gibi uzanan ve hala ötesinde.

Her şey, not edeceğiniz gibi,
Bu kitabın sonu, dolunay ışığında Jill'e oldu.
Söz konusu bu gecede, ay ışınları ile siyahla kaplanmış
Peçe üzerinde işlemeli gümüşten çarpıcı ışınlar ve halen
Küçük ayaklarının üstünde, küçük ve kırılgan görünüyordu, tamamen
arzu edilen ve yanındaki adama sonsuz bir şekilde korunmak
kumun kenarı. Yine de çok güzel bir zevkle mumlu olduğunda
İki at yaklaşımı üzerine, bir adam tarafından giyilen bir adam tarafından
Beyaz Burnous'ta Ayağa Başa ve Adamınki kadar beyaz bir kısrak
Raiment.

"Hahmed! O! Hahmed! Onları durdur!" Ağladı, buzu unuttu
Bunlardan kendini bir kaide hacklemeyi seçmişti.  "Ah, sen
Güzellik, paha biçilmez bir şey! "diye devam etti, kısrak, whinnying
Yavaşça, namlusunu omzuna ovuşturdu; Bunun üzerine dizginlüyü aldı
Sökülen ve canavarı yukarı ve aşağı yönlendiren hizmetçiden.

Mükemmel durdu, çölün esintisi, akan kuyruğu yüksek
set, akışı yele, küçük kulaklar neredeyse birbirine çok yakın
dokunma, büyük sandığı ve nadiren tenezzül eden zarif toynakları
Kuma dokunun.

Bit ve dizginleri yoktu, tek koşum takımı bir yulardan oluşuyor
sağ tarafta bir deri dizgin ve sırtında bir halı neredeyse hiç
gevşek bir çevresi ile yerinde tutuldu.  AL'den olduğu anlaşılıyor
Tercüme edilen Hamsa, doğrudan soyundan olmak anlamına gelir
Muhammed zamanının beş büyük kısrakından; O da bir
iki yaşında ve eğlenceli ama dostça değil, bu yüzden
Kızın müzik sesini dinlerken onu görmek için şaşırtıcı ve
Garip bir elin dokunuşunda hiçbir korkuluk göstermedi.

Ve sonra hızlı bir koşu, bir ağlama ve toynakları yırtma acele vardı!
Jill için, bir yıldızın parıldamasında, zarfın düşmesine izin vermişti
Pelerin, içinde bir saniye gibi duran bir saniye içinde durur
Bir üzerinden siyah billowing saten pantolon ve sonsuz coatee
Gümüş yüzlü köpüklü yelek, harika gözleri, glee ile dans ediyor
yüz peçe.  Birkaç yarda hızla desteklemişti ve her iki adamdan önce
veya at niyetini hızlı bir koşu ve tam bir kavrayışla tahmin etmişti
Büyük yelek kendini yerli eyere salmıştı ve
At listelenen her yere çöl üzerinde.  Ne de yoktu
Körfez kısraktan sonra yarışmadan önce kayıp; Ve Jill, sürme
Yerli'nin gevşek koltuğu ile döndü ve komik bir şekilde salladı
Hahmed yanındaki rüzgarı yırtırken, bir şey bağırarak
Yüzünden geçerek havanın acelesini ayırt edemedi.

Yarı frighed, yarı yarısı, kendi muazzam temposu, esinti ile
Çölün tüm hız kayıtlarını yenmek için kendini ortaya koydu.

Mile, zarif ayaklarının altında uçtuktan sonra, Jill'in küçük çığlık atmasıyla
onu hala daha hızlı çağırdı, tamamen sıkı körfez yanında tutuyor
Görünen bir çaba olmadan, sonunda Arap, öne doğru eğildi,
Marayı boynun sol tarafına hafifçe vurdu, bunun üzerine
Hız gevşetmeden içgüdüsel olarak bu yöne döndü,
Hafif dokunuşu her hissettiğinde biraz dönerek, Jill sonunda
Oasis'in taslağını ve Arap hizmetçisinin figürünü algıladı
sevgili atlarının dönüşünü bekleyen katlanmış kollarla ayakta durur veya
değil, Allah'ın iradesi olması gerektiği gibi; Ancak, ondan sarsıldı
Yerli sakin Bu kadın, ondan yüzlerce metre uzakta
Düz çizgi, yarış atının hızını durdurmadan, aniden
Sıktan kaydı, titremeden ayaklarının üzerinde kaldı,
"esinti" kendi özgür iradesini birkaç metre içinde durdururken
görevlisi.

"Ve Allah'ın koruduğu efendimiz,"
Şaşırmış, neredeyse inanılmaz bir dinleyiciye, "
Bir daire içinde at, aniden o kadın binicisini aldı.  Evet!  Ben söylüyorum
Seni, farklı renkli bir atın oğlunu inkar eden bir
kadın sürücü, sarayın inşa edildiği bile; ve sallanan
onun eyer boyunca, böylece ayakları, senin kadar küçük, sen
Küçük ayaklarının dediğim gibi, zehirli dilli bir sürüngen torunu
Bir tarafa ve başı üzerine asıldı ve Allah beni
Tüm ihtişamıyla güneş olduğunu söylersem efendimin gazabı,
diğerine asılı, onunla geceye doğru fırladı, ama _where_
Bilmem için buluşmuyor. "

"Nerede" olduğu gibi, Jill'in sarayı olmak, içinde
Beyaz bir divan üzerinde uzunluk, küçük bir tatlı kokulu parıltı ile
Dağınık kafasının etrafına mavi puslu spiral gönderen tütsü,
Ve onun yanında kahve ve tatlı etli yüklü bir fildişi tepsisi, o
bir daha çölde kaybolma riskini asla sürdürmeyeceğine söz verildi
Çölün esintisinin kendi mülkü haline gelmesi şart ve
Ne zaman ve nerede istediği zamana dayanamayacağını;
Neşeli bir alışkanlık ya da daha doğrusu binicilik yapması için umut verici
Batı'nın faydasını koruyucu ile birleştirecek
Doğu'nun kapsama özellikleri.  Bundan sonra ayağa kalktı
Yumuşak parıltısında gençliğin ve gücün özünü ve gücünün
lambalar, harika gözlere bir bakışla Arap'ın kıç yüzüne gülümsedi
bu da ağzının çelik bir tuzak gibi sıkılmasına neden oldu, ellerini çırptı
ve bakmadan perde-shouded bir kapıdan kayboldu
geri.




Bölüm XXVIII

Hangi gerçek bölümün beni akşamdan aldığı anı
Güneş kumun kenarının arkasına kaymıştı.

Jill, güzel odanın bir köşesinde hareketsiz oturdu, bir büzüşme ile
alnından memnuniyetsizlik.

Jill, sadece birkaç ay geri dönen kız onun dizginlerini almıştı
kendi ellerine hayat ve onları bir düğüme karıştırmıştı
Kına uçlu parmaklar çözemiyor gibiydi.  İngilizce kitaplar,
dergiler, kağıtlar masalarda yatıyordu, en son müzik bir
Büyük piyano, havayı ağır koku ile dolduran harika çiçekli bitkiler
Her köşede duruyordu, boynunun etrafındaki inciler bir kralın değerinde
Fidye, telkari bir stand üzerindeki tatlılar kesilmemiş mücevherlere benziyordu; içinde
bir kadının isteyebileceği her şey orada olmuştur ve yine de yeterli değildir
Tiny Pucker'ı sil.

Aylar önce özgürlüğü için oynadı ve kaybetti.

Bu zarif bina onun için inşa edilmişti, atlar onunkiydi ve
develer; Mücevherler tam anlamıyla ayaklarına fırladı.

Ellerini çırptı ve yumuşak ayaklı yerliler teklifini yapmak için koştu,
Çiçekler ve meyve her gün, her biri vaha, tatlılar ve kitaplardan geldi
En yakın şehirden gün.  En küçük hevesi, sadece geçişe bile
bir dilek gölgesinin yerine getirildi ve henüz ------

Birkaç ay önce alaycı sözleri ipeksi perdelerine sallanmıştı.
Odası ve o zamandan beri yalnız kalmıştı.

Şüphesiz, kısıtlama ve engel yoktu, ancak sarı kum
doğuya ve batıya uzağa uzandı ve itaat
Oasis aşktan ve ikiz kız kardeşi korkusundan yetiştirildi.

Doğru, kız vardı ama Arap'ı onun varlığına ve perdeye teklif etmek
geri sallanırdı.

Ama eşik üzerine dururdu ya da yere otururdu
kendisi, hareketsiz, taş kadar ifadesiz bir yüzle.

Hiçbir hareket, kelime veya işaretle, daha fazla olup olmadığını öğrenebilir mi?
Parmakları arasında durmaksızın geçen ahşap boncuklardan.

İlk geceyi hatırlarsa, bir an için hiçbir şey göstermedi
Adam, kalıtsal yüzyıl rezervinden kırılmıştı.  Vardı
Sadece doğu, Batı için hazırlık dışı, özlem duyuyor muydu?
Belki!  Sadece bir geçim anı, hızlı bir şekilde unutulduğu gibi ve
Onun içindeki kadın hangi unutkanlık.

Hatta gece boyunca uyanık yalan söylemek ona gelmişti.
Adamın sevgili vahasından uzak olduğu günler.  Hızlı
Çıplak ayakların acele et, onu hızlı bir şekilde çatıya götürüyor, burada gözetliyor
Oyma mermer arasında uzak bir sahneye bakacaktı,
Bazı doğu masallarını göstermiş olabilirdi.

Ya büyük deve yavaş yavaş, ciddi bir şekilde gece dışında kalacaktı,
bir kelimede diz çökmek; Ya da saf bir Arap atı hızlı bir şekilde acele eder
Palmiye kemeri aracılığıyla, efendisi kendini atarken hızı kontrolsüz
eyerden. Hattı arasında mırıldanmış bir konuşmayı bile ayırt edebilir
ve efendisi, refahı hakkında bilgi aldığını tahmin ederek ve
Kendi başına geçmeden önce rahatlığı için emir vermek
konut, hayal etti, ancak ölmeyi tercih etti
Etrafında olanların bir sorusunu sordu.

Geceleri isteyip istemediğini sormak için istediği zamanlar için istedi.
Çoğu zaman, kendisini kendisini inkar eden zıtlıktan binmek
özlem duyuyor.

Aslında, içinde çimlenmenin gizemini hissetti,
Kendini asi ve aksine ve sonsuz tatlı, aşarak
Her şey kadınların yolları; Kim, tüm zamanların başlangıcından beri
kalbini yavaşça tutan adamı rahatsız ettiler ama
Kesinlikle kayıyor.

Ve gölgeler düştükçe, hoşnutsuzluk puckeri de derinleşti ve
Küçük mavi-gri Marmoset piyanonun tepesine fırladı, gevezelik
Shrilly, bir kitap zemine kısır bir şekilde fışkırdığında ve
Reed-boru bacaklarında duran küçücük ceylan, yumuşak gözlerini göz kırptı,
ve kına uçmuş bir parmak dokunduğunda bir kuyruk özürünü çırptı
Kız, onu çağırmak için ellerini çırpmadan önce keskin bir şekilde yumuşak burun
Bir Wraith kadar sessizce odaya giren beden kadın.

"Tüm lambaları aydınlat ve gel ve bana haberleri anlat."

Küçük kadın itaat etti ve kızın yanında diz çökmeye geldi, baktı
Gözlerinde olumlu ibadet ile adil beyaz yüzünde.

"Haberler harika O! Metresi."

"Söyle."

Kelimeler keskindi ve bir gülümsemenin en ince gölgesi bir
Yerli'nin gözlerinde an.

"Bak, o! Güzel çiçek! Bize, büyük ustamızın köleleri,
Kimin ayakları altında olduğumuz ama toz olarak,
Allah'ın en büyük nimetleri düşsin,
eş."

Sessizlik!  Çok hızlı bir şekilde çekin.

"Peki, harika haberlere devam et!"  Kelimeler buzluydu, ama
Gülümseme bir anlığına yerli yüzünde titredi ve gitmişti.

"Bakın, Mısır ve Arabistan'daki en büyük adam var,
Gölgelerden başka ve herkese sevgiye ve saygıya sunulur
Büyük kalbinin ödülünde yaşayanlar evet! Bakın
Şeyh'in on üç yaşındaki kızı Amanreh'e bakmak için tenezzül etti
El Hoatassin, sadece kendi efendimize servet ve kahramanlık konusunda ikinci.
Adil o ve genç mi, gerçekte bizi yöneten onunla evlenmek için buluşuyor
Bir demir el ile, en yumuşak kadife kaygılarına bağlanır.

"Güzel, evet! Dawn'da gün kadar güzel ve düz yon gibi
Mermer sütun ve hassas bir şekilde renkli, patlayan lotus olarak yuvarlak
Bud ve efendisinin çocuklarını taşımanın onurunu taşımaya uygun!  İçinde
Birkaç ay ------! "

"Begone!"

Kelime kokulu odada kırbaç gibi çatladı, ancak
Küçük kambur perdelerden hızla süründü, gülümseme geçti
Gözlerden ağza, yumuşakça fısıldadığı gibi:

"İyi yapılmış!"




Bölüm XXIX

Balkona ve geri, bu şekilde, bu şekilde, ve fro, tempolu
Jill siyah odasında.  Siyah deriler siyah mermer zeminin üzerine yatıyordu,
Siyah saten yastıklar deriler.  Kokulu deri perdeleri,
Saten olarak yumuşak ve esnek, kapılar duvarlarına girmeden önce asılı
Siyah oyma ahşap.

Gümüş veya altınla dokunulmayan uzun bir abanoz kanepesi,
Etiyopyalı temsil eden devasa siyah mermer heykellerin
köle veya biraz vahşi canavar, elinde veya ağzı bir lamba gölgesinde tutuyor
Flaming Portakal, tüm odada tek renk dokunuşu.

Ara sıra reçineli kütüğün çatlaması için ses tasarrufu yoktu
Uzak bir köşeye yerleştirilmiş bir Brazier'de yanıyor, daha önce Jill aniden
Gece sıcak olsa da çömelmiş, titriyor. Yorgun o
Uyku istemek, yorgun kalbi yalnızlıktan, ağzını yorgun,
Gün geçtikçe, saatlerce, saatlerce, saatlerce dolu sözlerle yüklü
Saate, evet! kaderini bulmak için döndüğü andan itibaren bile
Arkasında, boşa çıkana kadar büyüyor ve genişliyordu.
Ama aşk ve korku.  Çünkü korku saatlerinde onun arkadaşı olmuştu
Balkonun üzerine huzursuz pacing içinde geçtiği gece.

Bu huzursuz saatlerden ikisi için giydi ve attı
Dolaplarındaki giysiler,
istenen.  Ve aynı şekilde onun süslemesinde geçirdiği bir saat
Güzellik, aynasının önünde memnun kalmadan önce.  .
En yumuşak siyah kumaşın hacimli pantolonları,
Mükemmel uzuvlarının enfes beyazlığı, ağır altın tarafından yakalandı
Kına uçlu ayak parmakları ve kızarmış topuk ile küçük ayakların üstünde halen.

Çıplak bel, kemerin üstünde kremsi saten bir şerit gibi parladı ve
Siyah incilerle kaplanmış siyah deri mide, kolları
çıplak, aynı zamanda esnek ve parlak omuzlar, ama yuvarlak
Göğüslerinin ihtişamı yumuşak aralıklı bir kaplama ile gizlendi
Şerit, incilerle dikilmiş.  Saçları sarıldı ve başını döndü,
ve büyük taraklar tarafından tutturulmuş, altın bir küre gibi parladı ve üzerinde
Çürük bir peçe atmıştı ve etrafına sallanan bir pelerini atmıştı.

Yüzünde boya dokunuşu yoktu, ne de
Halenleri hariç, gevşek mücevherler giyin veya
çünkü doğu kadın tarafından çok sevilen sinir kıran tıkırtı ve
Batı kulağına çok fazla tahriş edici.  Aslında o
Akla gelebilecek lezzetin en büyüleyici resmi, ilk utangaçlığı ve
Uzun süredir yok olan alışılmamış kıyafetlerinin garipliği,
Yine de, bu geceye kadar hiç düşünmemişti
Bu insan gözü onun hoşluğuna dayanmalıdır.

Ama hoşnutsuzluğun ve yalnızlığın suları doğurgan hale getiriyor
Bu tohumlar elle dikilse bile, korku tohumları için toprak
bir şekilsiz köle; Ama küçük bir gülümseme ve memnuniyet içi
bir aynada uzun süreli bir incelemenin sonucu oldu, daha önce
Bu şekilde koşan belirli kelimeleri alıntı yaparken durmuştu:

"Şafak kadar güzel, patlayan lotus tomurcuğu kadar yuvarlandı."  Ve daha sonra
Parlak omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı ve gülümsedi
Yine, uzun kollarını ipeksi perdelere doğru uzatmadan önce
ki, bilmese de, bir adam figürüne karşı nazikçe patladı
yüzüne eğilimli, parmaklarını yumuşak eşyalarla sıktı,
Kalbinin çılgınca dövülmesini sessizleştirmek için çaba sarf etmek
Ayak izleri veya sevdiği kadının raiminin hışırtısı, evet ve
istenen.

"Hahmed! Oh, Hahmed!"

Bir şafak vakasının gülü kadar zayıf, bir
cooing güvercin, bir dokunuş kadar yumuşak, arkadaşına nazikçe arayan
Çiçek Petal Perdeden sürüklenen kelimeler.  Fısıldayan
Allah'a, tanrısına, adam ayağa kalktı.  Gücüyle
kökü sabır ve çiçeği olan oryantal
Sevmek için tüm bu konularda başarı, şikayetsizdi
Ayı başarılı bir ay bekledi, daha da ileriye gitmeye çaba sarf etmedi
Sebep ya da hareketle, sonucu bırakacak içerik
Bitmeyen, Beginning olmayan rulolara yazmış olan kader
Sonsuzluk Bu sesin çölde kırılması gereken an
aşk tohumunu bıraktığı yer.

Perdenin bir hışırtısı ve seven kadının önünde durdu ve
ruhu onun içinde mumlu olana kadar onu istedi.

Durdukları bir alan için, büyük bir lambadan gelen ışık aşağı
Küçük peçe sarılı figür ve flaming portakal pelerinli adam üzerine
Yumuşak saten pantolon ve siyah yelek, büyük bir elmas yanıyor
Türban karanlık kafasında. Jill sessizce abanozdan oyulmuş bir sandalyeye işaret etti,
Biraz vahşi canavarın hırıltılı yüzünü temsil eden kollar, harika
Fildişi dişleri ve lamba ışığında yanıp sönen yakut gözlerine bakar.

Sessizce otururken otururken, asla bir zamanlar gözlerini kızdan çıkarmaz
Kara Panter derisine hareketsiz duran, ona bakarak
ona karşı teklif verdiği yarı dönüş omuz
bilinmiyor.  Hiç sıcaklığın içinde bir rosebudun ortaya çıkmasını izlediniz mi?
güneş, sarhoş edici kokusuna kadar her taç yaprağı titriyor, genişliyor
Çiçek, gülü hafifçe algıladığınız için şarap gibi başınıza gider
İçinde kalp mi?

Bu şekilde Jill, hazinelerini Arap'a açtı, otururken
Gölgede bazı Carven görüntüsü olarak.  Başından gelen peçe kaydı
Beyaz yüzünü kırmızı ağzı ile açık bırakan yer ve
Gölge yüklü gözler; Yavaşça pelerin omuzlarından düştü, böylece
Cildinin beyazlığı aniden siyah mermer odada parladı.
Uzun bir an için efendisinin önünde onun gücünde durdu
bakir güzellik ve hatta hafif bir iç çekiş gibi durgunluğu kırdı, o
etkilenmiş.

Bir an için yorucu hareketleri kopyaladığını hayal etmeyin
Londra, Saray Tiyatrosu'nda anlaşıldığı gibi Salome veya
Montmartre'de doğan belirli oryantalların iğrenç bükülmeleri ve
Paris sakinleri tarafından tercih ediliyor.

Çok gerçek, alt ekstremitlerini hiç hareket ettirmedi, ama
Zarif vücut sanki geçen bir esinti gibi sallandı, küçük elleri
Vücudun kökenli olanı detaylandıran, küçük ayaklar noktalama
her ikisinin de aşk hikayesi.

Sağ kolunun hafif bir hareketiyle sevdiği adama söylemişti
O, yarı tutuklanmış jestlerle, biraz omuz silkerek, sonsuz bir
Vücudunun dalgalanması, sol ayağın veya sağın hafif bir şekilde dokunması,
Ona _nothing_ bilen sevginin lezzetlerini anlattı.
_all_ bilmek, kendini inkar etmişti.

Yalnız Cennet, tanımladığını gerçekten anlayıp anlamadığını bilir;
Olsa da, adam döndüğünde ayağa kalktı
uzanmış kollar ona doğru, neredeyse algılanamaz bir şekilde
bel, ona dudaklarının ne söylemeyeceğini söyleyen, aniden
Harika bir ağlayarak ona doğru fırladı ve onu kollarına süpürdü,
Gerçekten bir lotus-bud gibi, göğüslerinden kaplamaları yırttı
Kalbine sessiz kal.  Bir saniye durdu ve sonra büyüdü
başının üstünde uzanmış ellerinin üstünde, böylece büyük pimler
başından düştü ve parfümlü saçlar onun hakkında altın yağmur gibi
omuzlar, sonra onu minder yatağına fırlattı ve yukarıda durdu
Onu yanan gözlerle ve dilate, titreyen burun delikleriyle.

Ve sonra yanında diz çöktü, ışıltılı çıplaklığını kapladı
pelerin ve doğu dilinde yumuşak bir şekilde konuştu.

"Seni terk ediyorum, kadın, Kahire'ye yolculuğunuz için emir vermek için.
İşte karım olacaksın, kadınım, şimdi, artık yapmayacağım
Beklemek.

"Düşüncelerinizin kapris veya kadının püf noktaları üzerinde durmasa da
Bana hayır diyorsun, _YET_ seni karım yapacak mıyım ve seni bana zorlayacağım.
Ama beni kazanmayacaksın, çünkü beni seviyorsun, bu yüzden senin
Karavan hazır olmadan önce geçmesi gereken üç hafta boyunca yatak
Yolculuk, böylece sağlık ve güç ve aşan sevgi
Bana geleceksin. "

Ve pembe ayakları öpmek için diz çöktüğünde, varlıktan çekildi
sevgilisinden ve İngiliz kız yüzüne döndü ve ağladı ve
Sonra, pelerini onun etrafında bir araya getirerek,
Raiment, Yıldızlarla Conclave'i tutmak için yukarıdaki çatıya geçti.




Bölüm XXX

İngiliz hizmetçisinin böyle bir şekilde bakması imkansız görünüyor
bir erkek, bir doğu ile evlilik ihtimaline eşitlik
masalların ve fıkraların dışında hiçbir şey bilmediği kim
istismar ve kahramanlığının, rakip için iyi duran,
Haroun Al Raschid Maceraları. Sanki bir İngiliz kızı, böyle bir
Şey-İngiltere'nin en iyi toplumunda bir kız ortaya çıktı!

Doğru! bir kongre duvarında, sonsuza dek kulaklarıyla birlikte
Sonsuz etiketle dolu, "Bilmiyor, bilirsiniz"
Tüm orijinal çabaları stilize etmek için Shibboleth
Bayan Grundy'nin efsanevi ama saygı duyulması.  Beyni olan bir kız ve
özgünlük ve derin tutkular, söz konusu koşullar altında olmalı ve
Çevre kaçınılmaz olarak aynı gümüş saçlı ile sonuçlanır,
Düzenlemeyi gören pembe yanaklı, torunlara bağlı yaşlı bayan
_brilliant_ kızının İngiltere'sinde bitmek, tıpkı sonunu gördüğü gibi
Beyninin, sahilin bir yer olduğu gerçeğini kaydeden kız
sadece Ağustos ayında ziyaret edilmek; kimin özgünlüğü içinde bulunan
Köpeklerini ve onu süslediği farklı renkli kurdeleler
iç çamaşırı; Kimin tutkuları-oh iyi! küçük sakinleri rahatsız eden
o drear'ın çamur daireleri arasında dalgalanma olmadan akan akış
Ülke alışkanlığı?

Şüphesiz, para sıkıntıları ona fırsat vermemiş olsaydı
Her zaman özlem duyduğu için Jill _would_ sonunda
parlak benliğini, o sevgili yaşlı haneye
Penny Bun olarak sevilen ve her yerde bulunan ve üniform.  Ama onu görmek
Şans, istekli el ile tuttu ve içinde
Tüm bu aylar tek bir pişmanlığı ya da bir anı yoktu
barışçıl, gri renkli İngiltere veya
ziyaret etmiş ve avlanmış ve yüzlerce önemsiz şeyi yapmıştı
Zengin güzel kızlar İngiltere'de yapmaya alışkın ve onun içinde
Case, sosyal kariyerlerini kalplerini kırmadan devam ettirmişti veya
Bir keresinde parasal _debacle_ nedeniyle etkileşimler
arkadaş.  İçgüdüsü, onu adamla ilgili olarak başarısız olmamıştı,
ona hiçbir şekilde danışmadan, o saatte bile başlamıştı
evliliklerini düzenlemek için ve başını rahatsız etmedi
onun içgüdüsüne sahip olduğu _might_ ne olduğunu düşündüm
Başarısız oldu, ancak şansı dışa sahip olmak yerine
Kadınlığının yaprakları, içine bir tuzağın kapanmasıyla çürük
Ayaklarını yerleştirmiş olabilir, ruhunun gemisini gönderirdi
Sonsuzluk okyanusunda biten büyük geniş nehirden aşağı doğru.

O,
Zor bir şey, ister ruh, hayal gücü veya ecstasy olsun
Çocuk taşımanın büyük onuruna göre yaratılan bir kadın ata,
anne içgüdüleri, teselli bulduğu rahibeye
mermer veya alçı çocuk görüntüsü ve bunların erişilemeyeceği bile
kundaklama kıyafetleri üzerinde titremesi gereken eller; Ve bu
Dans eden ayak ayaklarını yönlendiren aşk ve ışık tutkusu
Bir Belle Marquise atas, aşktan aşka, bir
Madam La Guillotine'den önce durdu, kendisiyle rahatsız etmeyen
Bu iki dakikalık ekstremiteler.

Böylece tatlı uykusuzluktan sonra uyanırken Jill, şekilsiz köleyi öptü
yanağının üzerine ve ona haberleri anlattı, bunun üzerine gölgeli küçük kadın
Gözlerini ve ellerini cennete doğru kaldırdı, bir maymun gibi gibberling
Hizmet veren heyecanlı bir coterie bırakmıştı,
Gizemli Yerli Yol, haberinin haberleriyle tanışmıştı
en çok tek bir kelimeyi söylemeden yaklaşan işlev
hayallerin daha fazlasını yerine getirmesi anlamına gelen bir etkinlikle ilgilenmek
Geçmiş aylarca, düşünen ve yorum yapanlardan birinden daha
Efendilerinin sevgisinin garipliği. Ve en yumuşak pembe raimentteki Jill, mükemmel bir kalbi gibi oturdu
Pembe odanın kokulu serinliğinde mükemmel bir gül ve geçti
Giysileri tasarlayan günler, bir
Açıklama, kuzey iklimlerindeki kadınların sadece ikisi olduğunu görmek
gardıroblarının değişikliklerini çalacak notlar; Uzun,
İpek veya krep de chine veya iyi dürüst nainsook'ta örtüyle görünümlü bir şey,
farklı renkli kurdeleler veya romantizm öldürme ile seçildi,
Eril pijama etkisi veren soba borusu.

Deve'den Jill, ilk karavanın ayrılmasını izlemişti
Kahire'ye giderken hediyelerle yüklü en hızlı develer.  Saklama
çan, sürücülerin müzik çığlıkları ve kükreme ve
Canavarların homurdanması, şeffaftan yüksek sesle gülmesine neden olur
mutluluk; Birçoğu gizemi görmemiş olan yerliler
Kadın Efendileri karısına götürmek üzereydi, paketlerle uğraştı
Küçük figüre iyi bir göz atmak için, kim, Allah! cinsel ilişki vardı
Düğünden önceki adamla.

"Ve Allah'ın nimetleri ona düşsin, çünkü bizim için değil
Güneş olabilecek efendimizin garip yollarını sor
parıl ve yanında, yolu koşmak için en saf su akışı sağlayabilir
Uzun yıllar boyunca yalnız yaşamış, hiçbir kadın tanımamıştı; O kim o
birçok oğlu taşıyan verimli olmayı seçti, böylece çocuklarımız olabilir
Üstat çocuklarımızın nesil için kutsanmış gölgesinde yaşa
nesilden sonra. "

Bu en istenmeyenlere mutlu vaha görünümü buydu
Bildiriler, Doğu'da nişanlanmış çocuk hayatını geçer.
Düğüne kadar ailesinin inzivaya çekilmesi, adam
kesinlikle annesinin veya kadın akrabalarının sözlerine bağlı olarak
gelecekteki partnerinin görünümü ve karakterine gelince.

İkinci gün başladı, başka bir deve karavanı,
Zengin Doğu'nun her zaman seyahat ettiği ev eşyaları, ancak daha fazlası
Muazzam Retinue'un neresine taşıyan karavanlar takip ediyor
Arapların gelini çevrelemek için uygun gördüğü; Sonrası
en büyük karavanın hazırlanmasından geçen günler
Jill'i buharla, büyük beyaz
Su kenarındaki yat bekliyordu.

Hahmed ve Jill başlamadan önceki gece geniş balkondaydı,
Abanoz sandalyesinde oturan kadının ayaklarında yatan Arap
Morun her gölgesinin minderleri ile kaplı, hafif pus ile
küçük başı hakkında tütsü ve büyük bir aşkın ışığı
gözlerinin yumuşaklığı.

Pelerininin eteklerini elinde tutarak, kelimelerle ona sevişti
Yalnız, ilk toplantılarından bu yana her zaman, elleri
onunki tuttu, ikisi de dudakları karşılaşmamıştı; Ama sözlerinin müziği
kanını yüzüne göndermeye hizmet etti, sonra geri çekildi
Kalbini, onu onun üstündeki hilal ayı kadar beyaz bıraktı.

"Söyle bana, O! Hahmed," diye bağırdı aniden, uzun bir süre sonra
Sessizlik, "Halkınız bir gelin yapmamın garip olduğunu düşünmeyecek
Bu ayları sizinle birlikte mi yaşadınız?  Ben olduğumu _believe_
Saf, bana zarar vermeyecekler mi, iyi ismini atıyorlar mı
gölge?"

Adam kendini büyüttü, böylece yüzü onunla bir seviyedeydi
bir elini sandalyesine koydu.

"Kadın, Arap'a hahmed yaptığımı söylediğimde gurur duymuyorum.
Benim hakkımda olanların görüşünü asla aramadı ve hiç istemedi.  BEN
Kalbim eğilirken yap, bu yeterli.  Bunlar daha fakir bir adam mıydım
İşler olamazdı, ama servetimle özgürlüğümü satın aldım,
Bir anahtarla ayaklarımdan gelen kongrenin demir prangalarını gevşetmek
altın.  Servet her şeyi başarabilir.

"Bu vaha benimdir çünkü servete sahip tek teklif sahibiydim
talep edilen fahiş fiyatları ödeyin, diğer vahalar benim ve köyler
ve zengin toprakların yolları.  Ayrıca komşularımın saygısı da
Dilleri zenginliklerim nedeniyle bağlandı. "Yıllarca karısı ya da kadın ya da çocuk olmadan yaşıyorum, hiçbir kelime söylemiyorlar.

"Bir Hıristiyan ve beyaz bir kadınla evleniyorum ve hiçbir kelime söylemeyecekler;
o _my karısı_ onlara yeterli olacak, ancak şüphesiz fısıldıyor
Haremler tamamen tatlı olmayacak, yıllarca taş ocağı olduğunu görmek
Acımasız avcıların kına uçlu parmaklarının koyduğu tuzaklardan kaçındı
ve avcılığın.  Varlık!  Barış ve özgürlük satın alır, o! Kadın, öyleyse
Düşüncelerin seni rahatsız etmiyor.  Sen en büyük kadın olacaksın
Mısır ve Arabistan-ama dinle, bazıları gelin şarkıyı söylüyor,
Büyük Sesostris anından itibaren bize değişmeden gelin. "




Bölüm XXXI

Aşk şarkısı, çöl gecesinin durgunluğunu kırdı
Nightingale'in çağrısının aniden ve tatlılığı
İngiliz bahçesi, Haziran gülleri parfümüyle yüklü.

Bir fısıltıdan neredeyse hiç ayırt edilemeyecek kadar yumuşak bir şekilde, harika
ses aradı-tekrar adlandırıldı ve dururken, yıldızlar
Gökyüzü en yumuşak mor kadife gölgelik olarak asılana kadar yaklaşın
dinleyenlerin kafaları üzerinde gümüş aydınlatmalarda seçildi
Sevginin çağrısı ve çok ecstasy'den hala.

Yine ve yine, ses kalp arzusuna yüksek sesle ağladı,
köydeki gizli bir yerden tütsü gibi yükseliyor, aralarında twing
Avuç içlerinin tüylü yaprakları,
Şüphesiz çatının üstüne oturan bazı kızların kalbi mütevazı bir şekilde
arkadaşlar veya ilişkiler şirketinde örtüldü, ama aksi halde ben
Olumlu kesin olarak, tepenin üstüne bakabilir
Korkuluk, kalbin arzularını hepsinin başlangıcından bakarken
zaman.

Jill'in yüzü ölüm kadar beyazdı, o da hareketsiz otururken,
Aşk şarkısı, yukarıdaki yıldızlar gibi yanan harika gözleri
adamı ayağında izledi.

Yakından örtülü oldu, çünkü bu onun düğün yolculuğunun arifesi idi.
Kahire, ayrıca içinde sapkınlık ruhu için hüküm sürdü
Geçen ay, soğukluğa, sıcaklığa, doğuya benzemesine neden oluyor,
Tatlılık ve İngiliz ikliminin genel çözgü, köpüklü
Bir yazın erken saatlerinde çiğneyen çiğnemen-çiğneme ile gün
Sabah, bir sonraki Kasım ayı olarak eline ağır geçerek asmak için
yeni şapka brim üzerine sis; on iki saat içinde keskinliğe yöneliyor
cildi ve öfkeyi çatlama noktasına destekleyen doğu rüzgarının ve
Her şeyi telafi etmek için, yirmi dörtte bir saat boyunca,
bulduğunuz Haziran sabahının enfes anına benzeyen
İlk yarı açık kahvaltı odanızın hemen dışında çalı üzerine yükseldi.

Ayaklarında yatan adamın sevgisiyle, etekle tüketildi.
gül-satin peçe dudaklarına karşı ve kalbi eridi
Aşk şarkısı heyecanlandıkça onun içinde; ve ağladı ve aşkını ağladı
gece boyunca; aniden öne doğru eğilene kadar eridi ve
Elini uzatan bir an için adamın karanlık kafasına koydu,
bunun üzerine dizlerinin üstüne yükseldi, böylece yüzünün karanlık güzelliği
Onunla bir seviyede, gözlerindeki masal ağır beyaz kapaklarına neden oluyor
Kapatmak için, suskunken saten minderleri arasında uzanıyordu.

"Kadın! O! Kadın! Elinin dokunuşu ilk esinti gibidir
Günün kavurucu sıcağından sonra ve yine de sözünü beklemeliyim
Beni tüketen aşktan önce, ayakta durmak için örtülerini bir kenara atabilir
Rüzgarın zevkini üreten parfümlü tazeliğinde
Desert Dawn.

"Birlikte, karavanlardan çıkışlarını izledik.
Kahire'ye, hediyelerle dolu ve şölen için gerekli olan her şey
Birinin evliliğine katılmaya davet edilenlerin
Allah'ın ödülünün merakı, onun ihtişamını toplamasına izin verildi
hasat. Nezaketinde kalbini rahatsız ettin
Mohammedan ve bir evliliğin sonucu ile ilgili yanlışlık
Christian ve ben size böyle birçok evlilik olduğunu cevapladım
Doğuda, büyük mutluluk oldu, ancak sonuç değil
Böyle bir mutluluk, sevgimizin birliğinden çok uzak olacaktır. "

Ve adam ayağa kalktı, doğrudan bir çam olarak duruyor
Balkonun üzücü ahşap işini ve onu altından izleyen kız
Yarı kapalı kapaklar, aniden yüzünden önden yırtılan kapaklar,
Ayrıca ayaklarına fırladı ve yüzü yükseldiğinde ona karşı durdu,
böylece kırmızı ağzının ihtişamı omzunun seviyesine geldi,
Ve kalbinin thudding, elmasların nakışçılığına neden oldu
Yeleği yıldız ışığında yanıp sönmek için ve cildinin parfümünü
Gece havasını koklayın.

Ve adam dudaklarının bu şekilde buluşması gerektiği kadar eğildi
ilk öpücüğü, ama bunun yerine bir tempo çekti, ancak
Aşk, kasvetli bir şekilde parlayana kadar yüzünden tüm kanı çekti.

"Evet, kadın, beni seviyorsun, aksi takdirde gözlerinle acı çekmez
Memnun olmayan özlemin acısı!  Yine de sen gelene kadar bunu söylemedim
Bana ve fısıldayın, 'Hahmed, seni seviyorum!' O ana kadar yapmayacağım
Aşkta elinizin adilliğine bile dokun, Allah yukarıda olduğu gibi
ABD gücümü en çok parçalayana vergilendiriyor.

"Perchance aptalım, anlatılmamış ve bilinmeyen zevkleri kaçırıyorum
Kalbimin kadını wooing, ama böyle akıllıca inşa ediyorum.  Sahip olacağım
koparmada tüm meyveler ya da hiçbiri, çünkü
Kök, yapraklar, çiçek açmışsa en tatlı şeftali
Çok kullanma.

"Bir gün, bir gecenin durgunluğunda, aradığını duymalı mıyım
Ben-o zaman, ah!  Allah!"

Ses aniden durdu, ancak adam başka bir işaret yapmadı,
Önündeki kız, yanında aşktan yayılan öfkeyle
reddedildi, aniden onu ağzına çarptı ve sonra salladı
Öfke, sevgi ve korku ile başa çıkın, ölümcül sessizliği kırdı.

"Hayır dostum! Yanılıyorsun, çünkü asla sesimi duymayacaksın
Seni aşık çağırıyor.  Bu, toprağınızın kadını olabilir, ama değil
Batıdan kadın.  Seninle evleneceğim, çünkü getirmeyeceğim
bana böyle bir nezaketle davranan bir adamın alay edilmesi ve
Naziklik.  Ama aşk!  Hayır! Daha iyi uzakta biraz güzel çelişki
Düğün gezimizin üzerine, çünkü kesinlikle sesimi duymayacaksın
Aşkta yükseldi! "

Ve onun etrafında dönen perdelerini toplayarak, ayrılmak için yaptı,
aceleyle konuştuğunu bilerek,
reddettiği aşk.  Eli onun ipeksi asmaların üzerindeydi
Kapı, özü yüzleşmek için omzundan döndüğünde kapı
soğuk öfke.

"Öyleyse kadın, sen bir iç odayı gizleyenlerden birisin
sapkınlıktan, çünkü elbette senin sonuna geldiğini düşünmüştüm
ruh hali ve kapris deposu.  Dinlemek!  Beni yüzüne vurarak sana
aşkımı daha büyük yaptı ama Allah üstümde olduğu için yapacağım
Çok soğuk ülkenizde söylediğiniz gibi ödeme yapmanızı sağlayın.  Bana geleceksin
Bir gün, çünkü bizimki gibi sevgi inkar edilmeyecek ve sen
Gel, bu darbe için kırmızı kan başlayana kadar dudaklarını çürüteceğim
onlardan ve Black Show'un izlerine kadar vücudunu çürük
Şaşırtıcı adalet, ama her şeyden önce ruhunu ile çürük
Yarı ölü olana kadar tatminsiz özlemler ve karşılıksız arzular
ayaklarımda; O zaman sadece seni kollarıma götüreceğim ve seni
kaderin yerine getirilmesi için bir yerde hazırladığı gizli oda
Aşkım."

Ve aşk şarkısı gece öldüğünde, Jill yavaşça geçti
İç oda, adamın halı öpmek için diz çöktüğünü göremiyor
Küçük ayaklarının geçişi ile. Bölüm II

Çiçek




Bölüm XXXII

Savoy ve Çoban temsilcilerini içeren Rolls Royce
Güzel elbiseli, yakışıklı, sakin, biraz donuk şekillerde
Onurlu Mary Bingham, Belirlenmiş Beam, arkadaşı Diana Lytham,
ve Sir Timothy ve Lady Sarah Ann'in çürük kişilikleri
Gruntham, bir polisin tehditkar elinin arkasına çekildi
Çoban temsilcileri ve Savoy'u içeren limuzin
İki çürük kızının şekilleri ve yarışın bir ince oğlu
Gruntham ve hepsi yarışan onurlu Mary'nin soluk annesi
serin banyolar veya serin içecekler veya birkaç dakika arayışında ev
Kararılmış bir odada, yarım saatin boğulmasını unutmak için
Kahire'nin en şenlikli onuruna verilen bir dizi sosyal işlev
Sezonun haftası, bir giyinme kampanyasına başlamadan önce
Sinekler, ısı, kum, rüzgar ve
Kozmetik.

Son doğum günü onurlarının geçmiş orta yaşlı Sir Timothy,
Lady Gruntham'ın Yaşamında Ortak ve bu nedenle bir parçası olan
Gruntham ailesi, baca yığınları ordusunun tüm sahibiydi,
Sabah, öğlen ve gece, kalın yağlı dumanları birinden geçirdi
İngiltere'nin kuzey ilçeleri üretim sürecinde
bir şeyin yerini almak; Ayrıca neredeyse büyük bir bankacılık hesabına sahipti
Dürüst eski kalbi olarak.

_La famille_ Gruntham ilk geniş gözlü, açık ağızlılarını kırıyordu
_tour de monde_ Kahire'de, otellerini bir
A.B.C.

Onurlu Mary'nin sıradan annesi sabırla oturdu
onu bir kez daha çaya bir kez daha görecek olan belirleyici an
Yatak Odası ve Hichens romanının son bölümü, sabırla olduğu gibi
Yıllarca belirleyici anlar, şikayetsiz bir şekilde izin vererek
Büyük mülkü kontrol eden dizginler ve büyük servet kaymak
kızının büyük, yetenekli ellerine, tıpkı olduğu gibi
Ya şikayetsiz bir şekilde criss-criss-cross-cross-cross-onun sonrasında
kızının aristokatik olarak büyük ayak izleri veya itaatkâr bir şekilde kaldı
Onurlu Mary'nin mükemmel olduğu av için evde.

Diana Lytham, Spinster, kusuru düzeltmeye çalışmak istemeden,
Köprüde uzman, dilden kenarlı, ancak yine de yeterince genç
Pandora'nın tabutunun kapağının durumlarda kaldırılmasına izin verin, ayrıca
ustura kenarı yerine petulant olarak tanımlayanlar tarafından tarif edilenler tarafından
Peevish ve Sandy yerine Cendree, sıkıcı anları geçti
Idiosyncrasies ve tuhaflıklar üzerine çalışan bir yorumda beklemek
Geçtiğimiz saatlerin insanlar ve ikramları,
Sevgiyle alay ve sinizmin bir kombinasyonu olduğuna inanılıyor, ama
Gerçekte, kindarlığın somunun çekirdeği,
Geçen gençlik ağacının dalını solduruyor.

O, iğrenç bir koltuk sahibi ve bilerek, mazeretle
İngiltere'nin kış nemi avdan kaçmıştı.  Gruntham'ın genç
bir avcı ve bir
taşıma atı, konuya bir düşünce vermemişti, ama Mary Bingham
en sevdiği ayın yürekten bir fedakarını yapmıştı çünkü
Atlarını bir anlayış sevgisiyle sevmesine rağmen, bunu biliyordu
Sadece tek adam için kalbindeki aşk, hepsini geçen bir aşktı
ne anlama; Bu nedenle, kurban
Bir adamın yakınında olmanın nitelikli mutluluğuna kendi ödülünü getirdi
kalbinin, boşuna çabalardan haftalar ve aylar geçerken
Onlara kaybolan arkadaşlarını bulmak için
Uzun ölü firavunlar.

"Gerçekten en can sıkıcı-şehir polisi tarafında büyük ihmal
Öğleden sonra _this_ saatinde böyle bir beklemeye izin vermek için. HAYIR
Mısır harabelerinin karışıklığındaki merak ediyorum, eğer trafik böyle ise
her zaman düzenlenmiştir, "duman ve üzüldü Sir Timothy, Mary
Bingham güneşliklerini şapkasının üzerinde döndürdü ve görünmeden baktı
Mohamet Ali'nin uzak camisinin kubbeleri, kupolleri ve minareleri;
ve Gruntham ırkının ince varisi, tahsisleri düşündü
birkaç doğu kadının gözleri hariç hepsini saklayan Yashmak'ın
Motor arabalarının sakinlerine geçmeye çekingen bir şekilde baktı.

"Şimdi o zaman, Dearies," diye gülümsedi eski şövalyenin rahat karısı,
"Ben de bir rahatsızlık olmasına izin vermeme rağmen, ben de
Tüm bu kancalarla geceye kayısı satenime girmelisiniz.  Acımak
Efendim John Wetherbourne değil-burada değil, asla olmayacaksın
Elbette olsaydı, onunla nasıl olduğunu görüyor, ancak söyleyemem
'Ow onu çok genç ve iyi görünümlü olarak onaylıyorum-ve tüm bunlar
Çevresinde Doğu Hussies-kendi başına çok şey yaşıyor.  evet
ne anladıklarını merak ediyorum-her şey yolunda, delikanlı, arasında çok fazla kayma var
Aitch ve Noovoh Zengin Dudak, _h'appened_ aradığı kıza
için.  Bir yıldan fazla bir süre önce, Mary, canım, kaybolduğundan beri diyorsun
İshmael ve o zamandan beri duyulmadı ve Sir John Mısır'ı hepsiyle birlikte
Mutfak zemine kullandığım enerji, sonucun yarısı değil
Bunu göstermek için, ha, Timothy Lad?  Sence ona aşıktı mı
Yoksa bu bir durum mu, oh, iki kelime nedir, bu da yapamayacağınız anlamına gelir
Bir şeyden başka bir şey düşünün. "

"_IDE FIXE_," Aydınlanmış Diana Lytham.

"Eyedfix!
Feller-Me-Lad beni her zaman zehirlemeye çalışıyor, Eh, Bayan Diana, "
aristokrasinin bezine ibadet eden eski üreticiyi kıkırdadı.
ve hatta saçaklara saygı duydu.

"Ah, bahse girerim, o iyi aşıktı, öyle düşünmüyorsun, Mary
Sevgili, "ve küçük gri gözler,
Nefretin zayıf benzemesini sağlayan iyi huylu, sağlıklı kız
Okul arkadaşının göğsünde, daha çok kurs olarak,
Jolly Way Stiles üzerinden topal köpeklere yardım etmişti.
Engeller hiç yolunda kalmamıştı.

"Jack ve Jill'den mi bahsediyorsun? Herkes onu sevdi ve o
Sevilmek için yapılmış, güzel, kasıtlı Jillikinler.  Keşke yapabilseydi
Onu ya da bir izi ya da onun haberlerini bul!  Oh, ama elbette biz
Kendi işlerine çok fazla izinsiz giriyorum ve ben _wonder_ ne var ----
Oh, ama dinle-dinle, hiç böyle bir gürültü duydun mu ve sadece
Kalabalıkta _look_!  Neden, eski Kahire'nin tamamı bu şekilde geliyor. "

Konuşurken bile, iki Arap, mükemmel atlara monte edildi ve
mızraklar, arabaların yanından geçti, sürekli bağırarak ne olurdu
tıpkı sesi gibi, İngilizcede "yolu temizleyin" eşdeğeri
Bağırma ve şarkı söyleme, davulların dövülmesi ve zillerin çatışması,
Yerliler akışı, dans ve kollarını sallama, içine döküldü
kare.

Yuvarlak ve yuvarlak, altı büyük deve etrafında döndüler,
ziller ve parıltılı koşum takımı ile baştan anı kuyruğa güverte ve
İşlemeli eyer kaplar, önde saplı, kargaşanın azaltılmasıyla;
Huzursuz at binicileri eylemi düzenlemek için ellerinden geleni yaparken
ve sinir hayvanlarının temposu.

Arkalarında kar-beyaz Galabeah'daki genç erkeklerin puanlarını yürüdüler.
Scarlet Tarboosh tarafından üstesinden gelen, acımasız, hassas kavisli yüzler,
müzik puanının
Birkaç bin yıl önce kaybetti, belki de güvenli bir şekilde gizlenmiş
Gizli Oda, Karnak'ın kalıntılarında keşfedilmemiş, ancak hangi şarkı,
tek bir not veya kelime değişikliği olmadan, Rameses'ten indi
İkincisi, tarih yüklü yüzyıllar boyunca _us_
Ragtime'ın keşifçileri ve ibadetçileri. Ama en büyük ezme yürüdüğü iki deveyi sürdü
Tahttan küçümseyen bir şekilde, görünüşe göre heyecantan habersiz
Kendini yürüyen adamdan çıkardığı için çokluk
Yanında harika bir kırbaç ve diğeri altın zincirler
Bu da onu tüm Afrika'nın en siyah hadımına tutturdu.

Altın zincirlerden birinin üzerine, altın bir Palanquin dinlendi, kapalı
En yumuşak beyaz saten perdeleri, değerli taşlarla A-parıltısı.

Brute'un boynunun etrafında, büyük çiçek çelenkleri asılı,
Gümüş püsküllerken, en yumuşak tonlu altın çanları koşturum
Parlayan ceketini kaplayan mücevher kaplı ağdan sallandı.

İçeride ne ya da kim vardı, kimse tutarlı bir şekilde açıklayamadı,
Yine de sadece ortam bazı paha biçilmez hazinelerden bahsetti.

Diğer devenin binicisine şüphe yoktu!

"Hahmed! Hahmed! Hahmed!" Yaşlı ve gençlerden gelen çığlık attı,
sürekli rahat şeklinden değişen nimetler
Gölge, en genişliğine kadar dölünün refahı
Generation, Güneş, Tatlalı ve Gölgeli Bir Yaşam aracılığıyla
Kalabalıklar, çatılar ve balkonlardan akarsu, gül ve düştü
Merakla, devesini tutan rahatsız edici adam üzerine
Yerel sadelikle, arkadaşının arkasında sadece bir hız.

Bu çılgın festival anına taçlandırma dokunuşu eklendi.
Altın madalyonun basitçe skandal dağılımı, _golden_ dikkat edin,
Hangi görevliler bir Mısır gün batımının her renginde giyinmiş ve
küçültücü ama saf yetiştirilmiş eşek üzerine monte edilmiş, sağ ve sol attı
Dağıtımına, Largesse'nin yanıt verdiği bir el olmadan
tiz kahkaha ve hala tiz ağlıyor ve karanlıkta sopa thwack
Kahverengi Pate ve Genç Filorilerin Buluşması Üzerine Acı Çığlıkları
yaşlı ayak bileği veya bilek.

Şüphesiz, Kahire, _Real_ Kahire Yani, bir kargaşa içinde olmuştu
O andan itibaren iki özel tren merkez istasyona çekilmişti
Birkaç saat önce.




Bölüm XXXIII

Taçlandırılmış ve taçsız kraliçeler tüm dünyayı rahatlatıyor,
aşırı ısıtılmış özel trenlerin konforu, en istikrarlı kısmı
en usta şoför olan tekne, en hızlı arabaya müttefik, bir
Öğle yemeği sepetinin detaylandırılması ve şeritlerin yüreklendirici etkisi
kırmızı baize; Ama bir kilise pew'in rahatlığı,
bir Chesterfield'ın girintileri, konfor ve regal lüksüne karşı
Jill'in seyahat şekli.

Siyahın mutlak kontrolü altında silahlı bir koruma ile çevrili
Mustapha, dişlere silahlı, Bayan Grundy tarafından şekillendirilmiş
ya da söylemem gerektiği gibi, telaşlı bir kişinin şekilsiz kişisinde temsil edildi
Birçok ayın duenna, iyi bir kalp ve vitriolik bir dil,
Orta yaşlı Palanquin'in kasvetli perdelerinin arkasından dikizlenmiş,
Jill düğün yolculuğuna başladı.  Bir halının üzerinde,
örtülü bakireler tarafından tutulan uzun bir palmiye yaprak şeridi, böylece bir
Kemer, geçti, kızların seslerinin tatlılığı
Akasya ve mimoza ağaçlarının üstleri ve devasa tarih avuç içi,
Mısır Gelin Şarkısı.

Jill'in çölde ve geri dönüş yolculuğu hiçbir şekilde
Kanalın kenarına dağlar çıkmaya benziyor.

Arapların harika olduğunu bulmak için bu sefer boş zaman ve konforla yaptı
Beyaz buharlı yat onu İsmailiah ile yarışmayı bekliyor.

Sevdiği adam için etrafa bakmıştı, ama onu sadece ne zaman görmüştü,
Büyük ihtişam ve durumla, diğer tarafa indi. Kasabanın tamamı ortaya çıkmıştı, böylece
İniş yeri ile istasyon arasında kısa bir trajet yaptı
Erkek yüzlerle kaplı bir şerit arasında geçti, gölgeli, koyu kahverengi ve
Hafif bronz, binlerce yumuşak göz, her şeyi saklamanın üzerinde parlıyor,
Tamamen çekici Yashmak ve noktalı bir çizgi, iyi ön planda
Deri-kahverengi, Avrupa fizyognomileri, sürüklenen ve işaret edenlerin,
yüksek sesle haykırıyor, böylece sözleri iç kısmına bile taşındı
Kapalı araba, _Real Native Show_ görme şansı üzerine.

Kadına ciddi saygı duyarak, Hahmed Arap ona girmişti.
Jill'den on dakika önce gelen özel tren, böylece
Silahlı muhafızlarıyla çevrili Kahire Merkez İstasyonu'na geldi ve
Duenna, küçük bir çiftin yanında acı verici bir şekilde sallanarak
Ayakkabılar, yüzlerin denizinde biraz korkmuş ve seslerin yankısı
Dışarıda duranların, sallanan yerli tarafından düzenli tutulanların
Fez süslü kafaları polisi, karışmış, merak ediyordu.
Sonra ne yapmalı.

Şüphesiz, doğu şüphesiz bir durum gerçekleştirebilir
Batı'yı şaşkınlıkla doldurun.

Belki de kıyafetlerin herhangi bir ulusal özellik kadar bununla ilgisi vardır,
Kesinlikle soba borusu pantolonundaki hiçbir insan için ve
Bu giysilerin iyi görünmesi, bu kadar bestelenmiş olabilir.
Yetkililerin rızasıyla döşenmiş geniş çiçek telli halı
Ve Backsheesh'in tozlu istasyona çok az dağılımı yok ve
Derin saygısızlık yapmak, küçük pelerinli ve
Muhteşem bir şekilde kaparlı olan figür (eğer bu terimi uygulayabilirse
Çölün arma gemisine) boynunu yayan deve
Motley kalabalığının yararına olmadan zeminde.

Her neyse, Mısır'da olması inanılmaz bir şeydi,
örtülü ve tenha kadınlar.  Bilmek için yeterince harikaydı
Büyük Hahmed kendi kendine bir eş alıyordu, ama o karısı olmalı
Aniden çölden bilinmeyen, görünmeyen-iyi, aldı
Birinin nefesi kesildi, gerçekten yaptı, ama yine de-serveti ve
Adamın Gücü, sevinmek, tartışmak ve dedikodu yapmaktan daha akıllıydı
Bu tür işler üzerine.

Bu yüzden Şeriat pıhtılaşan Bey, elektrikle aydınlatılmış, motor
İstasyondan lider, modern dükkan astarlı yol, Jill Peeped
Jubilant yerlilerinin tahtındaki perdeler arasında ve
Batı görünümlü binaları çevreleyen.

İkincisinin modernliği tarafından ruha zarar verdi, tıpkı olduğu gibi
Roma ve Venedik'e varmak için incinmişti, daha sonra vardı
Her iki yerde de eski taşlarda ve sokaklarda ve binalarda balsam bulundu
Yirminci yüzyılın arkasına gizlenmiş.

Jill, eski şeyh sarayına götürüldüğünü biliyordu,
Evlenmek üzere olduğu adamın amcası, ama nerede olduğu yoktu
ne de sokakların, camilerin veya sarayların isimleri ve
saten perdelerinden arasından casusluk yapabileceği konaklar
Bab-es-shweyla kapısına giden yolu.  Aldıkları rota
batan güneşin parıltısı, Avrupa Kahire'den ayrıldıktan sonra yatıyordu
El Katai Mahallesi boyunca,
Sultan Hassan Camii, Amourers'ın Çarşısı aracılığıyla ulaşmak için
Büyük kapı, eski Kahire'nin kalbi.

Ve kızın bütünü,
Sukkariya'dan geçerken onun üstünde muhteşem gökler, geniş
ve kapının altında koşan hoş yol ve gözleri parladı
Tüm İslam Üniversitesi olan büyük ve eski El-azhar'a dayanıyordu. El-Nahassin'deki cami ve mezardan geçerken, minareler döndü
Altın yükseldi ve ölmekte olan güneşte kızıllaşmaya yükseldi.
Gamahyia, dans etti ve sürekli artan çokluğu söyledi.
Silahlı bekçi aniden durdu,
Onunla Jill gibi diz çökmek için küstahça küçümseyen iki deve
Salaaming sıraları arasından geçen şaperonunkine el koy
hizmetçiler, hahmed ne olduğunu merak ediyor ve nereye gittiğini,
Ve eğer çay muhtemelen kahve yerine gelecekse,
avlu, kelimelerin ötesinde güzel ve kapılardan geçiyor
Harem'e yol açtı, arkasından kapandıklarını duydu; Küçükken
selamlama çığlıkları, dört eş ve bu tenha sakinleri
Spot ona süpürüldü, zarif, kına uçlu parmakları çabucak
pelerini ve perdesini kaldırarak, onların küçük şaşkınlık ünlemleri
Radyant küçük vizyonu takdir ettiklerini ifade etmek
onlara çok tatlı gülümsedi ve selamlarını böyle geri döndürdü
Güzel kırık Arapça.

Sadece bir ConTetemps,
Bildiriler ve bu, bir köşeyi döndürdüğünde gerçekleşti
tam hızda, hayatın ve uzuvların uzuvlarına bakılmaksızın
Yetişkinler, bebekler ve köpekler, kendilerini düzenlemeye zorlanmıştır.
dehşete kapılmış olarak _haute ecole_ sergisi olan seyirciler
Aniden yetiştirilen atlar, titreyen havayı bir destek
Kendilerini kanunsuz ve inatla uzatan develer
Yumuşak Çamur ve Ev Çöp Yatağı Üzerinde Liberal Olarak Yayın
El-Katia'daki en dar sokaklardan biri.

Mızrakların ve ihale anatomik kısımların vuruşları
Hiçbir şey kullanmamak, obstreperous'un aceleci hareketi için son araçlar
Develer başarı ile başvurmuştu.

Aşağıda tarif:

Uzunluğunda gerilmiş, tamamen seçilmek üzere yüklü iki veya daha fazla deve alın
Dar bir sokakta.  Aynı şekilde kaldırılması için güçlü bir drubing uygulayın
bir çubuk veya sopa vasıtasıyla.  Sonuç yoksa, daha fazlası ile ayak uygulayın
canlılık.  Bu başarısız olursa, bir silah dolu iyi kuru saman toplayın, düzeltin
Hayvanın karnının altında kurnazca, maç uygulayın ve hayatınız için uçun
en yakın kutsal alana.




Bölüm XXXIV

Jill iki haftada bir evli olmuştu.  Her şey en küçük olana kadar
Detay mükemmel bir şekilde geçti, her şey usulüne uygun olarak imzalanmıştı ve
En çok ortodoks ve bağlayıcı bir şekilde kapalı ve yürütüldü
Toprak, mücevherler, evler düşüncesinde nefessiz tanıklar,
ve Arapların bu kadına verdiği sığırlar
tam olarak güzellik olmayan güzellik dışında hiçbir şey değil, daha ziyade
boyama, artı beyin ve çekicilik.

Sevmeseydi bile sevmediyse ya da itaat etmişti, çünkü
Tanrım ve usta şikayetsizce onun kapısını tutmasına izin verdi
Daireler kapandı, ne de altınının boyamasında ısrar etmedi
o kına gölgesine saçlar,
Siyah hirsute kaplamalar.

Son on günün şölen ve sevinçleri bir şeyi aşmıştı
Hiç Nil kıyısında hayal etti.

Güç ve çeviklik turnuvaları ve sergileri vardı ve
gün içinde binicilik ve en ünlü dansçılar tarafından dans etmek
Gece Boyun-Danslar, Neler Topladığınıza rağmen size söyleyeyim
Port ve Kindred gibi cesspoollarda kulaktan dolay veya oküler kanıt
Bu allık üretenine kıyasla tevazu dersleri olan kasabalar
Tango ve torunları olarak adlandırılan egzersiz.

Harem, usulüne uygun olarak getirilen heyecanlı aşk kuşlarının bir kafesiydi
Gece ve günlük işlerin ayrıntılı hesapları. Orada hiç yoktu
biraz fazla sandılı duvarlarda böyle bir kargaşa oldu veya
Büyük aynalar böyle harika ipekler ve satenler parlaklığını yansıtıyordu.
ve yanıp sönen mücevherler; Tatlılar, kahve ve havalı içecekler
günün sırası ve yenileme
Uzak ve yakın ve yakından gelen yüksek doğumlu bayanların hiç bitmeyen akışı
Her türlü kapalı araç, selamlama mazeretiyle hızlandı
Büyük Arap'ın karısı, ilk elden nefis lokma toplamak için
Garip prosedür yöntemlerini ve efendisinin hala
Ona karşı yabancı hoşgörü.

"Gerçekten," dedi Fatima (ki bu onun gerçek adı değil),
on üç yaşındaki ve harem için son ekleme ve bu nedenle
Eski Şeyh'in favorisi, sekizinci kez gelince onu değiştirdi
kostüm ve kına pembe parmağının ucuyla ustaca kaldırıldı
Kohl'un sağ ve parlak gözünden çok liberal uygulaması,
Hizmetçisiyle sohbet ederken.  "Gerçekten diyorum ki, adam her ikisi de
sevgiyle beslendi ya da garip bir hastalıktan muzdarip.  Hemen hemen
On gün ve gece geçişi ve yine de kadını viraj değil
onun iradesi ve güney duvardan bir şeftali daha tatlı.
Aşk olduğunu düşünün, oh fuddja?  Ve sence beyazlığını
koynum boyun bantımın altına karşı avantaj gösteriyor mu? "

Bölüm XXXV

Hahmed'den ona bir tane alacağına dair bir söz verdikten sonra
Moonlight Gecesi Büyük Piramidin Zirvesi,
Bu tür gece gezilerine karşı katı kurallar, Jill çok hareketsiz oturdu ve
Sfenks'e bakan devesi üzerinde oldukça memnun.  O döndü ve
Büyük gözlerin baktığı yöne baktı ve sonra
Bir kez daha her yaştan gizemine dönerek devesini çağırdı
tabana yakın duruncaya kadar ve sonra memnun kalmadı,
Uzaktan bir kez daha bakana ve onu sallayana kadar
Biraz iç çekerek, yanındaki adama fısıltıyla konuştu.

"Merak ediyorum, hahmed," dedi, alışkanlığı gibi elini tutarak
Şaşırtıcı veya sıkıntılı olduğunda, "Acaba fikri kim tasarladığını merak ediyorum. Hayır! Ben
Oldukça farklı bir şey demek-öyle-ne diyebilir miyim-merak ediyorum kim
o yüzün _meaning_'sine sahip olan kimin gücüne sahipti
ve oyma veya yontulurken orada tutma isteği-oh! Bu yüzden
yavaş yavaş taşa.  Bir modelden boyamak yeterince kolaydır veya Hew
Bir erkek veya kadın veya hayvan şeklinde mermer blokları değil,
Bu-onların ifadeleri ve formları ile önünde ne zaman var?
Ama bunu _Mind_'de sadece bir resimle nasıl yapan adam
Bir keski kullanmak için _Dare_'e güvenmek?  Çünkü hataları ovalayamazsın
Stone ve eskizler ona yardım etmezdi mi?
Fotoğraflar, sfenkslerin tüm anlamı hakkında gerçek bir fikir vermez mi?  Ve ben
Görünüşün nerede olduğunu merak ediyorum-gözlerde veya tüm yüzün veya setin
Başın mı yoksa ne?  Gözler bir köpek gibi, değil mi?
bir çeşit özen ve kararlılık. "

"Birçoğu sordu, o! Kadın, ancak pek çok kişi bakmamış
Sfenks, sanırım, sadece ilk noktanızı düşündü.  Biz ne yapıyoruz
daha önce en güçlü ve en çok
En büyük ustaların bile harika ve en güzel eserleri
hiçbir şey olarak?  O kimdi?  Kimin beyni tasarladı ve eller doğum yaptı
Bu gizeme mi?  Adı neden bizim için bir yerde kazınmış değil Pigmies
okumak için?  Şüphesiz olsa da gizli odaların derinliklerinde
Şimdiye kadar sadece yüzeysel olarak incelenen tabanda. "

"Evet!" Jill'de kırıldı, "ama her kim olursa olsun, köle veya prens, esir veya
Özgür, _who_ ona sonsuzluğun neyi _ gibi neyi öğrettiğini öğretti; Bunun için elbette
Sfenks'in gördüğü şey, birleşmeyen daire, dünya-bu değil
Biri-Mısır değil-son olmadan.  Hepimiz sonsuza dek diyoruz, ama _our_
Sonsuzlukta bir dakika boyunca _think_. Sence
Beyni son vuruşu koyduğunda mı koptu?  Sence öyleydi
Yanında keski ile nezaketle mi gömüldü? "

"Hayır! Elbette hayır! Aksi takdirde, ayfiç, biri onu kazardı
Firavunlar, rahipler ve nezaketler ile birlikte, böylece biz
mumyalanmış bedenini çevirerek onun hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalıydım
içten dışa ve mezar bezini bu parmaklardan gevşetmek
bize Sfenks verdi.  Garip! Bir kadının hevesi, doğdu
Vanity, bugüne kadar bile Bated Nefes ile konuşulmalıdır!  A
Kadın bir inci eritiyor ve dünya ağlamaya devam ediyor! hepsinden
zaman; Bir adam bunu yaratır ve ondan hiçbir kayıt kalmaz.  Şüphesiz Allah
Düşüncelerinize bak için seni ellerime vermede beni kutsadı
bana mimoza ağaçlarından üfleyen rüzgar kadar tatlı
şafak."

Kız ciddi bir yüzü Hahmed'e doğru çevirdi ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bu harika şeyin önünde ne kadar küçük ve nafile olduğumuz.
Nasıl olduğunu görün, söylüyorum çünkü elbette herhangi bir bölümünde seks yok
Bizi bir kenara fırçalar, kayıtsızlık içinde değil, ama sadece biz
Sadece kumdan daha fazla var olmayın, daha az, çünkü
Zamanda kum o gözleri bile kör ederdi.  Keşke nasıl görebilseydim
Yalancı tabanında ortaya çıktı.  Ve bir şekilde Mary'nin
Bebek Mesih'i pençeleri arasında dinlendirdi!  Nasıl geçtiler
Zavallı bir kıçta çöl?  Nasıl mütevazi ve bu kadar fakir olurlar?
Sfenks'e bu konudaki gardiyanlarıyla yaklaşabilir mi?  Ve merak ediyorum
Şaftı açacaklar ve geçmişi bulana kadar arayacaklar
tabanın duvarlarında, eminim, birini gömüyor
derinlikler.

"Sonsuzluk! Ve yine de üzülüyorum ve endişeleniyorum, çapraz al --_ cross_, hahmed,
kızgın olmaktan çok daha azdır ve alay etmeyi ve acı vermeyi seviyorum.
Beni affet!"

Ve bir şey kızın sesine girmişti, bu da adamın
öne doğru eğin ve Jill'in yüzünü yukarı doğru eğmek için çok nazikçe
Moon tam olarak vurdu.

Ama ağır kapaklar gözleri örttü, böylece hiçbir şey görülemez
Tüm zamanların harikası buraya yansıyor.  Bir doğum harikası
kayıt yok; Milyon milyona sahip bir gizem
şekiller, her şekil yeniden şekillendirilmiş, ancak her zaman aynı; Bir Gizem
bunun yanı sıra sfenks bir kum tanesi olarak.  Aşkın gizemi.

Ve bu an için tüm sonsuzluktan beri bekleyen Arap
Zamanın bir elini cennete kaldırdı ve tanrısını övdü ve sonra eğildi
Kadının yüzünden önce perdeyi yeniden ayarlamak için ilerleyin.

"Sfenks yüzünüzü görmeyecek, ne yıldızlar ne de
Rüzgar ağzına dokun, o! Sevgili!  Çünkü seni götürürdüm
Taşın gül renginin olacağı Khafra Tapınağı'nın kalıntıları
Yüzünüzü ve ellerinizi renklendirin, gözlerin görmeyeceği veya duymayacak
Sana söylemem gereken aşk hikayesi. "

Ve kolunu Jill'e koydu ve onu ondan kaldırdı
eyer ve başı boşluk içinde dizlerinin üstüne koydu
Omzu.

"Ben çöldeyim, o! Kadın, kum fırtınası ve rüzgarlar,
kayalar ve ısı-bu gece yumuşak minderler için arzum yok,
Odanızın asılı perdelerinin kokusu için.  Seni seviyorum,
Allah ve bu sefer beklemeyeceğim.  Benimle birçok kişi için oynadın
Moons!  Bir keresinde bile dudaklarımı beyazlığın üzerine koymadım
ALLAH O'nun büyüklüğündeki elinizdeki elin seni adına karım yaptı
yasadan önce.  Senin dileğiyle, bende kendimi inkar ettim
Kırbaç kirası ile seni ayaklarıma getirmeyi özlemiş-ama ben
Bekledim, teslim olmanızın anının daha tatlı olacağını bilerek
bunun için.

"Ve geçmişin ruhları el-Maiden'leriniz ve ay olacak
Senin lamban olacak ve kum senin evliliğin olacak
Gece-ve ben, O! Kadın-Ben senin efendiniz olacağım. "

Ve kimin Granit üzerine kurulu olan sevgi olmadığını kim bilebilir?
Sfenks doğdu mu?  Çünkü sonuçta aşk sonsuzdur ve sonsuzluk aşktır. Bölüm XXXVI

Dolunay'ın gümüş şaftları yıkık dışa çarptı
Khafra tapınağının mahkemeleri, granitin gül rengini çeviriyor
Sıkıcı bir terra-cotta ve tuhaf tasarımlarla kaldırımı seçmek için
devasa canavarlar ve çiçekler, Jill ayağını koyduğunda
Onları, atılan gölgelerden daha zararlı bir şey olmadığını kanıtladı
Duvarlar ve büyük düşmüş duvar blokları.

Yavaşça mahkemeyi geçti ve yavaşça önde gelen eğime tırmanırken
Uzun ölü rahiplerin ve rahiplerin odalarına, duraklayarak
biraz nefes alarak açılıyor ve hızlı bir bakış
Onun yanında sevdiği adam.

Mısır'ın karanlığı, dudaklarında yeterince yaygın bir ifadedir.
ne hakkında konuştuklarını hiçbir şey bilmeyenler ve Jill,
sık sık kelimeleri kullanmıştı, uçsuz bucaksız karanlığa karışmıştı
onun önünde.

Dışarıda gün kadar açıktı, içinde herhangi bir geceden daha karanlıktı,
Ve bir flaş gibi, kız onu o kadar çok hayatıyla karşılaştırdı
an.

Şimdiye kadar kendi metresi olmuştu, kasıtlı olarak
ve kendi özgür iradesi, olması ve yapmaması gereken şeyleri yaptı
yapmıştı ve sonuçtan memnun kalmıştı.

Doğru, yanındaki adamla evliydi, ona yasalarla bağlandı, onun
Dünyanın gözünde ve Tanrı olan Allah'ın
O onu arayana ve kendini aşık olana kadar,
O topraklarda olabileceği kadar özgürdü ve diye düşündü,
Şüphesiz zamanla kaprisinden yorulur ve gitmesine izin verirdi,
Bir başkasına eş olarak almak.  Hangi tahmin edildi
Hatır!

Karanlığa ilerlemeli mi?  Geri dönmeli mi
Işık?

Eşiği geçerse, korumayı arayacağını biliyordu
Kesinlikle tutan gölgelerin tehditlerine karşı kolları
geçmişin ruhları; Ve kollarında, neden! Düşüncede bile
Kalp sıçradı ve yüzü perdenin altında yandı.

Geri dönerse onurlu konuk pozisyonuna geri dönecekti
Adamın evinde, içinde bir tane için kısır, tatmin edici olmayan bir pozisyon
Gençlik sevgi ve ustalık için ağladı.

Keşke bir işaret, bir hareket yaparsa; Keşke bir tane söylerse
kelime.  Ama hemen arkasında hareketsiz durdu, kendini bekledi,
Oriental'in kaderden bir karar verme işaretine dair örtük inancı.

Ses yoktu, beklerken hayat işareti yoktu ve sonra
Gece esintisi, Arap'ın tam beyaz pelerininin bir köşesini hafifçe kaldırarak,
Kız hakkında büyük bir kanat gibi sardı.

Ellerini onun üzerine bastırırken bir heyecan onu baştan yaya doğru süpürdü
Kalp, ve sonra gözleri açık ve yanan aşkla karşıya geçti
Gölgelere eşik, bilmeden bunun köşesini çevirerek
açılışı gizleyen, bir tanesini tam olarak bırakan granit bloğu ve
Karanlık.

Ellerini fırlattı ve hiçbir şey hissetmedi, hızla döndü ve onları fırlattı
Yine, Arap'ın pelerini boşuna arıyor ve hiçbir şey bulamıyor
Bırakın onun yanına düşmelerine izin verin.

"Tanrım!" Fısıldadı ve bir adım ileri doğru hareket etti, durdu ve dinledi
ve geri taşındı.  "Hahmed! Hahmed!"

Korku içinde yüksek sesle aradı, ne olduğunu hiç bilmemişti
korkuyor ve Arap cevap verdiğinde biraz saf rahatlama verdi
Birkaç metre mesafeden.

"Nereden korkuyorsun, o! Kadın mı?
Sen, gözlerim gece ve gün için eğitildiniz, hatta
Glory tacında ayarlanan turkuaz gibi gözleriniz olsa da,
şiddete alışık olmayan karanlığı delemez
Doğu kontrastları ve renklendirmeleri. "

Sonra bir sessizlik düştü. Ve sonra gecenin parfümü ve kumun kokusu ve
O tapınakta bile yaşayan ve seven ölü kadınların ruhu
Oda, kızın burun deliklerine saldırdı, ona girdi ve
Bir özlem dalgası ve onu sular altında bırakmaya ve su basmasına neden olmak
bütün varlık, böylece tatlı bir şekilde gülümsedi ve onu uzattı
ve onu bekleyen an düşüncesinde titremedi.

"Hahmed! Hahmed!" Aşktan yumuşak bir şekilde aradı ve ses duymadı
tekrar aradı ve daha yumuşak bir şekilde.  "Bana gel, hahmed! Gel
Ben-çünkü-seni seviyorum! "

Ve efendisi onu bir kolda tutarken, peçeyi yavaşça çıkardı
yüzünün önünden, dönüp kalbine koyduğu gibi
ruhunu bir sevgi ecstasy ile döktü.

"Bak!" Dış pelerinini ondan çıkarırken ağladı.
"Bakın, benim sevgilim gibi bir kale gibi
Might ve kapıları fatihten önce bozulmamış!

"Bakın" ve Jill'in baş peçesi ayağa kalktı, "kale fuarı
Golden Cupolas'ın parıltısından ayaklara bakmak
Aşk Nehri'nde çalkalanıyor.

"Masumiyetin fildişi duvarı ile çevrili odur ve Rabbine
çevresini ölçmenin ihtişamı.

"Çiçekli bir ağaç olduğu gibi ve ellerimin altında çiçek açacak
Sevginin tutku çiçeğine bile dönün.

"Bir aşk mahkemesine kadar kalbimin zevkli ve birçoğu
Günün sıcağında ve serinliğinde oda
Gece Bulacağım.

"Parmakları, sevincinin pencerelerinden önceki kafes gibi
gözetleyecek; Rabbinin gelişini arıyor; Kirpikleri
ikiz havuzlardan önce çizeceği ipeksi perdeler
Gözleri olan aşk; Vücudu, Alabaster'ın bir sütunu olarak
benim zevkimi bulacağım gölge!

"Evet! Kale düştü ve bununla ilgili duvarlar benim
yaklaşmak.  Allah!  Allah!  Allah!"

Ve gölgeler bir kez daha sessizlik düştüğü için onlar hakkında yavaşça süzüldü,
ve Jill yumuşak bir şekilde iç çekerken tekrar köşelere toplandı.

"Titreme hayır, sevgilim! Seni seviyorum seni seviyorum! Nazik aşk
Senin gibi ve yumuşak, kanepen olacak Mısır'ın kumu.
Ve yine de, aşk çocuğun, şu anda kalbim balmumu olduğunda bile
İçimde senin aşktan bayılıyor, yine de dinleyeceğim ve seni alacağım
Konutunuza ve kokulu odanıza geri dönün, eğer öyleyse istersen! "

Ama Jill, kollarını kaldırarak, ellerini tamamen boyun eğdi.
adamın göğsü ve öpücüklerin altında mükemmel içerikle tekrar iç çekti
onları kapladı, kolları ve göğüsleri ve güzel
ağız.

"Will," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "sadece sen olacaksın."

Ve gerçekten genç bir ağaç olarak, onunla birlikte gençliğinin ihtişamıyla durdu
Ayaklar Mısır'ın kumları üzerine, ve aslında o zaman kalbi sevindi
iç odaya taşındı ve onu tutmaya geçti
sonsuza dek usta.




Bölüm XXXVII

Birkaç ay gitmişti ve güneş küçüklerin suyunda parladı
Şarkı akışı, acı rüzgarlar üflemiş ve her şeyi açığa çıkaran kum olmasına rağmen
Jill'in güzel evini çevreleyen avuç içi hakkında dönmüştü
Dizginlerin yavaş yavaş parmaklara kaydığı vaha
Bir arabadaki bir eşekten dört elden bir şey sürme konusunda yetenekli.

Haftada üç sabah, şafaktan bir saat sonra, herkese izleyici verdi
şikayet veya zorluk içinde olanlar yardımını veya tavsiyesini isteyenler;
Hangi tören için ve dramatik içgüdüye sahip olmak,
avuç içlerinin gölgesinde yapılacak temizleme, en büyüğü altında
Ayrıca büyük bir kar-beyaz mermer sandalyesi yerleştirmişti,
Hangi, her zaman beyaz giyinmiş, kendi başına otururdu, tutkulu
Büyük gözlerin üstünde Yashmak'ın arkasında mutlu bir şekilde gülümsüyor,
içinde sonsuz hassasiyet görünümü olan
geçmişti, alçakgönüllülükle duran insanları inceleyecek ve şaşıracaktı
ondan önce. Gözlemsiz oğulları olan annelere bakardı
iş ya da evlenmez; göğüslerini umutsuzluk içinde yenen anneler
maalesef çarpışan bir görünüm veya zarafet eksikliği
Ebeveyn titremesinde kadınsı oklar; Bir kelime isteyen genç erkekler
belirli bir yazı elde etmek için tavsiye; isteyen yaşlı adamlar
Sabrının bankasında bir kredili mevduat; bebekleri olan genç anneler
ya çok şişman ya da çok yalın ya da gözleri yarı yerinden uzakta
hastalık; Hepsi tam bir yardım almış olan, basıldı
aşağı ve koşmak ve kendilerini yere itmek
Sandalyesinin etrafında, haberleri yaymak için yüksek fettle içinde kalkacaktı
Bu harika kadın, metresleri, içinde böyle olağanüstü hissettikleri
gurur; böylece bir, sonra iki, sonra daha fazla, uzun ve kısa mesafelerden,
ince ila değişen bahanelerle konseye sürün
Kesinlikle şeffaf, bir sabaha kadar bütün seance bir
Meşru ve gayri meşru arayanlar arasında görünmeyen fraklar
Kelime veya nazik yardımdan sonra, bunun üzerine Hahmed, gazabında yükselen,
Onları sözlü olarak kalça ve uyluk smote ve Jill High Dudgeon'da ayrıldı,
Suçluları, keskin hoşnutsuzluğunun donunda solmaya bırakır.

Ve o tarihten itibaren, bir ay önce, her şey gitmiş gibiydi
yanlış.

Depresyon günleri deli ruhların günlerini takip eder,
Arapların elinde en tatlı kokulu yükselirken,
"Bekleme-A-Bit" noktalarının olduğunda bitişmez, zamanlar
Diken, öfkesinin aşan keskinliğine kıyasla künttü.

Her şeyin doğru olduğu günler yanlıştı ve tüm bunların yanlış olduğu _was_
Yanlış, böylece kadınları sessizce süzüldü ve Hahmed bazen merak etti
Biraz "afreet" [1] toprağı perçinlediyse ve
sevgilisinin ruhu.

Jill, iki avuç arasına kadar uzanmış bir hamakta geri döndü.
Aralık ayının sonlarında bu sabahın erken saatlerinde.

Ne yüzünden önce peçe ne de ayaklarının üzerinde ayakkabı vardı ve
Tutmasız bir şekilde sallanırken esnek vücuda yapışan çürük mauve bornozu,
Kahvaltısını çağırmak için ellerini çırpıncaya kadar
Yine keskin bir şekilde, bir rakam yüksek basınçta koştu.

"Git, efendinize benimle ekmek kırıp kırmayacağını sorun.
avuç içi, oh laleah, ve gölgelerin ilerlemesinde haksız yere uzamasına izin vermeyin
Sana ayak izlerini hızlandırmaya neden olduğum için korktuğum için! "

Hangi konuşma tarzı Jill'in de haksız yere evlenmediğini gösteriyor?
Doğu şeyler hakkında bilgi edinmek.  Ve Hahmed, daha önce durduğu gibi
onu ve onu güzel Arap dilinde selamladı, hepsinde olup olmadığını merak etti
dünya onunki gibi başka bir resim bulunabilir
karısı, küçük yüzü hakkında kırmızı altın saç isyanı ile,
bir şekilde avucunun gölgesinde beyaz gibi görünüyordu ve
gözleri ve ağzının kızarıklığı, ne bir ne de
Diğer yaklaşımına gülümsedi.

"Otur ve kendine yardım et!" gerçekten dedi ve onu alkışladı
Eller, hem sıcak hem de soğuk olan taze yiyecek ve içecekleri keskin bir şekilde sipariş etti
anı getirdi.

Ve bir sonraki sözü, gerçek bir çaydanlıkta çay kahvaltısından sonra,
Tıslama su ısıtıcısı, garip somunlar, en saf tereyağı, bal ve meyveler
Akla gelebilecek her renk, çimlerin üzerine bir bez üzerine yerleştirilmişti,
Maviden bir cıvata gibi düştü, ancak adam hiçbir işaret yapmadı
Etkinin rahatsızlığı.

"Yumurta ve pastırma istiyorum, hahmed!"

Bir an için Jill'e bir sigara teklif ederken sözleri düşündü
ve kendisi için bir tane yaktı. "Yumurtalar, Kadınım" ve müzikal ses bile bir şiir yaptı
Saçma sözler, "Artık kölelerinizi kaçırmak için öğrettin ve
Çırpın ve onları dalgıçlarda ve hoş yollarla hazırlayın, kolaydır-ama
Bacon-hayır! Bu benim insanlarım arasında sahipsin! "

Ve Jill, birkaç kez oturan adama bakarak durmadan geri döndü
En İngilizce cevap vermeden önce ondan bir halı üzerinde yarda:

"Yoğun olma, hahmed! Yumurta ve pastırma istiyorum ve nişastalı bir parmak istiyorum
Peçete-Rafta Tost-Kaplı Yemekler-Manmal Saka-Ben-Ben ------ "

"Bıkkın!"

Derin ses, en iyi İngilizce olarak da durakladı.

Bir an için Jill, hamakın izin verdiği kadar düz oturdu ve
Sonra ilk kez birçok gün içinde en tatlı bir peal'e girdi
kahkaha ve kendini ağdan uzakta sallamak koştu ve koydu
Kendini adamın yanındaki halının üzerine, çenesi avuç içi
elleri, bir sonraki anı kollarında bulmak için,
Konuşmadan gözlerinin içine baktı.  Bunun üzerine onu çevirdi
Omzuna bak ve gözyaşlarına boğuldu.

Ve hahmed, akıllıca, daha fazla gözyaşı olmayana kadar ağlamasına izin ver
Kalbinde yırtılan, önemli ölçüde hafifleten küçük hıçkırık
Gözlerini pelerininin kenarıyla tekerlej ederken, büküldü
kendisi oturma pozisyonuna girdi ve altın kafasını koyarken gülümsedi
karanlık olana karşı ve ince parmaklarını ona içti.

Ve Hahmed, bunun bazılarının önü olduğunu bilerek de gülümsedi.
karısının verme konusunda şüpheleri olduğu, ama asla
Söz, Jill'e bir şekilde bir şekilde söylerken, yardım etmek için işaret yaptı mı?
kayıp, bir sigara yaktı ve yüzükleri patlattı
Breeze diğerinden geçmeyi reddetti.

"Hahmed!" Sonunda başardı ve durdu ve sonra devam etti
kalktı ve taşındı: "hahmed! Kesinlikle _misabl_. Ben hissediyorum.
Sanırım bir değişiklik istiyorum-şimdi söylediğim her şeyi gerçekten istiyorum, yani-
_can't_ Kahire'ye gidip yeni yıl için bir İngiliz otelinde mi kalıyoruz?
Bir kerede başlarsak _just_ yapabilirdik --_ yapamaz mıyız?  Seni biliyorum
Önümüzdeki ay önemli iş veya bir şey var --_ yazamazsın
kapalı?"

Hahmed bir an için ona baktı, çok adil ve düz dururken,
güzel ayakları, arka elbisesinin altından gözetliyor; Ve
biraz kaşlarını çattı, gölgeleri büyük gözlerin etrafında fark ederek ve
Korse'nin nakışının üzerinde gösterilen bir yaka kemiğinin şüphesi.

"Ve neden tereddüt ettiniz, küçük olanı, sormak için-
Bu dileğin benim için mutlak mı?  Ticari işler, bunlar neler?
Beklemelerine izin verin-dünyanın mutlu olduğun sürece beklemesine izin verin.  Gerçekte
Soluk ve ince sanat ------ "
Son zamanlarda olduğu Spitfire gibi döndü.

"Dört eşe izin verildiğini görünce, hahmed,
Kaderinizden bemoan; Bu Avrupa değil, bir zamanlar evleniyorsun
Gençliğinde bir tomurcuk, zaman geçtikçe bir kıza hiç bağlı
Mor ve şişman giden bu korkunç lahana roses'lerinden birine dön
yaşla.  Üzgünüm, "diye devam etti, iki elini de uzatırken,
"Bu günlerde beni fark etmemelisin. Sanırım büyülenmişim-ben
Darling yaşlı Ameena'yı bile gönderdim çünkü onun deformitesi
Aniden beni rahatsız etti ve Mustapha'ya onu atacağımı söyledim
Kendini görmeye cesaret ederseniz çitalara kahvaltı ve o
Buna inanıyordu ve hiçbir şampuan saçından kum çıkarmayacak. "

"Ama seni memnun ederse çitalara atılır _shall_
sevgili!"

Ve adamın sesindeki aktaran zulüm kırmızıyı gönderdi.
kızın beyaz yüzü ve ona doğru hareket etmek onu eğ ve öpüştü
O ağzın üzerine.

Ve sonra kendini yere oturdu ve çay yaptı, güldü
Arap onu ne zaman memnun edeceğiniz bir çocuk protesto ederek içti.

"Allah tarafından! Avrupa'da içtiğiniz bir zehir ve yine de
Git ve kalabalık bir şehirde iç. "

"Gidiyoruz, Hahmed, Oh Hahmed, _Are_ Biz?" Fısıldadı Jill, yarısı
Sesini yükselterek büyüyü kırmaktan korkuyor.

"Ama tabii ki, sevgili-dilekleri ifade etmedin-ancak
Elbette kendi konutuna gitmek daha iyiydi, çünkü zor olacak
Yüzünüzü kapalı tutacak ve birçoğuna keşfedilmemiş kalacaksın
Şüphesiz Mısır'ın kışının teselli arayacak arkadaşlar
güneş; O zaman henüz sana izin vereceğim zaman elimde değil
Kendin tarafından bilinir. "

Ancak Jill, özlemi olabileceği sürece her şeyi kabul etmeye hazırdı
Memnun ve hahmed, özlemini tatmin etmeye özlem duydu, gözlerle baktı
Yüzünün tatlılığı üzerine sevginin, böylece beklentiyle, böylece
Her ikisi de iyi içerikti.

Ve yedikleri ve içtikleri bir saat geçti ve Jill dengeli
iki büyük avcı burunlarına tatlı ekmek parçaları, koku
Uzaktan efendileri, sınırları kırmış ve ona yarışmış, sıçradı
Jill'in sonsuz zevkine kahvaltı masası, damatları yatıyordu
dikkatsizliğini engelleyen göze çarpan zemin
onu hak etti, ama metresi nedeniyle kurtuldu '
tatlılık.

"Ve böylece, cennetin ışığı, seni terk etmeliyim, çünkü çok şey var
Bir kerede başlayıp başlayacağımızı hazırlayın, çünkü güvence altına almak zor
Dünyanın istila edildiği zamanlarda eşim nedeniyle katı gizlilik
Sağla yeraltında olması gereken turist karıncalar tarafından.

"Ve kalbim seninle geçirilen saatlere kadar eğiliyor, o! Çiçeği
Çöl, günün sıcağında ayaklarınızda geçirilen saatler
uyuklama, konutunun çatısında saatler, günü izlemek
Kendini sevgilisinin, gecenin gelişine hazırlayın; Ve yine de yapmalıyım
varlığım sana sevgiyle boğulduğunda seni terk et
Caprice!  Nezaketimin anlamını söyleyebilir miydim
Seni, ben, bir aşk-sick gençliği gibi, geceyi olmadan uyuyan
Kapının ipeksi perdesi ve sana girmemeye cesaret edemez. "

Ve elleri aniden kızı omuzlarından tuttu ve onu çekti
Ona doğru, hangi pürüzlülüğe gülümsedi, kadınlar böyle
Tedavi gördü ve tatlı kokulu kafasını kalbinin üstünde dinlendirdi.

"Ah, hahmed! Kim bilir ki,
Aşk-Sick Gençlik, "İç çekti." Ve _Must_ Kalbim
_thee_ ile geçirilen saatlere kadar mı?  Ve yine de geceleri yıldızlar geliyor
Dedi 'dedi ve konutumun çatısından görülebilir; Ve
Rüzgar kumlar boyunca soğutma üzerinde süpürüldüğünde yangın atar
Küçük kanatlarla aşk kuşunun nerede gül odasında gölgeler
Kanepemin üstünde küçük bir ipeksi kordonla asılı duruyor. "

Ve adam onu ​​ona doğru eğdi, böylece korse şeridi
Çıktı ve onun güzelliği ellerinin altında yattı ve gerildi
Her iki kol dışa doğru ve fısıldadı, böylece sadece duyabildi, "Öp beni,
Hahmed, aman kalbimin arzusu!  Öp beni, çünkü sevgiyle bayılıyorum
sana."

Ve ona aşağıya doğru eğilirken bile ayaklarında bilinçsiz düştü,
Bunun üzerine onu kollarında kaldırdı ve beyaz yüze baktı,
sadece duyabilmek için konuşmak.

"Ve aşk kuşu bu gece kanepenize uçacak,
Kalbim ve tatlı yüzündeki gölgeler derinleşecek
Şafak, "ve kapalı gözleri ve kırmızı ağzı ve beyaz
Boğaz ve yuvarlaklığın üzerinde gösterilen bir yaka kemiğinin gölgesi
göğüslerinden ve sonra onu yerdeki minderlere koydu,
Ve ellerini çırparak, onu elçilerinin bakımına verdi.


[1] Kötü Ruh.




Bölüm XXXVIII

Jack Wetherbourne aniden uyanmadan önce bir saat ve daha fazla geçti,
ve kollarını başının üstüne uzatarak dolunaydan kesilmiş
gölgelerindeki büyük piramidin üzerine parlamak
oturma.

"Dickens Lady Moon beni her yerde bu yere getirdi
Geceye, "dedi tembel bir şekilde, bir maça vurdu ve sigara yaktı. "Umarım çöl gemim Kahire için yukarı akışa çıkmamış
Kendi, aksi takdirde kendimi burada bir sonraki aşçının ortaya çıkmasına kadar görüyorum
parti.  Camel Wallah'ın elması almama izin verecek
Refakatsiz çölde ticari göz. "
yüksek sesle konuşmaya devam ederek kendini daha rahat bir şekilde yerleşti.  "Ne
gece-ne bir ülke-Mary'yi yanımda getirirdim-
Kalp-Kalp Konuşması.  Onu 'eyedfix'ten çıkarmış olabilirdim,
Old Gruntham diyor.  Kadar evlenmeyeceği aptalca fikir
Jill bulundu-neden! Ne! Cennetin adında kim aşağı iniyor
Piramit mi?  Ben kutsanmışım! İki yerli Wallah,
kurallar ve orada kafamın üstüne tünemiş oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

Koruyucu gölgelerde güvenli olan Hahmed ve Jill'in inmesini izledi.

Hahmed gibi gece havasına küçük kahkaha dalgalanmaları düşerek izin verdi
Kendini kolayca devasa bir bloktan diğerine doğru aşağı
kollar ve Jill'i kaldırdı, her seferinde onu öpmek için başını bükdü
Onu ayağına koy.

Son adımdaydılar ama biraz çığlık atarak, o
sallandı ve neredeyse altındaki adıma düştü.

"Tut beni, Hahmed," diye bağırdı, "Ben baş döndürüyorum, her şey yolunda gidiyor!"

Ve Hahmed onu yakaladı ve son adımları hafifçe kaldırdı
Kum, onu ağzından öpmek için bükülme ve aniden onu kaydırarak
Jack Wetherbourne'u boğazdan yakalamak için sol kolu
Üzerine gölgelerden bağırarak.

"Jill! Jill! Bu ben-jack! İzin verme -----"

Kavrama sıkılaşana kadar, şaşırtıcı bir şekilde sözlerini geri çekene kadar
Arap hızlılık, tutunmasına izin verdi ve bir noktaya girdi,
İngilizceyi geriye doğru geri gönderdi.
Piramidin tabanı ve sonra ayağa kalkmak için çok baş döndürücü
Peçeyi kadının yüzüne fırlatan düşmanını durdur,
hızla develeri beklediği yere geçti.

Ve çok yavaş Jack Wetherbourne, durdurmak için zamanında yer kazanmak için
Çift yüküyle zaten yarışan devenin uçuşu
doğrudan çölde; ve darbeden çok şaşkın
Oraya vardığında, kiralanan kaba olduğu gerçeğini fark et
Kaplumbağa görüntüsünde hız için smartma da inşa edildi
Terk edilmiş güzelliğin tavşan benzeri konturla karşılaştırıldığında
piramidin diğer tarafından yerinde dolaşan ve
Oldukça rahatsız edilmemiş, kız kardeşinin acele etmesini izlemekti
bilinmiyor.




Bölüm XXXIX

Tüm hayatlarımız Moonshine'da hepimiz kovalıyoruz!  Wraiths ol
Bahçedeki gümüş ay ışınları altında yakınlığın sonucu,
ki bu sık sık tuzağı yuvarlayarak dikkatsiz ayaklarımızdaki
anlık kalbimizin arzularının fiziksel açıları veya borç verme
Gelişmemiş zihniyetlerinin sapları sona erer; veya Wraiths
gece yarısı ruhu, aksi takdirde sinir bozucu veya sindirilmiş sistem
İletici bir şekilde, dikkat dağıtıcı bir şekilde, cezalandırıcı bir şekilde yüzümüzün önünde
Geceleri uykudan tıkanık görme; Ancak, erkenden ortaya çıkıyor
Çay'ın erken fincanını müjdeleyen ışık, başka bir ruh olmak için
Dikkat dağıtıcı, eski pirinç düğmesinin sonunu süsleyen
karyola.

Ama ay ışığında kovaladığı Jack Wetherbourne'un Wraiths,
gerekli sayıda bacak ve kolu olan iyi dürüst insanlardı
iyi, beyaz raiment sarılmış; biri diğeri olan insanlardan biri
Kolları, kaslı gelişiminden oluşan bir devenin ata oturdu
ne olursa olsun, kalp iyiliği ve amaç dürüstlüğü;
O da ayın attığı gümüş perdeye sarılıyor
Piramit ve çamur kulübesi etrafında pell-mell, mütevazi fellah, soyundan belki
Bazı uzun ölü firavun ve jocular, neşeli milyonerden
Şans ile bir büyükbabayı izleyebilir. Ama o kadar hevesle kovaladı, Jack Wetherbourne onu zar zor tutabiliyordu
o taş ocağı, o merakla yarış develiğinde ve hızlanıyor
Rüzgar yakalanırken, büyük hızı gösteren slithering yürüyüş
Jill'in perdesi, bu şekilde esiyor ve sabırsızlıkla yırtana kadar
yüzünden önce ve onu tutan kola karşı mücadele etmek
Bir mengene gibi, arkasına bakmak için kendini vidalamayı başardı, bunun üzerine
Arap, beyaz yüzüne bakarak aniden geriye sarıldı
Gözleri kıskançlıkla parlıyor.

"Sınak yok değilsin, o! Karım?" Ağladı, rüzgar
kelimeleri dudaklarından neredeyse söylenmeden önce taşımak.
"Benimki, tüm benim sanatsın, ama yine de bakmaya kararlıyorsun
Onurumu öfkelendirecek olan deliğin karşısında bakarak
Yüzün üzerine! "

"Ah, ama hahmed! Anlamıyorsun-Jack Wetherbourne, benim
komşu, erkek kardeş ve arkadaş, ve acıma uğruna yap deve yap
Daha yavaş git, ben bitlere çarpıyorum! "

Sahip olabileceği en aptalca sözlerden hangisi
Dokundu, adamın kıskançlığını doğru yaktığı bir sahaya çıkarıyor
Kendini kısıtlamanın bariyeri sayesinde onu durdurma arzusu
öpücüklerle aptalca sözler ve onun içinde yatarken onu boğmak için
kollar ve akbabaların seçmesi için onu kumlara atın.

"Senin arkadaşın ve erkek kardeşin! Ebeveynlerini doğmamış herhangi biri nasıl olabilir?
Güzel benliğin sevgilisi ve kocası dışında herhangi bir şey!
Şüphesiz, kadın, omuzlarınız koşana kadar seni bu sözler için yenebilir miyim
kan.  Onu ve onun için aptalca aranmalarını biliyorum, ama
Seni tutan _i_ ve gerçekte sana karısı diyebilir; ne de
Bu devemde kalıyorum, böylece onunla konuşma yapabilirsiniz; Bu
Gölgenize bakmaya cesaret eden soluk yüzlü yıl; Ama
Allah'ın lütfu, senden sonra saran onu şaşırtacağım
Çarşının ürününü atı, onun görüşsüz kafatasının bakacağı
Körü körüne ayda yarın gecesinde, gözlerimi şölen edeceğim
Saten cildinin beyazlığı. "

Ve Jill, bir şeye karşı olduğunu bilerek,
hangi başa çıkamadı, devenin başladığını hiç fark etmedi
soldaki geniş daire, bu nedenle çok şaşırır
Şafaktan bir saat önce, Kahire'nin kendisinin etekleri üzerine, adam
develinin diz çökmesine ve kızı bir demet saman gibi yerleştirmesine neden oldu
Yerde Mekke'ye döndü; Ve dua zamanı
Geçti, aniden ona geldi ve onu tuttu, öpücükleri yağmur yağdı
Yüzünün adilliği, solgun parlıyor ve ışığında gölgeli
gelecek gün.




Bölüm XL

Bazılarının imajını elde etmek için sadece ona yeterince uzun bakmalısın
Retinanıza basılmış farklı nesne, o zaman ihtiyacınız var ama bak
yine belirsiz renklendirme alanında ve
Farklı nesnenizin izlenimi yüzlerce kez yeniden basıldı
aşağı.

Yardımıyla gençliklerinde deneyi denememiş
Tavan ve çikolata veya sabun reklamı ve daha sonra
Yıllar içinde, genellikle bir
Döndüğünüzde vizyonunuzu gizlemek için kritik an
Sırtın gün batımına. Jack Wetherbourne, önünde kaçan deveyi belirgin bir şekilde gördü,
Sonunda kendi ayağına geldiğinde ve onu korumaya istekli olmak
O taş ocağı vizyonunda iyi, gözlerini dikmeye ve zorlamaya devam et,
Mil km'den sonra saatten fazla bir saat boyunca saatlerce yarışırken,
Sonunda, gerçekte kaçan deveyi önünde gördü
Kahire'ye geri dönüyor; ve devam etti, gözler dışarı bakarken
ilk ışına kadar hayali takip etmek için beyaz, toz kaplı bir yüz
Güneşin ona şiddetle vurduğu, bir süre gözlerini örtmesine neden oldu,
Ve sonra, onu gösteren yenilenmiş görüşe bakmak için
Sadece çölün ortası, sadece bir kum bulutu ile yükselen bir kum bulutu
Birkaç mil arkasında rüzgar-bebek kum fırtınası, ama yeterince güçlü
Piramitlerin uzak zirvelerini ondan saklayın ve onu göndermek için
dehşete düşen, aptalca deve
aptalca veya içeri giren bir damla su olmadan artan ısı
Ani bir aptalca kıkırdayana kadar usta cep şişesi adam
dizginleri sarstı ve eyerden geçerek gülerek güldü
Ani güneş çarpmasıyla aptalca.




Bölüm XLI

Aynı günün gün ortası güneşi,
Madman Werth tarafından boyanan dehşetleri bile aştı,
Hangi, zihniniz morbidlikte batmışsa, bir frank için görebilirsiniz.
Ya da hiçbir şey için, gerçekten unutuyorum, bir sonraki Brüksel'i ziyaret ettiğinizde.

Zirvesi sürekli olarak kandırılan bir kum tepesi üzerine
İnce altın akarsulara dayanan, bir yardımla inşa edilen küçük bir höyük
Çift pompalar, Sat Jack Wetherbourne, tıpkı onun gibi mide bulandırıcı bir şekilde gülüyor
o andan beri oturmuştu,
Kaybolan Deve.  Elbise ceketi, pantolon, beyaz yelek, gömlek,
iç çamaşırları, çoraplar ve ayakkabılar,
Korkuluk fantastik tasarımında düzensiz zihin.

Söylediğim gibi, adamın kendisi, çıplak bir yelek için kurtarılmış tur
bel, höyüğün üzerine oturdu,
Kumdaki figürle tek taraflı, cevaplanmamış bir konuşma.
Bronz yüzü, güneşin birkaç saatinde bile neredeyse siyah yandı
Gölgesiz kafasına dövmek, huzursuzca sağa döndü ve
sol; Uzun parmakları büyük kabarcıklarda durmadan koparıldı
Isı vücuduna çekildi, onları patlattı, böylece sıvı
hafif rüzgar tarafından üzerine üflenen kumla karıştı ve
sinekler, binlerce kişi, koşmak için yükseldiğinde vızıldamak için yerleşti
bu şekilde ve bu korkunç tahriş kalmak için.

Kahire'deki saatlerde saat iki, işçiler ve avcıların saatlerinde,
Zengin ve fakir, etraflarındaki en havalı noktayı arayın
Onları aşağı ve bir süre uyu-Mary Bingham'ın gittiği saat
Çobanlar, burada, orada ve sabah her yerde yarışan
Boş bir çabada, bunların zihinlerine biraz ilgi uyandırmak
kim dinledi, omuz silkti ve birbirlerine önemli ölçüde baktı
Kahire'de bir gece ve bir
Sabah-bir hikaye, hayır verebilecek büyüleyici bir kadın tarafından tedirgin bir şekilde söyledi
Ajitasyon nedeni.

Ayrıca otel porter yardımıyla umutsuzca sert denedi,
kiracının anlattığı anlatıdan kafa veya kuyruk yapmak
Develler-Undercurrent'in kasvetli olduğu bir woebegone masalı
paha biçilmez dörtlü kaderle ilgili önsöz; kaderi
İngiliz görünüşte küçük bir hesapta olduğu gibi
Native'nin tümünü temsil eden hırıltı, hoş olmayan kaba
Fortune-en azından öyle dedi.  "Evet, asilzade deveyi işe almıştı
Sık sık yaptığı gibi ve hayvanın yollarını tanımak
her zamanki gibi yalnız gitmişti. HAYIR! Büyükbabasının sakalına
Hangi yöne gittiğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak
Kahire'nin etekleri La Belle, burada bir festival vardı
Tanınmış dansçı, dans etmekti-kim bilir ------ "ve hon Mary
bir kadınla bilerek tiksinti içinde yerden fırladı
Sezgi, keskin bir aşk, bir _kukri_'nin künt olduğu ile karşılaştırıldığında,
Böyle bir yer, aradığı adamı saklamadı
Aniden uyanmış ve ondan yayıldığından beri umutsuzca
bir gece önce yatak, sebepsiz yere ve rasging
Çobanlar ve Sir John Wetherbourne'un olmadığı gerçeğini tespit etti
otelde, onu uyandırana kadar odasını hareket ettirmişti
Hizmetçi ve banyo yapıp kahvaltı ettikten sonra başlamıştı
Görünüşe göre, ona geri dönemeyen birinin
Gece boyunca habitat-ve Kahire'de de!

Erkeklerin birbirlerine gizlice göz kırpması şaşırtıcı mı ve
Eşleri, sevinçleri ve üzüntülerinin ortakları, skandal ve dedikodu
kapsayıcı, bileziklerini sıkıştırdı ve dudaklarını takip etti ve hepsini yaptı
Kıskanç kadınların-mutlaka kıskanç olan-bu şeyler
anlayışından sorumlu nesne
Yeşil gözlü canavar, varlıkları içindeki bir aptallık yapmak için bükülür
kendini?

"Şimdi gel, canım," diye mırıldandı bayan Sarah Gruntham, ısrar etti
Lancashire yemek saatlerini otel personelinin şaşkınlığına tutmak,
Yerli ve başka türlü, ısıtmalı kaşını onunla birlikte mopul
mendil ve öte yandan karanlık kafayı eğik eğiktirdi
Tussore cephesini süsleyen bokböceği düğmelerinin sırasına kadar yorgun bir şekilde
kız sahipken parmak peçetesini çıkarmayı unutmuştu
girildi.  "Şimdi gel-şimdi.
Lad'e geri dönecek, şimdi asla korkmuyorsun.  Ne zaman hatırlıyorum
Tim benim t 'büyük patlamada benimkiydi-tıpkı senin gibi aldım
takıyorlar, aşk, ama benim kalbimde, lass, asla gerçekten korkmadım
Ben, çünkü beni sevdiğimi biliyordum delikanlı o kadar harika, lass,
Onu tehlikeden çıkarırdım-ve elbette ve yaptım, lass, siyah bir süpürme
Ve kırık bir kolla, ama canlı ve bir şampiyon çayı karides ve
Cress yaptık, geri döndüğünde lass, lass! "

Hangi anne konforu ağır kalbi hafifletmeye hizmet etti, ancak getirildi
Kararlı gözlere bir gülümsemenin en hafif gölgesi değil.  Hatta
Çobanlarda verandada su teresi, karides ve çay vizyonu
kör olduklarında ruhun pencerelerine bir ışık zorlamayın
endişe.

Böylece Mary Bingham, serin beyaz elbisesinde, uzun sandalyeye yatıyordu,
Bir odada bir masada bir bardak buzlu limonata ile koyulaşmış bir odada
İzlemeyi teşvik etmek için, çölde boğulmuş çığlıklarla dışarı çıkarken
"İyi köpek! Buna! İyi köpek!" Bir adam kumu bir
Terrier, büyük bir delik kazana kadar dünyayı yapar
kendini kıvıracak kadar, çöl şeylerine kadar uzanıyor
Sürünme ve tarama onu tekrar dışarı çıkardı, su için çığlık attı.




Bölüm XLII

Ve fırtınanın tam gücü Jill'in savunmasız kafası hakkında düştü
Aynı günün öğlen saatinde, olması gerektiğinde
öğlen uyku odasının serinliğini arıyor ve
Uykuda son birkaç saatin unutkanlığı.

Ancak sandalyeye oturduğu için o kadar savunmasız değildi,
Gözleri parıldadı ve perdesi ayaklarını parçalara ayırarak yırttı
bazılarına daldırılmış gibi görünen kelimelerle ahlaki atmosfer
aşındırıcı sözel sıvı.  Kızgın, incinmiş ve ölümcül yorgundu ve
Zihinsel acılarının bir kısmını yine de aktarmak için elinden geleni yapıyordu
Sedir duvarına karşı katlanmış kollarla yaslanan adam.

Kaçınılmaz kriz gelmişti!

Batı kadınlığının bağımsızlığı doğu ile çatışmıştı
Daha nazik cinsiyetin gizliliği ve inzivaya çekilmesi üzerine fikirler. Jill basitçe
Korkunç için herhangi bir neden olduğunu anlayabilir mi?
aniden Arap'ta yanan kıskançlık
eski arkadaşını görmesine izin verilmesi isteğini masum bir şekilde tekrarladı;
Hahmed, isteği anlayamaydı, başarısız oldu
Batı'daki gündelik neşeyi tam olarak gerçekleştirmek için ikametgahı,
iyi, belirli türler arasında var olabilecek Frank Camaraderie
İngiliz erkek ve kadın.

Yarım bir şey hassasiyet, yarım sevgi jesti ve o
Kollarında mutlu bir şekilde ağlıyor ya da gülüyor, ama bir kır ateşi gibi
Rüzgardan önce, korkunç Doğu öfke adamın içinden yanıyordu,
çok şiddetli, durumu analiz etmesine izin veremeyecek kadar müthiş veya
Kız karısının yetiştirilmesinin tamamen olduğunu unutmayın
ülkesinin kadınlarından farklı.

Jill aniden öne oturdu, dizinde bir ince ayak bileği sıkarak
İnce el, mükemmel bir şekilde tanıdığı bir pozisyon,
çılgınlık ve güzel yerine yavaş ve alaycı bir şekilde İngilizce konuştu
Her zaman onu büyüleyen Arapça.

"Her şeyin
Aynı şey, gece düşene kadar, ama beni asla görmemi sağlamayacaksın
_this_'de seninle göz.  Sizi tehdit etmek sadece _absurd_
Sebep öğrenene kadar beni dairelerimde kapatacak.  Beni kilitlersen
Ya da benim hakkımda gardiyanlar yerleştirin, çatıdan atlayacağım ve özgürlüğümü kazanacağım
boynumu kırarak.  Neden Jack Wetherbourne-Oh ------ "

Hahmed öne doğru eğildi ve onu omuzlarından tuttu
Aniden ve nazikçe değil, onu ayaklarına sarstı, onu tutarak
Umutsuzca özgürleşmeye çalışırken ellerinin gücü yalnız başına
kendini.

"Gitmeme izin ver, hahmed! Bırak gitmeme! Beni korkunç bir şekilde incitiyorsun. Sen
Beni incitmeli _Not_-beni çürütmelisin.  Ah! Yapmazsın
anlamak!"

Öfkeli ve kullanılmayan bir şekilde mücadele etti, sonunda zulüme başvurdu
Sonunu kazanmak için.

"Bırak gitmeme izin ver, hahmed! Ellerini al-ben-onları hissetmeye
Ben_!"

Gitmesine izin verdi, onu o kadar hafifçe iterek, böylece
Sandalyeye karşı tökezledi, ayak bileği kemiğini kırdı, en hassas bit
anatomik iskele, çıkıntılı bir süs parçasına karşı
odun.

Bu hakarete eklenen bir yaralanma vakasıydı ve öfkeli geri çekildi
kollarından ipeksi kaplamayı yırtırken fiziksel acılarında,
Küçük dövme işaretinin üzerinde zaten hafif çürükler gösterilen yerlerde
kendisi beyaz cilde karşı çok siyah ve onu koydu
parmak.

"Ah! Bunu dövdüğünde kim düşünürdü, Jack ----!"

Ama onun yerinde durdu ve çıplak omuzlarını tahriş edici bir şekilde silkti
Hahmed, bölme alanı eliyle bir sınırda geçtiğinde
hançerinin kabzası.

"Bi-SMI-LLAH! Sen ne diyorsun?
bir leke düşündüğüm ve bu nedenle sorgulamadığım kol
Sana-en iyi sensin sen bir _Dakkh_, bir dövmeyi çağırırsın
işaret? Ve eğer öyleyse, adı olan adamla ne ilgisi var?
Dudaklarının üzerinde durmadan mı? "

Jill bir küçümseme heykeli gibi durdu.

"Şimdi ne _is_, hahmed? Lütfen anlamayacağımı anla
Artık bu tür sürekli arıza bulmayı tolere edin!  Bu bir dövme
bir kovanın işareti-bir kafiyeimiz olduğunu bilemeyebilirsiniz.
Böyle başlayan İngiltere:

    "Jack ve Jill bir tepeye çıktılar
    Bir kova su almak için! "

Ah! Eski Mısır'ın tonları, hiç bir şey duydun mu, öyle mi gördün?
Eski Doggerel'i ciddiyetle tekrarladığı kadar acımasızca saçma.

"Bu hiçbir fark yaratmaz-bir kova ya da bir
Çiçek-Bu adamı-bu-bu _jack_ sana işaret ediyor mu? "

Jill bir saniye tereddüt etti ve sonra gözünde bir parıltı ile cevap verdi.

"Evet! O yaptı-ve Mary'yi de yaptı-onun üzerindeki en küçük kalbi vur
Kol-Sebzede kiraz ağacının altındaydık ------! "

"Gitmek!" Aniden Arap'ı gürledi. Ve Jill, onun hakkındaki raimini kalkış için toplarken, bakmaya döndü
Doğrudan adamın gözlerine, kalbine rağmen, küçüklere rağmen
ağzının köşesini büken küçümseyen gülümseme,
Kıskançlık torrentinin altında yüz kat çiçek açmış olan aşk,
Sonunda ona döktüğü gazap ve ustalık
saat.

"Bak! Zayıfsın," dedi tatlı bir şekilde kendi dilinde, "
Seni rahatsız eden olanı öldürme gücü değil.  Bilmeyeceksin
Bu adam ya da başka bir adam, '"Sözlerini alıntı yaptı" ve yine de
Beni iradenin için kıramazsın!  Bir gerçek, daha fazla kullanmam yok
Senin için zayıflığınızda! "

Ama Hahmed'in kontrolü sadece biraz çatlamıştı, bu yüzden sadece
Jill'in mahallelerini geri kalanından ayıran perdeye işaret etti
ev.

"Gitmek!" Basitçe dedi ki, "Dairene git, burada kalacaksın
Bana itaat ve sevgiyle gelmeyi iyi görene kadar.  Sen olacaksın
_Not_ Bahçeler dışında ileri gidin; Ne de arkadaşların ziyaret etmeyecek
Seni, ne de çatıya tırmanmayacaksın; Ve sen _shalt_ itaat
Ben-birçoğu, evet, birçok kadın bundan çok daha az öldü
İtaatsizlik-ama sen-öldürmek için çok güzel sanat, dışında
Aşk-Git! "

Ve Jill gitti, güzel kafa yüksekte kaldı, kalp zonkladı
Aşk ve düpedüz öfkeden kulaklarında kan vuruyor.

"Sana itaat etmeyeceğim! Tam olarak istediğim gibi yapacağım!" ilan etti,
Elinde perde ile.  Yanıldığı için
Sevginin onu hızlı bir şekilde tuttuğu basit gerçek.

Ve onu Araptan gizlemek için sallanan perde, dururken
Bir an kollarını ona doğru tutarak; Ve aynı nedenden dolayı
Arasına itmek için yırtılmış, kokulu peçe aldığını görmedim
İç ipeksi yeleği ve çok rahatsız olan kalbi.




Bölüm XLIII

Mübarek rüzgarı ile gece gelmişti, yani serinlik
Yıldızların altında bir alan ve bir süre uykuda unutulma
Dikkat çekmeyen kalbi ve iyi sindirimi var.  Sadece bir siyah vardı
ayın parladığı tüm bu gümüşi kum gerginliğinde yama,
ne kaya, ağaç veya buluttan gelen yama ve hareket eden
ara sıra uygun gerizekalılarda, kendini yetiştirene ve çökene kadar
tekrar ve kendini hala yabancı bir şekilde yaymak
kol, bacak ve ayrık ayak şeklinde giysiler
Parçalandı, orada bir adam süründü.

Bir adam, yüz, kaştan çeneye büyük dikişlerde çatlamış olsa da,
Siyah dil, bölünmüş ağızdan çıkarken geri çekilirken
Büyük şişkin yüzü alay etmek gibi görünene kadar dişler bile
ayın yumuşaklığında.

Kumla kaplanmış bir yara kütlesi ile kaplı vücut, kendini
Dizler, eller gümüşü kepçelemeye çalışırken
Moonbeams ve onları ağzına yükselt.  Tüm bunlarda ses yoktu
Allah'ın bildiği ölümcül sade, bu tür sahnelere alışkındır ve ne zaman
Vücut bir kez daha kuma düşmüştü, böylece açık
Ağız kumla doluydu, ne de hareket yoktu,
Dawn'ın soluk ışığı sessiz bir şekil ve yine başka bir
Biri, gökyüzünde sakin bir şekilde yelken açtı ve hafif bir katlama hışırtı ile
Kanatlar yığın etrafına yerleşti; Gürültüsizce göksizce uçmak için
Aniden konvulsif olarak seğirdi; hafif hışırtı ile tekrar yerleşmek
Bir kez daha hareketsiz olduğunda.

"Şüphesiz, o! Kardeşim, ben kuşların üzerinde o noktaya yöneldim
ölüm bir araya geldi. "

Bu yüzden küçük karavan işleminde ortak olan Mısırlı
Kahire'ye doğru yavaşça, gözlerini gölgeledi ve önce işaret etti
tüm parçalardan küçük yüzen her zaman aydınlatıcı gökyüzü
Siyah noktalar ve sonra kumun üzerine uzak bir yere, siyahın
Noktalar, bir leke gölge oluşturana kadar karışıyor gibiydi.

"Hayır! Muhalefette sesin değil, kardeşim, bakalım
İyi zaman geçirdim ve su bizi başarısızlığa uğratıyor. "

Ve bir kenara döndüler ve yaklaştıklarında bağırdılar
böylece sadece bir gaganın altından bir et şeridini yırtmak için zamanı vardı
Çıplak omuz, akbabaların sürüsü yükseldi, bir saniye geldi,
ve gitmişti.  İki adam yaklaştı ve ayrıldıktan sonra döndü
Zavallı şey bitti ve kalbin hafif atışını hissetmek,
Yiyeceklere koyduklarından daha fazla değil,
En yakın deveden keçi ve akan Bernous'u ıslatarak
Değerli su ile damladı, vücudu kıvrımlarına sardı; Ve
Gold Watch, Para ve Kumlara Saklanan Kart Kazasını Toplama,
bir hariç her şeyi bir yelek cebine geri kaydırdı
Shepherd's Hotel'de bir cotillion duyuran üç günlük program
Hangi iğrenç binanın özenle ve taklit ettiği taslak
Kapakta çoğaltıldı, böylece eğitimsiz Yussuf'un zihnine,
İngilizce dilinde kaldırılmamış, yapılacak bir şey vardı ve bu
Yüküyle doğrudan tanınmış karavanserai'ye gitmek ve
Güvenli bir şekilde mülk sahibinin ellerine teslim edin.

Yani Yussuf, bazı aydınlanmışlar tarafından özenli bir din adam olarak adlandırıldı
Hıristiyanlar, kendini karavandaki en hızlı deve üzerine oturttular,
hala iyi bir şekilde adam olan şeyleri kollarına almak
elleri kaldırılan diğer heathen'in elinden çabalar
Cennet, Allah'ın insanlara ve canavarlara kutsamasını çağırdı
İkincisi, büyük şehir için en hızlı ayrıldı ve onu
Daha yavaş takip edin.

Böylece, bu şaşkınlık ve heyecan oturanlar arasında harikaydı
Akşam yemeğinden sonra verandada, kahve ve sigara içmek
Kendilerini eğlendirmek için daha yorucu görevi üstlenmeden önce,
Elektrik ışığının parıltısında aniden büyük bir deve ortaya çıktı
geceden ve yükseltilmiş sesini tamamen göz ardı etmek
Muazzam Hotel Porter, olukta azaldı, böylece bir bloğa neden oldu
sokakta; Bir adam beceriksizce söktü ve sendeledi
sığ basamaklar, şefkatle kapalı yükleri tutarak
yorgunlukla kırılan ve otorite ile konuşan kollar,
Rahatsız edilmekten öfkeli olan mülk sahibinin konuşmasını talep etti
Distureber'ı yok etmek için öfkeyle ortaya çıktı, ancak bunun yerine
Kirli bir kağıt parçasını tutan Arap'ın ilk kelime
El neredeyse kramp ile felç oldu, bezin bir köşesini kaldırdı
Her şeyi saklayan pelerin altında duran ve boğulmuş olanlar hakkında,
ve kekeledi ve sonra kendini kurtararak, Arapları
onları birinci kata döndüren asansör, yolcuları bırakarak
Veranda tüm A twitter, kahve soğurken ve
Sigaralar dışarı çıktı.




Bölüm XLIV

Günler ve geceler geçti ve hala daha fazla gün ve gece
Adam, baştan ayağa bindik, unguentlere batırılmış yumuşak sargılarda,
fırlattı ve övdü, su için çığlık atıyor, yatağında yırtılıyor
Onun çarpık zihni, akla gelebilecek her böcekle yaşıyordu,
Herhangi bir yardımı reddeden iki kadının yüzlerinde körü körüne
Over ve Jack Wetherbourne'u sıkıntı günleri boyunca yönlendirdi.

"Evet, lass! Şimdi 'ee kaybetme' Eart," diye fısıldadı Sarah Ann Gruntham
Doktora danışan kız onu ağlayan kız
Bir kalbi kaplayan yaşlı kadının annesi koynunda yürek
en saf altın.  "Böyle bir fash'i dinleme, lass, o ne için
Lady Jones'un Wimble-Wambles ve Me Lor'un dışında bilmesi muhtemel
Fitznoodles 'Romatizmi.  Neden '
Eski şikayetim ve benim bir 'Andle benim adı ile dokunma.  Gelmek,
lass, oop ile oop bonnie head, çünkü 'ee'ye harika haberler-görüyorum
Sir John'un kaşında bir boncuk o 'terleme-bu yüzden beni almaya gidiyorum
'Krakerlerden hava.  Tim onu ​​daha ev benzeri bulsa da, 'E,
Ben 'Ave' em h'in-oh, canım! Dearie!  Keşke sık sık sade olsaydım
Bayan Gruntham yine akla hiçbir aitch olmadan. Onda seninle olacağım
Dakikalar ve sonra lass, sadece kaçacak ve banyo yapacaksın-başardım
Aitch o zaman-ve bir papatya kadar taze, eğer varsa
Bu sfenks ve minxes ülkesinde böyle masum bir şey-ve
O zaman on boncuk görün, ki bu bir roma yerine bir Roma olacağım gibi geliyor
katı Baptist.  Ben koşacağım, aşkım ve içinde gözyaşlarını görmesine izin vermeyeceğim
Seni tanımaya geldiğinde onlar senin bonny gözlerin, lass. "

Ve dünyadaki en sevgili yaşlı ruh saçlarını çıkarmak için uzaklaştı
Sağı'nın etrafında çelik bir halo yapan krakerlerin
Birçok gece ve Mary'yi harika bir parıltı ile görmek için tekrar saldırıya uğradı
gözleri ve eli jack'in iskelet parmaklarını sıkıştırıyor
Sonunda onu tanıyan ve mutlulukla bakan Wetherbourne
onun sevgili.

Dudakları hareket etti, o kadar zayıf olsa da, onlardan hiçbir ses gelmedi, bu yüzden
Mary'nin kulağı dokunana kadar fısıltıyı yakalamak için bükmek zorunda kaldı
Dudaklar hala çöl güneşinin etkilerinden çarpıtılmıştı.

Oturdu, çeneden kaşlara kızardı ve başını gülümseyerek salladı.

"Seninle evleneceğim Jack sevgili, Jill'i bulur bulmaz!"

Wetherbourne kaşlarını çatmak için zayıf ve başarısız bir girişimde bulundu ve sonra
Mary kapının açılışında başını çevirirken gözlerini çevirdi
yatak odası ve oturma odası arasında.

Kapıda doğu bir kadının şaşırtıcı resmi duruyordu.

Doğu hacimli pelerinine sarılmış, yüz ve
Kafa perdeleri gözleri dışında hepsini saklıyor, Lady Sarah olarak hala durdu
Odanın karşısında ona doğru ilerledi ve Mary bir uyarı elini kaldırdı.

Adamın parmaklarının seğirmesi Mary'nin dikkatini çekti ve bir kez daha
Ona eğildi.

"Biz nişanlandık," diye soluk fısıltı geldi, "_it's jill_!"

Bölüm XLV

Mary'nin tuzaklarında süslenmiş Jill kanepede yatıyordu, solgun yüzü
Bir akşam çiçeği gibi parlıyor, fırçayı geçerken ve
Yeni saçlarının yakılmış iplikçiklerinden tekrar.

Mary, Arap gecelerinde neredeyse açık ağızlı, büyüleyici oturmuştu
Masal Jill şaşırmış kulaklarına dökmüştü.

"Hahmed!" Jill ona evliliğini anlattığında haykırmıştı; Ve
Jill'in yaklaşan saldırıyı karşılamak için taciz ettiği itiraf etse de
Mary, yetenekli ellerini sıkarak aniden ve
Yürek birlikte ona ışınlandı.  "Neden, en harika olanı duydum
Burada olduğumdan beri onunla ilgili şeyler, aslında neredeyse olduğum
Haroun Al Raschid'in hesaplarını dinlerken ölüme kadar yoruldu
yöntemler ve nitelikler.  Düğünü Kahire'yi kargaşaya koydu-
Pro ------ Ama _jill_, sevgilim, içinde sen olabilmek mümkün mü?
Harika deve üzerinde Palanquin? "

Jill, saçlarını büyük halatlara örterek kendini bu şekilde başını salladı.

"Ve kaçtın-kaçındın mı dedin?"

Jill tekrar başını salladı.

"Evet!" Dişleri arasında üç büyük kaplumbaşa tarak ile.
"Bir _frightful_ flare-up'ımız vardı-tüm yırtılma öfkemin hatası.
Görüyorsun, bu son aylar kesinlikle şımarık oldum ve basitçe
Her neyse ilk kez azarlandığımda davrandı.  Ama bunu hak etmedim
hepsi aynı! "
başını döndürdü.  "Ve," diye devam etti, "
Mustapha bizimle birlikteydi. "

"Mustapha kim?"

"Kendi özel korumam! Ama o orada olmadığı için başardım
Yüksek duvarı arazide iyice inceleyin ve sadece bir tane buldum
Bana bir dayanak vermek için.  Günün sıcağında karıştım
Herkes uyuyordu ve giysilerimle korkunç bir zaman geçirdi. "

Kokulu bir ipek ve saten yığınıyla konuşurken işaret etti.
bir sandalye.

"Duvarın tepesinde otururken kısmen terk etmek zorunda kaldım ve
Bazı Pedlar'ın şansı olabilmesi için dehşete kapılmıştı. Yüzümü bağladım ve
belimin etrafında peçe, ama _habarah_, o büyük siyah pelerin-
Kadınlarımdan birine ait olduğu ve ben de ödünç aldım
Kopyalanmasını istedim, gördüğün benimki oldukça süslü,
Tabii ki, asla sokaklarda yürümem-öyle, bunu
öğütülmüş, benim _Sebleh_'m, bu giyinme gibi bir şey ve
Atlamak istemediğim için diğer tarafı karıştırdı,
Benim _Shintiyan _-giydiğimiz geniş pantolon türleri ------ "

Mary'nin yüzü bir çalışmaydı.

"Ödünç aldığım pelerin sayesinde sokaklarda yürüyebildim
Comfort-_Burko_'m, yüz peçe, canım, yüzümün karşısında çizilmesi
Sadece bir göz görülmeli, [1] ve mavi bir göz.  Ne zaman var
Kahire Arapça konuşan bir araba kiraladım ve şaşırtıcı ve çırpınan
İngiliz-Drove, olacağını tahmin ettiğim Savoy'a
Buraya taşındı-burada ev-ve evlilikle olduğum şeyle karıştırılmak,
Yani, yüksek doğmuş bir toprak hanımefendi, doğrudan size yürütüldü
Geçersiz olmasına rağmen --_ et voila_! "

Mary kalktı ve Jill'e geçiş kanepede yanına oturdu.

"Peki şimdi, Jill? Hahmed gelip seni getirecek."

"Hahmed değil," dedi Jill, hatırladığı gibi gözlerinde bir gölge ile
Ayrılık sözleri alevlenmeyi teredd şekilde adlandırdı.
"Ayrıca, bana güveniyor _Really_!" Sonrası bir düşünce olarak ekledi ve
Sesinde ateşli bir heyecan notuyla devam etti: "Yani ben
Seninle kalacak, Mary, eğer bana izin verirsen, bir şey veya
Bir diğeri kararımı vermeme yardımcı oluyor.  Çok yapmak istiyorum
Görme ve beyaz etekler ve ipek forma ve bluz giyin.  Hasta
Bir yerde bir hizmetçi bul, bekliyorum. "

"Ah!" Pratik Mary'de kırıldı, "Bunun için endişelenme-hizmetliler
Böyle bir sıkıntı.  Higgins'i hatırlıyor musun?  Kuyu! Benimle çıktı
Ve ikinci haftayı fark etti-'Eathen'e uyamadım'
Yollar '-ve Vauxhall'daki evine geri dönmek istedi.  Ama
Sahibi bana yerli bir kadın, mükemmel bir hazine buldu,
Şikayet, yapmak için yeterli işi olmaması! "

Mary arkadaşının yüzünü incelerken sessizlik bir süre düştü,
Aniden soluk yanağı inmek için öne doğru eğilerek ve küçük olanı patlat
el.

"İyi görünmüyorsun, Jillikins! Mutlu olduğundan emin misin?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Jill, yüzünü minderlere çevirip patlayan
kontrol edilemeyen ağlamaya.


[1] Bir gelenek.




Bölüm XLVI

Kısa adımlarla yerli kadın,
Arap evini çevreleyen duvar, önünde durarak
Gün batımında kapalı olan büyük kapılar,
Bir Nubian'ın ne zaman ilgisiz bir şekilde ayakta duran bronz işini dövdü
Diğer tarafta aniden devasa oranlar ortaya çıktı.

Korkunç, alacakaranlıkta yükselirken, büyük gözleri yuvarlanıyor,
ve eli bir scimarın kabzasında, sanki sanki
kullanım için süslemeden daha fazla temperlendi.

"Sen ne olur?" Gözleri olan kadının köpek Arapça talep etti
Pock işaretli yüzünü saklayan peçe üzerinde küçümseyerek parladı.

"Beni varlığına yönlendiren ve hareket eden usta ile konuşma
Hızlı bir şekilde, kötü şöhretli siyah köpeğin; onun olduğunu söylemede değil
Şehrin Big House'dan hizmetkar en çok Ağustos için haberleri var
kulaklar. "

Hasta itibarının oğlu bir an için meraklı bir şekilde baktı ve sonra taşındı
Bu Ebon örneklerinin benzersiz yürüyüşüyle ​​yavaşça kapalı,
Hızını neredeyse bir kez kadınların aralığından bir şekilde artırmak
görüş.

Bir gölge gibi, onu geçiren farklı insanları takip etti
bir diğerine, onu odalardan ve salonlardan açık bir mahkemeye götürdü
uzakta aradığı adamı oturdu, iki jaguarın olmasını izliyor
önünde yukarı ve aşağı gitti.

"Sana barış, o! Kızım ve yaklaşmamak korkusu,"
dedi kadın derin saygı duyurken ve
Ona şiddetle hırpalanan hayvanlar. "Ve sen, oğlum, bunları al
Çarşının ürünleri bu nedenle, kesinlikle onun tarafından kandırıldın
onları uzak iklimlerden getiren.  Şüphesiz, efendim bir
Jaguar, ama arkadaşı, yavruların şeklinden yola çıkarak,
Kesinlikle bir çakal olmuştur.  Bana böyle bir çöp getirmeyin, eğer
Benim gazabıma girmez! "

Çarşın hırsız ürünleri aceleyle sarıldı
Hahmed kadına döndüğünde mahkeme.

"İyi mi, O! Sadık biri mi?"

"Her şey yolunda, O! En yüksek," diye cevapladı onurlu Mary'nin mükemmel
bir hizmetçinin hazinesi.  "Üzerinde benim olan zarif çiçeğe bak
Beklemek için sevinç ve onur, ruh halini yüz kez değiştirir
Geçen saat.  Öğlende gülüyor ve yastığı tuzla ıslak
geceleri gözyaşları; Ayakları, Lotus-Buds gibi, onu ve o kadar da taşıyor
Gün içinde, odasının loşluğu yüzünü aşağı doğru görüyor
kanepe.

"Tatlı bir gül gibi, arkadaşına, büyük bayana yapışır,
forsooth, çocuk etinin iyi pişmiş bir yemek kadar hoş
demirhindi ve pirinç ile karıştı; Ama gül karışımı başka bir
Çiçekler ve kalbi hakkında en onurlu resminizdir. "

Uzun zamandır Hahmed görünmeden öne baktı ve sonra konuştu.

"İyi çalıştın, kızım, senden bile
Bana rapor vermek için Büyük Lady's White Hizmetçisinin yerini aldı
Karımı bulmaya çalışan beyaz adamın işleri üzerine.

"Ne ödüllendireceğini sor, sana verilecek!"

Ve adam, ırkının kupürünü bilerek biraz şaşırmıştı
Ne zaman, kendini ayağa kaldırırken, kadın içine alınmak için can attı
onun evi, böylece, "
Gölge ve kar-beyaz güvercin gölgesi yolunu kanarken
Mutluluğa geri dön. "Bir an için Arap gözlerine baktı
Kadın, çok cesurca, sağ elini kaldırdı.

"Bu yüzden yazılmış, O! Tanrım! Allah'ın kutsaması senin üzerine,
ve kalbin dinlenecek. "




Bölüm XLVII

Yerli kadının büyük ziyaretini takip eden gün
Arap Jill ve Mary ve Jack'i gördü, aynı yerli tarafından gizlice takip etti
Kadın, Denderah için erken, eşcinsel ve blithesesour bir saatte yelken açın,
Hathor tapınağının kalıntıları nerede görülecek, venüs
Eski Mısır.

Geldikten sonra, yolda çok dalış yaptıktan sonra Jill ısrar etti
Mısır uzamalarından dar yollar boyunca yürümek ve
Tatlı kokulu çiçekli fasulye, aralarında genel korku için,
İneklerden keçilere kadar değişen sığırların istediği gibi dolaşmasına izin verildi.

Bir aşk tapınağı mermer salonların vizyonlarını, mermer perdeyi,
sıçrayan su ve mermer güvercinleri olan havzalar, sütunlar
Mermer kurdelelerle bağlanmış mermer kalpler ve sevgililerin düğümleri;
Bu nedenle Jill, büyük salonuna girerken birbirine karıştı.
Tanrıça'nın her birine oyulmuş bir şekilde yasaklayıcı kafası ile sütunlar
her sütunun tarafı.

İç mahkemeye bakacak şekilde yavaşça yürüdü, derin bir şekilde örtüldü
gölgeler, ürperdi ve diğer ikisine geri döndü,
zihniyet, psikoloji veya mizaç en azından cevap vermedi
ışık ve gölge.

Birlikte yerini geçtiler, Jill elini elinden çekiyor
sütunları güzel başkentlerine kaplayan hiyeroglifler,
Hathor the Wanton'un temsilinden önce durana kadar,
bir adamın imajından önce çıplak ve gerçekten utanmaz
İsim bilmiyorum, ama güzelliği ve çıplaklığı onun kadar büyük.

Keskin bir şekilde dönerek aceleyle Jack ve Mary'ye baktı ve bir
Her birinin kolundan el, neredeyse onları yere çekti
Duvarda yapılmış ve çatıya giden merdiven. Çünkü, kendi aşk hikayelerine alındığında, bu ikisi hiçbir şey fark etmemişti,
Kabullarda sayılamayan taş figürleri bile değil,
dönüp birbirlerine fısıldayan görünmek, gölgelerde görünüyor
Pantomimik jestlerle tasvir etmekten zevk al
hileli ve lisansla ittifak.

Ama Jill görmüştü ve onun ultra titizliği yüz ve boynu boyamıştı
koyu kırmızı ve onun arkadaşlarını benzer şekilde denemesine neden olmasına neden oldu
rahatsız anlar.

Bir an için çatıda durdu Twitter'ın bulutlarını izliyor
Kuşlar Libya tepeleri yönünde uçarken ve sonra
Merdivenden sessizce aşağı kaydı, arkadaşlarını terk etti
varlığından veya yokluğundan habersiz, aşk hikayelerini örerek
Yıkık aşk tapınağının çatısı.

Sinirlerle A-Jangle ve Kalp rahatsız Jill Gölgeler ve
yalnızlık, böylece geri çekildi, tereddüt etti ve sonra yavaşça ilerledi
onu izlerken duran bir kadının örtülü figürüne doğru
Harabelerin kalbinin gölgeleri, kutsal kutsal, salon
Geçmiş gizemler ve ciddi ayinler.

"Sen ne olur?" Jill ona Arapça'da sordu, ki bu da wellnigh
Herhangi bir Avrupalı ​​yapabileceği gibi mükemmel ve neredeyse hiç yapamamasına rağmen
tarafından konuşulan bir lehçe için aldığı şeylerin bir cümlesi
Kadın, Mısırlı'nın içeri girdiğini anlayacak kadar kavradı
Köylü pelerini, servetini kumdaki okumak için endişeliydi
siyah mendilde taşındı ve hangi kumun olduğunu söyledi
dolunayda tapınağın yüksek sunağının basamaklarında toplandı.

Jill, çok kırılgan, çok kırılgan görünen düşmüş bir duvar bloğuna oturdu
Tatlı, çok adil, beyaz boğazının beyaz ipek üzerinde parıldayan
Bluz ve Jersey, yumuşak mavi şapka güneşli kafasını gölgede çekti
Maske yapmış gibi görünen gölgeler için yüzü, ölüm-beyaz tasarruf
gözleri hakkında, kendi hesabına hiyeroglif çekerken
Küçük beyaz ayakkabısının ucuyla kum.

Bazılarının sahip olduğu olağanüstü güçleri duymuştu
Mısır halkı; Hahmed ona okuma hediyelerini anlatmıştı.
kumda gelecek; Kendi evi arasında karşılaşmıştı
Tahmin edilen en olası şeylerin geldiği otantik durumlar
geçmek.

Ve onunla ilgili bulut çok kalındı ​​ve ona çok ağırdı!
Kendi özgür iradesinden mutluluğunu uzaklaştırdı ve onunla
Mutluluk onun içeriğine ve hafif yürekli olmuştu.  O güldü
diğerleri ve geceleri kendi başına ağladı; Eğlenceleri paylaştı
başkalarıyla ve geceleri oturdu, şaşkın ve korkmuş, çalmak için
ayna ve sıkılmış burun delikleriyle sıkışmış bir yüze bakın ve
Altın buklelerin altında toplanan nemleri silin.

Evliliği bir hata mıydı, miydi?  Değilse neden kaçmıştı
Fırtına'nın ilk küçük işaretinden önce?  Olsaydı neden o
Özgürlük onun olduğu için şimdi tamamen sefil?

Arkadaşları kesinlikle yakında ayrılacaktı.  Gitmeli
Ayrıca, yoksa sevdiği adama tüm alçakgönüllülükle geri dönmeli mi?  Yapmış
Dönüşü için hiçbir işaret veya arzu göstermeden onu istiyor mu?  Yapmış
He-değil mi?  Bir karar verilmeli ve yakında, ama ne oldu?
olmak?  Yuvarlak ve yuvarlak, ürkütücü güvercin sürüsü gibi,
Düşünceler, biri zihninin arkasına doğru kaçmak, diğeri
Gölgelere ve başka bir diğerine doğru sürüklenmek için
Dinlenme, yuvarlak ve yuvarlak uçtu!

Ve sonra geri çekildi, taş iki soğuk elle kavradı
Büyük damlalar toplandığında ve yüzünü kandırırken, nefesi geliyor
Sessiz solukluklarda.

Terörle uğraştı, kollarını tutkuyla attı.

"Konuş, kadın, konuş! Kumu yay ve bana ne görüyorsun
orada.  Parmağın yolu gösterecek ve bu şekilde takip edeceğim
nereye liderlik edebilecek. "




Bölüm XLVIII

Bunun üzerine gölgelerin kadını, bir kez olana doğru dönüyor
bir sunaktı ve kollarını elleriyle başının üstünde kaldırıyor
Akut açıdan çıkmış, üç kez tekrarlanan kelimeler
Jill için kesinlikle anlaşılmaz.

Ve sonra diz çök, kumu yere yaydı, böldü
Çemberlere ve karelere, onun ucuyla meraklı işaretler çizmek
El, Jill'in fark ettiği gibi,
Köylü kadın ve konuştu-modern dilde.

"Bak, o! Kadın, gri bir buluttan ortaya çıkan kadın
Güneşin ışıltısı, dünyayı yöneten tanrılar tarafından sevilen sanat
sayısız ve ebedi yaş boyunca.  Duraklat
Aşk Tapınağının Eşiği, geçecek bu gölgelerden korkan
Tanrıça'nın büyük ışıltısında durduğunuzda uzakta.
Evet! ve bir ağaca yayılacak kumun korkulu sanat
birçok daldan ve gölgesinde,
hayatın süresi.  Bakın, "Ve parmak kuma bir çizgi çizdi"
Gri Bulut seni bir kez daha kaplıyor ve Tanrıça olmadan ağlıyor!
Yine de sevinecek!  Birçok ay gelip gitmeden önce, büyük
Tanrı Amen, seni kör eden ve bir adam yerleştirenleri bir kenara bırakacak
oğlunun üzerine göğsünüzün en içteki tapınağına götürecektir.

"Altı kez sana aşık olacak, böylece oğulları taşıyacaksın
Ve bir kez sana her iki göğsüne de vuracak, böylece bir kadın çocuğu
belinden yayılacak.

"Aşk senin bölümün, etin ve içeceğin, sana getiren
Aşkta travış yapan kim bilgelik için gelir ve emekli olanlar
Succor için keder içinde.

"Ve zamanından önce ölmeyeceksin ve
Üstatlarınızda elin olan tanrılar, çünkü seni bırakmayacak
Tüm hayatın, nihai olarak bile değil.  Ve adın çalacak
Mısır ülkesi boyunca ve zamanın duvarlarına oyulmuş olun.

"Hathor'a bak, diyorum!" ve anlaşılmaz kelimelerin üç katı
Jill açık gözlü bakarken geri batarken yer boyunca çaldı.

Küçük beyaz el, perdeyi yüzden bir kenara çekmişti ve
Baş ve Fortune-Teller'ın vücudu, böylece bir an için görünüyordu
Yanıp sönen gözleri olan sütuna karşı ana hatlarıyla belirtilmiştir, Scarlet
ağız ve kaş, altın bir bantla çevrelenmiş,
Değerli taşlara yerleştirilmiş kanatlarla yuvarlak bir şey; Onun ihtişamı
Pırıltılı vücut, kasvette fildişi olarak beyaz parladı, mükemmel kolları
eller keskin bir şekilde dönerek aşağı doğru uzatıldı, böylece
Parmak uçları yuvarlak uyluklara dayanıyordu.

Sonra Jill gözlerini ovuşturdu ve baktı ve tekrar baktı; için
Nokta boştu, garip işaretler çizilmiş bir kum karesi için tasarruf edin
BT; Ne de ayak izlerini veya perdelik swish'i geri çekmenin sesi yoktu.

Jill ayağına tökezledi, bir sütuna yakalarken sallandı
Destek ve sonra şiddetli bir çabayla Will büyük bir şafta yürüdü
yüksek kalıntıların önünde yere çarpan güneş ışığının
Çatıdaki bir açıklıktan sunak.

"Kızgın mıyım?" Fısıldadı.  "O kadını hayal ettim mi ve henüz kum
var!"

Ashen yüzünde dururken zavallı küçük bir gülümseme titredi
Harabelerde hareketsiz ve yalnız.

"Aşk Tapınağı," diye bağırdı yumuşakça, kollarını fırlattı, "
Aşk Tapınağı ve ben yalnızım.  Hahmed Sevgili, neredesin?  Hissediyorum
Yani-ben-keşke beni kollarına götürmek için burada olsaydın.  Hahmed-istiyorum
rahatlatıcı-yapıyorum-ben yalnızım-ben-ben-oh, oh! Tanrı-Tanrı merhamet et
Ben--------- "

Bir an için değiştirilmiş kız dik durdu, yüzü bir yangını
Güneş ışığında merak ediyorum, gözleri tamamen açık ve bir
Büyük bir sürpriz ve daha büyük bir huşu.

Ve sonra yavaşça dizlerinin üstüne battı ve güzel başını eğdi
Kum, yankılar sözlerini alırken ve
Geniş kalıntıların uzak köşeleri. "Ben layık değilim, sevgilim, bu büyük onur için-layık değilim
Çocuğunuzun içimde hareket ettiğinde şu anda seninle değilim.
Şüphe duyduğum için utançla kaplıyım.  Utançla eğildim
Ve yine de göklere neşe ile kaldırdı. "

Uzun dakikalar boyunca mutluluğuyla yalnız kaldı ve sonra
Büyük bir hıçkırık onu baştan ayağa sallarken kendini kaldırdı.

"Hahmed," diye bağırdı kollarını genişlerken, "
Sen seni arıyorum.  Hahmed, Hahmed! "Ve aşağı doğru düştü
Kum kaplı zeminde bilinçsiz.

Gürültüsuzca bir Arap, bir sütunun arkasından adım attı ve hareketsiz kaldı
Yerde figür ve onu nazikçe kollarına aldı, kapladı
Onu büyük beyaz pelerini kıvrımlarında.

"Küçük kuş! Küçük kuş!" Güzel Arapça fısıldadı
Dil, "Neden ihale kanatlarını çubuklara karşı yeneceksin?
Konutunuzun etrafında mutluluk mu?  Ve korkuyorsun-
Yon köylü kadın.  Güvercomumun sana anlamsız vurması için ne dedi
Zemin?

"Solun, o! Kalbim zevk ve tartım ama bir avuç olarak
Kolumun üzerinde ve yine de dersini öğrenmelisin, sonuna kadar; Ve
Seni mutluluğun yıldızı tarafından rehberlik bırakarak seni bırakacağım bile
Çölde konutunuza tek başına yolun bulmak.  Evet! Orada yapacağım
Seni bekle, o! Sevgili-inanç! "

Ve Hahmed Shadows Salonu'ndan hızlıca geçti ve
Nil kıyısına mısır ve tatlı kokulu fasulye sallayan tarlalar,
Ve orada tatlı yükünü sadık yerli kollarına yerleştirdi
Kumu altın buklelerden şefkatle silip onu kaldıran kadın kadın
Döndüğünde efendisine sağ eli fekal olarak, o da
Anksiyete ve içeri girdiğinde Mary ve Jack'e masalında titriyor
Sıcak'a rağmen tekneye doğru koştular.

"Güneş çarpması!" Dedi Mary, ilk yardım için sertifikası vardı ve
en iyisi bile belirli düz kararlılıkla konuşmak
Arkadaşlar çoğu zaman deniyor.  "Sadece _cannot_ içeri giriyorsun
Mısır yeşil astarlı bir şemsiye olmadan.  Evet! hafif, oldukça hafif
güneş çarpması saldırısı, "diye devam etti,
Jill'in gözleri, "ve bu nemli mendilini medulla'ya uygulayacağım
Oblongata. "




Bölüm Xlix

Jill, Süveyş'teki bir otelde yatağının kenarında oturdu.

Mısır'da kesinlikle yalnız olduğunu ve olmamalı
Yalnız, açıktan baktığı için bir kez başına asla girmedi
Denize doğru pencere.

Gözleri yıldız gibi parladı, ağzı güzel bir içerik işaretiydi,
Elleri dizinde huzur içinde sıkıldı ve sadece yayıldı
mutluluk.

Mary ve Jack, Lady Bingham, Diana Lytham ve Sir Timothy ve Lady
Sarah, o sabah İngiltere için büyük astarda başlamıştı
Jill, kanalın ortadan kaybolana kadar ilgisiz bir şekilde izlemişti.

Ve bu yüzden ilk kez yorgun haftalar boyunca yalnız kaldı
Özgürlüğün sadece kasıtlı olarak kazanıldığı itiraf edilmelidir
gerçeğin sapkınlığı.

Yine de, iyi kalpli, biraz skandallı Lady Gruntham,
hiç bitmeyen bilgelik akışı tarafından delilik noktasına kadar sürüldü,
Tavsiye ve sabahtan geceye kadar durmadan akan planlar
Mary'nin kitap sıralı bilgisinin mağazası olan Jill,
aniden olağanüstü bir durum,
Hahmed evini almak için Kahire'ye geliyordu. Bunun üzerine Mary Bingham
parıldayan her şeyi kendi memnuniyetine göre ayarlamıştı
Jack Wetherbourne'a kendisinin ve annesinin ayrıldığını söyledi.
İngiltere için de gelmek isterse, hizmetçisini ölümüne çalışmıştı
paketleme, backsheesh'in oldukça adil bir arzını dağıtma ve
Şaşkın annesini ve Nişanlısı Süveyş'e bir araya getirdi.
Jill onları son bir son selin eşliğinde görmüştü.
Sirenin çığlığında merhametle kaybedilen tavsiyeler,
Makine ve komik bir şekilde ekleyen manifold sesleri, özellikle
Yabancı iklimlerde, bir saniye içinde hüküm süren pandemonium
bazılarımızı terra firma'ya inmeye davet eden ağlama
Bir yolcu teknesinin yelken vesilesiyle.

Jill aniden yanaklarını en çok boyayan bir reverie'den çıktı
zarif pembe ve dişlerinin en ufak bir gülümsemede gösterilmesine neden oldu.

Sonra kaşlarını çattı ve saç yeleğini, alışkanlığı gibi salladı
şaşkın ve üfleyen gece rüzgarına yumuşak bir şekilde konuştu
Doğrudan kanalın diğer tarafından pencereye girin.

"Oasis beni arıyor, gece rüzgarı, arıyor, arıyor ve yine de yapıyorum
Bilmiyorum.  Vahadan gelen sen, söyle bana, orada sevgilimsin,
Yoksa konutumu boş bulur muyum ve mutluluğumu ama bir
Down Down Cup? "

Ruhun yoldan sapmasını sağlayan ne olduğunu kim açıklayabilir?
Malzeme kaplama?

Sevgi ve tek arkadaşlarını gölgelerin yolunda mı özlem duyuyor?
Kesinlikle hayır! çünkü intikam veya kıskançlık veya yakın yaklaşım
Ölümün uzanmasını sağlamak için güçlü olarak adlandırılan
dünya; Ve keskin bir terör vizyonu, güneşi dışarı atmayacak
Öğlenin sıradan bir saati ve piyasada çömelen vücut olmayabilir
kaldırım, cennette bir koltuğa kadar bile bir dinlenme yeri bulun
ruhun cemaati aracılığıyla mı?

Ruhun kablosuz, zihinsel telepatisi, sempatik akor vb.
kimsenin olmadığını tanımlamak için iyi dürüst sözler
anlıyor ve hangi kızın prosaik bir yatakta oturmasına neden oldu
Prosaic Hotel çok hareketsiz otururken aniden gülümsedi.

Çünkü ruhu, ayakları kuma kadar duruncaya kadar dolaşmıştı,
Bir menekşe-turun ışınının içinde geniş açık bir kapıya bakıyorum
Gece boyunca ışık çarptı.

Biri yavaşça başını dönene kadar iki adam hareketsiz oturdu ve
Kapıdan doğrudan gözlerinin içine baktı.

Uzun bir an için, göze çarpan özlemle baktı ve sonra
Vizyon tıpkı Jill gibi soldu, yumuşak bir şekilde, "Sevgili! Geliyorum" gerildi
kolları ve aniden titreme ile çevresine uyandı.




Bölüm III

Meyve




Bölüm L

"Kuşkusuz sevgili uyuyor!" baktığı gibi Arap'ı düşündüm
Gece yarısına işaret ettiğini bulmak için bileğinde saat ve onu alkışladı
Taze kahve için eller, sonra misafirini iken başka bir sigara yaktı
Kendisi gibi, yerdeki minderlere çapraz bacaklı oturdu, solundu
Dış kenarında bir dinlenme evinde bir _shibuk_ [1] 'den memnuniyetle
uzak bir vaha.

Kesintisiz kelimelerin akışından yoruldu
çapraz yetiştirilmiş adamın ağzından durmadan aktı
Ruhunun ellerini neşeyle ovuşturarak,
Deve King ile dikkate değer bir pazarlık yaparken, eğer
bunu biliyordu, ev sahibi sadece biraz zorluk çekmişti
anlaşmayı uzatmak ve böylece birkaç dakika öldürmek için
Kadını terk ettiği o zamandan beri geçtiği kasvetli zamanın kasvetli saatleri
Dersinin son sözlerini öğrenmek için yalnız severdi.

Keskin bir şekilde evin köleliğine çağırdı,
İlk kez yeniden yapılabilirliğinin varlığıyla onurlandırıldı
ev sahibi.

Tarboosh'u dizlerinin seviyesine ulaşana kadar salaaming,
İçe doğru sallanan Achmed iki misafirinin önünde durdu. "Konuklarınızı eğlendirmek için nereden geldiniz, o!
Flüze eden sinekleri sayma saatlerini geçirirler
Hiçbiri çok temiz lambalar mı?  Bu evin sadece bir
Kafanı güneşten gölgelemek için çatı, ya da perchance bu bir konut mu?
Doğu ve batıdan geçenler için konfor mu? "

Bu zamana kadar Oriental'in başı bir mandalina gibi sallanırken
Terör spazmında ağzı açıldı ve durmadan kapandı.

"Seni kapıdan çevirmeden önce dilini bul, o! Aptal, sen
Eğlence ve bu çamurdan başka aradın
Kahve?  Konuşuyorum diyorum! "

Hahmed'in parmaklarını sıkmaya hizmet eden bir yudum ile, sefil
Achmed, bir tür müzik ve dansçılara sahip olduğuna söz verdi ve
O an ilk karısı sadece bununla aşılan bir demleme hazırlıyordu
Zevk bahçelerinde sarhoş, geçen Allah'ın seçtiği,
iyi kazanılmış dinlenmelerine.

"Seç, O! Misafirim! Şüphesiz ikisi de bu kadar kötü olmayacak
Kahve, affetmenizi istedim-işimiz bitiyor,
Ve birkaç saat önce bizden önce uzanıyor. "

Ali 'Assan, çapraz gelen endişesini tatmin etmek için ölüyor,
Mısır'ın merakı, garip söylentiler tarafından uyandırılmıştı
ev sahibinin evinde bazı felaketlerin olduğu,
Yatak için en ufak bir arzu, daha ziyade bir bütün için oturur muydu
Geceler haftası, eğer sadece gerçeğin bir mürekkebi olabilirdi; Bu yüzden
Ev sahibi hareketsiz otururken müzik ve dans için dolgunlaştı,
Kıta garip gölgeler atan asılı lambaların ışığı,
Acımasız yüz.

Arap, bu doğru, pis odadaki minderlere oturdu;
Bir el koysaydın kesinlikle bir insan vücuduna dokunurdunuz
kolunun üzerine, ama onu oturan bir irade çabasıyla
Kesinlikle yarı kapalı gözlerle hareketsiz, ısıya rağmen,
misafirinin varlığının tahrişi ve her şey
Akşam dayanılmaz, ruhunu, ruhunu ya da ne yapacağını göndermişti,
Adrift, sevgilisini arıyor; O kadar kaldırılabilir, özlemiydi ki
Aşk ile kalbi, o yüzden tamamen onun müfrezesi oldu,
Ne saz boruları, telli enstrümanın twanging veya pıtırtı
Ayaklar onu çevresine geri getirebilir.

Ve sonra açıklanamayan bazı dürtü altında Hahmed başını çevirdi
Yavaş yavaş, misafirinin omzuna arkadaki kapıya bakıyorum,
Ve gözleri gecenin karanlığında ateş gibi parlıyordu.
Gördüğü kapı, beden ve ruhun istediği yüzünü çerçeveledi.
Yüz ölüme bile solguntu, ama kırmızı ağız yumuşak bir şekilde gülümsedi ve
Altın bukleler, yaptıkları gibi kümelenmiş ve bükülmüş; mavi
Gözler, Arap'ın ruhunun dediği gibi battığı aşk kuyularıydı
Dudakları hareket etmese de, odada kelimelerin sesi yoktu.

"Bana gel, sevgili, sevgili! Bana gel!"

Ve vizyon kayboldu ve Hahmed'in ruhu konutuna geri döndü
Ali 'Assan'ın hafif iç çekmesi onu misafirine karşı görevini hatırladı.

Arap sinirleri şımartmaz, ancak Allah sadece ne kadar sürer
Kardeşleşmeye devam ederse bromüre başvurmadan önce olacak
Avrupalı, ama kendi başına bilinmeyen hahmed,
Geçmiş sonsuz boş günlerin neredeyse dayanılmaz zorluğu.

Sevgilisi için susuzlukla tüketildi, açlıkla acı çekti
Kalbinin arzusu, kendini yoldan iş yapmaya zorlamak
Düşüncelerini enfes yüzden uzak tutmak için topraklarındaki yerler
kendi kadını.

Doğru, Kahire'de kalabilirdi ve daha fazla haber bekledi
o; Doğru, onu ele geçirebilir ve zorla geri taşıyabilirdi
kendi toprakları, ama yüzyılların gururu onun içinde ve
Kendi özgür iradesinden geri döndü ne el ne de ayak hareket etmeyecekti
onu zorlamak için. Her neyse, aşağıdaki bölümü gerginlik aylarına koyalım
Ali'nin Babble tarafından işlenen yoğun bir tahrişle doruğa ulaşma
Assan'ın anlamsız konuşması ve belki de kahvenin kötülüğü.

Gözlerini kaldırdı ve önündeki resme baktı.

Oda düşüktü ve aydınlatma kötü, hava boğulurken
Sıcak rüzgar tarafından üflenen birkaç kum parçacığı yaklaşan bir müjdeledi
fırtına.

Onun hakkında bir parça tawdry gazlı bezle önünde duruyor
Peppossessing Form, aşırı yaşlı dansçıyı bir set simper ile durdu
aptal boş yüzü.

"Allah!" Hahmed'i boşaltırken, bir sigara yakarken, ağrıyorken,
Kapıdan gözetleme, aniden alnını kokladı.

Şimdi dans eden kadınlar büyük adam için bir gruptan daha fazla değildi.
Collies yapmak, ama onun sanatsal duygusu en iyisini istedi ve ne zaman
Seninle aynı sıkıntıyı hissetti ya da benim
Mor ve ince ketenle dizilmiş olsaydı, operada bir kutuyu süsledik
Bizim varlığımızla, üzerinde olabildiğince çok elmasla kaplı,
Bir Melba veya Caruso için vekil bir sokak şarkıcısı bulmak.

"Sen köpeksin," dedi, titreyen cringing adama hoş bir şekilde
gerçekten daha iyi bir tane olduğunu-evet, hatta adil olduğunu açıkladı.
"Bakın, eğer bu maden konuğuna bir hakaret daha sunarsan yapacağım
Seni ve kadının çölün içine çırpın ve ölmek için bırakın. "

Bunun üzerine Ached, rahatsız olan onun ardından hızla kaçtı,
Ve bir kırbaç kapmak onu tombul ama kötü biçimlendirmiş olarak akıllıca yendi
omuzlar, kuruluşun prima balerinini çağırdı
kendini atamak ve hızlı bir şekilde sağa doğru hareket etmek için
büyük hahmed, hangi sipariş, ne yazık ki, ona tamamen yanlış bir fikir koydu
Tunus-Arap Pate.


[1] Uzun doğal boru.




Bölüm Li

La Belle, bir çizgi ile Tunus ve Fransızca bir rütbe çapraz türü
Arabian, kötü bir borcun iyi bir parçasıydı.
Kendini yanlış bir şekilde aşırı derecede uzattığında ağrıyordu.

Vücudu geçebilirdi, kıvrak, sinüs, hafif bir kaburga ipucu ve bir
harika büstü; Beyni iyiydi, eğitimli olmayanlarında sezgisel
devlet ve mirastan ince; hırsı mükemmeldi, hayır biliyordu
sınırlar, hiçbir engel görmedi.

Tunus'ta bir kulübede doğdu, mecazi ve kelimenin tam anlamıyla savaşmıştı
oluğun üst kısımlarına giden yol, pislik içinde uyumak, yemek
onu dinlemek, yaşamak; yemek için dans etmek, onu satmak
Bir piastre ya da öylesine garip bir şekilde baştan çıkarıcı beden, kavgalarını yerleştirmek
Kaba, gevrek, kına boyalı saçlarında taşıdığı bir bıçakla,
Turuncu gözlerinden bir hedef, baştaki dansçı,
Prima balerin veya ne yapacağınız, iyi bir üne sahip bir evde; .
Hangi ifadenin korktuğumu oryantal bilgime aşırı vereceği açıklaması.

Dans yapabiliyorsa, dans etmek ince için doğru terim ise
akla gelebilecek her bir hareketle tasvir etmek ve
duruş; Ve iyi bir gün içinde kendini içerik hissetmişti
Yuvarlak toplam, önemli bir dans pozisyonunu almak için kendini sattı
Onun evinde, bilinmeyen, kendisini dolaşmış olan
Birden fazla insan parası-örümceğinin ağı.

Eğer dansı doğruysa ya da olmasaydı, erkekler
ev, nerede-öfkesi izin verirse-geceler tam olarak dans eder
giyinik veya tamamen kaplanmamış; Ayrıca itibarı olmaya başlamıştı
Kahire'ye yeni gelen yeni gelenler için bir cazibe olarak kullanılır, bu nedenle
Genellikle şeytani öfkesi, kısmi ödeme kadar cehennemden mahrum kalmadı
Borcun, kendini bir deveye bağladığını ve araba kullandığını buldu
Malikanı ağrılı olan dinlenme evine yavaş aşamalarla ve
Ev Sahibi Hahmed, Deve Kralı.

"Dans yapmayacağım, sen domuzların soyundansın," diye fırtına etti Achmed,
kim, Fez'i bir hamuruna indirgeyerek, çömelirken ona övdü
Elinde bir şey olan bir şey olan köşe.  "Karınızı gönder
taydaki bir deve gibi ambles ve ayak bilekleri hizmet edecek kadar kalın olan
düşen bir ev için pervane olarak. "

"Sen aptalsın," diye tısladı adamı terle dökerek ve kim
Oriental zihninin çalışması yoluyla zaten
omuzlarını kırbaç ve çöl sinekinin acısının
Flagelled anatomi.  "_Hahmed _-- Büyük _HAHMED_,
Sana onun varlığına.  Bu senin şansın, aptalsın------- "

Ve donuk gözleri parladı ve şehvetli ayı bir sırıtışta genişledi
Kız ayağa kalktı ve tersi bir aynaya doğru hızlanırken
odanın tarafı.

"Dullard," diye bağırdı, kıyafetlerini öfkeyle ondan çekerken,
ve düz renkli bir gazlı bezden başka bir şey olmadan durmadı
Tinsel, ince beline twinged, "Neden kıymetli boşa harcadın?
anlar?  Neden büyük olanı çileden çıkararak şansımı zorladın
Adam?  Yolumdan, salyangoz. "

Ve o odadan hızla kaçarken adamı yakaladı
Boğaz ve kas kolaylığı ile onu duvara fırlattı
Son noktaya kadar.

"Ow!" diye bağırdı Ali 'Assan,
Alevli kına kafası ve gergin kahverengi gövde, uzun, ince, kahverengi kollarla
yanlara ramrods gibi sert bir şekilde gerildi ve "Ow!" Yine dedi,
Aniden hareket ederken ve yine parıldayan portakalla dururken
Anında ona bakan ve bakan gözleri ev sahibine sabitlenmiş gözler
Kayıtsız bir sigara yaktığı için tekrar uzak köşeye kadar.

Ve sonra La Belle, değerinde olduğu her şey için dans etti ve bildiği her şey için,
Konuk şehvetli bir zevkle izlerken ve ev sahibi
en ufak bir bildirim.

Yakın geldi ve daha da yakındı, keskin kokusu kadar
Vücudun misk olduğu yetersiz doğu parfümü aniden vuruldu
Dans ettiği adamın burun delikleri, hafif kaşlarını çattı
yüzü ve düşüncesizce sağ elini kaldırmasına neden oluyor, ki
Belki de okuyucunun bilmediği gibi, oryantal bir takdir işaretidir.

Kadının yüzüne süpürülen bir zafer parıltısı
Kesinlikle yanlış yapışmada, çıplak uzuvlarının o kadar yakın olduğu için
neredeyse adamın etrafında süpürülen akan pelerinine dokundu.  Zihni
enfes, narin, cezbedici, titiz karısı ile doluydu.
Beden onun için ağrıyordu, ruhu küçük bir dokunuş için bile bayıldı
el, böylece bir kez daha sağ elini süpürmek gibi kaldırdı
Yolundan biraz pestilential böcek uzakta, sadece küçük bir dikkatsiz
Bir kadının geri alındığını kanıtlayan jest.

Geri bükülmüş la belle, ve kötü yüzü olana kadar hala daha uzağa
boyun eğdirmeye çalıştığı adamın seviyesi ve ne zaman
anında gözleri onun üzerinde durdu, ona garip olandan baktı
Baş aşağı pozisyonunun açısı, küçük bir kelime fısıldadı.

Ve sonra Hahmed'in gözlerinde aniden yanan büyük bir öfke, ani bir fırtına
el çeliği güçlü kapalı olduğu için kıç yüzünde süpürüldü
Uzun ince boyun hakkında şiddetle.

"Oluk köpeklerinin kızınsın," diye fısıldadı o kadar düşük ki kelimeler
Fingers twinding ile Ali 'Assan tarafından neredeyse hiç yakalandı
kontrolsüz bir şekilde beyaz giysisinde, aniden taşlaşmış oturdu
Arisen Fırtına.  "Sen kötülüğün özü, ortaya çıkan şeytana geri dön
sana."

El kapanırken boğulmuş bir çığlık vardı, biraz
Güvenli bir kapının kapanması ve ölü kadının vücudu gibi tıklayın,
odanın ortasına fırladı, hahmed bir sigara yaktı
ve bacaklarını kimin varlığı için ellerini çırptı
Sallanan bedenini desteklemeyi reddeden, ellerine ve dizlerine süründü.

"O karıyı dışarıda taşıyın, o! Kaçakçıya kötülük yap ve
Çakallar. "

"Usta, o! Üstat! Allah'ın ışığı senin
bilgelik, cennet saati, kanepeyi zevkten biri haline getirebilir
Sanat atalarınıza toplandın!  Bütün cehalette yon gönderdim
Onurlu misafirimden önce dans etmek için cahil kadın-ödediğim harika bir fiyat
onun için piyasada. "

"Sen çok," diye cevapladı efendisi. Bunun üzerine Achmed yerden iyi bir avuç toz topladı ve
Yağlı saçlarına masaj yaparken, büyük bir
yükseklik, o zaman bile düşünen misafirinden affetmek için dua etti
Ölü kadının temsil ettiği ne kadar iyi malzeme israfı.

"Bırakın sana bir ders olarak hizmet etsin, Allah'ın gerçeğinin saptırıcısınız,"
Spake Hahmed, bir sesle bir kadınınki kadar okşamak "ve öğretmek
Sana evine onur veren mülk edinmek için.  Develer, bir
Erkek ve kadın, bunun için ödeme yapılır.
bir piastre ödenmedi.

"Süt gezginleri ve saçları yenilerek onlarla üretmek
Yatakları için yumuşak örtüyü döndürür ve bir daha başarısız olmaz, bak için
Strik oldum, ağacı patlatan şimşek gibi. "

Ve iki adam trajedi sahnesinden sessizce takip etti ve ayrıldı
Parçacıkları çıkarma aralıklarıyla ellerini glee'ye ovuşturarak ağrılı
Gözlerinden ve ağzından tozun, ilk eşin virago'su
Akşamın gelirlerini tespit etmek için içeri girdi, bunun bir hesabı
O kirli elleri cennete kaldırmasına ve Allah'ı övmesine neden oldu,
Tekrar dışarı attı, ölü bedeni aşağılık bir şekilde tekmeledi _en passant_,
Hangi eylem, hantal bedeninin dengesini neredeyse üzdü,
Kaldırmak ve taşımak için gereken yardımı çağırmak için acele etti.
Şansını kaçıran La Belle'nin cesedini çakallar.




Bölüm lii

Dolunay, kesinlikle değişmeyen olay yerinden parladı
Bir bebek bulmak için bir yıldız tarafından yönetilen Doğu'nun bilge adamları-bir yıldız tarafından.

Avuç içi hafif bir esinti içinde hafifçe sallandı, kum bir
RESTful Grey ve hafif dalgalanmayı kurtaran ne olursa olsun ses yoktu
Hayat veren dere vahadan yola çıkar.  Ne değildi
Sanki duran bir Arap figürü hariç insan hayatının işareti var
Avuç içlerinin siyah gölgesinde bronzda oyulmuş.  Hareketsiz, kollarla
katlanmış o durdu, gözler medeniyete yol açan yola niyetli,
İzlediği ve beklerken, birçok gece izlediği ve beklediği gibi
Şafağa kadar.

"Allah!" Ve sözler, dersten ayırt edilemezdi
mırıldanma.  "Hepsinin Tanrısı, onu bana geri gönder. Bakın! Sabırla ben
bu son uzun ayları bekledim-ve yine de bekleyebilir miyim?
Ölüm-sen, sen! Allah, büyüklüğün içinde bana loş bir şekilde izin verdi
Bu kadının zihnini anlayın-kadınım, tüm zamanların mirasım.

"Doğu gecesi onu geri çekecek, kesinlikle ayın yapacağı gibi
Dönüşü için gümüş bir yol; çünkü onun yumuşak beyazını denedi ama denedi
Kanatlar ve uçuşunda onları süzdüğünden korkmuyorum.

"Ama bu sefer, bu sefer kaçış olmayacak."

Uzun kahverengi el, ele geçirip tutuyormuş gibi uzandı, ince
Parmaklar nazikçe kapandı, ancak sanki bir çelik kavrama ile
Bazı kadın boğazının beyazlığı.

"Karım geri döndüğünde," diye devam etti ay yavaşça
Tahtına doğru sallandı, gücünü kör ederek milyon parıldayan
onun gelmesini izleyen gözler.  "Yine de, o geldiğinde olacak
çok sevgi için, sevgilisi ve gecenin aşkı ve koku için
Şafak, alacakaranlıkın durgunluğu ve onu bırakma özlemi için
kollarımın içinde dinlenmede saf beyazlık. "

Ve sonra ellerini cennete doğru attı.

"Allah, övgü! Ah Allah, sana teşekkür ederim. "

Ve dizlerinin üzerine battı, alnıyla kuma dokundu ve
eller uzanmış ellerle yükselmek, avuç içi kümesine hızla çarptı
Jill'in konutunu çevreleyen duvardaki kapının yakınında, üçünü karşılamak için
medeniyetten ona doğru giden yolda takip eden develer;
Bir altın kahverengi, kapalı bir Palanquin sırtına sallanan,
Diğerleri koyu kahverengi, biri büyük derilerle yüklü, neredeyse sudan boş,
ve diğeri tarafından monte edilen her boyutta ve açıklamadan gelen demetler
Hayvanları dizlerine getiren develerin baş koruyucusu,
efendisine koştu ve sanki ağzı açıkken ondan önce diz çöktü
Konuşun ve genellikle onun üzerine kaygı ve kararsızlığın bir görünümü
Tutulmaz yüz.

Ama efendisinin elinin hafif bir hareketi onu aceleyle gönderdi
Kendi türünün puanlarıyla aldığı hizmetçilerin mahalleleri
sadece merakla patlarken, Hahmed sessizce onu uzattı
Palantquin'den Jill'e yardım etmek için eller.

Ayakları yere dokunurken kötü bir şekilde tökezledi ve bir ağlamayı ısırdı
Adamın güçlü eli, sallanırken onu yakaladı ve sabitledi
biraz.

"Peçini çıkarın, çünkü benden ne rüzgarların üflendiğini görürüm!"

Yumuşak mor saten sayısız yarda sarılmış küçük figür
habarah, buzlu suyun tıslamasıyla düşerken bir adım geri çekildi
kırmızı sıcak çelik üzerine; İnce buhar gibi yükselen biraz gergin bir kahkaha
gergin atmosfer.

"Ve böylece büyük Hahmed karısının yüzünü ortaya çıkaracaktı
Develerin sürücüsü?  Bakın, gururu düştü. "

Ve yaklaşan bir sinir fırtınasının keskin kenarıyla devam etti.
Sesi.

"Methinks, en filo devesini göndermesi daha iyi olurdu.
Büyük şehir ve teklif ver, mavi kapının evi olmadan bekleyin, burada
tanıtılan ve utanç verici olanlar gelip dans edecek olanlar bulunacak
Bu tür adamların önündeki kumun üzerine-senin deve sürücüsü! "

Hahmed'in içinde yatan ipek ve kokulu peçe
eller, büyük ay ışınlarını acımasızca küçüklere attı
yüz.

Derin mor halkalar gözlerin büyüklüğünde iki kez görünmesini sağladı, burun görünüyordu
sıkışmış, ağız hafifçe bükülürken, nemden büyük düşüyor
Kaş, etrafında durduğu ipek örtüsüne düştü.

"Allah!" Hahmed, tekrar baktı ve tekrar baktı.  "Methinks
Rüzgarlar sana üflenen hastaydı.  En görünüyorsun
Ölüme Stritch-Ve nasıl olduğunu bilmiyorum, ama değiştin
Akıl almaz-sanat daha kısa.  HAYIR!  Ne olduğunu bilmiyorum ama
Hearken.

"Dayanıklılığımı doldurdun, o! Kadın, ağzına kadar. Evet!
Acı düşüşleri taşana ve düşene kadar
Kumlar, ama şimdi sanat geri geliyorsun, gitmesine izin vermek yerine yapardım
Bu hançeri kalbinden sür.

"Odanızın ipeksi asmalarını rahatsız edemeyeceğimden korkmayın,
Ya da sana, dileğime aykırı olan eşin tatlı unvanını zorla
Çok uzun süre küçümsedi, ama sen benim mahkumum.  Aşk yapamazsa
Seni bana bağla, o zaman bir daha uzak durmadığına dikkat edilmeli
evinden.

"Bedenin kadının sadece ona emrederken sana gelme emri var
Bunu yap, sana olan sevgisi böyle olsa da onu büzüştü
Vücut yokluğunda umutsuzluk içinde ve yorgunluk için ölmek gibi
boş oda.  Öyleyse emekli olursan, ipeksi bir şekilde titriyorsa
Raiment'in şerit düğümlendi, eller yok ama bunlar
tuvaletin gizemlerinin çözülmesine.

"Bana ihtiyacınız varsa, sen ihtiyacın var ama beni arayın ve ben de hızlanacağım
Sizin teklifiniz için! Lain'im gibi portalın boyunca uzanacağım
Yuvanızdan beri bu çok ay
İnşa etmek benim için bir zevkti. "

Bir an için ikisi arasında güçlü bir sessizlik düştü, sadece
Büyük Green Nil'e giderken onları acele eden akış.

Bir yaprak karıştırıldı, esinti de çok yönlü olanı hareket ettirmedi
Jill'in Raiment'in kıvrımları. Batıdan kum ayaklarına doğru süpürüldü ve göze gelince
Bakın doğuya gerildi.

Yavaşça döndü ve avuç içlerinin altındaki hareketsiz figüre baktı,
Sonra sessizce küçük bir hareketle ellerini uzattı
Gönderim, bir ses olarak, bir hıçkırık ve inilti, yavaşça yumuşak bir şekilde düştü
hava.

Uzun bir an için birbirlerine kuma baktılar, bunlar
En az sınırlarına denenmiş olan iki kişi ve sonra adam
Ayakları, elinde tutulan çürük peçe ile, büküldü ve alçaldı,
Beyaz pelerini kızın her iki tarafında harika gibi süpürürken
Kanatları korumak, elbisesinin eteklerini yakalarken onu yükseltti
alnın ve sonra yüzünden önce peçeyi sabitlemek için yükselen onu yönetti
Elinde konutunun kapısına, beyaz ipeği geri çekerek
Geçmesi için perde.




Bölüm liii

Arap'ın yüzüne doğru yayılan çok bir aşk ecstasy, arkasında dururken
Şaşkınlık içinde eşikte ölmeyi bırakan Jill.

Güzel Odası güzeldi, ama hiçbiri ile karşılaştırılacak
Kar-beyaz güzelliği.  Zayıf olan büyük beyaz Fars halıları
Altın ve gümüş içinde çalışan izler, beyaz mermerin üzerine yatıyordu
zemin; Küçük köşe altın ve gümüş püsküllü beyaz minderler
Büyük bir divan üzerine yığılmış, zeminin üzerinde fildişi ayakları üzerinde bir ayak kaldırdı,
ve yarısı ince bir şekilde asılı beyaz damask perdelerinin arkasına gizlenmiş
Birlikte tutulan kremsi fildişi uzanmalarından oyulmuş ferforje kemer
Nadir işçiliğin altın ve gümüş tokaları.

Fildişi tabureleri ve sayısız dişlerden yapılmış harika bir mükemmel sandalye
Her ucu bir kristal topu tarafından körelirken, loş ışık dökümünde parladı
Dört çeşmeden sayısız ışın çeken asılı lambalarla
Dört köşede oynamak.  Bibelotlar, mücevherli kutular, nadir kitaplar
Nadiren yaştaki kapaklar, kullanım şeyler ve lüks şeyler her biri
köşe, ama yine de o kadar büyüktü ki Jill'e sonsuz bir şey verdi
Yavaşça bir başkasına doğru yürürken ferahlatıcı alan hissi
Biri, kristal ve fildişi parıldadığı uzak taraftan dışarı çıkıyor
Düşük tablolardan ve tam uzunlukta aynalar,
Havayı koklayan çiçekli bitkilerin üzerinde asılı olan Roma banyosu
Büyük altın ve beyaz bardak, her birine iki kar-beyaz güver
Diğer şafak yaklaşımında gümüş bir kafeste.

"Öyleyse benim-ah ----! Hahmed aniden durdu, olduğu gibi
Küçük ağla, öne düşen kız, para cezasına çarptı olarak kavradı
Beyaz kıyafetler, kilo altında birçok yerde yırtılıyor.

"Kadın-karısı, seni seven ondan korktun-Alllah!
Yüzünü keder içinde çarpıtmış görmek için yaşamalıydım
mevcudiyet.  Öfke içinde konuştum, o! Kalbim, ama gazabım balmumu bayılıyor
İçimde sevgili varlığınızda "ve Yumuşak Sevginin Yumuşak Sözleri O
onu kollarında kaldırdı ve hacimli mantolara neden oldu
Omuzlarından yere kayması hakkında yakından.

Suskun, yüzünden önce elleriyle durdu ve
Suskun durdu hahmed, onu kol uzunluğunda tutarak,
Kadını, büyük bir titreme aniden onu sallayana kadar baktı.

Bakın, kadınlığın ihtişamının ona indiğini gördü,
Ve saatinin yakın olduğunu.

"Allah!" Onu nazikçe kollarına çekerken fısıldadı.  "Sen sanatsın
Çocukla, o! Sevgilim.  Bunun için neden kör olmadım
anlamsız çılgınlık?  Neden bu sözlerim için aptalca durmadım
Gazap _thee_ ile konuşulur, aşk meyvesini taşıyan ağaç mısın?  Ah! görkem
Bu en harika şeyde Allah'a olun. "

Onu aldı ve ilk odaya taşıyarak onu koydu
Divan ve yanında diz çöktü
Ona büyük, sonsuza dek harika ve yeni fısıldadı
Bebeğinin gelmesinin haberleri.

"Ah, en çok erkek ve en az anlayış. Gerçekten bu
İçimde harika bir armağanını tutuyorum. Nasıl ne zaman tahmin etmediniz
Artık atımın üzerine kumların karşısında koşmadım ya da fırlattım
Geri dönüşümde seni selamlamak için öğüt.

"Ve ruh halim değiştiğinde bile
Kumlar, o zaman bile sevgili kalp, tahmin etmediniz; Ve ben aptalım
Kadının yolu aksine ve o zaman bile benim
Mutluluk burada çölde yatıyordu.  Ve ben seni terk ettim, seni denemek için ve
kendim ve artık seni görene kadar değil ve konuşmaya kadar
Seni, ben ------ haHmed!  Ah, sevgili!  Hayır, 'bu hiçbir şey-olabilir
Hiçbir şey-çünkü iki ay daha önce yükselmedi ve azalmadı-ah ve
Henüz-MAYBE-BAZI Yolculuk, sıkıcı olmasa da,
Zamanından önce mutluluğum.  Sevgili, ben ------ "

Gözleri yanarak, büyük bir gurur ve neslelikle yüz tarımla,
Hahmed büküldü ve küçük acı çeken yüzü öptü.

"Bir anda gidiyorum, kadın kraliçesi, bedeninin gelmesini teklif etmek için, o,
Övgü Allah'a, güçlü doğum mucizesinde çok bilgili olmak.

"Sana bir annenin hassasiyeti ve becerisi olacak
karadaki en büyük doktor.

"Fret değil, sevgili, ben gittim ama bir an için."

Jill sessiz yattı ve sonra gölgelerden koşarken tatlı bir şekilde gülümsedi.
Sözsüz duran küçük kambur figür, bir an için bakıyor
Beyaz kadında aşk yüklü gözleri ile, sonra aniden diz çökmüş, öpüştü
kızın zarif ayaklarını dinleyen yastık.

Yarım saat boyunca Jill, hayranlık uyandıran küçük kadına gönderildi
Sıçramak için su yapan ve havayı koklayan bakanlıklar
aromatik parfüm ve beyaz gevşek önlükleri ve en yumuşak çarşafları yaymak
Metresinden önce seçtiği için.

"Beni bırak Ameena, şimdi," diye fısıldadı Jill ve o ile yalnızdı
Ellerini bastırırken saçlarının altın ihtişamı onun üzerine düşüyor
Ağzına karşı, kontrolsüz ve ısrarla onun için ağlaması
Usta havayı yırttı.

"Hahmed! Ah, hahmed! Bana gel!"

Ve onun yanındaydı.

Arap bir kereden fazla ölümle karşılaşmıştı, hareketsiz şeylere tanık olmuştu
başkalarının kanını dondurmaya hizmet etmişti; Ama asla o
Odadaki gölgeleri yarayan böyle bir ağlama duydum.

Üstünde eğilirken alnına büyük ter düşüşleri parladı
Kanepe, güçlü beyaz dişleri dudağına ısırıyor.

Hızla odayı geçti, ipeksi perdeyi geri çekti
Bir kapı olarak hizmet etti, ölmekte olan ayın içinde bir açılış bırakarak
Mighty bir gümüş mızrak vurdu.

Ve hızlıca tatlı ile kokulu bahçelere geçti
Çiçekler, duvardaki küçük bir kapı, dokunuşuna geri sallanıyor,
sevgili çölünün büyük ovalarına doğru ilerledi.

Şafaktan bir saat önceydi ve Mekke yönünde dönüyordu
Dua etti ve dua bitti, bir daha yirmi yarda daha ilerledi
ve kendini pelerini elinden çıkararak, onu yere koydu ve sonra
dönerek, tüm erkeklerden önce onu onurlandıran kadına geri döndü.

Biraz esinti, gelecek şafakta müjdeleme ipeksi perdeleri havaya uçurdu
Adam düşük divanın yanında diz çöktüğünde nazikçe ve fro.

"Hahmed! Saat vuruyor-korkarım-ben-oh! Hahmed, göremiyorum
Yüzün, sevgili. "

İki küçük beyaz el, güçlü olanları aradı ve kavradı
Yardım, çünkü zayıf sesle bir korku notu sürmüştü.

Ama küçük dişler kırmızı kan damlası olana kadar ısırsa da
Ağzından beyaz yastığa dökülen büyük gözler gülümsedi
Altın kafaya yaklaşırken adamın işkence yüzüne kadar.

"Harken! Kadınların kadın, sen bana onur getiren sen,
Lütfen kendin olacaksın, sanat için bu anda değilsin
Kraliçe ve ben ama ayaklarınızda bir köle.

"Bakın kabilemin geleneği mi, çöl sakinleri, çocuklar
Kumun, kadının ilk doğumu doğurması
Bu güçlü çölün kum.

"Kanepede değil, ipeksi kumaş ilk doğan nefesini çekiyor,
ama çöl rüzgarı olan kumun üzerine küçük başının üzerine. "Sana bir komutum yok, sevgili, çünkü sen Batı'nın sanatının
Farklı gümrüklerin yönettiği yer ve ben-ben değilim-sana olan aşkım için
her şeyden önce gelenek ve insanlığın her şekilde ve modası!  Seçmek
O zaman ve ben memnunum! "

Bir kez daha iki küçük el, kaldırıldıkça loş parladı, arayarak
körü körüne.

"Beni kollarına al, sevgili ve beni çöl kumu geçir, çünkü
Bakın, iraden benim irademdir ve yollarım bundan sonra senin yollarınızdır!  Ancak
Hasta! Şimdilik elimde.  Beni benim için gücün içinde tut
bayılmak!"

Şahmetli bir şekilde büyük adam kızı göğsüne topladı ve topladı.
Hızla eşiği geçti ve kapıdan nazikçe geçti
Onu mantosuna bıraktı, yere uzandı.

     * * * * * * *

Şafak rüzgarı yıldızları tek tek patlattı, büyük ovalar
Kum mordan çeliğe, gri, sarı olarak değiştirildi.

Avuç içi nazikçe fısıldadı, su hızlı yolunda şarkı söyledi
Nehir, her yerde hafif bir hareket günün gelişini müjdeledi.

Hareketsiz, Hahmed kar-beyaz yüzü olan Jill'in yanında diz çöktü,
Kumaş kıvrımlarında yarı yatan, biraz hafif bahar çiçeği gibi görünüyordu
Gölgeler dünyasında.

Ve sonra, bağlı olmayan saçları altın akarsularla dalgalanan kadın
Arap ayakları hakkında, efendisinin bornozunu kavramak için ellerini söndürdü
Acı ve neşe, ölüm ve ecstasy ve yaşamdan bahseden uzun çizik ağlama,
Kumların üzerine süzüldü, yükselen, çok göklere yükselen, geri dönmek için
O anda mucizeyi yerine getiren en hafif inilti
Aşk.

Yeryüzüne bir sus düştü, bu ikisine güçlü bir durgunluk.

Ve daha sonra!

Bir kuşun şafak vakti çağrısı olarak yumuşak bir ses, sessizliğini kırdı
Kumlar!

Ve küçük seste adam dik fırladı, eller ve yanan
Gözler cennete yükseldi.

Ve hareketsiz kadının ayaklarında yükselirken,
Sevinç sesi toprakta harikaydı; Sarı kum için,
Gecenin son loş gölgelerini parçalamak, güneşe çarptı
İlk altın şaft ve yayıldıkça, kırmızı ve kırmızı üzerine altın yığmak
Altın üzerine, büyük ovalarda ve en yüksek seviyeye kadar
Cennet, Mohammedan'ın çalkantılı, muzaffer övgü ilahisi.

"_La Allah, Illa Allah! Muhammed Rasul Allah! _"




SON




[Transcriber'ın notu: Bölüm XXXIII'deki "Amourers" kelimesi
Muhtemelen "zırhlar" (silah üreticileri).]

[Transcriber'ın notu: Yukarıdaki "La Allah" çizgisinde iki karakter
Yalnızca Unicode'da desteklenir.  Onlar "Allah" daki ikinci "A" ve
"A" in "Illa", her ikisi de A-Macron (U+0101) ve "U" olmalıdır
U-Macron (U+016B) olması gereken "Rasul" da.]





Projenin Sonu Gutenberg, Joan Conquest tarafından Desert Love'ın E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESERT LOVE ***

***** This file should be named 15242.txt or 15242.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/4/15242/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
