*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Henry Smith (John Henry Smith)
Yazar: Frederick Upham Adams
Yayın Tarihi: March 3, 2005 [EBook #15247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Henry Smith, by Frederick Upham Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Henry Smith
       A Humorous Romance of Outdoor Life

Author: Frederick Upham Adams

Release Date: March 3, 2005 [EBook #15247]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HENRY SMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Graeme Mackreth ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "... ve anladım"]

John Henry Smith

Açık Hava Yaşamının Mizah Dolu Bir Romantizmi

Yazar

FREDERICK UPHAM ADAMS "John Burt" ve "The Kidnapped
Millionaires"ın Yazarı

Bay Smith için A.B. tarafından resimlendirilmiştir. FROST

[İllüstrasyon]

NEW YORK Doubleday, Page & Company 1905

Telif hakkı, 1905, Doubleday, Page & Company Haziran 1905'te yayımlandı

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

KIZIM Olive Marie Adams'a ADANMIŞTIR

OKUYUCUYA

John Henry Smith, günlüğünü gözden geçirmemi ve düzenlememi ve kendi ifadesiyle, "Bundan bir tür kitap yapabilir miyim diye bakmamı" istedi.
Belirli işaretli bölümleri çıkarmam ve diğerlerini gizlemem, böylece orijinallerin kimliğini gizlemem onun fikriydi.
Bay Smith yurtdışında olduğu için istediğimi yapabilirim. Karakterlerinin adlarını değiştirmenin yanı sıra, onları tam olarak çizdiği gibi bıraktım. Bu, gelecekte kendi düzenlemesini yapmasına yol açabilir.

Ayrıca Bay Smith'in çizdiği bazı eskizleri yeniden üretme özgürlüğünü de aldım. Edebi, sanatsal ve atletik yeteneklerine ek olarak Bay Smith nadir bir şansa sahipti - ama onun hikayesini önceden tahmin etmemeliyim.

EDITÖR

Hastings-on-Hudson, N.Y.

İÇERİK

GİRİŞ NO. SAYFA

I. Bayan Harding Geliyor 3

II. Esas olarak Smith hakkında 21

III. Bay Harding Bir Bahsi Kazanıyor 29

IV. Piskoposun Kiralık Adamı 44

V. Kartal Yuvası 54

VI. Bayan Harding ile Oynuyorum 65

VII. Buckfield'dan İki Çocuk 77

VIII. Bay Harding'in Çöküşü 91

IX. Bay Smith Meşgul Oluyor 102

X. İki Gladyatör 115

XI. Ahır Dansı 136

XII. St. Andrews Salıncağı 154

XIII. Yeni Profesyonelimiz 176

XIV. Ben ve Ben 188

XV. Otomobil ve Boğa 199

XVI. Bayan Harding Kabul Ediyor 219

XVII. Percy'nin Ölümü 235

XVIII. Bay Harding'in Mücadelesi 253

XIX. Kasırga 258

XX. Şişman Koyunlar ve Keskin Bıçaklar 281

XXI. Tamamen Memnunum 300

XXII. Tamamen Sefilim 303

XXIII. Birkaç Son İtiraf 317

KARAKTERLER

Hikayeyi anlatan JOHN HENRY SMITH. Babasının varisi, Woodvale kulüp binasında yaşıyor, golfe düşkün, Wall Street'e ilgi duyuyor
ve Grace Harding'e aşık oluyor

GRACE HARDING, Robert L. Harding'in tek kızı, Woodvale'de ziyaretçi

ROBERT L. HARDING, milyoner demir yolu patronu, ilk başta golfü hor görüyor
sonra da ona aşık oluyor

BAYAN HARDING, yukarıdakinin gerçekçi eşi

JIM BISHOP, Woodvale yakınlarındaki çiftçi, Harding'i Buckfield, Maine'de iki çocukken tanıyordu

WILLIAM WALLACE, Bishop'un kiralık adamı, daha sonra Woodvale'de golf profesyoneli ve daha sonra başka bir şey

OLIVE LAWRENCE, William Wallace'ın öğrencisi

PERCY LAHUME, Bayan Lawrence'a aşık

JAMES CARTER, Woodvale'in zengin üyesi, sırrı nasıl saklayacağını biliyor

MISS DANGERFIELD, golf topları koleksiyonu yapıyor

MISS ROSS, çok güzel

BAY ve BAYAN CHILVERS ve BAY ve BAYAN MARSHALL, bu anlatıya dahil olan değerli gençler

BOYD, LAWSON, DUFF, BELL, MONAHAN, VB., Woodvale Golf ve Kır Kulübü'nde iyi durumda olan üyeler

RESİM LİSTESİ

"... ve aldım" _Ön sayfa_

"Nasıl görünüyorum?" _Başlık Sayfası_

SAYFA.

"... ve gölete attım" 9

"Ön tarafta! oradaki saman!!" 15

"İdeal bir tehlike" 25

"... ama gözünde kan vardı" 37

"Fore" 49

"Bir adamı golf oynamaya zorlayan bir yasa yok" 57

"Tepenin üstünde dinlendik" 73

"Sana çarptı mı?" 87

"... ve topu üç inçle kaçırdın" 95

"Beni uyarmana gerek yok" 105

Rüya 113

"Kapıda bizi bekliyor" 121

"Kavga etmiyoruz canım!" 131

"Her zaman etek giymek zor olmalı"
135

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" 137

"Jack ... bir saniye bile durmadı" 145

"Bay Harding ... bir clog dansı yaptı" 153

"Otomobili koyun otlağına sürdük" 159

"Daha mükemmel bir vuruş görmedim" 163

"Yeşilliğin arka kenarına çarptı" 181

"LaHume ... kulüp binasına doğru yürüyordu" 185

"Bayan Harding ... gülümsedi ve olabildiğince masum
göründü" 193

"Çok da uzun bir yolculuk değildi" 207

"Koş! Koşun çocuklar!" 211

"Sonra boğaya vurdum" 213

Şema, "Otomobil ve boğa" 218

"Ne arıyorsunuz?" 221

"Kibritleri yakmıştı" 225

"Uzun boylu, köşeli ve bıyıklıydı" 237

"LaHume birkaç metre geriye fırlatıldı" 245

"Kolunu tutarak onu sürükledim" 267

"Güney'e doğru gitti" 282

"İş, iştir" 291

"On kişi yukarı ve sekiz kişi oynamaya" 297

"Ayağa kalktı" 307

"Geri dönmek istesem de dönemem" 315

"Bana şüpheyle baktı" 318

"Bu pastayı alır!" 329

"Ve sonra onu gördüm!" 335

"Bunu taşıyabileceğime inanıyorum" 345

JOHN HENRY SMITH

JOHN HENRY SMITH

GİRİŞ No. I

Bayan HARDING GELİYOR

"Haberleri duydun mu?" diye sordu Chilvers, Woodvale Golf ve Kır Kulübü'nün geniş verandasında
Marshall, Boyd ve benim sigara içtiğimiz masaya yaklaşarak. Memnun bir kayıtsızlıkla başımızı salladık.
Öğle yemeğinden sonraydı ve purolar mükemmeldi.

"LaHume nerede?" diye sırıttı Chilvers. "Percy'miz nerede? Bunu duymalı."

"LaHume ve Bayan Lawrence dışarıda oynuyorlar," diye cevapladı Marshall uyuşuk bir şekilde.
"Ne oldu? Bu gerilimi uzatma."

Bayan Ross ve Bayan Dangerfield köşeyi döndüler ve Chilvers onları gördü.
Chilvers evli ama coşkusundan hiçbir şey kaybetmedi ve
sonuç olarak popülerliğini koruyor.

"Buraya gelin," diye seslendi, bu iki çekici genç hanıma işaret ederek.
"Sizin için bir şeyim var! Harika bir haberim var; harika bir haberim!"

"Nedir o?" diye sordu Bayan Ross, koyu kahverengi gözleri merakla
parlayarak.

"Bir mirasçı daha geliyor!" diye duyurdu Chilvers, bir kuyumcunun
nadir bir mücevheri sergileyen fiyonkuyla "--Woodvale'e doğru yolda olan bir mirasçı daha! Bu, Smith,
Boyd, Carter ve adını sayabileceğim diğerleri gibi sürekli bekarlar için zor bir sezon olacak. Bu yeni mirasçı bavullarını açıp bu çelik kaplı golfçülerin
kalplerini çırpındırmaya başladığında, siz kızlar işinizi zor bulacaksınız."

"Kim o?" diye sabırsızlıkla sordu koro. Chilvers, doruk noktasına ulaşmak için
bir aktörün tüm sanatlarına sahip.

"Bayan Grace Harding; hepsi bu!" dedi Chilvers.

"Ünlü güzellik mi?" diye bağırdı Bayan Ross.

"Geçtiğimiz sezonun Paris ve Londra'daki sosyete sansasyonu mu?" diye haykırdı Bayan
Dangerfield.

"Büyük demir yolu patronunun kızı mı?" diye sordu Marshall. "Baron Torpington'ın nişanlı olduğu bildirilen kişi mi?" diye ekledim.

"Hepiniz ilk seferde tahmin ettiniz," diye güldü Chilvers. "O, zengin, finansçı, Wall Street generali Robert L. Harding'in tek kızı, yakın zamanda orada korsan krallarını kendi oyunlarında yenen adam. Harding'in serveti ne kadar, Smith?"

"Otuz milyon civarı," diye cevapladım.

"Keşke 'öyle' olsaydı. Bu beni bir süre golf toplarıyla meşgul ederdi," diye devam etti Chilvers, dikkatini kadınlara vererek. "Böyle bir kombinasyona karşı ne gibi bir
şovunuz var talihsiz kızlar? Ve
Percy LaHume'u düşünün! O zavallı çocuk ne yapacak? Percy, bir çocuğu en büyük pasta dilimine hüzünlü bakışlar atmaya yönlendiren aynı güçlü içgüdüyle her sezonun en zengin varisine doğru ilerliyor.
Varislerin gelmeyi bıraktığını düşünüyordu ve şimdi bu oldu; ama
Bayan Lawrence'ın eli ve çek defteri için verdiği mücadelede o kadar ileri gitti ki, omurgasını yerinden çıkarmadan hemen duramaz. O zavallı küçük Lawrence kızının beş milyondan fazla parası olacağından şüpheliyim."

"Percy'yi ve onun beklentilerini boş verin," dedi Marshall. "Bayan Grace Harding'in Woodvale'e geleceğini size kim söyledi?"

"Carter bana söyledi," diye yanıtladı Chilvers. "Carter onları tanıyor. Tüm
Harding ailesi geliyor, bunlara Croesus, karısı ve on dokuz yaşlarında olan güzel kızları da dahil. Ah! Neden bu kadar erken evlendim?"

Bayan Chilvers onun arkasında duruyordu ve kulaklarını çınlattı.

"Hardingler buraya nasıl geliyor?" diye sordu Bayan Chilvers, bu heyecanın sebebi söylendiğinde. "Onlar Bay Carter'ın
misafirleri mi?"

"Bay Harding, Woodvale'in kurucu üyesidir," diye bilgilendirdim onu. "Bilinmeyen
bir nedenle kulüp kurulduğunda katıldı ama hiç
buraya gelmedi ve hiç golf oynadığından şüpheliyim. Bu kulüp binasına karşı ihraç edilen tahvillerin çoğunun sahibi."

"Acaba Bayan Harding golf oynuyor mu?" dedi Boyd.

"Golf, onun hakkında her şeyi bildiğini iddia eden yazarların bahsettiği başarılar arasında yer almıyor," diye belirtti Chilvers. "Toplum olaylarını sıradan bir şekilde okuyarak bu
dikkat çekici mirasçının bir binici olarak eşi benzeri olmadığını,
resim yaptığını, şarkı söylediğini, Fransız şoförleri caydıran bir beceri ve cesaretle altmış beygir gücünde bir Mercedes sürdüğünü ve diğer atletik ve sanatsal
hareketleri yaptığını öğrenmek zorunda kaldım, ancak henüz golf oynadığını öğrenemedim."

"Sanırım," dedim, "oyunu ve ayrıca çimleri de benimseyecek.
Üç Harding şüphesiz bir golf sahasının neşesine çok şey katan o hoş aile
partilerinden birini oluşturacaklardır.
Gözlerimi kapatıp onları golf sahalarında dolaşırken görebiliyorum; kız
güzel ve bir çim parçasını değiştirmektense en son Paris golf kostümlerini sergilemeye daha hevesli; baba kararlı, terli ve kırmızı yüzlü ve anne şişman ve her zaman engel oluyor."

"Bay Smith ıslah olmaz bir kadın düşmanı değil mi?" diye haykırdı Bayan Chilvers.
"Golf'e bu kadar tutkuyla bağlanmadan önce böyle konuşmuyordun, Bay Smith."

"Ben kadın düşmanı değilim," diye itiraz ettim, "ama ben---- sevmem----"

"Bir gün Smith golf sahasında güzel bir yaratıkla karşılaşacak ve aynı anda hem hırsını hem de kalbini kaybedecek," diye ilan etti Chilvers. "Beni bu şekilde tökezletip köleliğe sürüklediler," diye ekledi, eli karısının beline doğru kayıyordu.

"Bayan Chilvers hariç," dedim ve çok yaklaştım
hiçbir istisna yapmadan, Bayan Ross ve Bayan Dangerfield bizi terk ettikten sonra--"Bayan Chilvers hariç, golf kıyafetiyle avantaj sağlayan bir kadın görmedim. Bayan Harding, golfte başarısız olan kadınlara her zaman eşlik eden handikapı aşacak kadar güzelse, Venüs'e şans verebilir ve onu rahatça yenebilir."

"Bir gün golf oynayan bir Venüs ile karşılaşacaksın," diye gülümsedi Bayan Chilvers, muaf olduğu sürece cinsel organının saldırıya uğramasını istiyordu.

"Öyle olacak," diye ekledi Chilvers; "Çevik biriyim ama kaydım. "

"Kadın golfçüyü zarif ve çekici olarak tasvir eden sanatçılar," diye devam ettim, "modellerden ziyade hayal gücünden yararlanmalıdır. Benim mütevazı fikrime göre, bir kadın golf topuna vurmak için olası herhangi bir duruştan daha çok dik bir merdiveni tırmanırken daha iyi performans gösterir."

"Hanımlar -Tanrı onları korusun- ve onları golf sahalarından uzak tutun!" diye mırıldandı Marshall.

"Neden, Charlie Marshall!" diye haykırdı Bayan Quivers. "Karınızın bunu duymasını sağlayacağım!"

"Ona söyleme; onu korkunç bir şekilde dövecek," diye uyardı Chilvers. "Hiç duydun mu, Boyd, arkadaşımız Smith'in bu sahalarda bir kadın gördüğünde neden bu kadar asık suratlı olduğunu?"

Chilvers bu hikayeyi bana birçok kez anlattı, ancak Boyd duymadığını söyledi.

"Bildiğiniz gibi," diye başladı Chilvers, "Smith bu çiftlikte doğdu. Bu, Smith'in atalarından kalma çiftliği ve Smith'in akrabaları, Smith'in burayı Woodvale Golf ve Kır Kulübü'ne
kiraladığında çok öfkelenmişlerdi. Sizin o bekar teyzenizin adı neydi, Smith?"

"Teyzem Sarah Emeline Smith," diye cevapladım.

"Evet, evet! Eh, Teyze Sarah Emeline özellikle Smith'in bu kutsal
küfür eylemine çok öfkelendi," diye devam etti bu tarihçi ve o da
olayları yakından takip etti, "ve o zamandan beri sadece bir kez, mutlu çocukluğunun geçtiği geniş araziye ayak bastı. O gün onunla tanışmak benim için büyük bir şanstı ve bunu asla unutmayacağım."

"Ben de unutmayacağım," dedim.

"Teyze Sarah Emeline buraya geldiğinde, golf sahalarında dolaşmaya devam etti. Başında harika bir bone vardı ve bonenin arasından ona 'Fore!' diye bağıran kulüp üyelerine küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Şimdi bir golf arabası olarak kullanılan eski değirmene doğru gidiyordu. Son deliği oynuyordum ve onun bir brassey'in
çok dışında olduğunu düşündüm, bu yüzden tüm gücümle o topa düştüm. Topu kestim; evet, onu
kötü kestim."

[İllüstrasyon: "... ve gölete fırlattım"]

Chilvers durakladı ve düşüncelere dalmış gibiydi.

"Ona çarptı mı?" diye sordu Boyd.

"Elbette çarptı," diye devam etti Chilvers. "Teyze Sarah Emeline oldukça
tombul ve kafasına çarpmadığı için ona nasıl
zarar vermiş olabileceğini anlayamıyorum. Kesinlikle eğilip o topu alıp gölete fırlatabildi--ve yeni bir toptu. Ona doğru koştum
ve elimden geldiğince özür diledim ve bana söyledikleri kalıcı bir
etki bıraktı. Sanırım Smith, bu şimdiye kadar bu bağlantılarda sürülen
en pahalı dilimlenmiş toptu?"

"Çok muhtemel," diye üzülerek cevapladım. "Ertesi gün, teyzem Sarah Emeline'den beni vasiyetinden çıkardığını bildiren bir mektup aldım. Ve sen hala iğrenç bir şekilde kesiyorsun, Chilvers."

"Böylece Smith'in golfçüler olarak daha nazik cinsiyete karşı önyargısının sağlam nedenleri olduğunu görüyorsun," diye sonlandırdı Chilvers.

Genel bir inkar sürecine girdim ve konuşma başka kanallara kaydı. Aslında, kadın golfçülere olan hoşnutsuzluğum farklı nedenlere dayanıyor.

Güzel bir kadın en görkemli yaratıktır ve adil cinsiyete olan hayranlığımda kimseye boyun eğmem, ancak bir kadın, oyunda uzman olan erkekler için tasarlanmış bir golf sahasına gitmeye devam ettiğinde, uygun ortamının dışındadır.

Woodvale Kulübü'nün geniş verandalarında kadınları gördüğümde veya gölgeli yollarda yürürken veya tenis, kroket ve fiziksel olarak uygun oldukları diğer oyunlarla ilgilenirken gördüğümde, onların incelik ve ayrımcılığa sahip olduklarını biliyorum, ancak onları golf sahasında önümde gördüğümde - eh, durum farklı.

Kadınlar golf oynamaya çalışarak sağlıklarını kazanırlar, ancak bunu
parçalanmış erkeksi sinirler ve ahlak pahasına yaparlar. Yönetim kurulumuz bayanların turnuvalar devam ettiği zamanlar hariç her zaman sahayı serbestçe kullanmalarına izin vermeye karar verdiğinde,
yöneticilikten istifa ettim, ancak bunun ne faydası oldu?

Bir kadın, haksız olduğu zamanlarda olduğu kadar hakları konusunda asla bu kadar inatçı değildir.
Acaba bu orijinal mi?

İyi bir sıyrıkla dörtlü yapma şansı varken kadınlarla golf oynamaya mahkum edilmekten daha keskin bir acı bilmiyorum. Bir ziyafetin ilerleyişini izlerken oruç tutmak zorunda kalan hazımsız kişi benzer bir işkenceye maruz kalmalıdır.

"Burada oturup konuşmanın ne faydası var?" diye sordu Chilvers. "Hava
soğudu; hadi bir dörtlü yapalım. Marshall ve ben seni ve
Boyd'u, Smith'i oynayacağız. Ne dersin?"

Tam o sırada baş garson belirdi ve Bay Thomas'ın bir an için
masasına gelmemi istediğini söyledi. Thomas verandanın diğer tarafındaydı, ama beni neyin beklediğinden şüphelendim ve
yüreğim sızlayarak ayağa kalktım.

Thomas, kulüpte kadınlarla bir dörtlü yapmaya istekli olan tek iyi oyuncudur, ya da en doğru tabiriyle "karma
dörtlü". Birçok delik oynanmadan önce karma olmayan bir dörtlü görmedim.

Tam tahmin ettiğim gibi, Thomas'ı Bayan Ross ve Bayan Dangerfield ile bir masada buldum. İkisi de o kadar güzel ki golf oynamaya çalışmaları üzücü.

"Bir dörtlü planlıyoruz ve Bayan Dangerfield seni partneri olarak seçti," diye başladı Thomas, bu tür konulardaki hislerimi tam olarak bilen ve beni belaya sokmaktan hoşlanan.

"Eğer siz ve Bayan Dangerfield, Bayan Ross ve bana iki vuruş yaparsanız," diye önerdi Thomas, "akşam yemekleri için sizinle oynarız."

Bunun bir aldatmaca olduğundan emindim, ama ne diyebilirdim?

"Seni partnerim olarak seçmeye cesaret edemedim, Bay Smith," diye araya girdi Bayan Dangerfield. "İyi bir oyuncunun, peşinde kadınlarla
ortaklık kurmasının yorucu olduğunu biliyorum ve sadece başka bir
anlaşmanız yoksa bir oyun önerdi."

"Bay Smith başka bir anlaşmaya cesaret edemez," diye iddia etti Bayan Ross, koyu gözleri meydan okurcasına parlayarak. Çok güzel bir kız ama
ortaklığı çok fena kazıyor.

"Smith'in henüz bir oyunu yok. Bir saattir orada konuşuyor," diye ekledi Thomas, ben bir şey söyleyemeden. Onu öldürebilirdim.

"Çok memnun oldum ve bana bunu sormanız çok nazik bir davranış," diye çok
coşkulu bir şekilde yalan söyledim. "Bizim için kolay bir oyun, Bayan Dangerfield."

"Çok emin olmayın," diye alaycı bir şekilde güldü Bayan Rosa. "Bay Thomas muhteşem bir
oyuncu."

"Ama Bay Smith'le boy ölçüşemez," diye ilan etti sadık ortağım. "Ah, Bay Smith, sizin uzun vuruşlarınızı ve harika yaklaşma
vuruşlarınızı çok duydum! Bizimle oynamanız çok büyük incelik."

"Beklenmedik bir zevk," diye cevapladım, kendimden biraz utanarak.

Sonraki oyunu ayrıntılı olarak anlatacak sabrım yok.
Genellikle bir vuruşta eminim, ama on sekizden beşini geçtim ve diğerlerinin yarısını havaya
attım.

Bayan Dangerfield, topunu dört kez üst üste ıskalayarak kendini gösterdi. Bana bildirildiğine göre bu, bu başarı için bir kadın rekoru değil, ancak partneri için bir sıfırdan oyuncu seçen genç bir bayan için çok takdire şayan bir performans.

Bayan Ross iki kez yanlışlıkla topumu oynadı ve bunlardan birinde neredeyse ikiye bölmeyi başardı. Bir kadının, kural olarak yirmi yardadan fazla vurmadığı
topunun izini neden takip edemediği benim için bir muamma.

Vurduğu top genellikle kirli, parçalanmış bir nesnedir, ancak onu aramaya gittiğinde, bir mucize eseri temiz, beyaz ve işaretsiz bir küreye dönüştüğünü ve ilk kez
sürüldüğünü hayal eder.

Carter, "karma dörtlümüz" başladıktan kısa bir süre sonra kulübe geldi. Benim yerimi aldı, o ve Boyd, Marshall ve Chilvers'ı oynadılar. Yörüngelerimiz birkaç kez kesişti.

Bayan Dangerfield üç top buldu. Bunlardan biri Chilvers'a aitti ve onu bulduğunu gördü, ancak o mükemmel bir beyefendiydi ve tek kelime etmedi. Oyundaki tek kurtarıcı olay buydu.

Bayan Dangerfield bana toplardan oluşan bir koleksiyon yaptığını itiraf etti.

"Çok şanslıyım," dedi, Chilvers'ın topuna eleştirel bir şekilde bakarak.
"Ne zaman bir tane bulsam, onu oyunun hatırası olarak saklarım; tabii ki,
bu top da bu top gibi güzel ve temizse."

"Hatıra olarak mı?" diye sordum.

"Elbette," diye ilan etti. "Küçük, sevimli bir fırçam ve biraz suluboyam var. Topun üzerine keşfedildiği tarihi çiziyorum ve koleksiyonuma ekliyorum. Bazen topun üzerine çiçekler, bazen kuşlar
ve başka şeyler çiziyorum. Koleksiyonumu görmelisin! Gerçekten
sevimli bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şaşırtıcı derecede orijinal," dedim ve onun parlak ve masum gülümsemesi
iltifata olan takdirini gösterdi. "Koleksiyonunuzda kaç tane var?"

[İllüstrasyon: "Fore orada! hay orada!!"]

"Ah, bir sürü, bir sürü," dedi. "Kendimi
yağlı boyayla bir portre yaptıracağım, golf kostümüyle topu olabildiğince uzağa
vurmak üzereyken ve çerçeve bulduğum golf toplarından oluşacak. Ah, işte bir kayıp top daha!" ve birkaç metre ötede, güzel yeşilliğin üzerinde yatan birine doğru yürümeye başladı. Kime ait olduğunu biliyordum.

"Fore! Fore! Merhaba, hay orada; bırak; "Bu benim topum!" diye bağırdı Pepper adında bir kulüp üyesi, bir sığınağın arkasından koşarak gelirken. Pepper evli bir adam, ellili yaşlarına yaklaşıyor ve topuna yaklaşan
biri olduğunda aşırı gergin ve hatta sinirli oluyor.

"Ona dokunma!" diye bağırdı Pepper, şimdi tam bir koşuda. "Deliği kaybetmeme neden olacaksın! Oynadığın topun markasını bilmiyor musun? Benimki
Kempshall'ın yeniden yapımı."

"Ah, bu benim topum değil," diye açıkça beyan etti Bayan Dangerfield. "Benim topum
orada, ama bunun kaybolanlardan biri olduğunu sanıyordum."

"Bir an önce onu o tuzaktan fırlattım," diye ısrar etti Pepper, "ve gözlerimi ondan ayırmadım."

"Eğer seninse, onu kesinlikle istemem!" diye kibirli bir şekilde beyan etti Bayan Dangerfield, öfkeyle arkasını dönerek.

"Teşekkür ederim," dedi Pepper, bildiği kadar nazik bir şekilde ve biz de onu olabildiğince sakinleşmesi için bırakarak yolumuza devam ettik. Geriye baktım
ve bir sonraki vuruşunu beceremediğini fark ettim.

"Sadece bir golf topu kadar düşünseydim
asla oynamazdım," diye surat astı Bayan Dangerfield. "Bence o korkunç biri ve bir daha asla onunla konuşmayacağım!"

"Topu kaybetseydi, deliği de kaybederdi," diye açıkladı,
Pepper'ın suçunu olabildiğince hafifletmek için endişeliydi.

"Ya eski deliği kaybederse!" diye haykırdı haksızlığa uğramış genç kadın.
"Toplamda on sekiz tane varken önemsiz bir deliği kaybedersen ne olur?"

Başka söyleyecek bir şey bulamadım ve konuşmayı "kayıp top"
kenarlığı olan
portresinin benzersiz çerçevesine çevirme nezaketini gösterdim.

"Malzemeden tasarruf edecek ve daha sanatsal bir etki elde edeceksin," diye önerdim,
"bir zanaatkarın topları ikiye kesmesini sağlayarak. Daha sonra çerçeveye düz bir şekilde uzanacaklar ve bir top iki topun hizmetini görecek."

Bayan Dangerfield bu fikre o kadar kapılmıştı ki
o kaba Pepper'ı hemen unuttu.

İçeri girerken Marshall, Chilvers, Carter ve Boyd'un yanından geçtik. Onları nasıl da kıskanıyordum! Her biri uzun
sürüşler yaparken sessizce durup izledik. Bir erkeğin kendisi hakkındaki iyi düşüncesine, bir sürü güzel kız onu izlerken topu iki yüz yarda boyunca düz bir şekilde atmasından daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur.

Golf oynayan bir kadının, temiz ve uzun bir top
vurabilen bir erkeğin gücüne ve becerisine olan hayranlığını açıkça ifade etme eğilimi, golf oynarken onu kurtaran en büyük özelliktir.

Erkek arkadaşlarının övgüsüne aldırmayan bir erkek, "Oh!", "Ne kadar da muhteşemdi!", "Öyle sürebilseydim ölebilirim!" gibi uzun nakaratları dinlerken golf mutluluğunun yedinci katına yükselmeye meyillidir ve bu ifadeler, bir takip ile bir jigger arasındaki farkı bilmeyen zarif kızlardan gelir.

İdeal bir golf sahası, adil cinsiyetin üyelerinin sürüş çıkışlarının etrafında toplanıp babalarına, kocalarına veya sevgililerine dürüstçe övgü ve alkış ödülü vermekten memnun olduğu bir saha olurdu.

"Sen kalk, Thomas," dedim çatlak dörtlü menzil dışına çıktığında.

Thomas bir çığlık attı ve Bayan Ross şimdiye kadar yaptığı
en iyi atışı yaptı. Bayan Dangerfield her zamanki gibi ıskaladı.

"Çok üzgünüm," dedi, "ama eminim Bay Thomas'tan daha iyisini yapacaksın. "

Tahminini doğrulamak için endişelendiğimden, bastım, topumu tepeledim ve
bumbarınağa yuvarlandı. Chilvers geriye baktı ve sırıttı ve sonra Marshall'a ikisinin de güldüğü bir şey söyledi.

Elbette yenildik ve rezil bir şekilde yenildik. Bayan Dangerfield bunu hiç ciddiye almadı ama akşam yemeği ona otuz iki dolara mal olmadı. Parayı umursamıyorum ama bu yıl
ilk kez skorum doksanın üzerine çıktı.

Thomas'ı tek başıma dışarı çıkarabilir ve onu öyle kötü yenebilirim ki skorunu
vermeye cesaret edemez ama karma bir dörtlüde her şeyi bana yıkabilir.

Bir adamı golf oyunundan çıkarmak için çok fazla şey gerekmez. Örneğin:
Özel
sekreterim bu sabah erkenden şehirden geldi. Diğer
konuların yanı sıra, N.O. & G. demir yolu
hissemin hafta içinde üç puan düştüğü gerçeğine dikkatimi çekti. Nadiren
hisse spekülasyonuna girerim ama Bu menkul kıymetin iki bin hissesini satın almaya ikna edildim
içeriden bilgi olduğuna inandığım şey üzerine. Hisse senedi şu anda
satın alma fiyatımın beş puan altında satılıyor, 10.000 dolarlık bir kağıt kaybı.

Sekreterim, "Aracılarınız bana kayıplarınızı almak istemediğiniz takdirde
on puanlık bir marj koymanız gerekeceğini bildirdi," dedi.

"Sanırım bu 20.000 dolarlık bir çek anlamına geliyor," dedim aceleyle bir
hesaplama yaparak. Öyle olduğunu söyledi ve ben de ona verdim.

O gider gitmez kulüp profesyonelimiz Kirkaldy ile dışarı çıktım
ve öğle yemeğinden önce birkaç delik oynadım, o lanet olası
N.O. & G. hisse senedi meselesini aklımdan çıkarıp öğleden sonra iyi bir oyun oynayabilmeyi umuyordum. Beşte beşinci deliği yaptım, bu da bana
lanetli hisse senedinin beş puan düştüğünü hatırlattı. Sonuç olarak bir sonraki delikte geniş sürdüm
ve Kirkaldy benden yarım düzine top kazandı.

Mükemmel bir golf oyunu oynamak için, zihninde hiçbir dış etkenin olmaması gerekir ve ben de o zavallı hisseyi
ciddi bir kayıp olmadan
çıkabildiğim anda satacağım. Bu benim için bir ders olmalı.

Birkaç dakika önce Carter'ı gördüm ve bana ünlü Grace Harding'in golf oynadığını anladığını söyledi. En büyük korkularım doğrulandı.

Şimdi sopalarımı temizleyip yatağa gideceğim.

GİRİŞ NO. II

ESAS OLARAK SMITH HAKKINDA

Bütün gün yağmur yağdı ve ilgi çekici hiçbir şey olmadı. Bayanlar
verandanın korunaklı tarafında kümelenmiş durumda. Bazıları kitap okuyor,
diğerleri süslü işlerle meşgul. Tartışmanın başlıca konusu
Harding'lerin gelişi--ya da daha doğrusu Bayan Grace Harding'in hangi elbiseleri
ve kaç tane giyeceğiyle ilgili sonuçsuz bir soruşturma.

Yarın teslim edilecekler. Acaba yaşlı Harding N.O. & G. hisseleri hakkında bir şey biliyor mu? Muhtemelen biliyordur--ve bunu kendine saklayacaktır.

Yazılacak başka bir şey olmadığı için kendimden bahsedeceğim.

Chilvers'ın dün söylediği gibi, şu anda Woodvale golf sahası olan çiftlikte doğdum. Babam öldüğünde bu araziyi ve diğer mülkleri bana miras bıraktı. Bir adamın kendi arazisiyle istediği gibi davranma hakkı olduğunu düşünüyorum.

Eski çiftlik, sportif bir golf sahasıdır ve kullanımını uzun yıllar boyunca Woodvale Golf ve Kır Kulübü'ne devreden kira sözleşmesini imzalamaktan pişman olduğumu söyleyemem.

İki yüz dönümlük arazinin, kulübün haznedarından şu anda altı ayda bir aldığım kadar büyük bir gelir sağladığından şüpheliyim, ancak bu
am Henry'ye çekici gelmiyor.

Bir keresinde bana gereksiz sıfatlarla, "Smith'lerin uzun nesilleri için kutsal olan güzel eski çiftlik evini bir kulüp binasının
kulübü olarak kullanmak bir rezalettir." demişti.

Tekrarlamayacağım başka şeyler de söyledi. O bir bankacı ve Chilvers'ın ona golf topuyla vurmamasını içtenlikle umuyorum. O cehennem
parçası Chilvers'ın bana bir mirası kaybettirdi.

Atalarımı cesaret edebildiğim kadar geriye kadar takip ettim ve kutsal geleneklere ve bu tür şeylere karşı belli bir saygım var. Üç nesil az çok seçkin Smith'lerin, sıradan mekanlarına yapılan bu golf istilasına karşı bir protesto toplantısı düzenlediklerini neredeyse hayal ettiğim zamanlar olduğunu itiraf etmeliyim.

Büyük büyükannemin bir zamanlar eğirme çarkında şarkı söylediği yere modern bir duş
kabini yerleştirildi. Mağaramsı şöminesi olan devasa eski moda yemek odası artık üç tarafı dolaplarla kaplı.
Bir zamanlar orijinal Smith'imizin kararmış yağlıboya portresiyle dolu olan
üstündeki yer artık Harry Varden'ın sürüşünün sonundaki
bir gravürüyle süslenmiş.

Varden'ın bu resminin, bu gerçekten olağanüstü adamın şimdiye kadar yapılmış en iyi benzeri olduğu söyleniyor. Saatlerce inceledim ama
topunu kancalamadan bir sopayı nasıl bu şekilde tutabildiğini anlayamıyorum.

İkinci kattaki tüm yatak odaları, spor salonu olarak kullanılan büyük bir odaya atılmış. Anlayabildiğim kadarıyla, bir zamanlar dua etmek için diz çöktüğüm yer artık bir boks torbasıyla dolu.

Tavan kaldırıldı, bu da tabii ki çatı katını ortadan kaldırdı ve trapez ipleri artık kirişlerden sarkıyor, burada ardışık
büyükanneler nane, nane ve tıbbi veya mutfak erdemlerine sahip diğer yabani otları ve otları asıyordu.

Biraz garip göründüğünü itiraf ediyorum, ama harika bir spor salonu oluyor.

Eski çiftliğin hiçbir zaman şimdiki kadar güzel görünmediği kesin. Bir zamanlar bataklıklarla çevrili inek otlağı kurutuldu ve çim kadife gibi pürüzsüz olana kadar
silindirlendi. Mısır tarlaları
yok oldu. Dağınık taş duvarlar sığınaklara dönüştürüldü ve tüm alan bir parka dönüştürüldü.

Yaşlı Piskopos bitişikteki çiftliğin sahibi ve çalışanlarımızı silindir veya çim biçme makineleriyle çalışırken gördüğünde öfkeye kapılıyor.

"İlçedeki mısır, yulaf veya saman için en iyi arazi!" diye haykırıyor, "ve sen onu birçok zenginin oyun alanı yaptın!
Jack, babanın mezarında ters döndüğünü düşünüyorum. Senin dediğin gibi
seninkilerin
üzerinden bir saban ve biçerdöver geçirmek istiyorum. O çimenlere beni zengin edecek kadar gübre harcadın."

Piskopos golfün güzelliklerini ve inceliklerini anlamıyor veya takdir etmiyor.

İlk çıkış noktası, 1754'te doğan ve Washington'da görev yapan Smith tarafından dikilen bir karaağacın altında. Karşısında Ülkemizin Babası'nın birçok ayine katıldığı ve annemle babamın evlendiği
eski köy kilisesi var.

Yüz otuz yarda düz bir vuruş şeridi taşıyacak ve iyi bir yalanı garantileyecek, ancak dilimlenmiş bir topun kilisenin
penceresinden geçmesi muhtemeldir. Ancak kilise artık kullanılmıyor ve ayrıca bir topu
kesmek için hiçbir mazeret yok. Üyelerin bazıları eski
çan kulesinin "zihinsel tehlike" olduğunu iddia ediyor.

İkinci delikte eski mezarlığı taşımak gerekiyor. Tepesi
doldurulmuş veya alçak bir topun kararmış
arduvaz levhalardan birine çarpması muhtemeldir. Çimler o kadar kalın ve sert ki
atalarımın bu son dinlenme yerine
sürülen bir top bulmak neredeyse imkansız.

İdeal bir tehlike oluşturuyor.

Bu deliği ikinci kez oynadığımda, Deacon Lemuel Smith'in mezar taşına
çaran alçak bir top attım. En az
yetmiş beş yarda geri sıçradı, ancak iyi bir yalanım vardı ve ikinci atışım çığlık atan bir pirinçti. Mezarlığı taşıdı ve yeşilliğin kenarına indi.

[İllüstrasyon: "İdeal bir tehlike oluşturuyor"]

Putumu dikkatlice inceledikten sonra yirmi yarda mesafeden deliğe girdim ve ilk vuruşumu neredeyse çöpe attıktan sonra
üçte deliğe girdim.

Kayıtsız veya talihsiz bir vuruştan kurtulma yeteneğim
oyunumun güçlü noktalarından biridir.

Üçüncü delik, çocukken balık tuttuğum derenin üzerinden yüz otuz yardalık bir sürüş gerektiriyor ve dördüncü delikte göleti
taşımanız gerekiyor. Gençken o gölette boğulma tehlikesi atlattım ve bu yüzden bu delikte sık sık vuruşumu mahvettiğime inanıyorum.

Ancak on sekiz deliğin hepsini anlatmaya gerek yok. Bağlantılar
3.327 yarda dışarıda ve 3.002 yarda içeride, uzun ve sportif bir parkur, gerçek golfçünün zevki ve beceriksizin dehşeti.

Woodvale çok özeldir. Üyelik sınırlıdır ve şehrin en iyi insanlarından yüzlercesi bekleme listesindedir. Kulüp binamız ülkenin en iyilerinden biridir. Bağlantılara ek olarak
tenis kortları, kroket sahaları, bowling salonları ve diğer oyunlar var, ancak birinin
golf dışında herhangi bir oyuna neden düşkün olması gerektiği benim için bir muamma.

Ayrıca bisiklet ve binicilik yollarımız, çiçek bahçelerimiz ve yaklaşık dört yüz bin dolarlık akıllıca harcamayla elde edilebilecek tüm lüksler ve yapay manzara güzelliklerimiz var. Hiçbir şey onu geçemez.

Golf sezonu boyunca burada yaşıyorum ve kişi yılın dokuz ayı Woodvale'de oynayamazsa talihsizdir. Kışın Florida veya Kaliforniya'ya gitmek daha güvenlidir ve geçen sezonun golfü günlerce imkansız hale getiren yoğun kar yağışının tekrarını riske
atmaktansa gelecekte bunu yapmayı düşünüyorum.

Kulüp binasındaki oda süitim şehirdeki diğer odalar kadar iyi döşenmiştir ve servis ve mutfak mükemmeldir.

Woodvale'deki gibi bir kulüp binasında yaşayarak çok fazla zaman kazanırsınız. Golfçülerin iş yerleri ile golf sahaları arasında seyahat etmek için harcadıkları saatler her yıl muazzam bir miktara ulaşır. Burada kalıyorum ve böylece tüm bu zamandan tasarruf ediyorum.

İşimi ihmal ettiğimden değil; tam tersine. Haftada bir kez özel sekreterim şehirdeki ofisimden kulüp binasına geliyor. Kendisiyle birlikte mektuplar ve kişisel ilgimi zorunlu olarak talep eden diğer konuları getiriyor ve ben de şimdilik her şeyi kesin bir şekilde terk ediyorum.

Onun burada olduğu günlerde, her zamanki otuz altı veya daha fazla delik yerine yirmi dört delik oynuyorum, ancak bu değişikliğin başka türlü olmaktan ziyade eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Orijinal bir keşif için özel bir değer iddia etmeden, iş ile dinlenme arasında mutlu bir orta yol
olarak adlandırılabilecek bir şeye ulaştığımı düşünüyorum.

Bu günlüğü tutmayı iş olarak sınıflandırmıyorum çünkü golfüme müdahale etmesine izin vermeyeceğim. Bir olay, fikir veya skor hakkında not almaya hazır hissettiğimde bunu yapacağım, ancak bu günlüğün kölesi olmayı teklif etmiyorum.

Verandada yürüyüşten yeni döndüm. Bayan Ross yanıma geldi, çok heyecanlıydı.

"Buradalar!" diye haykırdı.

"Kim; Hardingler mi?" diye sordum.

"Hayır, sandıkları burada. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Tahmin yürütmem," dedim.

"Bayan Harding'in sadece altı sandığı var ve benim de yedi tane vardı."

Tatlı yaratık mutluydu ve çok rahatlamıştı. Ona
Harding'in bagajında ​​golf sopaları olup olmadığını sormayı unuttum.

GİRİŞ NO. III

BAY HARDING BAHİS KAZANDI

Batılı demir yolu patronu Harding ile tanıştım ve o bir karakter.
Karısı şehirde ama birkaç gün içinde buraya gelecek.

Harding--Ona hitap ederken ona Bay diyorum, çünkü otuz milyon veya daha fazla serveti var ve babam olabilecek yaşta--Harding bu sabah erkenden ilk vuruş noktasına doğru yürüdü ve ellerini ceplerine koyup bazı adamların
gitmesini izledi.

Yaklaşık elli beş yaşında veya belki bir iki yaş büyük bir adam olduğunu düşünüyorum. Altı fitten uzun, geniş omuzlu ve eşit derecede geniş bellidir, kızıl tenlidir, gözleri açıktır ve hareketleri hızlıdır. Batı ülkemizin harikulade gelişimiyle
talihli olanlara özgü, neşeli, bağımsız tiptedir ve gerçek bir zengin olduğunu fark etmek zordur.

Kısa kesilmiş sakalında birkaç gri saç vardır ve kararlı bir çenenin çizgilerini tamamen gizlemez. Metropol geleneklerine alışmak zorunda kalmış, ancak
pürüzlü kenarları sürtünmeye direnmiş müreffeh bir çiftçiye benziyor. Sesi ağır ama
nahoş değil ve kahkahası neşeli ama meydan okuyan. Bana daha önce gördüğüm hiç kimseyi hatırlatmıyor ve onu büyük bir ilgiyle inceleyeceğim.

Kendisini iyi tanıyor gibi görünen Carter'la birlikteydi ve iyi ya da kötü olsun her sürüşü alaycı bir gülümsemeyle karşıladı. Bu bana
oyunu hiç oynamadığını ve oyuna karşı tüm yabancıların küçümsemesini taşıdığını söyledi. Ne düşündüğünü tam olarak biliyordum, çünkü bir zamanlar ben de onun gibi cahil ve takdirsizdim.

Golf oynayanlar ve oynamayanlar arasında karşılıklı bir küçümseme vardır. Oynamamış olanlar, bu kadar basit ve amaçsız bir oyuna zaman harcayacak kadar az akılları olsaydı, bir haftada uzman olabileceklerinden emindirler. Oyuna aşina olanlar, yaşayan hiçbir insanın onun olanaklarına yaklaşmayı umamayacağını bilirler ve ayrıca bunun, insanın bu dünyada yaşamaya başladığından beri tasarlanmış en görkemli spor olduğunu da bilirler.

Bazen bizim bu eski küremizin, dağlar ve vadilerle kaplı, tanrıların oyunlarında vuruşlarını
zorladıkları
çukurlarla dolu bir golf topundan başka bir şey olmadığını düşünürüm. Ekseninin etrafındaki dönüşü, onun güneşi kesmesine neden olur. Bu bana oldukça şiirsel geliyor ve bir golf destanı yazdığımda bu fanteziyi ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Harding'in bizim bu dönen dünyamız hakkında böyle bir fikri yok. Onun, demiryollarıyla çapraz çizgilerle kaplanmak amacıyla
yaratıldığına ve batı çayırlarını on binlerce mil pas ve yağla
kaplayana kadar hiçbir zaman gerçek bir faydası olmadığına tamamen ikna olmuş durumda. Bunu, Carter'ın yanında dikilirken, kocaman ellerini cebine sokmuş, gür başını geriye atmış ve sakallı dudaklarında hoşgörülü bir sırıtışla onu izlerken düşündüm.

Bu amaç için bir kenara koyulan yeşil bir
takımı takmayı deniyordum ve
Carter beni gördü ve yanına gelmem için işaret etti. Harding'i tanıttı, o da
el sıkıştı ve sonra merakla putter'ıma baktı.

"Buna ne ad veriyorsun?" diye sordu, onu elimden alarak.
Kendi tasarımım olan alüminyum bir putter'dı ve onunla birçok oyun kazandım. Ona ne olduğunu söyledim.

"Yeni model el arabalarındaki fren pabucuna benziyor," dedi, tek eliyle
vahşice savurarak. "Bu küçük haplardan birini ne kadar uzağa
vurabilirsin?"

"Golf oynamadığını görüyorum," dedim, tavrından biraz
kırılmış bir şekilde.

"Hayır, yapmadığım birçok şey var ve bu da onlardan biri," diye cevapladı ve sonra güldü. "Ama sana söyleyeyim," diye ekledi, "eskiden shinny'e hayrandım."

Böyle bir yorum yapacağına bahse girerdim.

"Burnumun köprüsündeki o yarayı görüyor musun?" diye sordu. "O, on yaşından büyük olmadığımda shinny sopasıyla bir çatlaktan
kaldı.
Shinny harika bir oyun; harika bir oyun! Göz ve uzuv çevikliği gerektirir ve bundan daha fazlası, yüksek derecede cesaret gerektirir. Bir çocuğa
sızlanmadan sert bir darbeye dayanmayı öğretir. Evet, efendim, shinny harika bir oyundur ve tüm çocuklar bunu oynamalı," ve burnundaki yarayı şefkatle ovuşturdu.

Golf'ü shinny ile karşılaştıran bir adam, Venedik'i bir drenaj kanalıyla karşılaştırabilir ve ben de ona bunu söylemeye yaklaştım. Golf ve shinny! Whist ve yaşlı kız! Pembe limonata ve şampanya!

"Hayır efendim, bu golf oyununda pek bir şey göremedim," dedi Harding, putter'ımı geri verirken. "Böyle bir tokmakla o toplardan birine vurmak kesinlikle pek de zor bir iş değil. Senin yaşındayken," Carter'a dönerek, "bir tokmağı sallayıp beş inçlik meşe ağacına bir demir yolu çivisi saplayabilirdim ve haftada bir kez bile ıskalayamazdım ve bahse girerim ki gerekirse tekrar yapabilirim. Baban geçimini bu şekilde sağlıyordu ve bir bölüm şefinden bir demir yolu başkanlığına yükselmemiş olsaydı, bir çiftlikte toplarla vurup sonra onları avlamaktan başka bir şey yapardın. Ama sanırım bundan hoşlanıyorsun
yoksa yapmazdın."

"Bence oyunu üstlenirsen ilginç bulursun," diye önerdi babası Harding kadar zengin olan Carter. "Smith ve
ben seni oyunun gizemlerine başlatacağız."

"Ah, sanırım artık burada olduğuma göre oynamak zorundayım," dedi en sinir bozucu rehavetle. "Kızım biraz oynuyor ve o da diğerleri kadar
çılgınca. Bu hayranlığın nereden geldiğini anlamıyorum. Geçen gün bir zamanlar Kabine'de olan bir adamı aradım.
Zengin ve ünlü, istediği her şeye sahip olabilir veya istediği her şeyi yapabilir,
ama zamanının çoğunu golf oynayarak geçiriyor. Yanına gittim ve
büyük bir demiryolu davasında bizi temsil etmesi için onu ikna etmeye çalıştım, ama bunun
beş dolar değerinde kaplama kalay kazanmayı
umduğu bir turnuvada oynamasını engelleyeceğini söyledi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Davayı kabul etmezdi ve onun için elli bin dolar vardı!
Hayatını mahvettim."

"'Eğer bu aptalca oyunu bırakıp siyasi talihine aynı derecede dikkat edersen,' dedim ona, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na talip olma hakkın olur.' Peki, sence bana ne söyledi?"

En ufak bir fikrimin bile olmadığını temin ettim.

"'Bay Harding,' dedi bana, bu başkanlık arısını kafasına sokmaya çalıştığımda, büyük bir ciddiyetle, 'Bay Harding, ömür boyu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaktansa iki yüz elli fitlik bir golf topu sürebilmeyi tercih ederim.' O da öyle söyledi ve ben ona deli olduğunu ve bana o kadar kızgın olduğunu söyledim ki yanına yaklaşmaya cesaret edemiyorum."

"İki yüz elli yarda dememiş miydi?" diye sordu Carter, dikkatle dinlemişti. "İki yüz elli fitlik bir mesafe yok."

"Belki de yardaydı," diye itiraf etti Harding, Carter'ın hikayesinin ana fikrini görmezden gelmesinden iğrenerek, "ama sana şunu söyleyeyim ki, o küçük mermilerden birini iki yüz elli mil sürmektense bir dakikalığına Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmayı tercih ederim! Sana ne yapacağımı söyleyeceğim!" diye haykırdı, ikimize de sertçe dönerek. "Hayatımda hiç bu aptalca oyunu oynamadım ama üçümüz için viski ve sodaya bahse girerim ki ikinizden de daha uzağa bir top
sürebilirim."

"Bu pek de adil olmazdı," diye itiraz ettim, ama onun kibrinin bir kısmını
giderme şansına sevinmiştim. Daha önce onun gibi birçok kişi gördüm ve onların çöküşüne tanık olmak bir zevk.

"Neden adil olmasın ki?" diye sordu.

"Çünkü bir sopanın vuruşundan veya takip
etmesinden hiçbir şey bilmiyorsun," diye açıklamaya çalıştım.

"Takip ne?" diye sordu.

"Takip
etme," diye tekrarladım.

"Takip
etme nedir yahu?" diye sordu, Carter'ın çantasına uzanarak. "Seninkini alayım da yine de deneyeyim."

"Takip
etme "Bir sopa," diye açıkladım gülmeyi bıraktığımızda, "ama bu, vurduğunuzda sopanın yüzünü topa doğru göndermenin püf noktasıdır. Vuruşun sonudur ve bununla hem mesafe hem de yön elde edersiniz. İyi bir takip olmadan, vurduğunuz güç ne kadar büyük olursa olsun, topu önemli bir mesafeye
götürmek imkansızdır. Bu yetenek ancak çok fazla
pratikten sonra kazanılabilir."

"Söylemiyor musun?" diye güldü. "Sana söyleyeyim, beyzbol oynadığımda, saha oyuncularının vuruşa geldiğimde o kadar uzağa gitmelerine neden olan bir 'takip' vardı ki, seyirciler nerede olduklarını görmek için
dürbün kullanmak zorundaydı. Eğer o golf topunu iyi ve adil bir şekilde vurursam, bir sonraki ilçeye 'takip' eder ve sana bunu söylediğimi unutma! Hadi çocuklar!"

Carter bana baktı ve göz kırptı. İlk vuruşta bekleyen kimse yoktu ve önümüzde açık bir alan vardı. Carter'ın
onur sahibi olması, benim onu ​​takip etmem ve Harding'in en son sürmesi kararlaştırıldı.

Harding ceketini ve yeleğini çıkardı, yakasını çıkardı ve
kollarını sıvadı. Muhteşem fiziğine hayran kaldım
ve bu kadar iri ve iyi biçimlenmiş bir ön kol gördüğümü hatırlamıyorum.
Çantamdan, aşırı ağırlığı nedeniyle nadiren kullandığım bir sürücü seçti ve ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Oldukça iyi bir sopa," dedi beceriksizce ve
kötü bir şekilde sallayarak, "ama ben çocukken parlatmak için kestiğimiz o ceviz köklerinden birini tercih ederim. Hadi ıslat onu, Carter, böylece
neyi yenmem gerektiğini
öğrenebilirim."

Zihnimde, becerememe ihtimaline rağmen bastırmaya karar verdim. Carter
topu çok alçaktan vurdu ve top zar zor şeritten geçerek havaya uçtu,
en fazla yüz elli metre ötede durdu.

"Öyle değil," dedi Harding sert bir şekilde. "Onu vur, Smith ve
sonra Amcan Dudley'i izle!"

Dikkatlice yeni bir top attım ve bir veya iki deneme vuruşu yaptım. Harding'in Carter'ın vuruşunu geçemeyeceğinden ahlaki olarak emindim, ne kadar kötü olursa olsun, ancak ona bir golf topunun düzgün bir şekilde vurulduğunda nasıl uçacağını göstermek için can atıyordum.

O topun üzerine şimdiye kadar yaptığım en uzun ve en temiz vuruşlardan birini yaptım ve iki yüz yarda direğini yirmi yarda geçene kadar yuvarlanmayı bırakmadı. O vuruştan gerçekten gurur duyuyordum ve yüksek sesle konuşmasına rağmen Harding'e biraz acıdım.

"Bu oldukça iyi bir vuruş olarak kabul edilir mi?" diye sordu.

"Smith için veya herhangi biri için iyi bir vuruştu," diye yanıtladı.

Düştüğü için biraz incinmiş olan Carter.

"Benim için kolay görünüyor," diye sakince ilan etti Harding, vuruş noktasına yaklaşarak.
"İstediğin kadar yüksek bir kum yığını yapabilir misin?"

"Evet, ancak yere yakın bir vuruş yapmak daha iyidir," diye tavsiyede bulundu Carter. "Eğer yüksekten vurursan altından geçme ihtimalin var."

Carter'ın tavsiyesini görmezden gelerek kutuya uzandı, iki avuç kum çıkardı ve en az dört inç yüksekliğinde bir piramit şeklinde yığdı. Bunun tepesine çantamdan aldığım yeni bir top koydu ve vurursa ikiye bölüneceğinden oldukça emindim. Geri çekildi ve hazırlıklarını belirgin bir memnuniyetle inceledi.

[İllüstrasyon: "... ama gözünde kan vardı"]

Carter ve benim yüzümüzü düz tutmamız imkansızdı ama
Harding bize hiç dikkat etmedi.

"Bunu vurabilmeliyim, tamam," dedi, kum yığınının etrafında dolaşıp her taraftan bakarak. Sonra geri çekildi ve bir
alıştırma vuruşu yaptı.

İki ayağının üzerinde dik bir şekilde durdu, bacaklarını olabildiğince açtı. Sopanın sapını iki eliyle kavradı, sol elini ise altında tuttu. Pratik vuruşu, tüm acemilerin kullandığı tipik beyzbol vuruşuydu ve bir bakışta topunun altına gireceğini gördüm.

"Suçlanan sopa çok hafif ama sanırım elinizdeki en iyi sopa bu," dedi. "Söğüt dalı gibi hissettiriyor. Geri çekilin ve bana
bolca yer açın. Hadi bakalım!"

Sopayı kavrarken sağ ön kolunun kaslarının kırbaç ipleri gibi
dikkat çektiğini gördüm. Yüzü asıktı ama gözünde kan vardı.

Carter ve ben, uçan bir sopanın başından kaçmak için epeyce uzakta durduk. Harding'in o vuruşu nasıl yaptığını tarif edemem; o kadar hızlıydı ki
sadece sonrasını fark ettim.

Sopa aşağı indiğinde tabanca patlaması gibi bir ses duyuldu ve o anda kum piramidinin sağlam olduğunu fark ettim.
Sonra topu gördüm! Doğrudan parkurdan dışarı doğru gidiyordu, mesafeye çok katkıda bulunan o hafif kancayla
eğiliyordu.

İlk gördüğümde elli fit havada olduğunu ve yavaşça yükseldiğini söylemeliyim. Hayatımda hiç bu kadar hızlı giden bir top görmemiştim. Öne bir taşıyıcı göndermiştik ve topun düştüğü yeri işaretlemişti. İki yüz yarda işaretinin yirmi beş yarda ötesindeydi ve top kırk beş yarda daha uzağa yuvarlandı, toplamda iki yüz yetmiş yarda oldu.

Kulüp profesyonelimiz Kirkaldy'nin şimdiye kadar yaptığı en uzun vuruşa on yarda uzaklıktaydı. Harding'in çabası ayaklarını yerden kesti ve tam olarak
tet noktasına indi. Kendini yarı doğrulttu ve topun uçuşunu takip etti.
Gömleği omuzdan yırtılmış ve boynundan yırtılmıştı.

"Kaymasaydım," diye ilan etti, oturur pozisyona geçerek, "İki katı kadar vurabilirdim ama sanırım bu kazanmak için yeterli."

Bir kadının giysisinin hışırtısını duydum.

"Ah, Papa Harding!" diye haykırdı bir ses, gümüş bir çan kadar müzikal. "Asla golf oynamayacağını söylemiştin! Nasıl göründüğüne bakmalısın!"

Döndüm ve Grace Harding'i gördüm. Hayatımda tanıştığım en güzel yaratıktı.

Hiçbirimiz ona ulaşamadan Harding ayağa kalktı. Kumla
çizilmişti ama gözlerinde neşeli bir ışıltı vardı.

"Beni ıslatırken gördün mü, Çocuk?" diye sordu, pantolonundaki kumları silkeleyerek ve kırık bir askıyla uğraşarak.

"Sen kocaman bir çocuktan başka bir şey değilsin," diye ilan etti. "Yaralanmadığından emin misin, baba?"

"Yaralanmadım, hiçbir şey!" diye haykırdı Harding, "ama o topu incittiğime bahse girerim. Yaka düğmemi kaybettim," dedi, ayaklarıyla tişörtü tırmalayarak.
"Gözlerin benimkilerden daha keskin, Çocuk, bulabilecek misin bakalım.
Buralarda bir yerde olmalı."

"Dostum, Bay Smith," dedi Carter, beni Bayan Harding'e tanıtırken. Bayan Harding, grubumuzdaki çoğu genç hanımın yaptığı gibi soğuk bir şekilde eğilmedi, ayrıca bu en gayri resmi tanıtımı kabul etmekte de cüretkar bir şey yoktu. İyi bir adamın yapması gerektiği gibi davrandı ve açıkça elini uzattı, gözleri eğlenceyle dans ediyordu.

"Smith bu arazinin sahibi," dedi gönüllü Harding, hala düğmeyi ararken, "ama üzerinde çalışmak için çok tembeldi, bu yüzden onu bir golf
sahasına
dönüştürdü. O ve Carter harika oyuncular, duyduğum kadarıyla, ama ben
onlara top sürerken her şeyi söyledim ve bunu hiç denemedim."

"Vurdun mu, baba?" diye sordu.

"Vurdum mu?" diye tekrarladı, "Vurdum mu? Vurup vurmadığımı sor. Şu yaka düğmesi
nerede?"

Ve sonra dördümüz o zor bulunan ama faydalı nesneyi aradık.
Bayan Harding onu bir tutam çimende buldu ve ben aptalca
o düğmeyi yerine yerleştirirken, yakayı düzeltirken ve kravatını bağlarken onu izledim.

"Baba ne yaparsa yapsın çok şanslı," dedi, Carter'a değil de bana hitap ederek, öyle sanıyorum. "Seni yeneceği konusunda seni uyarabilirdim, ama bir
topu o kadar uzağa nasıl götürdüğünü anlayamıyorum."

Gülümsedi ve babasının kocaman figürüne gururla baktı, babası yanağını okşadı ve küçümseyerek güldü.

Carter sıradan bir yorum yaptı, ama ne diyeceğimi bilemedim. Gururlu küçük baş, kavisli kaşlar, sağlıklı bir bronzlukla hafifçe dokunulmuş yanaklar, küçük bel, ince ama mükemmel vücut ve zarif bir ayakkabının burnu beni afazik bir
büyü içinde tuttu. Ama gülen gözler beni bundan çıkardı ve kariyerimin en parlak sohbet çabalarından birini yaptım.

"Golf oynuyor musunuz, Bayan Harding?" diye sordum. Buzu böylece kırdıktan sonra büyük bir
rahatlama hissi yaşadım.

"Paris'teki bir yarışmada altın kupa kazandım, değil mi, baba?"

"Elbette," diye cevapladı babası, "Bilmem gerekirdi; o süs için vergi ödemek bana on beş dolara mal oldu."

"Ve ben bir keresinde sahayı doksan birde yapmıştım," diye devam etti Bayan Harding.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Harding. "Doksan birin iyi olması mı gerekiyor?"

"On sekiz delik için bir hanım için muhteşem bir rekor!" diye haykırdım,
"ve bir erkek için fena bir skor değil."

"Ama bu sadece dokuz delikli bir sahaydı," diye açıkladı Bayan Harding, "ve
bu kadar iyi olmayan birçok hanım vardı. O zamandan beri önemli ölçüde oynadım ve çok daha iyisini yapabileceğimden eminim."

"Bizi mazur görmen gerekecek, Çocuk," diye sözünü kesti babası, kocaman eliyle kolunu okşayarak. "Kulüp binasında bu beyefendilerle önemli bir işim var ve bu her şeyden önce gelen bir konu. Smith'e golf zaferlerini başka bir zaman anlatabilirsin."

Onunla sanki yolunu tıkayan bir çocukmuş gibi konuştu. Sanırım
onun yetişkin bir kadın olduğu aklına gelmiyor.
Olduğum yerde kalıp onunla konuşmaya veya hatta ona bakmaya çalışmayı
şimdiye kadar şişelenmiş en iyi İskoç viskisini yudumlamaktan daha çok tercih ederdim.

Şimdi bu son satırı okuduğumda pek de iltifat gibi gelmiyor,
ama ima ettiği her şeyi kastediyorum. Kesinlikle çok güzel.
Ona mazeretlerimizi söyledik ve kulüp kafesine gittik ve o zamandan beri onu
görmedim. Annesiyle alışveriş turuna çıktı ve
birkaç gün daha geri dönmeyecek.

Carter'ın onunla nasıl tanıştığını merak ediyorum. Onu çok iyi tanıyor gibi görünüyor ve
birçok kez karşılaşmış olmalı. Ona sormak isterdim,
ama tabii ki bu doğru bir şey olmazdı.

Bu kadar çok şey yazacağımı hiç düşünmemiştim başladı.

GİRİŞ NO. IV

BİŞOPUN KİRALIK ADAMI

Bayan Harding hala şehirde ve ben bu günlüğe birkaç gündür hiçbir şey eklemedim. Yarın geri dönmesi bekleniyor.

Bunun nedenini bilmiyorum ama Harding'lerin gelmesinden
beri oyunum birkaç vuruş geriledi.
Zihnimi vuruşlarıma yoğunlaştırmam imkansız görünüyor.

Doksan bir dokuz delik için çok kötü bir golf ve eminim ki yetenekli bir golfçünün
altında pratik yaparsa Bayan Harding çok daha iyisini yapabilir. Uzun, doğru ve sallanan bir vuruş için tam olarak uygun bir fiziğe sahip.
Carter'ın beni engelleme şansı olmadan önce ona oynamasını
söylemeyi bir nokta haline getireceğim.

Tamamen yanılıyorsam Carter, Bayan Harding'e fena halde aşık.
Ayrıca o genç hanım hakkında yeterince şey yazdığımı da fark ettim.

Bay Harding de şehirde. Keşke N.O.'nun geleceği hakkında onun fikrini
bilseydim. & G. demiryolu hissesi. Bir puan daha düştü,
bu da benim için iki bin dolar kayıp demek.

Dün sabah garip bir olay yaşandı.
Çizgiden oynayanlardan hiçbiri ortalıkta yoktu, bu yüzden LaHume ve Bayan Lawrence ile bir tur oynama davetini kabul ettim. Çok güzel bir kız, ama bence Bayan Harding ile karşılaştırılamaz. LaHume ona, herhangi birine veya bir şeye bağlı olabileceği kadar bağlı ve ara sıra nişanlandıkları veya nişanlanmak üzere oldukları yönünde söylentiler çıktı, ama bu raporları LaHume'a kadar takip etmek her zaman mümkün olduğundan doğruluklarından şüphe ediyorum. Bayan Olive
Lawrence büyük bir servet miras aldı ve hem onun hem de kendisinin efendisi.

LaHume ısrarcı bir servet avcısıydı ve eğer sabır bir erdemse
kazanmayı hak ediyor. Dün Bayan Lawrence ile bir anlaşmazlığı oldu ve bu yeterince garip bir şekilde ortaya çıktı.

Bishop çiftliği, kulüp arazisinin doğusuna bitişiktir ve herkes Bishop'u kilometrelerce öteden tanır. İş ve paradan başka bir şeye ihtiyacı yoktur ve çiftlik işçilerini veya kendi deyimiyle "kiralık işçileri" tutmakta her zaman zorluk çeker.

Yaklaşık bir ay önce Wallace adında bir adamı işe aldı. Wallace, çiftçilik hakkında pek bir şey bilmediğini itiraf etti ancak güçlü ve sağlıklı olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğunu söyledi. Ot biçme mevsimiydi ve Bishop'un adam eksiği vardı, bu yüzden bu adama bir şans verdi.

Bishop'la Wallace'ı işe koyduktan kısa bir süre sonra bir gün tanıştım ve bana onun hakkında bir şeyler anlattı.

Çitin üzerinden konuşurken Bishop, "Yeterince güçlü ve istekli," dedi, "ama kesinlikle sahip olduğum en suçlu, en komik kiralık adam ve bir adamın kiliseyi bırakmasına neden olacak kadar çok işe aldığım oldu. Sizce ne istiyor?"

Ona hayal bile edemeyeceğimi temin ettim.

"Odasında sabun ve üstelik kek sabunu!" diye haykırdı. "Eğer ona vermeseydim
bırakacaktı, bu yüzden ona vermek zorundaydım. Her sabah
banyo yapar ve tıraş olur. Yaptığı şey bu! Saat dört civarında
kalkar ve çukurdaki eski yüzme havuzuna gider, bir süre
kürek çeker, sonra eve geri döner ve tıraş olur, sonra
dışarı çıkıp süt sağar ve ahırları temizler. Hayatımda hiç bir adamın ellerini bu kadar çok yıkadığını görmedim, ama kendi bakış açısına göre çok iyi bir
işçi. Çok yiyor, ama sonra tüm kiralık adamlar çok yiyor. Ve okuyor!
Yanında büyük bir sandık getirdi ve içinde Fransızca, Felemenkçe veya hiçbir beyaz adamın anlayamayacağı başka bir dilde bir sürü kitap vardı. Ve
dövüş! Yıllardır benimle olan Büyük Dave Cole'u tanıyor musun?"

Ona "Büyük Dave" Cole'u asla unutmamam gerektiğini temin ettim. Onu Bishop için çalışmaya başladığından beri tanıyorum ve o zamanlar ben çocuktum. O günden beri mahallenin dehşeti oldu ve bazen Bishop'un bile ondan korktuğunu düşündüm.

"Wal," dedi yavaşça ve etkileyici bir şekilde, bir tütün fişinin ucunu ısırarak, "bu Wallace dünden daha fazla Big Dave'in canını aldı ve Big Dave o kadar iğrendi ki, beni toplayıp terk etti."

"Sorun ne?" diye sordum.

"Big Dave ona İngiliz dedi ve Wallace'ın İskoç olduğu için gücenmiş gibi görünüyor," diye açıkladı Bishop, "en azından oradaki diğer adamlar öyle dedi. Wallace'ın dışından tek kelime bile alamadım, eğer istersem bırakacağını söyledi, ama ona Big Dave'i alt edip çiziksiz çıkabilen bir adamın iyi bir ücretli çalışan olabileceğini söyledim, maaşını ayda iki dolar artırdım ve ona Big Dave'in odasını verdim, ki bu oda sahip olduğu odadan daha büyüktü. Eğer süt sağabiliyorsa, bir tohum ekme makinesi veya harman makinesi çalıştırabiliyorsa veya yulaf ve mısırı dövüşebildiği kadar iyi istifleyebiliyorsa, ona ayda kırk dolar verirdim."

Bu olay birkaç hafta önce başıma geldi ve bu adamla tanıştığımda onu incelemeyi kendime görev edindim. Yaklaşık benim yaşlarımda, yirmi beş civarında olduğunu söylemeliyim ve yakışıklı bir adam olduğunu söylemeliyim. Uzun boylu, esmer tenli, geniş omuzlu ve dar beli var ve kesinlikle kendi kendine bakabilecek gibi görünüyor. Sanırım seçtiği meslekte yolunu bulamayan ve bir çiftlikte çalışarak maddi bir başlangıç ​​yapmaya çalışan bir üniversite öğrencisi.

İlk fırsatta onunla konuşacağım ve şüphelerim doğrulanırsa ona daha hızlı bir başlangıç ​​sağlamanın bir yolunu bulmaya çalışacağım. Bishop'un ona ayda yirmi dolardan fazla ödeme yaptığından şüpheliyim. ay.

Anlatmaya başladığım gibi, LaHume, Bayan Olive Lawrence ve ben üçlü oynuyorduk. Öğle civarıydı, onuncu çukura geldik.
Bu çukur, dilimlenmiş bir topun Bishop çiftliğini golf sahasından ayıran kır yoluna girmesi veya üzerinden geçmesi için
yerleştirilmiştir. Bayan Lawrence
doğru bir oyuncu değildir, ancak Woodvale'deki herhangi bir kadın golfçü kadar uzun bir top
vurur.

Topu sert vurdu, ancak dilimledi ve güçlü bir batı rüzgarı
topun sağa doğru sapmasına yardımcı oldu. Çitin üzerinden uçtu ve Wallace olarak tanıdığım bir adamın sadece birkaç adım ötesindeki sürülmüş bir tarlaya çarptı.

Açıkça bizim yönümüze bakıyordu ve topun uçuşunu takip etti. Topa doğru yürüdü.

"Sınır mı oynuyorsun?" diye bağırdı şapkasını kaldırarak.

"Evet!" diye cevapladı LaHume, "Geri at!"

Wallace elinde bir tür kalın sopa taşıyordu. Sonuna eleştirel bir şekilde baktı, topu bir toprak parçasına koydu, bize baktı
ve "Fore!" diye seslendi ve sonra o topu gördüğüm en temiz vuruşla havaya fırlattı
ve neredeyse LaHume'un ayaklarının dibine düşürdü. Tekrar eğildi, sopayı
parmaklarının arasında döndürdü ve sonra dönüp çiftlik evine doğru gitti.

[İllüstrasyon: "Fore"]

"Peki, o budalanın soğukkanlılığı hakkında ne düşünüyorsun?"
diye haykırdı LaHume, Wallace'ın uzaklaşan figürüne bakarak. "Sanırım o yeni topu mahvetti."

"O vuruşla değil," dedim. "Keşke çantamda herhangi bir sopayla onun doğaçlama bastonuyla yaptığı kadar iyi bir yaklaşım
yapabilseydim."

Topu aldım ve üzerinde tek bir leke olmadığını gördüm.

"Yakışıklı bir genç beyefendi değil miydi?" diye mırıldandı Bayan Lawrence, gözleri Wallace'a dikilmişti ta ki bir ağaç kümesinin arkasında kaybolana kadar. "O kim?"

"Beyefendi mi?" diye güldü LaHume, topu havaya fırlatarak. "Bir çiftlik işçisi; yaşlı
Piskopos'un ücretli adamı. Görevlerinden biri de her sabah kulüp evine süt dağıtmak."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Lawrence. "Sanırım bu tür görevleri yerine getirip beyefendi olarak kalması imkansız."

"İmkansız değil ama çok düşük ihtimal," diye güldü genç LaHume, ince buzda yürüdüğünün farkında olmadan.

"Babam bu şekilde başladı ve ölmeden önce kendisiyle birlikte olmaktan memnun olan
kendilerine beyefendi diyen birçok kişi vardı," diye ilan etti Bayan Lawrence, ona özgü olmayan bir sıcaklıkla. "Baban ne yaptı?"

"Gerçekten, hiçbir şey demek istemedim," diye kekeledi LaHume, yüzündeki bronzluğun üzerinden kızarıklığı
sürdü. Aniden babamın hayatında, annemle evlenmek için gereken parayı kazanmak amacıyla ücretli olarak çalıştığı bir dönem olduğunu ve bu mütevazı başlangıçtan sonra nihayet ailenin daha zengin bir koluna ait olan atadan kalma Smith çiftliğini satın alabildiğini fark ettim. Bayan Lawrence ile ortak bir amaç edindim ve bunu LaHume'un takındığı tavırlardan hoşlanmadığım için daha iyi bir şekilde yaptım.

"LaHume'un babası şuradaki yol kenarı lokantasını kurdu," dedim, LaHume adıyla anılan ve pek de hoş bir üne sahip olmayan bir tesisi işaret ederek. Elbette bu, otel işinde servet kazanan yaşlı LaHume'un hatası değil.
Atışın hedefi bulduğunu görebiliyordum.

"Smith diyorum, hadi golf oynayalım ve bu aile tarihi
işini keselim," diye itiraz etti öfkeyle kavga eden LaHume. "Sizin şansınız, Bayan Lawrence."

"Sizce yakışıklı değil mi, Bay Smith?" diye sordu.

"Kim; Bay LaHume?" diye karşılık verdim, bunu yol kenarı lokantasının sahibinin soyundan gelene
sokmaktan çekinmiyordum.

"Elbette hayır," diye cevapladı, gözleri yaramazlıkla parlıyordu. "Şu sevimli kiralık adamı kastediyorum."

"O kaba bir Apollon," dedim, "ve arkadaşımızı Herkül ve Mars'ın özelliklerini
bir araya getirdiğini bilmek ilgilendirebilir."

Ve LaHume öfkelenirken ve Bayan Lawrence ellerini çırparken ben "Büyük Dave"in sessiz ve temiz Wallace'ın elindeki düşüşünün hikayesini anlattım, köy zorbasının yenilgisinin anlatımında hiçbir şey kaybetmediğinden emin oldum.

Kulüp binasına kadar geri döndük - kalan delikleri oynamadık - Bayan Lawrence bana Wallace ile ilgili sorular sordu. Elbette amacının LaHume'u cezalandırmak olduğunu biliyorum ve bunu en etkili şekilde yaptı.

Wallace'ın şu anki statüsünün arkasında büyük bir romantizm olduğuna inanıyormuş gibi yaptı. Onu bir İskoç asilzadesi veya birinin oğlu olarak hayal etti, hangisi olduğunu unuttum, en ilginç
koşullar nedeniyle bir süre yabancı topraklarda kalmaya zorlandı. Hayalinde onun doğduğu ve bir gün yöneteceği
şatonu canlandırdı ve ben de ona elimden geldiğince yardım ettim.

LaHume'un benden Bayan Lawrence ile üçlü yapmamı istemesinin uzun zaman alacağını görebiliyorum. "Kiralık adam"ın, ceviz ağacından bir sopayla yaptığı şanslı vuruşun bu kadar büyük bir öfke yarattığını
öğrenseydi ne düşüneceğini merak ediyorum. LaHume'un Lawrence'ın eli ve serveti için verdiği mücadelede bunun şanslı bir gün olmadığından şüpheleniyorum.

GİRİŞ NO. V

KARTAL YUVASI

Bayan Grace Harding yine burada ve yarın onunla
bir golf oyunu oynayacağım. Carter henüz bilmiyor ama bunun sebebi ona
söyleme fırsatım olmaması.

Carter çok iyi bir adam ve iyi bir golfçü - yetmiş yedide Woodvale'e
kazandı; benim düşük puanımdan iki vuruş daha iyi - ama biraz
kendini beğenmiş; kendini bir hanımefendi olarak görüyor ve ben de onu
bir kademe aşağı indirmeyi düşünüyorum.

Bayan Harding ile benden önce oynamayı planladığından eminim ve bunu şüphesiz diplomatik bir şekilde
yaptı. Bu sabah kampanyasını babasıyla bir tur oynayarak başlattı.

Carter, Bay Harding için sopalar ve toplar sağladı. İki sopayı kıran ve altı yeni top kaybeden Harding, sakatladıklarından bahsetmiyorum bile.

Diplomasi benim uzun elbisem değil. Ben saldırıyla bir şeyler taşımayı tercih ederim.
Carter'ın ne yapmaya çalıştığını gördüğümde bir plan oluşturdum ve gecikmeden uygulamaya koydum. Çok basitti. Bayan Harding'in yanına gidip
benimle bir tur oynamak isteyip istemediğini sordum. Bu sabahtı.

"Ne zaman?" diye sordu, zaferin ufukta olduğunu söyleyen büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Hemen şimdi!" dedim, olabildiğince cesurca.

"Sana oyunumu anlattıktan sonra, benimle oynamamı istemek için cesursun," dedi, zarif ayakkabısının burnuyla bir solucanı bastırarak. Antrenman sahasının kenarında duruyorduk. Bir kadının elbiselerini tarif edecek kadar beceriksizim ve aslında onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama mavi giydiğini ve arada sırada beyaz şeyler giydiğini ve bunun çok yakıştığını net bir şekilde hatırlıyorum.

"Neden?" diye sordum.

"Siz ve Bay Carter gibi seksen beşte çalabilseydim, yüz otuzdan yüz altmışa kadar
bir şey isteyen birini tanımazdım," diye güldü Bayan Harding.

Bu iddiaya cevaben ne söylediğimi hatırlamıyorum,
ama şüphesiz aptalca bir şeydi. Sonunda yarın benimle oynamaya söz verdi ve babasının otomobille
gitmek üzere olduğunu söyledi.

Antrenman sahalarından birine doğru yürüdük ve vuruşunu gözlemlememi ve nasıl düzelteceği konusunda ona tavsiyede bulunmamı istediğinde çok sevindim. Bunu yapmak için yarım saat harcadım ve harika bir ilerleme kaydetti. Carter'ın gelip bizi görmesini umuyordum ama ondan hiçbir şey göremedim.

Orada olduğumuz sırada Marshall, Chilvers ve Lawson yanımızdan geçtiler ve benden
bir dörtlü oluşturmamı istediler. Hayatımda ilk kez reddettim ve o aptalların bana bakışları ve sırıtmaları beni
başlarının üstünde bir sopayı kırmaya teşvik etti. Bir adamı golf oynamaya zorlayan bir yasa yok, eğer o istemiyorsa. Yarım gün dinlenmenin
oyunumu geliştireceğini düşündüm. Gerçek şu ki ve en iyi golfçüler bunu fark etmeye başlıyor,
bir adam o kadar çok oynayabilir ki bayatlar.

Bu golfçünün günlüğündeki ikinci girişin notlarına yeni göz attım ve ifadeyi şu şekilde değiştirmek istiyorum:
Bir kadın hiçbir koşulda golf tavırlarında zarif veya çekici görünmez.

Aslında bu kaba ve önyargılı iddiayı kesinlikle reddediyorum. Bir yerde şunu söyledim: "Bayan Harding golfçüye her zaman eşlik eden handikapı aşacak kadar güzelse, Venüs'e her türlü şansı verebilir ve onu rahatça yenebilir. Golf kıyafetiyle avantaj sağlayan bir kadın görmedim."

Bunu da geri alıyorum.

Bir kadının sarsıntılı, dengesiz bir vuruşla golf sopasını kaldırıp
sanki halıyı dövüyormuş gibi başıyla çaresiz çimlere indiğini görmek bana her zaman ürperti ve vahşi bir öfke hissi vermiştir, ancak Bayan Harding'in bunu yapma biçiminde aslında sanatsal olan bir şey vardır. Mükemmel bir uyum oluşturan uyumsuzluk kombinasyonları vardır ve Bayan Harding'in vuruşunun küçük eksantriklikleri için de aynı şey geçerlidir.

[Resim: "Bir adamı golf oynamaya zorlayan bir yasa yoktur"]

Baş ve omuzların duruşu, kolların savrulması ve figürün dalgalanmaları, vuruşunun "zarif kabalığı" olarak adlandırılabilecek şeyden daha fazla çekicilik kazanıyor gibi görünüyor. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum ama bu bir gerçek.

Bir zamanlar kız kardeşime golf sopasının savrulmasının temel prensiplerini öğretmeye çalıştığım girişimi asla unutmayacağım. Güzel bir kızdı; zeki, canlı ve zarifti ama ona iki ders verdikten sonra birbirimize o kadar kızdık ki haftalarca konuşmadık. Görünüşe göre onu geri savrulma ile takip etme arasında ayrım yapmaya ikna etmek imkansızdı. Sopasının yüzüyle vuruşta ısrar ediyordu ama bununla muhteşem bir evlilik yaptı ve mutlu bir eş ve anne oldu. Bayan Harding birinci sınıf bir golf oyuncusu olacak ve ben de ona bunu söyledim.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, çoğu
topu vuracak olan birkaç vuruştan sonra.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye ilan ettim. "Tek ihtiyacın olan şey, oyunun tekniğine tamamen aşina olan birinin sürekli tavsiyesi."

Bu ipucu tamamen görmezden geldi.

"Tek tutkum," dedi, büyüleyici küçük bir kahkaha atarak, biraz
acı, diye düşündüm, "topu yeterince uzağa fırlatmak ki, onu bulmakta biraz
zorluk olsun. Bir topu, tam olarak nerede olduğunu birkaç metre içinde söyleyemeyeceğin kadar uzağa fırlatmak çok keyifli olmalı.
Biliyor musun," ve gerçekten üzgün görünüyordu, "Hayatımda hiç top kaybetmedim?"

"Ne kadar da dikkat çekici!" diye haykırdım. "Carter'ın bir maçta bir düzine top kaybettiğini gördüm."

"Gerçekten! Bence Bay Carter mükemmel bir oyuncu," diye açıkladı. "Geçen hafta bir gün onu izliyordum. Çok güçlü, kendine güvenen ve şutlarını rahatça atabiliyor. Eğer onun gibi
sürüş yapabilseydim
her oynadığımda bir düzine top kaybetmeye razı olurdum."

Konuyu değiştirdim ve ona sopayı tutmanın yeni bir yolunu gösteriyordum
ve arkamızdan bir adım sesi duydum.

"Merhaba, Smith! Eğer benimle o arabaya bineceksen, Kid,
o sopayı bırakıp harekete geçsen iyi olur."

Elbette babasıydı. Başka hiç kimse Bayan Harding ile böyle konuşmaya cesaret edemezdi. Onu duyan kişi onun on iki yaşında olduğunu düşünürdü,
ama sanırım babalar istediklerini yapabilirler.

"Bir topu düzelt, Kid, ve ne kadar ıslatabileceğini görelim," dedi.

"Sadece takip etmeyi pratik ediyorum," diye açıkladı Bayan Harding. "Bay. Smith bana doğru takip etme şekli hakkında birçok şey anlattı."

"Anneniz sizin yaşınızdayken, sizin dediğiniz gibi, bir yıkama teknesinin üzerindeki bir ovma tahtasında 'takip etme'yi uyguluyordu," diye ilan etti Bay. Harding ve bunu sanki bundan gurur duyuyormuş gibi söyledi.

"Eğer yapmam gerekirse bunu yapabilirim," diye güldü Bayan Harding, sopayı bana uzatarak. "Teşekkür ederim, Bay Smith. Yarın belirgin bir
iyileşme göstermeyi umuyorum. Hadi, baba!"

"Elveda, Smith," dedi Harding. "Sizinle işim bitmeden önce, siz gençleri kendi oyununuzla
ilgilendireceğim."

Yarın için formda olmak amacıyla bütün öğleden sonra dinlendim. Bayan Harding'e Carter'ın veya burada oynayan başka birinin
eşdeğeri olduğumu göstermeyi düşünüyorum.

Golf sahasından, üzerinde oynamaktan başka bir yöntemle keyif almanın mümkün olabileceği hiç aklıma gelmemişti, ama tüm öğleden sonra Woodvale bağlantılarını sık sık ziyaret eden adamları incelemekten büyük bir keyif aldım. Oynamayı reddetmem bir sansasyon yarattı ve bundan keyif aldım.

Farklı oyuncuların bu oyunu oynama şeklini incelemek eğlenceli. Tren istasyonu sadece birkaç yüz metre uzaklıkta ve şehirden 1:42 treniyle gelen adamları izlerken, kulüp binasına yaklaşanlara yabancı olsam bile iyi oyuncuları seçebileceğim düşüncesi aklıma geldi. Golfçülerin çeşitli tiplerini, ellerinde sopayla hiç görmemiş olsanız bile, tavırlarına göre sınıflandırabilirsiniz. Örneğin, istasyon platformundan aynı anda ayrılan iki üye vardı: Duff ve Monahan. İkisi de toplumda saygın kişiler ve ikisi de kurucu üyeler. Oyunu aynı dönemde öğrenmeye başladılar ve ikisi de sezon boyunca en az beş öğleden sonra oynuyor, ancak Monahan sürekli olarak seksen ikide oynuyor, Duff ise doksan beşte gol attığı için şanslı. Duff'ın bu acıklı aşağılığı neden?

Çok iyi arkadaşlar ve her zaman birlikte oynuyorlar ve sahaya her ulaştıklarında aynı performansı sergiliyorlar.

Monahan trenden indiği anda kulüp binasına doğru yöneldi, sanki yanıyormuş ve tüm parası dolaplardaymış gibi. Duff, Monahan'ın ilk kez golf sopalarını görene kadar tamamen sessiz ve aklı başında olduğunu, ancak daha sonra kanının kaynamaya başladığını ve eline bir sopa almak için aceleyle ateşler içinde yandığını söylüyor.

Monahan yanımdan geçerken bana başını sallamakla yetindi ve merdivenlerden yukarı koştu. İki dakikadan kısa bir
sürede geri dönmüştü ve oynamaya hazırdı. Çıkarken, yürüyüş yolunda rahat bir şekilde yürüyen, ara sıra bir arkadaşıyla konuşmak veya bir vuruş izlemek için duran
Duff ile karşılaştı.

Duff'ın kıyafetleri moda ve zevkin modeliydi. Elinde bir baston ve yakasında kaçınılmaz yaka çiçeği vardı.
Bayan Ross ile sohbet etmek için duraklamıştı -Duff evli ve Bayan Ross'tan daha büyük bir kızı var- ve Monahan yaklaştığında yeni bir oyun hakkında bir tartışmaya girmişti.

Monahan'ın üzerinde golf kıyafeti vardı ve golf sahasından ayrılırsa serseri olarak tutuklanmasına neden olacaktı.

"Buraya golf oynamaya mı yoksa verandada poz vermeye mi geldin?" diye sordu öfkeli Monahan, Duff'ı omzundan kavrayıp onu yarı yolda sallayarak. "Lütfen ondan uzak durun Bayan Ross; sizi ölüme
konuşturur."

Yirmi dakika sonra Duff, Monahan'ın beklediği, kulüp binasına her birkaç saniyede bir dik dik baktığı ve
kendinden küfür ettiği ilk vuruş noktasına doğru ağır ağır yürüdü. Duff, sokak kıyafetlerinden bile daha şık görünüyordu. Gömlekleri, atkıları, pantolonları, ayakkabıları ve şapkaları, terzi şiirleri olan
kombinasyonlar oluşturuyor.

Duff, öfkeli Monahan'ın uyguladığı dil darbeleri sırasında kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Bu, her oynadıklarında düzenli olarak olur. İnsan, sakin, telaşsız Duff'ın gergin ve sabırsız Monahan'ı yeneceğini düşünürdü, ancak böyle bir şey olmaz. Monahan, Duff'ı perişan ederek intikamını alır.

Yavaş veya dikkatli bir kişinin iyi bir
oyuncu olmayacağını ima etmek istemiyorum, ancak dikkatli olduğunda tüm yeteneklerine hakim olan o keskin ilgiye sahip olmalıdır.

Örneğin Marshall, gördüğüm en yavaş oyuncu ve en iyilerden biridir. Bir vuruş yapmaya hazırlanmasını izlemek yorucu. Ortalama dört pratik vuruş yapıyor. Pratik vuruş alışkanlığına o kadar bağımlı hale geldi ki, bir biftek kesmeden önce bir dizi ön manevra yapıyor ve içkisini almadan önce bardağını kaldırıp birkaç kez bırakıyor. Oyunu, dikkatin yüceltilmesidir. Dikkatin parlaklığıdır.

Öğleden sonra, bağlantıları ikiye bölen eski şeritte dolaştım ve parkurun güneydoğu kısmında yükselen engebeli bir kaya yığını olan "Kartal Yuvası"na tırmandım. Çocukken, batıya doğru uzanan derenin tam iki yüz fit yukarısındaki daha yüksek çıkıntının tepesine ulaşmanın bir yolunu keşfettim. Bu rakımda, kayaların oluşturduğu doğal bir koltuk var ve aşağıdakiler, burayı nöbetçi kulübesi olarak kullananı göremiyor.

Bu öğleden sonra oraya tırmanmak ruh halime uygundu. Tembelce bir puro içiyordum
Önüme yayılan pastoral manzarayı içtim. Eski Sumner
yolu tahıl ve mısır tarlalarının arasında tozlu gri bir şerit gibi kıvrılıyordu. Aşağıda golfçülerin cüce figürleri vardı, önemsizlikleriyle grotesktiler,
kısaltılmış pusulalar gibi yürüyorlardı.

Ufuktaki görkemli alanla karşılaştırıldığında ne kadar da cüceydiler;
Göz onlardan
göklerin muhteşem kubbesine kaydığında ne kadar da mikroplardı!

Sığırların böğürmesini duydum ve Bishop sürüsünün çayırlardan bir tepenin üzerinden geldiğini gördüm. Kulaklarıma berrak, yumuşak bir baritonla söylenen bir İskoç havasının notaları geldi ve bir an sonra Bishop'un "kiralık adamı" Wallace'ı önündeki inekleri sürerken gördüm. Şapkası elindeydi ve
kapkara saçları alnından geriye doğru düşmüştü.

Beni buna iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama uçurumdan eğildim
ve aşağıya baktım.

"Kartal Yuvası"nın daha yumuşak yamacının yarısında bir kız veya bir kadın figürü gördüm. Gözlerimi ondan ayırmıyorum ve
olabildiğince yakından tespit ediyorum ki o, Bishop'un tuttuğu adamdan gözlerini hiç almamış. Adam çiftlik evini çevreleyen ormanda kaybolana kadar hareket etmedi. Sonra
döndü ve oldukça tehlikeli patikada yavaşça yolunu seçti.

Bayan Olive Lawrence'dı.

GİRİŞ NO. VI

BAYAN HARDING İLE OYNUYORUM

Müzler ile yakınlık eksikliğimin bu girişi şiirsel olarak kaydetmemi engellediği için üzgünüm. Bayan Harding ile golf oynuyordum!

Bu öğleden sonraya kadar, Marshall, Carter, Chilvers ve diğer sert golfçülerle sürekli ilişki kurmanın daha incelikli hassasiyetlerimi körelttiğini ve Woodvale golf sahasının harika manzaralarına olan takdirimi öldürdüğünü fark etmemiştim.

Gülen tekerleğinin reddettiği tozlu yola dikilmiş gözleri olan aptal bisikletçi gibi, ya da bir otomobili yönlendiren gözlüklü manyak gibi, şimdi bu sahada yüzlerce kez oynadığımı ama bir kez bile görmediğimi görüyorum.

Çocukken aptal annemle babam beni kıta turuna çıkarmıştı,
sanırım bunun sebebi beni evde bırakmaya cesaret edememeleriydi. Saint Peter'ın tonozlu yüksekliklerinin altındaki muazzam ihtişam hakkındaki izlenimim, fayanslı zemindeki belirli bir pürüzsüz alanın misket oynamak için eşsiz olanaklar sunmasıydı. Paris, Berlin ve Viyana saraylarını çevreleyen asil açık alanlarda beyzbol sahalarının olmamasına hayret ettim. İsviçre Alpleri, kıyıda gezinmek için eşsiz fırsatları nedeniyle benim için büyüleyiciydi. Bugüne kadar doğanın Woodvale'i planlamakta sportif bir golf sahası sağlamaktan başka bir amacı olduğunu hiç düşünmemiştim. Bayan Harding, bunun yeryüzündeki en güzel yerlerden biri olduğu gerçeğine gözlerimi açtı. Carter'a Bayan Harding ile oynayacağımı söylediğimde, bir an için biraz garip göründü ve sonra bana seksen beş yapmayacağım bir kutu top bahse girdi. Aklına gelen tek şey buydu. Şaşkınlığını gizlemek için çok uğraştı ama sert vurulduğunu görebiliyordum.

Tamam, top kutusunu kazandı. Aslında turu
bitirmedik ama bunu Carter'a söylemedim. Sadece
mutlu bir şekilde sırıttım ve kazandığını söyledim.

Bu günlüğe bu oyunun bir hesabını
yazmaya çalışmam için hiçbir sebep yok.
Yaşadığım sürece
en ufak ayrıntısını asla
unutmayacağım.

Gece bir kuzgunun kanadı kadar karanlık ama ilk
teme'den başlayıp Bayan Harding'in oynanan
on dört delik boyunca attığı her adımı tekrar izleyebileceğimden eminim ve bunun düz bir çizgiden çok uzak olduğunu kabul ediyorum. Elimi onun sopasının çimleri
parçaladığı her yere koyabileceğime ve saha dışına
çıktığı noktaları tam olarak
belirleyebileceğime bahse girerim.

Gün güzeldi, hava mükemmeldi. Birkaç tüylü bulut derin bir
gökyüzünde sürükleniyordu. Yamaçların zengin yeşili, çevreleyen ormanların daha koyu tonlarıyla harmanlanıyordu. Kural olarak, bir golf oyunundan sonra hava durumuyla ilgili olarak hatırlayabildiğim tek şey yağmur yağdığı veya kuvvetli bir rüzgar estiğiydi. Bugün farklıydı.

Esintinin boğazındaki danteli dalgalandırmaya yetecek kadar güçlü olduğunu ve elbisesinin mavisinin bulut, gökyüzü ve üzerinde yürüdüğü dalgalı halının baskın tonlarıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu fark ettim.

Marshall veya Chilvers ile binlerce kez oynayabilir ve bağlantıların yeşil mi yoksa sarı mı, bulutların pembe mi yoksa Van Dyke kahverengisi mi olduğunu bilmeyebilir veya umursamayabilirim, ancak daha önce de söylediğim gibi, bu kindar golf tutkunlarıyla ilişki kurmanın uyandırdığı tek duygu, onları kendi oyunlarında dövmek için duyulan vahşi ve mantıksız bir arzudur. Bunu söylemekten hoşlanmıyorum ama bunlar bende asla gurur duyduğum bir duygu uyandırmadı.

Benim önerim üzerine üçüncü çıkış noktasından başlamaya karar verdik. İlk çıkışta
şeridi taşımak için uzun bir sürüş gerekiyor ve ikinci çıkışta
eski mezarlığı geçmek gerekiyor ve Bayan
Harding'i başlangıçta bu kadar zorlu bir sınava sokmak istemedim. Ona bir tişört yapıp üzerine dikkatlice yeni bir beyaz top yerleştirirken, kulüpte karşı cinsten biriyle golf oynamaktan gerçekten keyif alan tek iyi oyuncu olan Thomas'a
alay ettiğim ve güldüğüm birçok zamanı düşünmeden edemedim.

Şimdi Thomas'a karşı çok haksızlık ettiğimi görebiliyorum.

Bir kadınla golf oynamayı reddeden veya tereddüt eden
ve böyle bir davranışı, kadının yarışmayı eşit hale getirecek kadar iyi oynayamayacağı bahanesiyle haklı çıkaran adam--pekâlâ, bir beyefendinin en ince içgüdülerinden hiçbirine sahip değil.

Bunu bu akşam Marshall ve Chilvers'a söyledim ve bana güldüler.

Bu adamların ikisi de evli ve ikisi de nişanlı olduklarında sevgilileriyle golf oynuyorlardı. Arada sırada, sevinçlerinin ve üzüntülerinin sözde ortaklarıyla bir tur oynuyorlar, ama bunu sanki bir kefaretmiş gibi yapıyorlar ve çile bitince çok rahatlamış görünüyorlar. Bu iki hanımın, efendileri ve efendileri vahşi dörtlüler halinde oynarken, zaferin vahşi aşkı için -ve tesadüfen, belki de bir delik için- birlikte oynamaya zorlanmalarını izlemek acınası.

Eğer bir gün evlenirsem, sadece Bayan Smith golf sahasında beni topluluğuyla kayırmaya yanaşmadığında, bu alışkanlık haline gelmiş golfçüyle oynayacağım.
Chilvers ve Marshall aynı kararı aldıklarını ve bunu yaklaşık altı ay sürdürdüklerini söylüyorlar. Beni izlemelerine izin verin.

Bayan Harding, topa ilk vurduğunda topu tamamen ıskaladı ve ikimiz de içtenlikle güldük.

Şimdi düşününce, beni daha çok çileden çıkaran hiçbir şey
bir topa çılgınca vuran bir kadını beklemek zorunda kalmaktan daha fazla değildi. Ama insan öğrenmeli ve bir bayanın golf topu gibi küçük bir nesneyi ıskalaması utanç verici değil.

İkinci denemede topu vurdu. Çok uzağa gitmedi, doğru,
ama zarif bir şekilde gitti, yeşil çizginin oldukça sağında parabolik bir eğri çizdi.

Sonra uzun, düz bir top sürdüm ve kendimden biraz utandım. Adil rakibimden haksız bir avantaj elde etmek gibi görünüyordu. Aslında bunu yapmak acımasızcaydı ama o memnuniyet
duyduğunu ifade etti.

"Harikaydı, Bay Smith!" dedi, topum iki yüz metreden daha uzakta yuvarlanmayı bıraktığında. "Zavallı küçük
oyunumun sizi sıkacağını biliyorum ama bu felaketi siz davet ettiniz."

"Keşke-----" ve sonra aptalca bir şey söylemekten
kaçınmak için zamanında durdum.

"Ee?" dedi, dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Keşke her seferinde o kadar uzağa gidebilseydim," diye devam ettim,
"ve--ve sen iki katı uzağa gidebilseydin."

"Ne saçma bir istek!" diye ilan etti Bayan Harding.

Saçmalıktan da beterdi; aptalcaydı! Bir kadının topu dört yüz metre öteye sürdüğünü hayal edin! Böyle bir kadınla evlenmeye asla cesaret edemezdim ve bu konuda aptalca bir yorumda bulunmaya yaklaştım, ama neyse ki o anda
topunun yanına geldik. Ona uygun sopayı seçtim, vuruşun nasıl yapılacağı hakkında bir şeyler geveledim ve böylece garip bir durumdan
güvenle kurtuldum.

Benim önerim üzerine taşıyıcılar olmadan oynuyorduk. Bazen
bu küçük dehşetler bir durumdaki tüm romantizmi yok eder ve ben
onlarla uğraşmak istemedim.

Bayan Harding dördüncü atışında topunu dereye düşürdü ve onu bulması epey zaman aldı. Biz onu ararken Boyd ve
LaHume çıkış noktasına geldiler ve ben onlara ilerlemeleri için işaret ettim.

Bu dereyi binlerce kez gördüm. Çocukken en büyük eğlence ve
şamata kaynağımdı, ama bu öğleden sonraya kadar
bu mükemmel güzelliğini hiç fark etmemiştim. Şimdiye kadar
yabancı otlarla kaplı kıyıları ve uzun sazlıkları olan bir su şeridinden başka bir şey değildi, zavallı bir oyuncunun
topu sürmesi ve bir veya daha fazla vuruş kaybetmesi muhtemeldi. Bu
"doğal tehlikelerimizden" biri ve ben onu bir bilardo masasındaki minderden daha fazla düşünmedim.

O dereyi bir daha asla geçmeyeceğim, eski taş köprünün gölgelerinde gördüğüm gibi yüzünü düşünmeden. Yansıma
su teresinin narin ara yüzeyleriyle çerçevelenmişti, dere yatağında ise pürüzsüz çakıllar
inci gibi parlıyordu. Sivri kamışlar
hafif esintide sallanıp sallanıyordu.

Şimdi düşününce, kayıp bir topu
avlarken o kamışlara defalarca küfür ettim.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdım Bayan Harding'e.

"Bay Boyd'un o vuruşu?" diye sordu cevap olarak. Boyd, başımızın üzerinden
uçup giden bir yırtıcı yapmıştı. "Harika bir vuruştu! Sizi birkaç metre geride bıraktı."

"Dereyi kastettim," dedim.

"Dereyi mi?" diye haykırdı. "Şaşırdım, Bay Smith! Bir golfçünün
sürüş, brassie, yaklaşma veya vuruş dışında herhangi bir şeyde güzellik bulabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Bizi kötülüyorsunuz, Bayan Harding," dedim, önce gözlerine sonra
suyun içindeki aynadaki görüntüsüne bakarak. "Benim durduğum yerden o dere
dünyanın en güzel şeyi, hariç--hariç----"

"Bay LaHume ikinci atışında topunu tam yeşile koydu!"
diye sözünü kesti Bayan Harding, heyecanla ellerini çırparak.

Ne söyleyeceğimi bilip bilmediğini bilmiyorum. Keşke
planladığım ve başladığım güzel konuşmaların ve iltifatların bazılarını bitirmeye
cesaret edebilseydim ama kural olarak onları doruk noktasına ulaşmadan bitiriyorum.

Topu bulduk ve derenin birkaç metre arkasına bıraktım. O
hemen ikinci kez dereye sürdü ve başına ne geldiği
benim için her zaman bir sır olarak kalacak. On beş
ayaktan fazla gitmedi ve baktık, baktık ama bulamadık, bu yüzden gülümsedim ve
bir tane daha düşürdüm ve bu sefer gerçekten iyi bir atış yaptı.

Bayan Harding'in o deliğe girmesi için on beş vuruş ve ceza sayıldığında, bogi dörttür, ancak ona daha kötülerini yapan adamlar tanıdığımı ve bu ifadenin bir gerçek olduğuna inandığımı, ancak şu anda bunu bu kadar acıklı rakamlarla kimin yaptığını hatırlayamadığımı temin ettim.

Bayan Harding dördüncü delikte göletin üzerinden geçmeye çalışmakta ısrar etti ve içine giren tüm topların parasını memnuniyetle ödeyeceğini söyledi,
ama tabii ki buna kulak asmazdım. Gölet yılın bu mevsiminde çok sığdır ve aslında çoğu yerde bir çamur çukurudur ve bu nedenle seksen yardadan daha az mesafe kat edemeyen bir topu kurtarmak imkansızdır.

İlk denemesinde topa zar zor dokundu ve ben de ayakkabılarımın üstüne kadar çamurda yürüdükten sonra topu yakaladım. Sonra güzel bir vuruş yaptı, ancak göleti birkaç yarda
taşıyamadı ve çamurda kayboldu.

"Bunu yapabileceğimi sanıyordum ama vazgeçtim," dedi ve hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum.

"Tekrar dene," diye ısrar ettim, yeni bir tane atarak. "Sopa aşağı indiğinde gözünü
topun üzerinde tut ve bastırma."

Cesurca bir çaba gösterdi ama topu tepeye hafifçe vurdu. Suya
düştü, sekti ve sonunda bir çamur setinin üzerinde durdu. Arkaplanda nilüfer yaprakları olan siyah sümüğe karşı ne kadar beyaz göründüğünü hatırlıyorum, ancak bir bakışta orada kalacağını gördüm, bizim için
endişelendiği kadarıyla.

[İllüstrasyon: "Tepenin üstünde dinlendik"]

Onun itirazına rağmen başka bir top attım ama o topun altından geçti ve o da öncekilerin kaderini yaşadı. Onu beş denemeyi yapmaya ikna etmek için tüm belagat yeteneğimi kullanmam gerekti ve sonra yanımda sadece sekiz yeni top getirdiğimi keşfettim. Bu yüzden kendimi mazur gördüm ve
kulüb evine geri döndüm ve bir düzinelik bir kutu aldım, ama hiçbir şey
bir daha denememe kararlılığını değiştiremezdi.

Biraz şansla bunu başarabileceğine kesinlikle inanıyorum,
ama Bayan Harding bu sahada ilk kez oynuyordu ve bu
çok fark yaratıyor.

Bu en keyifli oyundaki çeşitli olaylardan hiçbiri bana
Bayan Harding'in Carter'ın topunu oynamasından daha fazla keyif vermedi.
Elbette ki bu bir hataydı. Doğa, kadına kendi
topu yerine herhangi bir topu oynamasına yol açan bir içgüdü yerleştirmiştir. Böylece seçilen top
genellikle lekesizdir ve zayıf küçük bir yaratığın tek bir vuruşla o küreyi ikiye bölebileceği takdir edilmiştir.

Bayan Harding yanlışlıkla oynadığında Carter'ın topuna da aynısı oldu ve ben hiç bu kadar içten gülmemiştim. Carter gülümsedi, eğildi ve
eğleniyormuş gibi yaptı ama ben onun eğlenmediğini biliyordum.

Bu maceradan sonra tepenin üzerinde dinlendik ve nadir
görüntüden ve golfle hiçbir ilgisi olmayan diğer konulardan konuştuk.
Daha önce hiç bir oyun sırasında dinlenmemiştim ve bunun mümkün olduğunu da düşünmedim. O tepeye sayısız kez çıktım ama
kuzeye ve batıya doğru uzanan ilham verici manzaraya şöyle bir bakmaktan fazlasını hiç aklıma gelmedi.

Şiirden ve sanattan konuştuk. Elinizde bir golf sopasıyla oturduğunuzu, temiz bir vuruşun 100 fit aşağıdaki demiryollarını taşıyacağı ve topunuzu 280 metre uzaklıktaki bir yeşil alana indireceği
bir çıkış noktasından birkaç çubuk uzattığınızı düşünün - ülkenin en iyi deliklerinden biridir - gördüğünüz en mükemmel golf öğleden
sonrasında bir saat boyunca boşta kaldığınızı ve "yeşil çayırlar ve orman gölgeleri"ni ve bu tür şeyleri betimleyen dize dize şiirleri tekrarladığınızı düşünün!

Bunu yaptık! İnanmazdım ama yanımızdan geçen, zihinleri golf toplarını belirli yuvarlak deliklere
atmak için daha az vuruş gerektiren
bir şeyi görme mücadelesine dalmış adamlar için gerçekten üzüldüm. Dürüst olmak gerekirse onlara acıyordum.

Ve beni kıskanıyorlardı. Bunu görebiliyordum. Bayan Harding'in gelişi
bir sansasyon yarattı ve onunla ilk oyunu
oynamak küçük bir onur değildi. Elbette Marshall, Chilvers, Pepper ve diğer evli erkekler
beni fark etmediler bile, ancak Thomas, Boyd, Roberts ve bu genç beyefendiler
gülümsedi, eğildi ve özlemle bana baktılar.

On iki deliği oynamamız beş saatten fazla sürdü ve ben
bundan daha kısa bir sürede iki tur oynadım. Skorumun ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok ve bu daha önce hiç başıma gelmeyen bir şey.
Carter bir düzine top kazanır ve onları alabilir, ya da bir düzine düzine, umrumda değil.

Bayan Harding benimle tekrar oynayacağına söz verdi.

GİRİŞ NO. VII

BUCKFIELD'DAN İKİ ÇOCUK

Harding şehirdeyken kocaman bir golf çantası, hayal edilebilecek en harika sopalardan oluşan bir koleksiyon, ayrıca iki golf takımı ve
bazı krupiyelerin oyunun düzgün oynanması için gerekli olduğunu söylediği
baş döndürücü bir dizi gömlek, şapka, atkı, ayakkabı ve diğer eşyalar satın aldı.

"Eğer bu aptalca oyunu oynamak zorundaysam ve sanırım bundan
kurtulmanın bir yolu yoksa," dedi bana, aşağılayıcı bir şekilde pantolonlu bacaklarına bakarak ve yeni deri kemerine bir ek bağlayarak,
"Aynı zamanda yönetmelik üniformasını da giyebilirim. Nasıl görünüyorum?"

Ona takım elbisenin çok yakıştığını söyledim. Bir manzaraydı!
Büyük,
çalı gibi başının üstünde bir İskoç şapkası vardı ve hiçbir klanın
o şaşırtıcı ekoseye sponsor olmadığı kesin. İpek gömlek bir güzellikti, ancak
parmak uçları ve yakası canlı yeşil olan ceketinin yakıcı kırmızısıyla uyumsuzdu.

Pantolonu başka bir ekoseydi, ancak çoraplarının makyajının baskın özelliği olduğunu söylemeliyim. Yeşil ve griydi,
çizgiler yukarı aşağı değil, etrafta dolaşıyordu,
elbette ki, bu etki, şişmanlık görünümünü vurgulamaktı. On sekiz inçlik bir baldırın üzerine kalın bir çorap veya tozluk geçirdiğinizde, miyop ve ilgisiz olanları bile oturup dikkat etmeye zorlayan bir şey yapmış olursunuz. Harding'in ayakları cömert ölçülerdedir ve kaymasını önlemek için büyük çivilerle donatılmış kalın, geniş tabanlı bronz ayakkabıları en etkileyici görüneniydi. Yeniliğin kişileştirilmiş haliydi. Çantasının derisi kusursuzdu ve sopalarının sapları yeni ve parlaktı. Demir sopalarının çeliği ve nikeli, parlaklıklarını azaltacak tek bir kusur olmadan parlıyordu. Çantasının cebinde bir düzine yeni top vardı, o kadar beyaz ve parlaktı ki, onları kullanmak
ayıp gibi görünüyordu. Bayan Dangerfield'ın yaptığı
toplardan oluşan sanat koleksiyonunun Harding'in gelişiyle birlikte bir patlama yaşayacağını görebiliyordum.

Bu sabah erken saatlerde kulüp binasının
verandasında dururken, Harding, "Sana ne yapmak istediğimi söyleyeyim, Smith," dedi. "Bir
topu olabildiğince ıslatabileceğim ve bir tepe veya dere veya buna benzer bir yerde durmayacağı
bir yer bulmak istiyorum. Daha burayı
aşmadım ama iyi ve sert vurursanız bir topun doğal olarak çeyrek mil kadar yuvarlanacağı
düz, engebeli bir yer yok mu?"

"On sekizinci delik altı yüz otuz iki yarda uzunluğundadır - ülkenin en uzunlarından biri," dedim, "ve demiryollarını
taşıdıktan sonra bir ahır zemini kadar düzdür. Bu uzun bir taşımadır ve çoğu oyuncu ikinci vuruşlarında kısa
gider ve rayları kullanır."

"Altı yüz küsur yarda," diye düşündü. "Bakalım; üçte bir milden fazla,
ha?"

Öyle olduğunu ve altı vuruşta par deliği olduğunu söyledim.

"Daha önce hiç kullanan oldu mu?" diye sordu.

"Kullandın mı?" diye tekrarladım gülerek. "Aslında hayır demeliyim!
Oynadığım tüm
zamanlarda sadece iki kez
yeşil alana üçte ulaştım ve
dörtte orada olmaktan gayet memnunum."

"Bu benim için hiçbir şey kanıtlamıyor," dedi, beni süzerek, "ama sen
oldukça iri yarı bir adamsın. Neredeyse altı fit boyundasın, değil mi, Smith?"

"Çoraplarımla altı fitten çeyrek inç daha uzun," dedim.

"Peki sen ne kadar kilosun?"

"Yüz seksen beş."

"Bir topu şu andakinden daha uzağa vurabilmen gerekirdi," dedi,
oyunu tüm ayrıntılarıyla öğrenmiş birinin havasıyla. Kulüpte beni sürekli geçebilen bir adam yok ve Kirkaldy'nin kendisinin bile benden on yarda daha fazla ortalama yapamayacağına bahse girerim, ama Harding ile tartışmanın ne anlamı vardı?

Bu zengin adamın golf topuna ilk vuruşunun bir kaza olmadığına gerçekten inandığı ve biraz pratik yaparak iki yüz yetmiş yardalık o müthiş vuruşu çok aşabileceğinden emin olduğu kolayca görülebiliyordu. Ama başına ne geleceğini çok iyi bilmeme rağmen sessiz kaldım.

Kirkaldy'ye Harding'in artık meşhur vuruşuna benzer bir olaydan haberi olup olmadığını sordum. Bir beceriksizin bu kadar uzak bir mesafeye ulaştığını hatırlayamadığını söyledi, ama bir acemi için doğal ama tabii ki kaba bir vuruşu geliştirmeye başlamadan önce birkaç iyi top vurmak alışılmadık bir şey değildi.

"Ama," diye sordum Kirkaldy'ye, "Harding bunu bu kadar uzağa nasıl vurmayı başardı?"

"Güç ve şans, dostum," dedi İskoç profesyonelimiz, "daha fazla şans.
Bu, son üç deliği bogy'den daha az sürede tamamlayarak benimle bir maç kazandığınız zamankiyle aynı. Şans, dostum, senin en gerçek dostun."

Sanırım Kirkaldy haklı.

"Zor olmadıkça hiçbir şeye girişmeyi sevmem," dedi Harding,
on sekizinci çukura doğru yola çıktığımızda. "Başkalarının yapılamayacağını
söylediği şeyleri yapmayı severim ve kendimi
övmeden birkaçını
yaptım. Çalışmayı severim, ama oynadığımda tüm gücümle oynarım. İyi bir
oyuncu olmayan çocuk asla iyi bir
çalışan olamaz. Örneğin,
beyzbol
oynayan bir çocuğu ele alın. Gençler arasında bir maç izleyebilir ve
hayatlarının ilerleyen dönemlerinde kazanma olasılığı olanları
seçebilirim."

"Nasıl?" diye sözünü kestim.

"Bu arada, bunu yapıyorlar. Bir top sahasında en fazla alanı kaplayan kişi, daha sonra ne yaparsa yapsın en fazla alanı kaplayacaktır. Kazanmak için oynayan, hata yapma riskine rağmen şansını deneyen kişi, gelen adamdır. Bir topun kendisine doğru gelme ihtimalinin düşük olduğu teorisine dayanarak dış sahada oturan çocuk, hayatı boyunca fakir kalacaktır. Önemsiz bir pozisyonda sanki varlığı buna bağlıymış gibi oynayan çocuk, gayet iyi geçinecektir ve bunu unutmayın. Ancak bu golf oyunu o kadar basittir ki, bir adamın kendini dışarı atmasını gerektirmez. Bilardo benim oyunumdur. Bilardo, sonsuz olasılıkların olduğu bir oyundur ve bir adam ne kadar iyi oynarsa oynasın, her zaman gelişmeye yer vardır. "

Bu beni çileden çıkardı ve bu iddiaya daha da çok içerledim çünkü
bir zamanlar onun o zaman ifade ettiği görüşlere ben de sahiptim. Ona doğru
gittim.

"Bilardo oynadığın kadar golf oyunu oynadığında," dedim ve ben de adil bir bilardo oyunu oynarım, "onlardan aynı nefeste
bahsetmeyeceksin. Size temin ederim ki, Bay Harding, golf dünyadaki en
zor oyundur ve siz, sıradan bir oyundan daha fazlasını oynayabilmek için
neye hakim olmanız gerektiği konusunda çok az bir fikre sahipsiniz."

Hoşgörüyle gülümsedi.

"Bunda zor olan ne?" diye sordu. "Örneğin bilardoda,
siz--"

"Beş fitten on fite kadar olan bir masada bilardo oynarsınız,"
diye araya girdim, "ve iki yüz dönümlük tepeleri, ormanları, bataklıkları, göletleri, dereleri ve çayırları kaplayan bir masada golf oynarsınız. Her zaman yaklaşık olarak aynı sıcaklıkta olan ve
tek bir hava esintisi bile olmayan bir odada bilardo oynarsınız.
Gölgede veya donma noktasının çok altında yüz derece olabilen
açık havada golf oynarsınız; "Mükemmel sakinlik koşulları altında veya
zefirden her noktadan esen fırtınalara kadar değişen rüzgarlarla."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti, "ama bunun için
çok sinirlenmene gerek yok, Smith."

"Bilardo masan her zaman aynıdır," diye devam ettim. "Kumaştan ve dört yastıktan oluşur ve sanatın onları yapabileceği kadar pürüzsüzdürler.
Golf sahanız hiçbir iki günde aynı olmaz ve sonsuza kadar oynasanız da aynı olmazdı. Bazen belirli bir yerdeki çimen
uzun, bazen kısadır; bazen kalındır, sonra tekrar incedir; bazen zemin yağmur eksikliğinden serttir ve yine yağmur fazlalığından yumuşak ve süngerimsidir. Bu koşullarda milyonlarca değişiklik vardır ve bunların her biri mükemmel bir vuruş yaparken dikkate alınmalıdır."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti ve onu düşünmeye
başlattığımı görebiliyordum.

"Havanın hafif olduğu günler vardır," diye devam ettim, "ve belirli bir
vuruş topu istediğiniz yere gönderecektir. Havanın ağır olduğu ve vurulan topun içinde hiçbir canlılık olmadığı
başka günler de vardır.
Rüzgarın her eğiminin kuvvetini ve yönünü hesaba katmalısınız.
Nesnelerin yakın göründüğü
atmosfer koşulları ve
uzak göründüğü başka koşullar vardır ve bunu hesaba katmalısınız."

Sessizdi ve ben devam ettim.

"Bilardo masasında topunuz her zaman kolayca erişilebilirdir.
Düz bir zeminde durur ve düz bir masada oynarsınız. Golfte topunuz asla aynı yere iki kez düşmez. Üstünüzde veya altınızda olabilir. On milyon ayrı zemin konformasyonundan herhangi birinde yatıyor olabilir ve her biri için
yargı kullanmalısınız. Sopalarınız temizledikçe ağırlıkları değişir; hiçbir iki golf topu yeniyken aynı elastikiyet derecesine sahip değildir ve kullandıkça bu elastikiyet azalır. Ancak her şeyden önemlisi, iki günde fiziksel veya zihinsel olarak aynı adam olmazsınız. Hafif bir
ağırlık artışı, fazladan bir giysi giymek, bir kasın tıkanması veya bir akorun
sertleşmesi sizi vuruşunuzdan
saptırmaya ve oyununuzu ciddi şekilde bozmaya yetebilir."

"Saçma; buna inanmıyorum," diye ilan etti. "Bir keresinde belirli bir vuruşu nasıl yapacağımı öğrendiğimde, onu mükemmel hale getirene kadar
geliştirmeye devam edeceğim."

"Eğer bu mümkün olsaydı golf cazibesini kaybederdi," dedim. "Bir adam aylarca neredeyse mükemmel bir doğrulukla belirli bir vuruş yapmaya devam eder ve
birdenbire bu beceriyi kaybeder ve aylarca onu geri kazanamaz ve belki de asla. Golf topuna isabetli bir şekilde vurabilmek için mükemmel bir uyum içinde hareket etmesi gereken çok sayıda kas vardır ve vücudun çeşitli kısımları vuruşun çeşitli kısımları sırasında belirli pozisyonları korumalıdır. Omuz çeyrek inç düşerse, topuk saniyenin en küçük kesri kadar erken yükselirse, sopayı tutan ellerden biri herhangi bir derecede dönerse vuruş mahvolur. Topa vuracaksın ama gereken mesafeye veya yöne
gitmeyecek."

"Söylediklerine bakılırsa, çok zor bir oyun olmalı," diye güldü, kasvetli bir şekilde.
"Sanırım geri dönüp denemesem daha iyi olacak ama geçen gün o topu görüş alanımdan
çıkardığımda kaslarımın, kordonlarımın, ellerimin ve anatomimin geri kalanının pozisyonunda hiçbir sorun olmadığını fark ettim. Ve bunu tekrar yapabilirim, Smith, ve bunu unutma."

Bu övünmeyle ilgili olarak olayların hakemliğini beklemeyi tercih ettim.

On sekizinci çukura gelmiştik ve o sahaya büyük bir memnuniyetle baktı.
Demiryolu setinin çıkış noktasından yaklaşık yüz elli yarda uzakta olduğunu ve çok az kişinin onu taşımaya çalıştığını gördüm.
Eski posta yolu
bu çukurun çizgisine paralel uzanır ve Woodvale bağlantılarının batı sınırını oluşturur. Tüm mesafe boyunca demiryolları setinden başka bir sığınak yoktur ve golf "vurucu"su için ideal bir çukurdur.

"Yeşillik nerede?" diye sordu Harding, yükseltilmiş çukurda durarak.
Eski kilise çan kulesinin çizgisini işaret ettim ve uzun bir bakıştan sonra
standın üzerinden beyaz bayrağın dalgalandığını görebildiğini söyledi.

"Hiç kimse kullanmadı mı diyorsun?" diye gözlemledi, omuzlarını
geriye atarak.

"Elbette hayır," güldü ve ekledi, "ve asla da olmayacak."

"Bundan çok emin olma," dedi, bir kum yığını yığarak. "Bu, senin deyiminle, o
demiryolunun üzerinden bir
top atmak için
bir 'putt'tan başka bir şey değil."

"Altı yüz metre ötedeki o yeşilliğe gitmekten bahsediyorsun," dedim,
cahil cesaretine sinirlenerek, "Bir kutu puroya bahse girerim ki
o demiryolunu bir ay içinde
taşıyamazsın."

"Aptal olma, Smith."

"Bahse girmek ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı, bir top atarak, "ve yaklaşık on saniye içinde bununla ilgili bir aksiyon alacağız. Sadece gözünü bu topun üzerinde tut!"

Bir deneme vuruşu yapmaktan çekinerek, sertçe ona vurdu. Topu sopasının ucuyla yakalamış olmalı ki, alçak ve geniş bir
eğimle sağa doğru
kesti.

Uçuşunu takip ederken yolda bir çiftlik arabası gördüm. Sürücü
takımını durdurmuştu ve Harding'i izliyordu.
Çiftçi Bishop'u tanıdım ve solgun yüzünün, topun kendisine doğru
kıvrıldığını gördüğünde dudaklarında donup kalan küçümseyici bir sırıtışla çarpıtıldığını fark ettim.

Deneyimli bir golfçünün, bir tarafa veya diğer tarafa koşma şansı olsa bile,
kesilmiş bir vuruştan kaçması zordur, ancak
Bishop'un yapabildiği tek şey eğilmekti, ki bunu da yaptı ve bunun sonucunda top sol şakağına çarptı. Yarı düştü yarı zıpladı ve
çok fazla
gördüğüm en çılgın çiftçi olmasını engelleyecek kadar kötü yaralanmadı Yıllar.

Yolun kenarında aşağı yukarı dans etti, eli başına gitti,
ağzından sıcak, yüksek sesli kelimeler bir sel gibi akıyordu.

Harding sopasını düşürdü ve ikimiz de yaralı adama doğru koştuk. Harding
çite ulaşan ilk kişi oldu, ancak üzerinden tırmanmadı.

"Sana çarptı mı?" diye sordu Bishop'a.

Çiftçi bir sıçrama daha yaptı ve sonra dönüp demir yolu patronuna
yüzünü döndü. Gözünün üzerinde bir tavuk yumurtasından daha büyük bir şişlik vardı ve
üzerinde topun diken izlerini görebiliyordum. Öfkesinin dile gelmesine
bir an vardı. Sakat olmamak için bir ağız dolusu tütün tükürdü.

"Bana vurdun mu; seni aptal, yaşlı, şişko herif!" diye haykırdı, kaslı, çilli yumruğunu Harding'e doğru sallayarak. "Bana mı vurdun;
sen gevşek yaşlı kromo! Arabamdan düşüp egzersiz yapmak için
bu yolda aşağı yukarı dans ettiğimi mi sanıyorsun; sen yaşlı haşlanmış ıstakoz?"

"Çok üzgünüm efendim," dedi Harding, eğlenerek ve giderek artan öfkeyle
ustalık için mücadele ederek. "Bu yöne doğru ateş etmiyordum.
Topuma bir şey oldu; sen buna ne diyorsun, Smith?"

[İllüstrasyon: "Sana mı çarptı?"]

"Sen onu dilimledin," dedim.

"İşte bu; ben onu dilimledim," diye ilan etti Harding, sanki bu az çok geçerli bir mazeretmiş gibi.

"Şu çitin üzerinden gel de seni dilimleyeyim!" diye kükredi Bishop, bir adım öne çıkarak. "Bu ülkede, dürüst bir çiftçi sütünü şehre götüremiyorsa ve 'dilimlenmiş toplar' ve tüm o yorgan gibi boş tommyrot'larla zenginler tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıyaysa işler iyi gidiyor demektir. Çitin bu tarafına tırman ve yaklaşık bir dakika içinde senden yedi çeşit bok yalarım."

"Gömleğini çıkarma!" diye karşılık verdi Harding, "Kimseyi yalayamazsın."

Çılgına dönmüş çiftçiye merakla baktı.

"Adın Bishop, değil mi?" diye sordu ve bunu nasıl
bildiğini merak ettim.

"Evet, adım Bishop," diye somurtkan ve meydan okuyan bir cevap verdi.

"Jim Bishop?"

"Evet; Jim Bishop."

Harding iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, umursamıyorum ve umursamıyorum!" diye cevapladı Bishop, ona daha yakından bakarak, diye düşündüm.

"Çocukken Harding adında genç bir adam tanıyor muydun?" diye sordu
Harding.

"Bob Harding?"

"Evet, Bob Harding!"

"Bana Buckfield, Maine yakınlarındaki bir çiftlikte yaşayan Bob Harding olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Bishop, öfkesi sesinden
ölüyordu.

"Ben oyum!" diye ilan etti milyoner, Bishop bronzlaşmış yüzünde meraklı bir gülümsemeyle ona doğru gelirken. "Nasılsın, Jim?"

"Eh; kafam karışacak! Nasılsın, Bob?" ve çitin üzerinden el sıkıştılar. Bir an ikisi de konuşmadı.

"Seni görmeyeli otuz yıl veya daha fazla oldu," dedi Harding. "Bu ülkeye
ne zaman taşındın?"

"Yirmi beş yıldan fazla oldu," dedi Bishop. "Ve sen bunca yıldır
kendinle ne yapıyordun? Umarım
bu aptalca oyunu oynayıp insanların kafalarını uçurmaktan daha iyi bir şey bulmuşsundur."

Alnındaki şişliği şefkatle ovuşturdu.

"Ben bu oyunu yeni öğrendim," dedi Harding utangaç bir şekilde. "Demiryolları
inşa ediyordum."

"Sen Robert L. Harding misin, gazetelerin bu kadar çok bahsettiği demir yolu kralı?" diye sordu Bishop.

"Sanırım ben o adamım," diye itiraf etti Harding.

"Eh; buna asla inanmazdım!" diye soludu Bishop ve sonra tekrar
el sıkıştılar.

Bir kayanın üzerine oturup bir saat boyunca Buckfield ve çocukluk günleri hakkında konuştular. Görünüşe göre bitişik çiftliklerde doğup büyümüşler ve
Harding'in babası ölene kadar arkadaş kalmışlar, o zaman Harding Batı'ya
gitmiş ve servetini bulmuş.

Atlar huzursuzlanıp eve gitmeye başlayana kadar Bishop zamanın geçtiğini fark etmedi. Harding ve kızını içtenlikle gelip kendisini ziyaret etmeye davet etti ve Harding daveti kabul etmekte tereddüt etmedi.

Şimdi düşününce, hiçbirimiz o topa hiç kafa yormadık ve sanırım henüz yolda. Harding o gün istediği tek golfün bu olduğunu söyledi ve böylece kulüp binasına geri döndük.

On sekizinci çukura geldiğimizde, "Topu altı yüz yarda sürmekten bahsetmişken, Smith," dedi. "O topu o kadar uzağa fırlattım ki
Maine'de bir çocuğa çarptım ve bu buradan yüzlerce mil uzakta."

GİRİŞ NO. VIII

BAY HARDING'İN DÜŞÜŞÜ

Bayan Harding ile yaptığım ikinci golf oyununun sonucuyla ilgili sinirlenmem mi yoksa eğlenmem mi gerektiğini bilmiyorum. Hiç de tahmin ettiğim gibi değildi.

İlk oyunumuz çok romantik geçti. Sanki nazik gökyüzü dünyanın en gözde noktasının üzerine bir kubbe
yükseltmiş ve onu bizim kullanımımıza ayırmış gibiydi. Bugün farklıydı.

Sanırım güzel bakirelerin babalarının olması gerekir. Bay Harding'in harika bir finansçı ve demir yolu dehası olduğundan şüphem yok ve muhtemelen bir tatile ve egzersiz yapmanın getirdiği rahatlamaya hakkı var, ancak bu onu oyunumuza "karıştırmak" için haklı çıkarmaz. Kural olarak argo kullanmam,
ama başka hiçbir terim bu beyefendinin bu öğleden sonraki davranışını bu kadar doğru şekilde tanımlayamaz.

Carter'a gelince, Carter hakkında ne düşündüğümü ifade edecek kelime bulamıyorum.

Eğer on dokuz yaşında bir kızım olsaydı, benimle oynamaktansa kendi yaşına yakın genç bir beyefendiyle golf oynamayı tercih edebileceği aklıma gelirdi, özellikle de o genç beyefendi iyi bir golfçüyse ve zengin, gelecek vaat eden ve onurlu hırslara sahipse.
Ama Bay Harding ona kısa elbiseler giymiş bir okul kaçamağıymış gibi davranıyor. Ona ısrarla "Çocuk" diyor ve nadiren ona Grace'in güzel adıyla hitap ediyor.

Bayan Harding kulüp binasından ayrıldığında babası çimlerin üzerindeydi
çok fazla metre ötede değildi ve ilginç ama pahalı bir deneyle
gölün üzerinden topları sürmeye çalışıyordu. Kutu kutu yeni toplar alıyordu -kutusu 5,50 dolardı- 4 Temmuz'da havai fişek satın alan şımarık bir çocuğun neşeli terk edişiyle.

Toplardan istediği tek şey "bir kere denemek"ti ve taşıyıcılar bir hasat biçiyorlardı. Tek bir düzgün vuruş bile yapmamıştı ve şaşırmıştı ve öfkelenmişti.

Şans eseri döndü ve ilk vuruşa doğru yola çıktığımızda bizi gördü. Alev alev kırmızı-yeşil ceketini bir kenara koymuştu ve gömlek kollarını giymişti. Yüzü efordan kıpkırmızıydı ve saçları terden
ıslanmıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi.

"Bir tur oynayacağız," diye cevapladım, kalbim sızlayarak.

"İyi; ben de seninle gelirim," diye karşılık verdi. "Geri kalan topları şu çuvala at," dedi yardımcılarından birine, "ve beni takip et."

Onu aramızda görmekten mutluluk duyacağımızı söylemekten başka ne yapabilirdim ki?
Onu bekliyorduk, kulüp evinden kim gelecekti ki?
Carter.

"Merhaba, Carter!" diye bağırdı Harding. "Gel ve bizimle oyna! Bu
benim ilk gerçek oyunum ve bunu dörtlü yapacağız, ya da her ne diyorsan. Ne diyorsun?"

"Önemli değil!" diye ilan etti Carter.

Marshall, Boyd ve Chilvers ile bir oyun kurduğunu biliyorum, ancak Bayan Harding ile oynama şansı için onları terk etmekte tereddüt etmedi.

"Harika bir oyun oynayacağız," diye iddia etti Bay Harding alnını silerek. "Nasıl bölüşeceğiz? Sanırım sen en iyi oyuncusun, Carter ve Smith
sırada, ama ben Kid'i yenebilirim," Bayan Harding'in omzuna vurarak.

"Bahse girerim ki yenemezsin," diye ilan ettim, Carter'ı benden
üstün görmesine kızarak.

"Bahse girerim ki yenemem," diye haykırdı. Ona fikrimin bu olduğunu söyledim.

"Elbette seni yenebilirim, baba," diye güldü Bayan Harding. "Hiç
oynamadın ve oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Seni kolayca yenebilirim."

"Çocukların küstahlığı ve nankörlüğünden bahset!" diye soluk soluğa kaldı. "Çocuk,
Sana hayret ediyorum! İkinize de bir ders vereceğim. Ne bahse girmek istiyorsun, Smith?"

Bir kutu topun bana bahis olarak uygun olacağını söyledim.

"Bir kutu maymun!" diye haykırdı Harding. "Senin bir sporcu olduğunu sanıyordum, Smith!
Bir kutu top bana bir kutu sigara kadar dayanmıyor Carter.
Ne yapacağımı söyleyeyim. Hepimiz atışlarımızı takip edeceğiz ve onu
yendiğim her atış için sen bana bir kutu top ödeyeceksin ve o beni
yendiği her atış için sana bir kutu top ödeyeceğim. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Al onu, Bay Smith," dedi Bayan Harding, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde anlamlı bir bakışla. Bunun dünyadaki her dolara mal olacağını bilseydim tereddüt etmezdim.

"Başardın, Bay Harding," dedim.

"Sana iyi bir ders vereceğiz, Papa Harding," diye ilan etti, beni şaşırtan bir güvenle. "Beni hiç oynarken görmedin."

Kahkahalarla güldü.

"Davut ve Golyat'tan bahset!" diye haykırdı. "Ne yapacağımı söyleyeyim,
Çocuk. Sana küçük bir bahis oynayacağım. Geçen gün şehirde baktığımız o altmış beygir gücündeki vızıltılı arabayı hatırlıyor musun?"

"Çok hayran olduğum kırmızı olan mı?" diye sordu Bayan Harding.

"Evet, beni yumuşak sabunla almaya çalıştığın. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Beni yenersen sana o makineyi satın alırım ve seni yenersem
senin pin paranla ödeyeceğin yeni bir şapka alırım."

"Seni sömürmek ayıp, baba, canım," diye tereddüt etti, "ama
o makineyi çok istiyorum ve bahse gireceğim."

[İllüstrasyon: "... ve topu üç inçle kaçırdın"]

"Bu parlak oyunda beni yenene kadar asla başaramazsan
uzun süre bekleyeceksin," diye ilan etti. "İlk kim atacak?"

"Bayan Harding ve ben ortak olacağız," diye önerdi Carter, daha ağzımdan
sözcükleri çıkaramadan.

"Bayan Harding'in oyunuyla bir vuruşta bir kutu top kadar ilgilendiğimden, onun ortağı ve danışmanı olma hakkını talep ediyorum," dedim, Carter'a sertçe bakarak.

"Bay Smith ve ben ortak olacağız," dedi Bayan Harding ve bu hayatımın en mutlu anıydı.

"Kimin ortak olduğu umurumda değil," dedi Harding, vuruş noktasına yaklaşarak.
"Ben ilk atışı yapacağım ve sen de Amcan Dudley'den gözünü ayırma!"

Bir kum tepeciği yığdı, sopasını ölümcül bir ölüm gibi kavradı, geri çekildi,
tüm gücüyle savurdu ve topu üç inçle kaçırdı.

"Bir vuruş!" diye güldü Bayan Harding.

"Bu sayılmaz!" diye ilan etti. "Suçlanan şeye hiç vurmadım!
Şuna bak! Sadece bir dakika önce düzelttiğim yerde. Hile yapma, Çocuk!"

"Kaçıran bir top bir vuruş sayılır," diye güldü Carter.

"Kuralın bu olduğundan emin misin?"

Hepimiz ona en ufak bir şüphemiz olmadığını söyledik.

"Söyleyebileceğim tek şey bunun aptalca bir kural olduğu," diye itiraz etti, "ama buna
da, kaçırdığım tek bir vuruş bile beni çok az etkiliyor. İşte ikinci sayı!"

"Basma!" diye uyardı Carter.

"Lütfen elimden geleni yapacağım. Gözlerini bundan ayırma!"

Topu yeterince sıyırdı ve onu yirmi fitten fazla olmayan bir mesafeden uzun bir çimen yığınına
sürükledi. Boş boş baktı ama tek kelime etmedi.
Sonra cebinden bir çakı çıkardı ve sopasının
şaftına iki çentik
açtı.

Carter iyi bir vuruş yaptı ve ben Bayan Harding için bir top attım. Kulvar yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı ve ona kısa oynamasını tavsiye etmeyi düşündüm, ancak oyunun bu kadar erken bir aşamasında onu
utandırmamaya karar verdim.

Duruşunu alıp sopasını kavradığı anda, önceki güne kıyasla oyun tarzında bir fark olduğunu fark ettim.
Kulağının başı serbestçe, düzgün bir eğriyle geri geldi ve dönüşte
topu iyi ama mükemmel olmayan bir takiple yakaladı.
Top, kulvarın üzerinden doğru ve düz bir şekilde taşındı ve 130 yarda sınırını geçene kadar yuvarlanmayı
bırakmadı. Güzel ve temiz bir vuruştu ve onaylayarak gülümsedim.

"İyi iş, Çocuk," diye sırıttı Harding, ancak en ufak bir
şaşırmış gibi görünmüyordu. Onunla poker oynamak istemem. Güzel bir
çizgi çizdim ve sonra Harding saldırıya geri döndü.

Topunu çimlerden çıkarmak iki vuruş aldı. Beşinci vuruşunda
top, şerit çitinden yaklaşık on yard uzaklıkta iyi bir şekilde yatıyordu. Bir
brassie ile vurdu, ancak çok alçaktan vurdu. Top bir çit direğine çarptı ve
tam yetmiş beş yard geri sıçradı. Beş vuruşta
bir ayak bile kazanmamıştı. Garip ve harika vuruşların bir kombinasyonundan sonra
on ikide
yeşile ulaştı.

Harding'in vuruşu, bir kupaya top düşürmemenin nasıl bir vahiy olduğunu gösteriyordu.
Bir mekik gibi deliğin üzerinden ileri geri gitti. Bu performans
puanına altı ekledi ve on dokuzda deliğe girdi. Çılgınca
savaşıyordu, ancak tek kelime etmedi. Geri kalanımız deliğe girerken o
somurtkan bir şekilde sopasına on yedi çentik ekledi.

Bayan Harding'in formdaki tersine dönüşüne şaşırdım ve memnun oldum. İki demir vuruşu topunu yeşile koydu, yaklaşımı biraz zayıftı ve iki ayaklık kolay bir vuruşu kaçırdı, ancak deliği yedide tamamladı, bu bir kadın için hiç de fena değil. Carter ve ben ikimiz de dörtlü yaptık.

Harding sonunda ikinci delikte topunu eski mezarlıktan çıkardığında, kaç vuruş yaptığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Ben on iki saydım, ancak o sadece dokuz vuruş yaptı ve biz de onun istediğini yapmasına izin verdik. Onunla tartışmaya cesaret edemedim, çünkü felç geçirebileceğinden korkuyordum. Bu delik için sopasının şaftında on bir yeni çentik açtı.

Üçüncü deliğinde bataklığın üzerinden iyi bir vuruş yaptı, ikinci ve üçüncü vuruşlarını beceremedi, ancak dördüncüsü onu kupanın iki inç yakınına yeşile indiren çığlık atan bir pirinçti. Bu, bir adamın sezonda bir kez yaptığı garip vuruşlardan biriydi, ancak Harding bunun için büyük bir paye aldı ve bu uzun delikteki bogy beşli vuruşunda golf sahasındaki en mutlu kişiydi.

Bayan Harding bir veteran gibi oynuyordu. Bu delik, çıkış noktasından 355 yard uzaklıkta, ancak üçüncüsünde green'deydi ve altı vuruşta deliğe girdi.
Carter da aynısını yaptı, ancak ben beş aldım ve deliği bizim tarafımız için sakladım.

Bayan Harding'in gelişmiş oyununu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.
Yalnız olduğumuz günkü gibi değildi.
On sekiz delik boyunca istikrarlı, istikrarlı golf oynadı. Harika değildi,
ancak bir kadın için takdire şayan bir gösteriydi. Sahada kaldı,
sadece iki vuruş kaçırdı ve mesafe ve yön bulmada nadiren başarısız oldu.

Yarı yolda oynayana ve Harding umutsuzca geride kalana kadar şaşkınlığını dile getirmedi.

"Bu, yaşlı adamı yere serdiğin ve oyundan çıkardığın zaman, Çocuk," dedi,
on dörtte dokuzuncu deliği on dörtte yaptıktan sonra. "Bu oyunda benim bilmediğim bir numara olduğunu kabul ediyorum, ama sen sadece
bekle; sadece bekle. Onlara iyi vuruyor gibi görünüyorum, ama kahretsin, doğru gitmiyorlar. Anlamıyorum. Bir milyon doları, bir topu 125 kiloluk bir kızdan daha uzağa
sürebileceğime dair mükemmel bir puroya bahse girerdim, o benim kızım olsa bile."

"Bahsimizi iptal edeceğiz, Bay Harding," diye önerdim, onu kibrinin yükselttiği kaideden
düşürdüğümüz için tatmin olmuş bir şekilde.

"Hiçbir şeyi iptal etmeyeceğiz," diye hemen ilan etti. "Bana olabildiğince
sertçe emdir; sezon bitmeden hepinizden intikamımı alacağım."

Hiçbir dil, demir yolu patronunun oynadığı oyunu tarif edemez.
Berbat oyununa daha kötü şans eşlik ediyordu. Yırtıcı bir inek
topunu yuttu. Bir diğerini bir ağacın çatalına sapladı,
Carter'ın bacağına vurdu, kulüp binasındaki bir pencereyi kırdı, pantolonunu yırttı,
başparmağını burktu ve kayıp bir topu ararken
ellerini sarmaşıkla zehirledi. Bayan Harding yakınlarda olmadığında
çok kendi kendine konuştu.

Sokaktaki, puan tuttuğu çentikler o kadar çok oldu ve
şaftı o kadar zayıflattılar ki sonunda onu kırdı; bu da emirlerden biriydi.

Felaketlerinin ve mahvoluşunun hikayesi, şu şekilde olan skoruyla zayıf bir şekilde anlatılıyor:

1 2 3 4 5 6 7 8 9
Dışarıda-- 19 11 5 7 12 9 8 16 14--101
İçeri--- 8 6 10 5 7 7 11 5 12-- 71
---
Toplam --172

Bayan Harding 116'da başardı ve makul bir şansla
eminim çok daha iyisini yapardı. Çok iyi bir oyun oynadım,
turu 80'de tamamladım, bu sezon yaptığım en iyi skordu.

Her şeyi Carter'a yatırdım, o da bana dördümüz için akşam yemekleri için bireysel skorunun benimkinden daha iyi olacağına dair yan bahis yapmıştı.

Bayan Harding en az 15.000 dolara mal olacak bir otomobil kazandı;
Elli altı düzine golf topu kazandım, bana iki yıl yetecek kadar; Carter
çok keyif aldığım
bir akşam yemeğini kaybetti ve Bay Harding sinirlendi,
ama oyun biter bitmez bulduğu için ona hakkını teslim edeceğim.

Sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi güldü.

"Beni yere serdin, Çocuk," dedi Bayan Harding'e, "ama seni affedeceğim. Sen vızıltı arabasını al ve Smith bir araba dolusu top al, ama sana bir şey söyleyeceğim, o da şu: Her vuruşumda o suçlanan toplardan birinin burnuna nasıl vurulacağını öğreneceğim, R.G. & K. demiryollarının başkanlığından istifa etmem gerekse bile."

Golf mikrobunun onu parlak bir kurban olarak işaretlediğini görebiliyorum.

GİRİŞ NO. IX

BAY SMITH MEŞGUL OLUYOR

Golfümü ihmal etmek ve işlerime bakmak zorunda kaldım. Yaklaşık bir haftadır
Bayan Harding'i görmedim. Ve hepsi o zavallı N.O.
& G. hissesi yüzünden.

Haftanın başlarında satın aldığım rakamın on puandan fazla altına düştü. Bu 20.000 dolarlık bir kayıp anlamına geliyordu. Salı sabahı aracımı aradım ve bana N.O. &
G. iki puan daha düşürürse marjlar için beni aramak zorunda kalacağını söyledi.
Bir söylenti vardı, dedi, bir sonraki temettüsünü geçirecekti veya en azından azaltacaktı. Sonra ben meşgul oldum.

Beni bu yatırımdan uzaklaştıran nazik arkadaşım Jones'u aradım. Jones bana bazı güçlü bankacılık çıkarlarının hisseye
saldırdığını söyledi. Onları tanımlayamadı ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini gördüm.

"Biz kuzularız, Smith," dedi üzgün bir şekilde. "Ben de bin hisse alacağım."

"Henüz benim postumdan bir ons bile yok," dedim ve dönüp onu
bıraktım.

Babamın emrinde iki yıl Wall Street'te görev yaptım ve onda koyun eti izi yoktu. Bir sürü sahtekârın "çantası"nı tutmak zorunda kalmam gerektiğini düşünmek beni çileden çıkardı.

N.O. & G.'nin işinin tam durumunu belirlemeye koyuldum. Bilgi arayışımda tekrar tekrar engellendim, ancak gizemi kişisel tatminime göre çözmemi sağlayan şeyin tamamen şans olduğunu düşünmüyorum. Bana yardımcı olmaları için dedektifler tuttum ve dört gün içinde harekete geçebileceğim bilgiye sahip oldum.

Finansal haydutlar tarafından şimdiye kadarki en temiz komplo,
ancak saklandıkları her ağacı bildiğimi düşünüyorum. Yazılı yasanın sınırları içinde olmaları muhtemel, ancak altın tuğlalar veya yeşil mallarla çalışmak için de aynı hakka sahip olurdunuz.

Aldığım eylemin mali açıdan mahvolmama yol açması mümkün olabilir, ancak
bir beyefendinin Wall Street'te mütevazı bir broşürü "bir davet" olarak işaretlenmeden alıp alamayacağını belirlemeyi öneriyorum, bu piyasayı manipüle edenlerin kullandığı terimdir.

Eğer beni yakalarlarsa 20.000 dolara değil 2.000.000 dolara yakalayacağım. Hayatımın mücadelesini yapmayı teklif ediyorum. Bayan Harding bu büyüklükte bir anlaşmaya girdiğimi bilseydi ne düşünürdü acaba?

Perşembe günü iş temsilcilerime belirli
pazarlanabilir varlıkları nakde çevirmeleri ve bankalardaki kredimin uzatılması için düzenleme yapmaları talimatını verdim. Şimdi N.O. & G.'yi en alta kadar takip etmeyi teklif ediyorum --eğer varsa-- ve eğer yoksa paramla birlikte iflasın dipsiz boşluğuna düşeceğim.

Brokerımı aradım.

"Çıkmak istiyorum," dedim ona. "Kayıplarımı kabul edeceğim. Bu benim için
pahalı bir deneyim oldu."

"23.000 dolarlık kaybın sizi ciddi şekilde sakatlayacağını veya huzurunuzu bozacağını sanmıyorum, Bay Smith," dedi.

Umutsuzluğumu belli eden bir hareket yaptım.

"Eğer hepsi bu olsaydı, hiç düşünmezdim," dedim. Bana merakla
baktı.

"Umarım bu hisse senedinde çok fazla uzun vadeli değilsinizdir," dedi.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylememeliydim," diye karşılık verdim, olabildiğince
üzüntülenmiş bir şekilde. "Lütfen sözlerimden hiçbir çıkarım yapmayın ve bu
işlemi tamamen bir ofis sırrı olarak saklayın."

"Beni uyarmanıza gerek yok," dedi hemen.

O akşamki mali gazeteler şu söylentiyi kaydetti:
"Mezarda yaşayan tanınmış bir bankacı ve işletmecinin oğlunun N.O. & G.'de çok uzun vadeli olduğu söyleniyor ve kapanış saatlerindeki bu hisse senedindeki düşüş muhtemelen 20.000 hisse olarak tahmin edilen bir hesabı
kapatmak için gösterdiği çılgınca çabalardan kaynaklanıyordu."

Bu söylentinin nereden çıktığını merak ediyorum. Wall Street'te sırlar böyle saklanır.

Bundan önce, 
dolaysız güvendiğim aracı kurum Morse & Davis'e 75 veya altında 5.000 hisse senedi satın almaları için görev vermiştim. Orijinal yatırımım için 79 aldım ve bunun satışı, daha önce bahsedilen söylentinin
dolaşımıyla birleşince N.O. & G.'de bir fırtınaya yol açtı ve hisse senedi 74 ve bir kesre kadar düştü.

[İllüstrasyon: "Beni uyarmanıza gerek yok"]

Piyasa kapanmadan önce beş bin hissem vardı.

Cuma sabahı korkmuş küçük hissedarlardan satış emirleri yağdı ve talepleri karşılandığında "sendika komplocuları"
tam da beklediğim gibi baskıyı uyguladılar. Ayrıca N.O. & G.'nin bir yetkilisiyle iddia edilen yetkili bir röportajı da dolaştırdılar. düzenli yarı yıllık temettü ödemesinin geçmesini tahmin ediyor.

Bu fiyat bozucuların planlarından haberdar olmasaydım
ciddi şekilde endişelenirdim.

Bant 70'te bir satış kaydettiğinde Morse & Davis'e 10.000 hisse için bir sipariş verdim ve onlar bunu ortalama 69'dan küçük partiler halinde aldılar. Cumartesi günü biraz yükseldi ve ben bununla ilgili hiçbir şey yapmadım.

Yirmi beş puanlık bir düşüşe karşı beni korumaya yetecek kadar 375.000$ marj koydum. 1.975.000$ kaybetme riskim var ve parayı nereye koyabileceğimi biliyorum. Hisse senedinin çok daha düşük seviyelere gideceğini tahmin ediyorum ve buna göre plan yaptım.
Yaslı babamın mirasından bana düşen pay tam iki buçuk milyon değerinde ve onu hızla nakde çevirebileceğim
bir durumda. Eğer bu hırsızlar
onu alabilirlerse, hoş karşılanırlar, ancak bir
kavgaya girdiklerini
bilecekler.

Woodvale'in sağlıklı sessizliğinden Wall Street'in ateşli öfkesine geçiş
şaşırtıcıydı. Bazen,
takasın yanında dururken, bunun bir
rüya olmadığına kendimi zor ikna edebiliyordum,
bu rüyadan uyanıp ikimizin de çok sevdiği dereler ve yeşil çayırlar boyunca Bayan Harding ile birlikte yürüyüşe çıkmam gerekiyordu.

Bana söylendiğine göre, golf sahalarından uzun süre uzak kalmam bazı yorumlara yol açtı,
ama hiçbir soru sorulmadı ve hiçbir bilgi vermedim.
Şehirde çok fazla zaman geçirmeme gerek kalmayacak şekilde işleri ayarladım, tabii ki beklenmedik bir şey olmazsa.

Hiç uyku kaybetmedim, ama bu öğleden sonraki golfüm hayal kırıklığıydı.

Tur için seksen dokuza ihtiyacım vardı ve yedi golf topunu
Chilvers ve Boyd'a kaybettim. Bu asla işe yaramayacak![1]

[Dipnot 1: EDITÖRÜN NOTU.--Yukarıdakilerden, Bay Smith'in bugüne kadarki hisse senedi işlemlerinin yaklaşık 51.000 dolarlık net bir zarara yol açtığı ve önümüzdeki hafta düşüşün devam etme olasılığının olduğu anlaşılıyor. Bu koşullar altında, bana bildirildiğine göre, her biri elli sentlik standart fiyattan satın alınabilecek yedi golf topunun kaybına aşırı önem verdiği anlaşılıyor.

Muhtemelen bu eleştiri, benim bilgimin tamamen akademik olduğu golf oyununun etik ve tuhaflıklarına aşina olanlar tarafından reddedilebilir.]

Önümde duran masada, oyunun bir tutkununun gözünü kamaştıran en iyi golf kupası duruyor. Kısa bir yaklaşımın sonunda, mashie'si o değerli demir sopanın pozisyonunda olan bir oyuncunun bronz figürü. Fransız bir heykeltıraşın eseri ve tasarım ve uygulamada bir ilhamdan başka bir şey değil. Ayakların, vücudun, kolların ve omuzların pozisyonu, yüzün ve gözlerin ifadesi; tüm bu detaylar mükemmel.

Figür yirmi dört inç yüksekliğinde ve abanoz bir kaide üzerine
yerleştirilmiş.

Bay Harding bu muhteşem bronzu kulübe verdi ve Yeşiller Komitesi başkanı olarak
benim elimde. Bu yılki Woodvale şampiyonasının kazananına Bayan Grace
Harding tarafından takdim edilecek ve yarışmanın koşullarının duyurusunu yayınladım. Tüm üyelere açık, eleme için on altı en iyi skor ve ardından finaller için otuz altı delik olmak üzere on sekiz delikli maç oyunu.
Turnuva Salı gününden itibaren bir hafta sonra başlıyor.

Wall Street'i izlemek ve bu yarışma için form tutmak arasında yoğun bir hafta geçirmem muhtemel.

Bay Harding dün akşam beni dairesine çağırdı,
bu bronz mücevheri gösterdi ve bana onu nasıl edindiğini anlattı.

"Bu, Çocuğun önerisiydi ama ben hemen onayladım," dedi,
bir kutu puro uzatarak. "Grace ve ben mücevher dükkanlarında dolaşıyorduk,
Grace'in bana ne aldırabileceğini görmek için,
bu şeye rastladık. Harika olduğunu düşündü.
İnceledim ve bu bronz beyefendinin kulübünü benim gibi tutmadığını ve başka bir sahibini beklemesinden yana olduğunu gördüm. Sonra onu satın alıp kulübe vermenin harika bir fikir olacağını
önerdi. Bir dakika düşündüm ve bunun iyi bir fikir olabileceğine karar verdim ve satın aldım ve işte burada. Şimdi siz çocuklar bunu aranızda
karşılaştırmak zorundasınız ve en iyisi kazansın."

"Bu, kulübe sunulan en iyi kupa," dedim, "ve üyeler adına bağışçı olarak size ve kışkırtıcı olarak Bayan Harding'e teşekkür etmek istiyorum."

"Burada yeterince sorun çıkaracağım ve siz arkadaşların bana bu gee-gaw için borçlu olduğunuz borcu ödeyeceğim," diye güldü. "Şehre indiğinden beri çok kötü zamanlar geçirdim, Smith. Sanırım geçen bahar Jim Bishop'un yaptığı kadar çok
çim sürdüm. Bishop'tan bahsetmişken, biliyor muydun
Pazartesi akşamı onun evine davet ediliyoruz?"

"Daha önce duymamıştım," dedim.

"Evet, duyuyoruz," dedi. "Yarından sonraki gece harika şeyler olacak. Bishop'un yeni kırmızı ahırı tamamlandı ve bir grup
akşam yemeğine gideceğiz ve sonra dansa katılacağız. Hadi aşağı inelim ve Grace ile Carter'ı bulalım ve dördümüz bir
düzenleme ve davet komitesi oluşturalım. Grace, Bishop'la benden daha fazla konuştu
ve her şeyi biliyor."

Verandada Bayan Harding, Bayan Lawrence, LaHume ve Carter'ı bulduk
ve komiteyi altıya çıkarmaya karar verdik. Bayan Harding, Bay
Bishop'un yaklaşık bir düzine kişi beklemesi gerektiğini ima ettiğini söyledi.

"Bakalım," diye düşündü Bay Harding ve içimden bir ses, her şeyi mahvedeceğini
hissettim. "Kalemini çıkar, Smith ve ben isimleri verirken bizi aşağı indir. Ma Harding ve ben varız, iki kişi; Carter var
ve Grace dört kişi; LaHume ve sevgilisi altı kişi; sonra da----"

"Bay LaHume ve kim?" diye sözünü kesti Bayan Lawrence, yanakları kızarmış ve gözleri ateş saçıyordu. LaHume'un yüzündeki sırıtış kayboldu.

"Neden, LaHume ve----"

"Yeterince ileri gittin," diye güldü Bayan Harding. "Sana yardım edeyim,
baba. Önce beyleri seçeceğiz. Lütfen bu listeyi al,
Bay Smith. Diyelim ki Bay LaHume, Bay Carter, Bay Marshall, Bay Chilvers, Bay Smith ve Papa Harding'i isimlendiriyoruz. Sonra Bayan Lawrence, Bayan Ross, Bayan Marshall, Bayan Chilvers, Mamma ve ben varız. Bu on iki eder."

"Beni durdurduğunuzda isimlerini söyleyeceklerim bunlardı," diye açıkladı Bay Harding, çok şaşkınmış gibi davrandı ama sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Bana dirseğiyle sessizce dürttü ve sonra on ikimizin saat altıda Piskoposlarla akşam yemeği yiyeceğimizi ve hava kararır kararmaz başlayacak olan dansa kalacağımızı söyledi.
Çok eğlenceli olmalı.

Keşke Bayan Harding'in isminin Carter ile birleştirilmesinden rahatsız olup olmadığını bilseydim. İkisini de yakından izledim ama ikisi de bir işaret vermedi.

Chilvers bana Carter ve Bayan Harding'in geçen hafta birlikte birkaç oyun oynadıklarını söyledi ve ben de bu gerçeğin benim için en ufak bir ilgi
çekmediğini temin ettim. Chilvers öyle olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyor ve bu konu üzerinde durmaktan çok zevk alıyor gibi görünüyor.

Merak ettiğim bir şey olarak Carter'ın ilk olarak ne zaman ve nerede
tanıştığını bilmek istiyorum Harding'ler. Bir veya iki kez Carter'a bir ipucu verdim, ancak tek kelime etmedi.

Carter yakışıklı bir adam ve sanırım bunu biliyor. Kulüpteki şefkatli anneler onu bir av olarak görüyor. Ben tam olarak bir yoksul değilim,
ama bu N. O. & G. anlaşması bana karşı giderse olabilirim.

Acaba bu nasıl yoksul görünürdü? Acaba Bayan Harding, geçimimi sağlamak için
çalışmak zorunda olduğumu bilse benimle golf oynamak ister miydi? Acaba ne iş yapardım?

Dün gece rüyamda N. O. & G. hisselerinin değersizleşene kadar düştüğünü ve dünyadaki tüm
dolarımı kaybettiğimi ve birkaç milyon borcum olduğunu gördüm.

Korkunç bir rüyaydı. Bir süre hapiste kaldım ve beni serbest bıraktıklarında Woodvale'e geri dönmek için araba ücretim yoktu. Tüm yolu yürüdüm ve köpekler tarafından kovalandım. Buraya geldiğimde, görevli bana
birkaç yüz dolar tutarındaki
hesabımı sundu. Ona
ödeyemeyeceğimi söyledim ve adımı üyelik listesinden çıkardı. Carter ve birkaç kişiyle daha tanıştım ve benimle konuşmadılar. Açlıktan ölüyordum ve Chilvers'ın bıraktığı bifteğin kalıntılarına özlemle baktım, ancak hizmetçilerden biri bana devam etmemi söyledi.

Sonra sahne değişti, rüyalarda her şey hareket ederken, Bishop'un çiftliğinde çalışıyordum. Mısır kesiyor ve şokluyordum ve kiralık yardımcının patronu çok yavaş olduğum için küfür etti. Ellerim süngü benzeri bıçakların
keskin kenarlarının kestiği çiziklerden kanıyordu,
ve o kadar aç ve yorgundum ki uzanıp ölmeye hazırdım. Aylık
maaşım on beş dolardı ve her kuruşu Wall Street alacaklılarım tarafından kesiliyordu. Yetmiş yaşına gelene kadar
kazandığım paranın hiçbiri bana gelmeyecekti. Diğer kiralık adamlar
bana zayıf biriymişim gibi bakıyorlardı ve üzerimdeki yırtık golf takımına gülüyorlardı.

Uyandığımda ve bunun sadece bir kabus olduğunu anladığımda mutluydum.

Serin havanın içeri girmesi için perdeyi kaldırdım. Bağlantılar
bir ay ışığı seline boğulmuştu. Yarım mil ötede, rüya diyarı iblislerinin
bana işkence ettiği Bishop'un mısır tarlaları vardı. Henüz gece yarısı olmamıştı ve
yol boyunca Chilvers, Marshall, Lawson ve
diğer gece kuşlarının şekillerini seçebiliyordum. Chilvers şarkı söylüyordu, diğerleri son dizenin nakaratına
girerek, eski zenci şarkısının parodisinin tüm uzunluğuna ve gücüne
uzatıyorlardı:

"Nerede, ah nerede uzun, uzun sürücüler?
Nerede, ah nerede uzun, uzun sürücüler?;
Nerede, ah nerede uzun, uzun sürücüler?
'Mısır tarlasında yander'in aşağısında."

[İllüstrasyon: Rüya]

GİRİŞ NO. X

İKİ GLADYATÖR

N.O.'da pek bir şey yapılmıyordu. & G. hissesi Pazartesi veya Salı günü. Bir puan düştü ve sonra toparlandı. Aracılarıma 65'te veya altında 10.000 hisse almalarını söyledim. Haftanın sonundan önce bu rakama ulaşacağından eminim.

Bishop'a doğru yola çıkmamız neredeyse saat beşi buldu. Marshall'ı beklerken yarım saat geciktik, ancak onun zayıflığını bildiğimizden, kalkış saatini gerekenden yarım saat önce belirledik.

Marshall'ın ebedi kurtuluş umudu belirli bir zamanda inci kapılardan başvurmaya bağlıysa, otuz dakika geç kaldığı için sonsuza kadar diğer yerde kalırdı. Bunun onun alışkanlığı olduğunu bildiğimizden, buna karşı her zaman önlem alırız. Kulüp binası bir gün yanarsa, Marshall'ı kaybederiz ve o harika bir adamdır.

Marshall'ın karısı, evlenme teklifinde bulunmaya karar verdikten sonra otuz hafta sürdüğünü ve düğün günü belirlendikten sonra, önemsiz bazı işlerle ilgilenmesine izin vermek için töreni otuz gün ertelemenin gerektiğini söyledi. Biz ona "Otuz" Marshall diyoruz ve bu şakayı takdir ederek gülümsemesi otuz saniyesini alıyor. Ancak iyi bir golf oyunu oynuyor ve topa her vuruştan önce en az dört kez kasıtlı olarak pratik yapıyor.

Chilvers, bir takım ayarlayıp kulüp otobüsüyle gelmek istiyordu.
Yürümenin kendisini yorduğunu söyledi. Bu teklifi veto ettik ve Chilvers, Bishop's'a giden yarım millik yolculukta dinlenmek için iki kez durdu.

Chilvers, en az on mil uzaklıktaki Woodvale'de iki kez oynamayı hiç düşünmüyor, ancak şehirdeyken birkaç blok gitmek zorunda kaldığında taksiye veya tramvaya biniyor. Önünde top olmadığında tanıdığım en yorgun adamdır, ancak
gün doğumundan itibaren golf sahalarının üzerinden topu göremeyecek kadar karanlık olana kadar yürüyebilir ve başladığı zamanki kadar dinç bir şekilde
çıkabilir. Chilvers gibi başkaları da vardır.

Bayan Harding ile yürüdüm. Bayan Harding ile yürümek için iyi bir şansım oldu, ancak Carter'a bunun benim için önemsiz bir konu olduğunu göstermek istedim.
Daha da önemlisi, Bayan Harding ile daha iyi tanışmanın kötü bir plan olmadığı aklıma geldi.

Bayan Harding'i kaynanası olarak seçen adam şanslı olacaktır.

İddiaya göre komik adamların hiçbir hamlesi ve alayı ona kaynanası olarak uygulanmayacaktır.

Bayan Harding, ünlü bir demir yolu patronunun karısı olarak. Zenginlik kesinlikle onun anaç kafasını çevirmemiş. Elbette, o küçük bir kadın. Harding gibi iri yarı adamlar, yardımcıları olarak her zaman kadın bebekleri seçerler. Yuvarlak, gülümseyen, güzel ve düşünceli ve ben ondan çok hoşlanıyorum.

Bishop'un evine yaklaşıyorduk. Meyve ağaçları meyvelerle kaplıydı. Bazı domatesler, yeşil yapraklarının arasından şişman yanaklarının kırmızısını gösteriyordu. Bayan Lawrence, LaHume ile birlikte yola çıkmıştı, ancak bir bahaneyle onu bırakıp Carter ve Bayan Harding ile birlikteydi ve Carter'ın bu popülerlik kanıtından memnun olduğundan şüpheliyim. LaHume, Bayan Ross ile birlikte yürüyor, konuşuyor ve gülüyordu, ancak onun öfkeli olduğunu görebiliyordum.

Birden Bayan Lawrence'ın muhtemelen Bishop'un tuttuğu adam Wallace ile tanışacağı aklıma geldi ve sanırım LaHume da aynı şeyi düşünüyordu. Bir şey yüzünden tartıştıkları belliydi.

Marshall ve Chilvers birlikteydiler, eşleri her zamanki gibi arkalarındaydı. Bu iki evli adamın bu güzel kadınları ihmal etme şekli, onlarla dışarı çıktığım her seferinde beni kızdırıyor, ancak hanımlar umursamıyor gibi görünüyor,
ve sanırım bu benim işim değil.

Harding herkesle birlikte yürüyordu ve bir şakacı kadar mutluydu. Bir telgraf direğine taş
attı ve şanslı bir atış cam izolatörlerden birini titrettiğinde
coştu.

"Bu nasıl bir atıştı, anne?" diye bağırdı, cam aşağı uçarken. "On dört yaşımdan beri bunlardan birine vurmadım. Keşke şimdi on dört yaşında olsaydım, yalınayak ve o derenin kıyısında oturup gümüş balıkları
toplasaydım."

"Daha fazla taş atmazdım, Robert," dedi Bayan Harding, elini onun koluna koyup mutlu yüzüne bakarak. "Son taş
attığında bir hafta topal kalmıştın ve seni
arnika ile ovmak zorunda kaldım."

"Ama ne kadar eğlendiğimi düşün," dedi ve sonra geri dönüp
Marshall ve Chilvers'a gülüşlerinden çok
eğlenceli olması gereken
bir hikaye anlattı.

Woodmere çevresindeki kırsalın güzelliklerini övüyordum ve
Bayan Harding'e kulüp evini nasıl bulduğunu ve orada
yazının tadını çıkarıp çıkarmadığını sordum.

"Evde olmam gerektiğini bilmeseydim," dedi, "çok daha fazla keyif alırdım."

"Sanırım sosyal görevlerini ihmal ettiğini hissediyorsun," diye cesaret ettim.

"Sosyal saçmalıklar," diye güldü. "Evde domates konservesi
yapmalı ve meyve toplamalıyım. Önümüzdeki kış boyunca evde yenecek
bir şeyimiz olmayacak."

"Ama hizmetçiler," diye başladım. "Hizmetçiler----"

"Eğer golf hakkında ne kadar bilginiz varsa, ev işleri hakkında da o kadar bilginiz olsaydı," dedi,
"hizmetçilerin meyveleri nasıl muhafaza edeceklerini bilmediklerini bilirdiniz. Geçen yıl iki yüzden fazla kutu koydum ve Bay Harding'i buradan uzaklaştıramazsam, armutlar ve ayvalar dışında her şey için çok geç olacak ve o da ikisini de pek umursamıyor."

Bir multimilyonerin karısının sıcak bir mutfak ateşinin başında durup domatesleri, kirazları, üzümleri, reçelleri, jöleleri ve tüm bu tür şeyleri muhafaza ettiğini düşünün! Ona nasıl sempati duyacağımı tam olarak bilmiyordum.

"Burası güzel," dedi, bir duraklamadan sonra, "ama yapılacak hiçbir şey yok."

"Sürüşler muhteşem," dedim, "ve eminim golf veya tenise ilgi duyarsan, onlara ilgi duyarsın."

"Yapılacak hiçbir iş yok," dedi. "Kocam çoraplarını bana yamama izni vermeden önce neredeyse kavga edecektim. O bilmiyor ama
hizmetçiyi odalarımızdan uzak tutuyorum ki işi kendim yapabileyim.
Bütün gün oturup okuyup süslü işler yapmak korkunç. Süslü işlerden nefret ediyorum. Eğer yamalanması gereken çoraplarınız varsa, Bay Smith, keşke bana verseydiniz."

İkimiz de güldük ama o içtendi ve bana aşınma belirtileri gösteren çorapları
ona vereceğime dair söz verdirdi. Onları bir hatıra olarak saklayacağım.

Kaynana olarak böyle bir kadın isterdim.

Ve Bay Harding'i ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok seviyorum. Ama o öğleden sonra ve akşam Bishop'ta olan birçok şeyi kaydetmeliyim.

Güzel eski çiftlik evi, yükselen bir arazide ideal bir konumdadır.

Ülkenin bu bölümündeki en güzel at kestanesi ağaçlarıyla çevrilidir.

Ev yüz yıldan daha eskidir ve Bishop, dış mimarisinde bir iyileştirme
yapmama konusunda sağduyuludur. Çocukken
boş zamanımın çoğunu Bishop evinde ve çevresinde geçirirdim. Joe Bishop ve ben arkadaştık, ama üniversiteye gittiğimde Joe Batı'ya doğru
dolaştı ve onu görmeyeli yıllar oldu. Sık sık Bishop'lara çok büyük bir rahatsızlık kaynağı olduğumu düşündüm, ama onlar bunu hiç umursamadılar. Tüm çocukları büyüdü ve evlendi,
ama burada yaşlılar, benim çocukluğumdaki kadar çok çalışıyorlar.

Sanırım James Bishop, Bay Harding'in yaşlarında, elli ile elli beş arasında bir yerde. Çizgi filmlerdeki çiftçiye hiç benzemiyor. Kısa bir bıyığı var ve tipik bir çiftçiden çok
müreffeh bir atlıya benziyor. Büyük bir adam, Bay Harding'den biraz daha uzun,
ama omuzları o kadar geniş değil. İkisi de 230 pound'a kadar ağırlığını kaldırabilir.

Bishop kapıda bizi bekliyordu ve arkasında iki iyi huylu
köpek gürültülü bir şekilde havladı.

"Hemen içeri girin," dedi Harding ile el sıkışırken. "Yürümek zorunda olduğunuzu bilseydim, bir at arabasına binip peşinizden gelirdim. Sanırım bu Bayan Harding," dedi ve o hanımın elini tuttu. "Tanıştığıma memnun oldum Bayan Harding! Kocanızı daha büyük olmadığı ve bir bardak elma şarabı içmediği zamanlarda tanıyordum."

[Resim: "Kapıda bizi bekliyordu"]

"Robert sizden sık sık bahsetti, Bay Bishop," dedi o hanım. "Bayan Bishop nasıl?"

"İyi; birinci sınıf, teşekkür ederim. Hemen içeri gelin, onu bulalım," dedi, önden giderek. "Sanırım mutfakta
oyalanıyor."

Pencereden Bayan Bishop'u gördüm. Aceleyle büyük bir basma önlüğünü çıkarıyordu ve verandanın basamaklarında bizi karşıladı. Toplumun geleneklerine göre eğitilmiş bir kadın, Amerikalı bir çiftçinin bu Amerikalı karısından daha iyi davranamazdı ve sanki kendi annemmiş gibi onunla gurur duydum. Misafirlerini evlerindeymiş gibi hissettirme konusunda nadir bir inceliğe sahipti.

Bishop ortadan kaybolmuştu, ancak kısa süre sonra devasa bir cam sürahi ve bir tepsi dolusu bardakla geri döndü.

"Hanımlar için yeni bir tatlı elma şarabı," dedi, bir
bardak doldurup Bayan Harding'e uzattı. "Bu öğleden sonra sıktım ve
elmaları kendim seçtim. Biraz deneyin, Bayan Harding. İşte size bir
bardak, Bayan----, adınızı çoktan unutmadıysam kusura bakmayın,"
Bayan Lawrence'a bir bardak uzatarak, "ama böyle küçük bir şeye aldırış etmiyoruz, değil mi?"

"Gerçekten de etmiyoruz," diye güldü Bayan Lawrence.

"Şuna ne dersiniz?" diye sordu Chilvers. "Hanımlar için elma şarabı hakkında ne demiştin? Arkadaşım Marshall içki içmek için can atıyor ve boğazım
çizmeleri kadar tozlu. İki mil yürüyüp sonra boğularak mı öleceğiz?
Marshall'ı böyle kaybetmek istemiyoruz."

"Bir dakika sakin ol," diye sırıttı Bishop. "Hanımlar tatlı
elmayı sever, Tanrı onları korusun ve ben bunu onlar için yaptım. Eğer içinizden biri gerçek elma şarabını, bu eyalette yetiştirilen en iyi şarabı denemek isterse,
gelin ve beni takip edin. Sanırım hanımlar bir süredir sizden istedikleri her şeyi gördüler. Hadi gelin; size elma şarabı olan bir
elma şarabı göstereyim."

Bizi evin etrafında dolaştırdı ve bir mahzen kapısına geldi, kapıyı
geri attı ve biz de onu takip ettik. Gözlerimiz loş ışığa alıştığında,
uzun sıralar halinde büyük fıçıları gördük, böylece musluklar yerden on sekiz inç yüksekteydi. Hava nefis bir şekilde
serindi. Uzun süre
ahşabın içinde hapsedilmiş elma suyunun hafif kokusuyla
dolmuştu. Örümcek ağlarının incecik çizgileri fıçı kafalarının keskin hatlarını yumuşatıyordu ve ışığın
vurduğu kirişlerin arasında hafifçe parlıyordu. "İşte elma şarabı, elma şarabı!" diye ilan etti Bishop, mahzenin karanlık girintilerine doğru ilerlerken büyük fıçıların başlarını gururla tıklatarak. "Sanırım, Bob," dedi Harding'e, "gerçek eski Down East sert
elmasını denemeyeli uzun zaman oldu."

"Uzun zaman oldu, Jim," diye itiraf etti Harding. "Bu ne kadar eski?"

"Buraya geldiğimden beri her yıl bir fıçı koydum," diye cevapladı, "ve bu otuz yıldan fazla oldu ve burada bir fıçı değil, içinde elma şarabı var."

"Elma şarabı otuz yıllık!" diye haykırdı Chilvers. "Sirke demek istiyorsun, değil mi?"

"Elma şarabı dedim, genç adam; ve elma şarabı dediğimde elma şarabı demek istiyorum," diye karşılık verdi Bishop, oldukça öfkeli bir şekilde. "Bu, brendinin sirkesinden veya şampanyanın sirkesinden daha fazla sirke değil. Şimdi, eski dostum John Harding hariç, hiçbirinizin gerçek sert elma şarabından bir damla tatmadığını düşünüyorum. Ah, evet, Smith tattı elbette; peki ya geri kalanınız?"

Carter, LaHume, Marshall ve Chilvers, sert elma şarabı fikirlerinin fermente olmaya başlamış bir içecek olduğunu kabul ettiler.

Bishop, elini saygıyla kararmış, zamanla kömürleşmiş bir fıçıya koydu.
Başkalarının gerçek bir Raphael'den duyduğu kadar, onun da bu sahiplikten gurur duyduğu açıktı.

"Bunu buraya çok sık vurmuyorum," dedi, "ama bu vesileyle biraz daha akıtacağım. Buradaki elma şarabı elli yıllık!"

Taş bir sürahiden bir pint kadar çekti ve incelemek için ışığa çıktık. Neredeyse renksizdi, hafif kehribar rengindeydi, eğer herhangi bir renk tonu bunu tarif edebilirse. O kutsal fıçıyı çocukken görmüştüm ve şimdi Joe Bishop'un ona dokunmaya cesaret edemediğini ve korktuğu çok az şey olduğunu hatırlıyorum.

Hepimiz Bishop'un gizemli bir
saklanma yerinden çıkardığı küçük bardaklardan ciddiyetle tadına baktık.

"Hiçbir tadı yok," diye ilan etti Chilvers. "Yağ kadar akıcı ama
hiçbir tadı yok."

"Öyle değil mi?" diye gülümsedi Bishop. "Bir dakika bekle ve
buketi alacaksın--siz şarap uzmanlarının dediği gibi. Bu gelen tatlardan biri ama
seni vurduğunda daha fazlası için ağlıyorsun."

Çiftçinin dediği gibiydi. Damaklarımıza elma çiçeklerinin hafif
tat kokusu geldi. Eski fıçıda yarım asır önceki meyve bahçesinin kokusu ve büyüsü saklıydı. Elmanın şarabıydı; Tanrıların gözde meyvesi.

"Sarhoş edici olması mı gerekiyor?" diye sordu Marshall. Bishop kahkahalarla güldü ve Harding de onun neşesine katıldı.

"Oğlum," dedi Bishop, "sevgilinin yanağının seninkine değmesi kadar sarhoş edici, sadece seni farklı şekilde etkiliyor. O yumuşak tadı ve masum görünümlü şeyi içip de gemiye binip Cape Horn'a yarı yola gelene kadar gelmeyen bir adam tanıdım. Bunun etkisi altında bir barış topluluğunun sekreteri, Japon donanmasına kürekli bir tekneyle saldırabilirdi. Mitolojiden bildiğim kadarıyla Mars'ın da düzenli olarak içtiğinden eminim."

Ev sahibimiz daha yeni bir şarap içeren bir fıçıdan cömert bir harçlık aldı ve eski mahzenden ağaçların altındaki, kullanılmayan bir kroket sahasının pürüzsüz çimenlerine bakan koltuklara doğru yol aldı.

LaHume, yakındaki verandadan gelen kahkahaları ve gevezelikleri, onun yokluğuna neşeyle katlandıklarını kanıtlayan hanımları aramak için uzaklaştı. Wallace'ı inekleri eski ahıra sürerken gördüm ve LaHume'un "kiralık adamı" bir rakip olarak ciddi olarak düşünüp düşünmediğini merak ettim.

Pipolarımızı doldurduk ve rahat koltuklarımıza uzandık, kuşların müziğini dinlemekten ve Bishop ile Harding arasındaki sohbeti amaçsızca takip etmekten memnunduk.
Kutsal fıçıdan gelen elma şarabı, onları Maine, Buckfield'daki çocukluk günlerinden ayıran yılları birbirine bağlamıştı.

Eski bileme taşı, Harding'e her ikisinin de ayrıntılara katkıda bulunduğu bir olayı hatırlattı. Yüzme maceralarını anlattılar; okul öğretmenini küçük kırmızı binadan nasıl dışarı kilitlediklerini anlattılar; bu bina onlara bir hapishane gibi görünüyordu; kan donduran kayma
ve ince buz üzerinde paten kayma ve belki de kırk yıllık sisin içinden bakıldığında az çok çarpıtılmış diğer şeylerden bahsettiler.

Sonra "yaladıkları" çocuklardan ve onları kırbaçlayan çocuklardan, ayrıca Buckfield ve Sumner'daki çocuklar arasındaki kan davasından ve bundan kaynaklanan umutsuz karşılaşmalardan bahsettiler.

"Hatırlıyor musun, Bob," diye sordu Bishop, bir anlık duraklamadan sonra, "babanın ahırının zemininde yaptığımız o 'serseri' maçını?"

"Benim gözüm morardı ve sen kulağının bir kısmını kaybettin mi?" diye sordu
Harding, bunu düşününce gözleri parladı.

"İşte o zaman," diye ilan etti Bishop. "Giysilerini neredeyse
parçaladım."

"Bunu hatırlamıyorum," diye cevapladı demir yolu patronu, "ama seni beşte üç kez yere serdiğimi hatırlıyorum."

"Üç kez hiç!" diye haykırdı çiftçi. "Seni üç kez koşarak adil ve dürüst bir şekilde yere serdim, Bob ve durup bir dakika düşünürsen hatırlayacaksın."

"Hiçbir şeyi hatırlama!" diye meydan okurcasına güldü Harding. "Hayatında hiç, sen veya Buckfield'daki herhangi bir çocuğun omuzlarımı üç kez yere serebildiği
bir gün görmedin. Hafızanı kaybediyorsun, Jim."

"Tamamen yaptım."

"Yapmadın diyorum!"

"Ve tekrar yapabilirim!"

"Yapabilirsin, ha?" diye bağırdı Harding, ayağa fırlayıp ceketini
çıkararak. "Yapıp yapamayacağını hemen göreceğiz! Seni tam burada, bu kroket sahasında yakalayacağım!"

"Yan delik, dik delik veya yakalama-yakalama-kablosu?" Bishop, eve doğru endişeli bir bakış
atarak sordu.

"Her zaman her şeyi göze alarak kavga ederdik ve sen de bunu biliyorsun," diye ilan etti
Harding. "Sanırım sadece demiryolları ve benzeri şeyler inşa ettiğim için
son seferden beri kadınsılaştığımı düşünüyorsun. Hadi; sana göstereyim!"

"Seni incitmekten korkuyorum, Bob," dedi Bishop ve bunu gerçekten kastettiğini görebiliyordum. "Hayatım boyunca dış kapılardaydım ve sen----"

"Sanırım bir kuluçka makinesinde olduğumu düşünüyorsun, değil mi?" diye homurdandı
Harding. "Zayıflama! Korkak olma, Jim! İşte çizgi; ayak
üstüne git!" ve yumuşak çimde bir kıvrımı işaretledi.

"Elbette ayaküstüne gideceğim!" diye homurdandı şimdi öfkeli olan çiftçi. "Ve flop ettiğimde bir veya iki kemiğimi kırarsam sızlanma!"

Bishop şapkasını yere fırlatıp meydan okuyan
milyonere doğru koşarken Carter müdahale etmeyi uygun gördü.

"Bunu yapma," diye itiraz etti, aralarına atlayarak. "Biriniz
yaralanacak! Senin yaşındaki adamların güreşmesi tehlikeli!"

İkisi de uzanıp Carter'ı ittiler ve bir sonraki anda
işe koyuldular.

Bishop eğildi ve bir alt tutuş elde etti ve Harding'in
yere düşeceğinden emindim, ancak kocaman bacaklarıyla kendini destekledi ve bir devin gücüyle
rakibinin kollarının tokasını kırdı. Bunu yapmak için kas gücü kadar beceri de gerekir ve Harding'in çocukluğundaki
püf noktalarını unutmadığını bir bakışta gördüm. Bishop yarı yolda dönerken,
diğeri onu dezavantajlı bir durumda yakaladı, çimlerden kaldırdı ve
tüm ağırlığıyla üzerine düşerek yere fırlattı.

Gördüğüm en temiz ve hızlı düşüştü, ama bir saniyeliğine
kalbim durdu, Bishop'un boynunun kırılmış olmasından korktum. Bir iki kez
nefes aldı, sonra da boğuk bir kahkaha duydum.

"Bırak beni, Bob; bu senin için bir şey!" dedi ve ikisi de ayağa kalkmaya çalıştı.
Harding'in pantolonunun sağ dizinde bir yırtık vardı,
ve gömleği görülmeye değerdi, ama o bunu ne biliyordu ne de umursardı.

"Düşündüğün kadar yumuşak ve rahat değilim, ha, Jim?" diye soludu,
elini uzatarak. "İyi yakaladın, ama yeterince
hızlı değildin."

"O zaman seni çok ucuza tutmuştum," diye itiraf etti Bishop, oldukça utangaç bir şekilde,
bir çift mahvolmuş pantolon askısını atarak, "ama bu sefer seni yakalayacağım.
Hadi, Bob!"

"Bu maçın hakemliğini sen yap, Smith!" dedi Harding, tetikte durarak. "Sen
kuralları biliyorsun. "Her iki omuz ve bir kalça aşağıda olmadıkça düşme olmaz."

Talihsizlik Bishop'a dikkatli olmayı öğretmişti. Harding'in muazzam gücünden korktuğunu ve mümkünse onu sarsmayı amaçladığını görebiliyordum. Muhtemelen bir dakika boyunca rakibinin elinden kurtulmayı başardı ve beceriden çok şans eseri, clinch'in sonu geldiğinde zirveye düştü. Ancak Harding kesinlikle yere düşmemişti ve ardından beni tüm çevreden habersiz bırakan bir mücadele başladı.

Hakem ben olsam da Harding'i "destekliyordum" ve Carter da öyleydi,
Marshall ve Chilvers ise Bishop'a zihinsel ve sözlü olarak cesaret veriyordu. Sanırım hiçbirimiz tek kelime ettiğimizi fark etmemiştik.

Önce Harding hafif bir avantaj elde edecekti ve sonra gelgit Bishop'un lehine dönecekti. İkincisi daha çevikti, ancak ilki güçte ondan daha iyiydi. O kroket sahasında iki
dev Tumble-bug'lar bir yaşam ve ölüm mücadelesine kilitlenmişti. İkisi de tek kelime etmedi ve ikisi de saldırı ve savunmada kesinlikle adildi. Mücadele devam ederken bana Harding'in zayıfladığı göründü, ancak daha sonra bana sadece zaferini garantileyecek çaba için dinlendiğini söyledi.

Eteklerin hışırtısını, kadın seslerinin korkmuş çığlıklarını duydum ve bir sonraki anda iki çok saygıdeğer hanım doğaçlama halkayı işgal etti ve müdürlere el koydu.

Bayan Bishop ve Bayan Harding'in birleşik fiziksel çabasının lordlarını ve efendilerini tutan kucaklaşmada en ufak bir etki yaratabileceğinden şüpheliyim, ancak söyledikleri büyülü ve barışçıl bir etki yarattı.

"James Bishop, kendinden utanmalısın!" diye haykırdı Bayan Bishop, genel enkazdan hemen ayrılan bir gömleğin kalıntısını çekiştirerek.

[Resim: "Kavga etmiyoruz, canım!"]

"Robert Harding, kavga etmekten ne kastediyorsun?" diye soludu Bayan Harding,
iç gömleğini çekiştirerek, uzun zaman önce varlığını yitirmiş olan dış giysisini.

Anında tutuşlarını gevşettiler, yuvarlandılar ve oturma pozisyonuna geçtiler, birbirlerine ve eşlerine baktılar. Sanki eylem dikkatlice prova edilmiş gibiydi ve benim emrimle
herhangi bir tarifin ötesinde saçmaydı.

Bir an bakışları birbirlerine ve sonra da
korkmuş ve öfkeli yardımcılarına kaydı. Tutumları, öğretmenleri tarafından yasak bir eylemde
tespit edilen iki okul çocuğunun tutumuydu. Eminim
Harding nefes alabilseydi daha erken konuşurdu.

"Kavga etmiyoruz, canım!" demeyi başardı. "Dövüşmüyor muyuz, Jim?" diye ekledi büyük bir çabayla.

"Elbette hayır," diye ilan etti Bishop, gözünden bir parça çimeni oyarak. "Sadece güreşiyoruz; hepsi bu, değil mi Bob?"

"Ve sen en iyi kıyafetlerini giymişsin, James Bishop!" diye haykırdı iyi
karısı.

"Nasıl göründüğüne bir bakmalısın, Bay Harding," diye ekledi eşi haklı bir vurguyla. "Yaralı mısın?" öfke yerini endişeye bıraktı.

"Elbette yaralanmadım," diye iddia etti. "Sadece şaka yapıyorduk.
Gömleğim nerede?"

Sonra Chilvers, Carter, Marshall ve ben patladık. Bu onurlu bir şey değildi ve daha sonra iki hanımdan da özür diledim,
ama o parçalanmış kroket sahasına düştük ve bitkin düşene kadar güldük. Bayan Harding ve diğerlerinin orada olmamasına sevindim.

İki gladyatör eşlerinin yardımıyla ayağa kalkmaya çalıştı,
ama en yüzeysel inceleme bile
yerdeyken daha gösterişli olduklarını ortaya çıkardı. Ve sonra hanımlar da gülmeye katıldı.

"Jack," dedi, yedi yaşımdan beri bana bu lakapla seslenen Bay Bishop, "Jack, eski ahıra git ve bir çift at
battaniyesi al. Onları nerede sakladığımı biliyorsun."

"Harika bir kafan var, Jim," diye kükredi Harding. "Bir çift
fıçı düşünüyordum."

Kırmızı ve sarı battaniyelerle geri döndüğümde hanımlar
kaybolmuştu.

"Diğer kıyafetlerin için kulübe göndermeyi boş ver," diyordu Bishop. "Birkaç tane takımım var, hepsi bu ve sanırım bunlardan biri sana uyacaktır. "

"Bu battaniye oldukça iyi," diye ilan etti zengin adam. "Söyle Jim, o elli yıllık elma şarabı hakkında ne demiştin?"

"Sana daha fazlasını vermediğim için mutluyum; hem hayatımı hem de
giysilerimi kaybetmiştim," diye ilan etti çiftçi. "Bir dakika daha uzak dursalardı, o ikinci düşüşü kazanırdım, kesinlikle günah, Bob," dedi, oldukça
üzülerek, battaniyeyi onun etrafına sardığımızda.

"Sadece öyle olacağını düşünüyorsun," diye sırıttı Harding, battaniyeyi tökezlememek için kaldırarak. "Söyle, her zaman
etek giymek zor olmalı. İyi bir adam ol, Smith ve trenimi bekle."

Arka girişten gizlice içeri girmeye çalıştılar, ancak Bayan Harding ve diğerleri onları gördüler ve önlediler. Şaşkın bakışlarını ve ardından aceleyle yapılan açıklamayı izleyen kahkahaları asla unutamam.

Akşam yemeği ve dansla ilgili bir açıklamayı bir sonraki
girişe kadar ertelemeliyim.

[İllüstrasyon: "Sürekli etek giymek zor olmalı"]

GİRİŞ NO. XI

AHIR DANSI

Sayın Harding verandada belirdiğinde, ev sahibimiz tarafından sağlanan giysilerle
harika bir karşılama yaptık. İkisi tuvaletlerini tamamladığında, Sayın Bishop'un gardırobunun neredeyse tükenmiş olduğunu düşünüyorum.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu Harding, bir poz vererek.

Çeşitli görüşler aldı. On sekiz inçlik boyun bandı veya yakası olan "kaynatılmış bir gömlek" bulamadılar, bu yüzden mavi gingham bir
işe yarayacak şekilde yapıldı. Omuzları yeterince geniş olan tek ceket
Bishop'un evlendiği bir "Prens Albert" idi ve Harding
bu kombinasyonun tam olarak _de rigeur_ olmadığını kabul etti. Pantolon
belden çok dardı ve birkaç santim uzundu.

"Bir şey elde edebildiğin için şanslısın," diye ilan etti Bayan Harding, harika kırmızı ve sarı atkıyı yeniden bağlayarak ve ceketteki
bazı kırışıklıkları düzeltmeye boşuna çabalayarak. "Akşam yemeğini yemeden eve ve yatağa gitmen
gerekir."

"Gerçekten iyisin Vali," dedi Chilvers, etrafında dolaşıp kostümünü her açıdan inceleyerek. "Marshall ve bu geceki dansta geri kalanımız sana karşı ne gösteri yaptı?"

[Resim: "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"]

Bayan Lawrence ceketine bir demet nasturtium iliştirdi ve hepimiz ayağa kalkıp ona kahkahalarla hayran kaldık. Bishop onu bir kenara çekti ve bana katılmam için işaret etti.

"Annem ve ben Wallace konusunda ne yapacağımızı bilmiyoruz," dedi ev sahibimiz bir an tereddüt ettikten sonra. "O bizim kiralık adamımız, biliyorsun," diye ekledi.

"Ona ne olacak?" diye sordu Harding.

"Her zaman bizimle yemek yer," dedi Bishop. "Sessiz, uslu bir ayıklayıcı ve bize eşlik ediyor, ama annem misafirleri olduğunda onu masada bulundurmanın doğru olmayacağından korkuyor, bu yüzden sana ve Jack'e sormayı düşündüm. Burada çok sık insan olmuyor ve ben doğru olanı yapmak istiyorum."

"Onu hemen yanımıza oturt," diye hemen tavsiyede bulundu Harding. "Bu ülkede iyi ve bol yemek yeme hakkı olan biri varsa o da ücretli bir adamdır. Eğer halkımızdan biri bundan hoşlanmazsa, ikinci masaya kadar beklesin."

Bu meseleyi halletti ve Bishop'un sonuçtan memnun olduğunu görebiliyordum.

Harding arkasını döndükten sonra bana "Wallace'a beklemesini söylemekten nefret ediyorum," dedi. "Onu rahatsız edebilir. O tuhaf bir balık ama ilçedeki en iyi ücretli adam olma potansiyeline sahip."

Büyük yemek odasına girdiğimizde Wallace bir köşede oturmuş kitap okuyordu. Kitabı bir kenara koydu, ayağa kalktı ve hafifçe eğildi. Harding ona doğru
yaklaştı.

"Sanırım Bay Wallace," dedi, el sıkışırken. "Adım Harding ve seni geri kalanımızla tanıştıracağım." Ve tanıştırdı.

Bu genç İskoç yakışıklı bir adam. Yüz hatları Byron'ın
erken erkeklik dönemindeki halidir. Saçları koyu ve dalgalıdır ve pürüzsüz yüksek alnından geriye doğru düşer. Uzun boylu, geniş omuzlu ve hareketlerinde
tek başına rahat ve zariftir. Kesinlikle daha iyi günler görmüş bir adam gibi
görünüyor. Hala ilk fikrime meyilliyim ki o, seçtiği mesleğe başlamak için maddi bir başlangıç ​​yapmaya çalışan bir üniversiteli.

Karşıma oturdu ve ilk yemek servis edilene kadar Bayan Lawrence'ın sağında, LaHume'un ise solunda olduğunu fark etmedim. Bu üçlüyü ilk gördüğümde Bayan Lawrence ve Wallace çoktan
hareketli bir sohbete dalmışlardı - ya da daha doğru bir ifadeyle, Bayan Lawrence'ın sohbeti vardı.

Bir sesler ve kahkahalar duyuluyordu ve akşam yemeğinin başlarında konuştukları pek bir şeyi anlayamıyordum, ama bunu yapmaya çalışacak kadar kaba davrandım. Bayan Lawrence, Woodvale ve çevresinin doğal güzelliklerini övüyordu, o da arada sırada bir kelime veya bir cümle ekliyordu, büyüleyici bir arkadaşın sohbetini dinlemekten hoşlanan birinin nezaketiyle. Telaffuzunda İskoç viskisi izi
yeniden üretilemeyecek kadar hafifti, ama
doğum yerini damgalamak için yeterliydi.

LaHume sohbete katılmak için birkaç girişimde bulundu ve
Wallace ona mümkün olan tüm yardımı sağlasa da Bayan Lawrence
LaHume'un katılımını etkili bir şekilde engelledi. Bana, hızlı hareket eden bir kızakta "arkasından yetişmek" için başarısız girişimlerde bulunan ve sonunda
çabaları yüzünden başı üstüne düşen bir çocuğu hatırlattı.

Bayan Bishop ülke çapında aşçı olarak ünlüdür ve o öğleden sonra kendini
çok geliştirdi. Bishop kamyon bahçeciliğinde bir çılgındır ve
servis edilen sebzeler herhangi bir sergide ödül alırdı. Lezzetli bir
çorbanın ardından fırında bir deniz alabalığı geldi--Bayan Bishop'a o sosu nasıl yaptığını sormayı unutmamalıyım.

En yetenekli otel şeflerinin, yetenekli bir ev hanımının elde ettiği mutfak harikalarını belli belirsiz taklit etmek için bahar tavuğu kızartamamasının nedenini merak ediyorum?

"Size bir soru sormak istiyorum, Bayan Bishop," dedi Bay Harding, üçüncü porsiyon kızarmış tavuğu reddetme bahanesini kullandıktan sonra. "Bu tavukları gerçekten bu çiftlikte mi yetiştirdiniz?"

Bayan Bishop gülümsedi ve yetiştirdiklerini söyledi.

"İnanmıyorum," diye karşılık verdi. "Gerçek biliniyorsa, cennetten buraya
indiler ve Jim Bishop onları çiviledi ve siz de onları pişirdiniz."

Chilvers'tan utandım. Yedi tane yeşil mısır koçanı yedi ve bununla övündü, ancak o çiftlik yemeğinde servis edilen
mısırın üretilebileceğini bilmediğimi itiraf edeceğim. Gevrek dilimlenmiş salatalıklar, buz gibi domatesler, sulu marul kalpleri, buharı tüten taze fasulye, yaz kabağı ve yeşil bezelye yemekleri - bu basit ama mükemmel ziyafeti yazarken beni aç bırakıyor.

Orada otururken o küçük toplantının demokrasisini düşündüm.
Orada, ceviz gömleğiyle multi-milyoner demir yolu patronu Harding vardı; zenginliği ve övünen New England kökeniyle titiz ve monokllu Carter; damarlarında güney aristokrasisinin en saf kanı akan bir mirasçı olan Bayan Lawrence; Maine'in doğusundan gelen sade ve dürüst insanlar olan Bay ve Bayan Bishop; ve şüphesiz yoksulluğun stresiyle sevgili ülkesinin tepelerinden sürüklenen bilinmeyen Wallace - orada hepimiz eşitler olarak birbirimizle buluşuyorduk, Doğanın çocuklarına cömertçe bahşettiği nimetlerin tadını çıkarıyorduk.

Bayan Harding'in gözüne takıldım ve o da benim
gezgin düşüncelerime sempati duyuyormuş gibi gülümsedi. Yeşil mısır koçanından yerken çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemek için oldukça güzel bir genç kadın olmak gerekir, ancak Bayan Harding bu testten
zaferle geçer. Marshall'la konuşuyordu, Marshall o kadar
yapısal olarak yavaştı ki masadaki herkesin
her zaman yarım sıra gerisindeydi.

Marshall, Bayan Harding'e bir topu kancalayıp
sağ ayakla oynamanın nasıl mümkün olduğunu açıklamaya çalışıyordu. Masa örtüsünün üzerine bir diyagram koydu, ayakların pozisyonlarını göstermek için "bayan parmakları", topu belirtmek için yuvarlak bir turp ve sopanın yüzünü ve yönünü göstermek için bir meyve bıçağı kullandı. Chilvers bu alışılmadık akşam yemeği performansını yüzünde bir sırıtışla izledi ve Marshall kulübün nasıl devam etmesi gerektiğini gösterirken Chilvers sert bir tonda "Fore!" diye bağırdı. Bayan Harding ve Marshall bu en zor golf probleminin açıklanmasına o kadar dalmışlardı ki içgüdüsel olarak kaçtılar ve Bayan Harding kendine geldiğinde yanakları hoş bir şekilde kıpkırmızıydı.

O ana kadar yanaklarında gamze izleri olduğunu hiç fark etmemiştim. Venüs'ün gamzeleri yoksa aşk ve güzellik tanrıçası olarak taçlandırılmayı hak etmiyordu.

Kahve servis edilirken ev sahibimize hitap eden Bay Harding, "Jim," dedi, "çocukken arkadaşımız Smith'i tanıyor muydun?"

"Bu masaya bakamadığında onu tanıyordum," diye cevapladı Bay Bishop.

"Nasıl bir çocuktu?"

"Çoğu sağlıklı çocuk gibi, Old Nick'le doluydu," diye cevapladı. "O ve oğlum Joe birlikte okula gittiler, birlikte belaya bulaştılar ve tekrar
kurtuldular. Çocuklar sana ne derlerdi, Jack?" dedi bana, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Önemli değil," dedim ve konuşmayı başka bir şeye çevirmeye çalıştım ama faydası olmadı.

"Ona 'Çorap Smith' derlerdi," dedi Bishop. "Öyleydi, 'Çorap Smith'. Yıllardır aklıma gelmemişti."

"Ne kadar da aliteratif bir lakap," diye güldü Bayan Chilvers. "Bunu
nasıl
kazandın, Bay Smith?"

"Sana söylemeyecek," diye ilan etti işkencecim, bir kelime söylememi beklemeden, "ama bu onun itibarını zedelemez. O değirmen havuzunu
hatırlıyorsun ya--"

"O olayı anlatma," diye itiraz ettim.

"Anlat! Anlat, Bay Bishop!" Bayan Lawrence, Bayan Harding ve diğerleri koro halinde yalvardı.

"Elbette anlatacağım," diye devam etti Bishop. "Dediğim gibi, hepiniz biliyorsunuz
sizlerin golf toplarını üzerinden atmaya çalıştığınız değirmen göletini. Eh,
şimdikinden daha büyük ve derin olmalı ve kışın mahalledeki tüm çocukların
kayma yeriydi. En uçta
bir kaynak var ve en soğuk havalarda bile o kaynağın
üstü donmaz."

"Çok soğuk bir gün - ve asla erkek çocuklarını pürüzsüz buzdan uzak tutacak kadar soğuk olmaz - genç Smith, burada - o zamanlar yaklaşık on iki veya on dört yaşındaydı - patenlerini giymiş, bir paltoya sarınmış, kulaklarının üstünde bir yorgan ve ellerinde kalın eldivenlerle buzun üzerindeydi, oğlum Joe ve diğer çocuklarla birlikte o göletin etrafında kayıyordu, hepsi de hayatlarının en güzel zamanını geçirdiklerini düşünüyorlardı. Anne, o zamanlar eski Bobbins evinde yaşayan o zavallı ailenin adı neydi?"

"Andersons," dedi Bayan Bishop.

"Doğru; Andersons," diye devam etti Boswell, benim çocukluk maceralarımın. "Şey, bu Anderson'lar o kadar fakirdi ki patenleri yoktu, ama bazı çocuklar kızak çekmelerine izin vermişti ve bu küçük Anderson çocuklarından ikisi buzda kayıyor ve patenleri olmasa bile ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Sanırım ayak parmakları soğuktu ve burunları da maviydi ve bu da paten kaymanın veya kızakla kaymanın yarısı."

"Smith, Joe ve diğer patenciler göletin güneybatı ucunda 'güvercin kalesi' oynuyorlardı ve bu zavallı Anderson çocukları yoldan çekilecekleri
diğer tarafta kayıyorlardı. Rüzgar oldukça sert esiyordu ve sanırım dikkatsizlerdi; neyse ki bir esinti onları
vurdu ve o hava deliğine sürükledi."

"Ellerinden geldiğince bağırdılar ve yanlarındaki bazı çocuklar bağırdı ve paten yapan çocuklar onları duydu ve ne olduğunu görmek için hızla geldiler. Burada Jack Smith bir kayışı veya bir şeyi tamir ediyordu ve başlayan son kişiydi. Hepsi etrafta durup zavallı Anderson çocuklarının boğulmasını izliyorlardı, o kadar korkmuşlardı ki ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Zavallı minikler, yaklaşık otuz metre genişliğindeki açık bir alanın ortasında kızaklara asılıydılar."

[Resim: "Jack ... bir saniye bile durmadı"]

"Jack, burada, bir saniye bile durmadı. Kayarak gelirken ne olduğunu gördü ve daha da sert bir şekilde koştu ve içeri girdi - patenler,
palto, yorgan, eldivenler ve her şey. Böyle bir kıyafetle yüzmek kolay bir iş değil, iki yarı boğulmuş genci kurtarmaktan bahsetmiyorum bile,
ve bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ve senin de bildiğini sanmıyorum, Jack.
Ama neyse, onlara ulaştı, buzun kenarına kadar kürek çekti ve
diğer çocuklar tahtaları itip sonunda
bütün cümbüşü katı buzun üzerine çıkarana kadar onları tuttu."

"Sana zorbalık ediyorum, Smith!" diye haykırdı Chilvers, "Bunun sende olduğunu bilmiyordum."

"Bay Chilvers sizi kıskanıyor," diye açıkladı Bayan Lawrence. "Bence bu gerçekten kahramancaydı."

"Ben de," diye iddia etti Bayan Harding, "ama o olaydan dolayı 'Çorap Smith' gibi saçma bir lakap nasıl edindiğinizi hayal edemiyorum."

"Su soğuk muydu?" diye sordu Marshall.

"Hikayemi bitirmedim," dedi Bay Bishop, bu ve diğer yorumlar yapıldıktan sonra. "Sanırım su biraz soğuktu ve hava daha soğuktu; her neyse, tam onları dışarı
sürüklerken ben vagonumla karşılaştım ve onları Smith'in babasının
evine çıkarabilmemden önce hepsi o kadar katılaşmıştı ki onları
mutfağa odun gibi
sürüklemek zorunda kaldım."

"Ama o yaştaki çocuklar güçlüdür ve çözülüp,
sıcak banyolarda kaynatılıp, hardal lapasıyla kabartıldığında
yeni gibi oldular ve Anderson çocuklarının son yüzmeye gittiklerinden beri
daha iyi birer göz temizleyici olduklarını düşünüyorum."

"Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bu Anderson'lar çaresizce fakirdi ama
iyi insanlardı ve takdir edici denebilecek insanlardı. Jack, aileden ikisinin hayatını kurtarmıştı ve onlar da bir şekilde onun hakkında ne düşündüklerini göstermek istiyorlardı. Anderson ailesinde altı erkek ve altı kız olmak üzere on iki çocuk vardı ve büyük kızlar ve yaşlı kadın işe gider ve bir düzine çift yün çorap örmezlerse onları suçlar ve Jack'e Noel hediyesi olarak gönderirlerdi."

"Ve Jack 'Çorap Smith' adını böyle aldı," diye bitirdi Bay Bishop, kahkahalar dindiğinde. "Hayatını riske attığı için tüm o güzel sıcak çorapları ve onu çok çileden çıkaran bir lakap aldı, sanırım bu yüzden yüzlerce kavga etti ve bu hikayeyi ona anlattığım için beni tek başıma yakaladığında çenemi dürteceğinden emin değilim."

"Bu lanet yün hikaye," diye gözlemledi Marshall.

"İyisin, Çorap," diye ilan etti Chilvers. "Keşke arkadaşımız Bishop kadar iyi bir basın temsilcisi olabilseydim. Çocukken onları gölete iter ve koşardım ve başkasının onları çıkarmasına izin verirdim."

"Bir adam bu kadar cesurca bir hareket yapsaydı," diye iddia etti Bayan Harding,
"dünya onu bir kahraman olarak alkışlardı, onunla alay etmezdi."

"Bunların hepsi hiçbir çocuğun başka bir çocuğa kahraman olmadığını kanıtlıyor," diye yorumladı Bay Harding, "ve olması gereken de budur. Çocuklar kahramanlarını kitaplardan çıkarır ve kural olarak onlar özverili tiplerden ziyade savaşçılar ve korsanlardır."

Bayan Lawrence sohbetin konusunu değiştirdiğinde sevindim.

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı, kimseye özel olarak hitap etmeden, "Bay Wallace'ın golf oynamayı bildiğini ve oyunu İskoçya'nın ünlü eski sahalarından birinde öğrendiğini keşfettim. Bana
St. Andrews vuruşunu öğreteceğine söz verdi."

Bayan Lawrence bu oldukça
şaşırtıcı duyuruyu yaparken LaHume'un yüzü incecikti. Şaşkınlık, iğrenme ve öfke gözlerinde ve
ağız çizgilerinde yansıyordu.

"St. Andrews'da oynadın mı?" diye sordu Carter Wallace'a.

"Evet, birçok kez," dedi bu olağanüstü "kiralık adam." "Eski şehrin
yakınında doğdum," diye ekledi.

"Gerçekten mi?" diye alay etti LaHume. "Orada ne yapıyordun; taşıyıcı mı yoksa profesyonel mi?"

Genç İskoç'un gözlerinde bir öfke parıltısı gördüğümü düşündüm, ama gücenmiş olsa bile kendini takdire şayan bir şekilde kontrol etti. Ama Bayan Lawrence için durum böyle değildi, LaHume'a öfkeyle bakıyordu.

"Oyun hakkında yeterince şey bildiğimden şüpheliyim," dedi Wallace sessizce, "her ikisi de olmak için. Ben sadece orada ve fırsatım olduğunda başka yerlerde oynadım."

"Bay Wallace, St. Andrews'un İskoçya'daki bazı yeni bağlantılarla karşılaştırılamayacağını söylüyor," diye açıkladı Bayan Lawrence, LaHume'u görmezden gelerek.

"Örneğin hangileri?" diye sordu Carter, Büyük Britanya'daki güzel sahaların çoğunda oynamış olan.

"Muirfield ve Prestwick, St. Andrews'dan daha iyi golf sunuyor ve çok da kalabalık değiller," diye yanıtladı Wallace. "St. Andrews'dan uzaklaştıkça ünü artıyor, ancak mükemmel golf için çok engebeli. Uzun, düz bir vuruş genellikle kötü bir yalanla cezalandırılır ve kayıtsız bir vuruş iyi bir vuruşla desteklenir, bu da golf oynamaktan daha fazla şanstır."

Carter gülümsedi ve daha sonra bana bir çiftlik işçisinin böyle kelimelerle ve böylesine tuhaf bir konu hakkında konuşmasının kendisine tuhaf geldiğini söyledi.
Wallace iyi huylu ve mütevazı bir şekilde birkaç soruya cevap verdi, ancak
oyununun sınıfını söylemekten kaçındı.

Bayan Lawrence'ın "St. Lawrence"ı edinmesini sağlayacak dersleri nereden alacağını merak ediyorum. Andrews swing"? Kurallarımızın bu olağanüstü çiftlik işçisinin Woodvale'de oynamasına izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim, hatta Bayan Lawrence'ın
misafiri veya isteği üzerine bile. Gelişmeleri büyük bir ilgiyle izleyeceğim.

Wallace, gülerek sağım zamanı olduğunu belirterek mazur görülmesini istedi ve birkaç dakika sonra onu mavi tulum ve bir "jumper" giymiş olarak pencereden geçerken gördük.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, LaHume," dedi Chilvers, sorun çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmaz. "Sana bir kutu Haskell'e bahse girerim ki, şu anda sağım yapan İskoç arkadaşımız seni yirmi yarda geçebilir ve onu elinde bir sopayla hiç görmedim."

"Ben onun ne bu konuda ne de başka bir alanda rakibi değilim," diye sıcak bir şekilde ilan etti LaHume.

Bu anda ev sahibimiz ayağa kalktı, yemeğin
bittiğini işaret etti ve biz çimlere dağıldı. LaHume Bayan Lawrence'a bir şeyler söyledi; alaycı bir şekilde güldü ve onu bırakıp Bayan Harding'e katıldı.

Puro ve pipo içtikten sonra yeni kırmızı ahırı inceledik. Her yönüyle modern, devasa bir yapıydı ve Bishop bununla
hakkında gurur duyuyordu. Tavan araları kısmen tatlı yonca samanıyla doluydu ve koku
yeni çam kerestesinin kokusuyla birleşince nefis oluyordu. Zemin
düzleştirilmiş, yağlanmış ve cilalanmıştı, böylece dans etmek için mükemmel bir alan yaratılmıştı. Direkler sarmaşıklarla sarılmış ve yabani çiçeklerle
süslenmişti ve sonuç hoştu.

Konuklar çiftlik arabalarından otomobillere kadar her türlü araçla çoktan gelmişlerdi.

Beş kişilik bir "orkestra" hazırdı ve müzisyenler Çin fenerlerinin altında yerlerini aldılar. Saat dokuzda Bay Harding ve Bayan Bishop büyük yürüyüşe
başladığında yerde tam yüz kişi vardı. Bayan Harding'i partnerim olarak ayarlamıştım ve LaHume
ve Bayan Lawrence arkamızdaydı. Carter köyün güzelliğini taşıyordu,
ama büyük yürüyüşte Wallace'ı hiç göremedim.

Daha sonra geldi ve Bayan Ross ile vals yaptı ve
yakışıklı bir çift oldular. "Kiralık adam" odadaki herhangi bir beyefendi kadar iyi giyinmişti ve o uzun boylu, genç İskoç'tan daha zarif bir dansçı görmedim. LaHume onu bir şahin gibi izliyordu. Wallace, Bayan Lawrence'ı bir İskoç şarabı olarak talep ettiğinde, asık suratlı LaHume kapının yanında durdu ve
sanki dans etmektense dövüşmeyi tercih eder gibi görünüyordu. Chilvers ona
kendini aptal yerine koyduğunu söyledi.

Uskumru gökyüzünün dantellerini gümüşe boyayan dolunayın ışığı altında muhteşem bir geceydi. Dansın ne olduğunu Bayan Harding bana bir polka bahşedene kadar
asla tam olarak fark etmemiştim. Ve sonra
ay ışığına çıktık, ay hakkında konuştuk ve
Büyük Ayı'yı
avladık.

Gözleri ve çenesi yukarıda, yıldızlarla dolu
gökyüzüne bakan, yüzü dolunayın parıldayan küresine karşı profilden bakan sıradan bir kadın bile
güzel görünür, ancak benim hiçbir kelimem Bayan Harding'in o tavrındaki
muhteşem güzelliğini tarif edemez. Söyleyecek bir şey bulmaya çalıştım ama
büyülenmiştim ve hiçbir şey düşünemiyordum ve belki de bu daha iyi oldu. O gece uyumadan önce birkaç güzel cümle kurdum ama
kullanmak için çok geçti ve onları burada
kaydetmeyeceğim.

Ve sonra Wallace ve Bayan Lawrence ile tanıştık, kolu onunkine geçmişti,
yüzü ona doğru kalkmıştı ve gülmediği zamanlarda dili hareket ediyordu. Bir danstan "çıkıyorlardı" ve belli ki bundan zevk alıyorlardı.

Bay Harding hayatının zamanını geçirdi. Güçlü çiftçi karılarıyla,
zayıf köy kızlarıyla dans etti ve ahırı temellerinden titreten bir clog dansı yaptı. Şarkı söylemeye öncülük etti, kahkahalarla bağıran çiftçi gruplarına hikayeler anlattı ve Bayan Harding onu kolundan tutup sürükleyene kadar eve gitmeyi reddetti.

Bayan Harding ile eve yürüdüm.

[İllüstrasyon: "Bay Harding ... bir clog dansı yaptı"]

GİRİŞ NO. XII

ST. ANDREWS SALLANMASI

Bu günlüğe son girişi yaptığım günden bu yana bir hafta geçti ve bir dizi tuhaf şey oldu.

Aracılarım N.O. & G'nin 10.000 hissesini daha getirdiler, bu da spekülatif hisselerimi toplam 25.000 hisseye çıkardı. Son bloğu ortalama 65 fiyattan satın aldılar ve piyasa bu gece 63'te kapandı. Bu rakamda anlaşmaya varırsam, satın aldığım ilk iki bin hissede kaybettiğim 23.000 $ hariç, 150.000 $'lık bir kayıp yaşarım. Komisyonları ve faizi sayarsak, yaklaşık 175.000 $'ım kötü, ama en ufak bir endişem yok.

Aracılarım artık emirlerini diğer şehirlerdeki evler aracılığıyla veriyorlar ve operasyonlarımın kapsamının en ufak bir soru işaretinin ötesinde bir sır olduğundan eminim.

"Harding Kupası" için eleme turu, kulüp yarışmalarımızın tarihindeki en büyük oyuncu grubunu ortaya çıkardı. Elbette başlayanların çoğu, kazanma veya ilk on altıda yer alma beklentileri olmadığını
belirtti. Örneğin, en iyi madalya puanı 112 olan
Peabody vardı.

"O bronz beyefendi için mi oynayacaksın?" diye sordu Chilvers, Peabody ilk vuruşa geldiğinde.

"Ben de katılsam iyi olur diye düşündüm," dedi Peabody. "Elbette dünyada kazanma şansım olmadığını biliyorum."

"Hiçbir zaman bilemezsin," dedi Chilvers, yüzü bir baykuş kadar ciddiydi. Chilvers, acımasız bir "şakacı"dır.

"Doğru," diye itiraf etti Peabody.

"Eğer geçen gün gördüğüm gibi oynarsan, kulüpteki hiçbir adam seninle boy ölçüşemez," diye iddia etti Chilvers, bana göz kırparak.

"Daha garip şeyler de oldu," diye ilan etti Peabody, yüzü umutlu bir sırıtmayla aydınlanmış bir şekilde. "Dün son deliği beşte bitirdim ve bu, Carter veya Smith'in bu yıl yaptığı en iyi şey."

Şimdi, aslında, Peabody'nin elemeleri geçmesi için beş yüz kişide bir şans yoktu ve geçmedi, ancak bu, onun bir umutla ve bir tür inançla başlamasını ve bazı şaşırtıcı koşullar
birleşimiyle elemeleri geçmesini ve daha sonra tüm rakiplerini
alt edip zaferin daha tatlı onuruyla ödülü almasını engellemedi.

Umudun kesinlikle coştuğu bir toprak varsa, o da bir golfçünün göğsüdür. Oğlunun bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacağına inanan şefkatli anne, kendisinin sınıf atlatıldığı bir yarışmaya katılan beceriksizle aynı temele dayanır.

Şahsen, bir gün uluslararası golf şampiyonasını kazanmamam için hiçbir neden göremiyorum ve bunu başaracağıma dair güçlü beklentilerim var, ancak kazanamayacağımı çok iyi biliyorum. Bu, zihnin tuhaf ama keyifli bir karmaşası.

Carter, turu tutarlı bir şekilde seksenle tamamlayarak en iyi eleme skoruna sahipti. Marshall seksen ikiyle ikinci oldu, Boyd ve LaHume seksen dörtle berabere kaldılar ve ben bir tane daha fazla puanla beşinci oldum.
Chilvers, Pepper ve Thomas da elemelere katıldı, ancak kupa ilk beş arasında olmalı. Dürüstlük, formda Carter ve Marshall arasında bir mücadeleye varması gerektiğini kabul etmemi sağlıyor; ancak bu beyefendilerden biriyle finale kalırsam
kazanacağıma güvenerek oynayacağım.

Çok şaşırtıcı bir şey oldu! Bu olayları bir anlatıya veya romana dahil ediyor olsaydım, sanırım bitişe kadar yapacağım ifadeyi saklardım, böylece etkili bir
doruk noktası oluştururdum--ve düşündükten sonra bunu bu notlarda yapmaya karar verdim. Bu yüzden
baştan başlayacağım.

Bishop's'a yaptığımız ziyaretten sonraki ikinci gün, Bayan Lawrence beni
verandada bir kenara çağırdı ve büyük bir sırrın onda olduğunu görebiliyordum.

"Sizden bir iyilik istiyorum, Bay Smith," dedi, bir dakika fırçayı çırptıktan sonra.

"Emrime göre her şey sizindir," dedim.

"Sana geldim," dedi, "çünkü senin kulübün sır saklayabilen üyelerinden biri olduğunu biliyorum. Bu çok büyük bir olay değil," diye ekledi, yanağında hafifçe bir kızarıklık belirdi, "ama bunu herkesin bilmesini istemiyorum."

Ona vahşi atların benden hiçbir güveni
söküp alamayacağına dair güvence verdim.

"Sopalarından bazılarını ödünç almak istiyorum," diye kekeledi.

"Benim sopalarım mı?"

"Evet; düzenli olarak kullanmadığın eski sopalar."

"Benim sahip olduğum sopaların herhangi birini veya hepsini alabilirsin," diye güvence verdim. "Ne zaman istiyorsun?"

"Hemen şimdi."

Bir an sessiz kaldı ve ben herhangi bir yorumda bulunamayacak kadar şaşkındım.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye dürtüsel bir şekilde ilan etti, küçük elini koluma koydu. "Onları Bay Wallace için istiyorum!"

"Bay Wallace?" diye tekrarladım. O anda kimi kastettiğini düşünemedim.

"Bay Bishop'un asistanı."

"Ah, evet!" diye haykırdım. Güçlü bir çabayla gülümsememi engelledim. "Kiralık bir adamın" "asistan" olarak adlandırıldığını ilk kez duyuyordum ve onlara birçok isim
söylendiğini duydum.

"Akşam yemeğinde Bay Wallace'ın bana St. Andrews swing'i
öğreteceğine söz verdiğini söylediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu, gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Evet."

"Dün öğleden sonra ilk dersimi aldım. Bayan Ross ve ben akşam yemeğinden sonra dans sırasında kararlaştırdığımız gibi Bay Bishop'a gittik.
Kimse bakmıyorken sopalarımızı arabama koyduk ve çiftlik evinin doğusundaki büyük koyun otlağına dolambaçlı bir yoldan gittik. Nerede olduğunu
biliyor musun?"

"Mükemmel."

"Gün batımına hala yarım saat vardı ve Bay Wallace oradaydı
bizi bekliyordu. Bay Smith," ellerini kavuşturarak, "o beyefendinin golf oynadığını görmelisiniz!"

"O öğleden sonra sizin dilimlenmiş topunuzu çitin üzerinden
attığı andan itibaren oynayabileceği fikrine kapıldım," dedim.

"Bizimle gelebilir misiniz?" diye sordu aniden. "Bayan Ross ve ben Bay Wallace'a bu öğleden sonra geleceğimize söz verdik ve ben de yanımızda bir takım erkek
golf sopası getiriyorum ve sizin de bizimle gelmeniz harika olur. Gelir misiniz, Bay Smith?"

Ona bunun bir zevk olacağını temin ettim. O anda Bayan Harding
ortaya çıktı ve hemen ona sırrı açıklamaya karar verdik.

"Bay Wallace, bu öğleden sonra her geldiğimizde Bay Bishop ile işinden bir saat kadar uzaklaşmak için anlaşacağını söyledi," diye açıkladı Bayan Lawrence, "bu yüzden onun tarafında hiçbir aldatmaca olmayacak."

"Ah, onu sürerken görmelisiniz!" diye haykırdı Bayan Ross, sanki çok uzun bir mesafe kat eden bir topu takip ediyormuş gibi gözlerini kaldırarak. "Ve
sopamı kırma korkusuyla sertçe vurmaya cesaret edemedi. Gerçekten çok güzeldi!"

[İllüstrasyon: "Otomobili koyun otlağına sürdük"]

"Ve yaklaş!" diye ekledi Bayan Lawrence.

"Ve vuruş!" diye ilan etti Bayan Ross. "Harikaydı!"

"Bu golf erdemlerinin en güzel örneğini gecikmeden görelim," diye güldü Bayan Harding ve yarım saat sonra otomobilimiz Bishop evinin önünde durdu.

Wallace bize doğru bakıyor olmalıydı, çünkü doğrudan yanımıza geldi. Beni görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama bizi hoş bir şekilde karşıladı.

"Bayan Lawrence ve Bayan Ross dün yaptığım vuruşları övecek kadar naziktiler," diye açıkladı, "ama Bay Smith anlayacaktır, iyi olanlar az çok şanslıydı, çünkü elimde sopam uzun zamandır yoktu. Ancak, tipik İskoç vuruşlarını yaparken elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak lütfen çok fazla şey beklemeyin."

Otomobili koyun otlağına sürdük ve sanırım bu modern aracın bu meskenlere ilk
işgaliydi. En azından koyunlar
ona öyle bakıyor gibiydi ve her yöne meleyerek koştular. Uzun avın sergilenmesi için ideal bir yer ve Bishop golf kulüplerinden golf sahası için yer arayan birçok teklif aldı. O çiftçi beyefendi, yumuşak bir tepenin zirvesine vardığımızdan kısa bir süre sonra belirdi.

"Buradaki araziye izinsiz girilmez!" diye sırıttı.

"Nasılsınız, herkes? Bayan Lawrence bana adamım Wallace'ın,
burada, golf toplarından birini süren bir usta olduğunu söyledi. Buraya ilk geldiğinde onu bir takım sürerken görmeliydiniz. 'Gee' ile 'haw' arasındaki farkı öğrenmesi ve 'yakın'ı 'kapalı' patrondan ayırt etmesi iki haftasını aldı, ama sanırım golf topu sürmek
daha kolay. Ama sizi rahatsız etmeyeceğim. Sadece burada durup izleyeceğim. Belki
bir şeyler öğrenebilirim."

Sıcak bir öğleden sonraydı ve Wallace ince ceketini bir kenara koydu.
Üzerine tam oturan bir tenis takımı giymişti. Bishop beni bir kenara
çekti.

"O herifin her türlü kıyafetle dolu iki veya üç sandığı var," dedi fısıldayarak, "ama bunu ilk kez görüyorum. Buna ne diyorsun?"

"Bu bir tenis kıyafeti," dedim.

"Tenis!" diye homurdandı. "Bu golften bile kötü, değil mi, Jack?"

Güldüm ve sonra dikkatimizi genç İskoç'a çevirdik.

Sürücümü kavrayıp kolay ama güçlü bir bilek hareketiyle salladığı anda uzman olduğunu anladım. İyi golfçüyü neredeyse bir
torbadan sopayı alma biçiminden anlayabilirsiniz. Becerisi,
topu vuruş tarzından belli olur ve hiçbir beceriksiz asla küreye "el koymaz" veya
oyunu bilenleri aldatmak için sopasını "sallamaz".

Wallace topu çimin herhangi bir yükseltilmiş engebesine vuruş yapmadı,
sadece ortalama bir sutyen yatağı olarak seçilebilecek
düz bir noktaya koydu. Yeteneği konusunda herhangi bir şüphem varsa,
bu tek ön hareket onu ortadan kaldırdı.

Şimdi sakin bir şekilde hatırladığıma göre koyun otlağındaki bu sahne, dramatik
groteskliği bana oldukça çekici geliyor. Burada üç genç bayan vardı, hepsi
güzel, hepsi zengin ve yüksek sosyal konumlardaydı, nefeslerini tutarak
bilinmeyen bir çiftlik işçisinin golf topuna
vuruşunu izliyorlardı. Golf kesinlikle büyük bir eşitleyicidir! Belki de nihai demokrasinin umududur; ideal insan kardeşliğinin tohumudur.

Sanırım Bishop, Wallace'ın bir çim biçme makinesini
çalmak için daha iyi bir işte çalışacağını düşünüyordu.

"İskoçların tam bir vuruş yapma yöntemi," dedi Wallace, ilgili küçük izleyici kitlesine dönerek ve her zamankinden daha fazla coşkuyla konuşarak, "ya da tercih ederseniz, St. Andrews stili, abartılı özgürlüğüyle çoğu tipten ayrılır. Terk edilmiş bir takiple tam, serbest bir vuruştur. Muhtemelen nesiller boyu golf oynayan insanlardan aktarılan özgüvenden gelir. İskoçlar çoğu şeyde muhafazakar ve dikkatli insanlardır, ancak golf topuna vurma biçimleri çoğu gözlemciye dikkatsizlik ve düşünceli çaba eksikliği izlenimi verir. Bu," diye sonlandırdı, komik bir gülümsemeyle, "vaiz için yeterlidir." 

[İllüstrasyon: "Daha mükemmel bir vuruş görmedim"] 

Wallace'ın o ilk vuruşta başarısız olacağından ölümcül derecede emindim,
ve daha sonra bana oldukça gergin olduğunu, ancak gereksiz riskler almadığını söyledi. 

Üç çeyreklik bir vuruş kullandı - en azından bana öyle göründü - yaklaşık yüz elli yarda kadar alçak bir topu vurmak için kullanabileceğim bir vuruş. Hiç çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu, ancak sonuç, bir gram bile yanlış uygulanan enerji olmadığını kanıtladı. Her şey incelenmemiş gibi görünüyordu, ama biliyordum ki
kıvrak ve orantılı vücudunun her kası ve siniri
sopasının yüzünün planladığı parkurdan bir saç teli kadar bile sapmaması için çalışıyordu.

Biz daha az tercih edilen golfçülerin bir gün bizim olmasını hayal ettiği toptu; alçaktan başlayan, içbükey bir eğriyle yükselen
ve yörüngesini sola doğru hafif bir eğimle sonlandıran top--alçak, kancalı
top. Olağanüstü uzun bir vuruş değildi; yaklaşık iki yüz yarda diyebilirim, ama harcanan belirgin çabaya rağmen bundan daha mükemmel bir vuruş görmedim.

"Neden sert vurmuyorsun Wallace?" diye sordu Bishop. "Islat şunu, dostum, ıslat! Bu sadece bir sevgi dokunuşuydu."

O "kiralık adamın" yerine geçip, o üç kızın yorumlarını dinlemeyi, Demosthenes'in belagatiyle rekabet etmekten ve binlerce hayranın alkışlarına dayanmaktan daha çok isterdim.

"İki veya üç tane kolay vuruş yapayım, Bay Bishop," dedi Wallace, çimlere bir top daha
yerleştirerek, "sonra biraz baskı yapacağım ve tam vuruş hissini
kaybetmiş miyim diye bakacağım."

Temiz ve uzun vuruşların harika bir gösterisiydi. Bir düzine top attı ve bunlardan birinin hedef olarak seçilen tek ceviz ağacının çizgisinin on beş yarda dışına düştüğünden şüpheliyim. Zemin oldukça düzdü ve Bay Bishop ve ben dış topa kadar mesafeyi adımladık. Vurulan noktadan yaklaşık iki yüz kırk yarda uzaklıkta olduğu konusunda anlaştık ve on iki topun yedisi on beş yardalık bir yarıçap içinde bulundu. Aslında hepsi büyük bir putting green'in kenarında veya yakınında olurdu.

Daha uzun sürüşler gördüm ama doğruluk veya tutarlılık açısından buna denk olan hiçbir şey yoktu.

"Beklediğimden çok daha iyi," dedi Wallace.
"Bu sizin iyi dengelenmiş bir sopanız, Bay Smith, ama benim için biraz fazla kısa ve sert."

İyi huylu bir şekilde yüksekten ve yaklaşan vuruşları denemeyi kabul etti. Başlangıçta biraz dengesizdi, muhtemelen benim hobilerimden bazılarıyla uyumlu hale getirilmiş sopalarımla aşina olmamasından kaynaklanıyordu. Birkaç dakikalık pratikten sonra onlara alıştı ve gerçekten harika bir iş çıkardı.

Yüz yirmi yarda mesafeden bir mashie ile bir kupayı işaret eden bir kazığa kısa bir mesafede top üstüne top düşürdü. Onları çimden temiz bir şekilde aldı ve neredeyse ölü bir şekilde düşmelerine neden olan o geri dönüşle yüksekten attı. Golf her zaman olasılıklar dahilinde olduğunu iddia ettiğim bir şeydi, ama asla oynanmasını ummamıştım. Bishop bile çalışanının gösterdiği beceriden etkilenmişti ve toplar sopasından, sağlam bir uzmanın elinden çıkan quoit'ler gibi doğruca uçarken, çiftçi takdirini göstermek için sırıttı.

"Bu oyun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Jack," dedi, Wallace bize
katıldığında, "ama bana öyle geliyor ki benim adamım sizin Woodvale'lileri bir mil kadar soydu. Sana ne yapacağımı söyleyeyim! Elindeki herhangi bir adama karşı ona on dolara destek olurum."

"Woodvale'de oynamaya uygun değilim," dedi Wallace, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, "bu yüzden bunu tartışmanın bir anlamı yok."

"Benim misafirim olarak oynayacaksın," diye ilan etti Bayan Lawrence. "Benim
mükemmel
hakkım var--"

"Bay Wallace'a her an bu nezaketi göstermekten memnuniyet duyarım," diye sözünü kestim, yanlış anlaşılabilecek bir şey
söyleyebileceğinden korkarak.

"İkinize de teşekkür ederim, ama bu söz konusu olamaz," dedi Wallace, sessiz bir vakarla ve Bayan Harding her zamanki nezaketiyle konuyu değiştirerek Wallace'dan kısa yaklaşma vuruşuyla ilgili belirli bir noktayı açıklamasını istedi.

Otomobile geri dönerken Bay Bishop ile birlikte yürüdüm ve aniden
aklıma bir düşünce geldi.

"Bay Harding tarafından kulübe sunulan bir kupa için önemli bir yarışmadayım," diye açıkladım, "ve sizden bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. "

"Ne tür bir iyilik?"

"Wallace ile bana sürüş ve yaklaşma konusunda birkaç ders vermeyi ayarlayabilirsem, itirazınız olur mu? Cebine biraz daha para koymuş olur."

"İşini bitirdikten sonra olmaz," dedi Bishop bir an tereddüt ederek. "Ama tarlada olması gerekirken sizin onun zamanını normal bir şey olarak almanıza izin veremem. Bugünkü şey yeterince iyi ve Bayan Lawrence ve geri kalanınıza yardımcı olmaktan mutluluk duyuyorum,
ama tabii ki, bildiğin gibi Jack, bu onun günlük işini bölüyor ve bu
böyle bir çiftlikte yoğun bir sezon. Ama kural olarak işlerini altı buçukta bitiriyor ve ondan sonra bolca güneş ışığı oluyor."

Çiftlik evinden ayrılmadan önce Wallace'ı bir kenara çekmeyi başardım. Ona kulüp yarışmasından ve Harding kupasını kazanma isteğimden bahsettim.

"Bay Piskopos bana akşam altı buçuktan sonra kendi zamanınızın olduğunu söyledi," dedim. "O saatten sonra bana birkaç ders vermeye istekli misiniz? Kulüpleri ve topları getireceğim ve bu öğleden sonra
bulunduğumuz yerde sizinle buluşacağım."

"Size bildiğim her şeyi anlatacağım, Bay Smith," dedi, "ama korkarım ki
kötü bir eğitmen
olacağım."

"Zamanınız için ödeme yapmayı bekliyorum, Bay Wallace ve eğer
sürüşümü geliştirebilirseniz, buna değdiğini göreceksiniz," dedim, kesinlikle iyi şansa sahip olmamış bir adam için onurlu bir şekilde bir şeyler yapma şansına sahip olmaktan mutluluk duydum.

"Eğer ödemeyi kabul edersem profesyonel bir golfçü olacağım, değil mi, Bay Smith?" diye sordu ve hayatım boyunca ne diyeceğimi bilemedim.

"Size ders başına beş dolar ödemeye razıyım," dedim, sorusunu görmezden gelerek, adı geçen kişinin gerçekten varsa,
ihtiyatlarından daha ağır basacağına güvenerek.

"Teklifiniz için teşekkür etsem de, benim kabul edebileceğimden fazla," dedi. Golfün onurlu bir meslek olduğundan şüpheliyim -aslında öyle olduğunu biliyorum- ama sizi ilgilendirmeyecek sebeplerden dolayı amatörlüğümü
korumayı tercih ediyorum. Sizinle oynamaktan
zevk duyarım, beyefendi, ve eğer yapabilirsem oyununuza yardımcı olmak isterim, ama
parayı kabul etmemeyi tercih ederim."

"Pekala," dedim, "size borcumu ödemenin başka bir yolunu bulurum. Diyelim ki
ilk dersi yarın akşam alsam?"

"Yarın akşam saat altı buçukta," dedi ve anlaşmayı imzalamak için el sıkışarak ayrıldık.

Paranın doğrudan geçmesine gerek kalmadan işlerimi halledebileceğim bir plan yapmıştım bile. Bu çiftlik işçisinin profesyonel bir golfçü olmaya itiraz etmesi bana tuhaf geliyor, ancak bu, muhtemelen iyi bir aileden gelen ve kaynaklarının sonuna gelmiş bir üniversiteli olduğu yönündeki ilk fikrimin doğruluğunu kanıtlıyor.

Bishop'tan yola çıkar çıkmaz Bayan Lawrence bana
pillerini çevirdi.

"Çok kurnaz olduğunuzu düşünüyorsunuz, değil mi Bay Smith?" diye başladı.

"Nasıl, Bayan Lawrence?"

"Golf eğitmenimi benden çalmayı düşünüyorsunuz," diye ilan etti. "Bu tam bir
erkek işi; "Onlar şimdiye kadar yaratılmış en aşağılık, en bencil şeylerdir."

"Beni dinleyin--"

"Sizi dinledim," diye ilan etti genç hanım zafer kazanmış bir kahkahayla.
"Sizi dinledim ve keskin kulaklarım var. Yarın akşam ilk özel dersinizi alacaksınız. Bay Wallace'ın golf hakkında sizin Woodvale'li tüm çocuklardan daha fazla şey bildiğini keşfettim ve sonra siz onun becerisini tekeline almaya çalışıyorsunuz. Yaptığı da bu, kızlar ve bunu inkar etmeye
cesaret edemiyor! Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Canavar!" diye güldü Bayan Harding, bu dönüş yolculuğunda güzel şoförümüz,
bir an gözlerini benimkilere dikerek.

"Nankör!" diye tısladı Bayan Ross, tonneau'dan öne doğru eğilerek.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Bayan Lawrence.

"Bizi de beraberinde götürmesini sağla!" diye hep bir ağızdan söylediler ve ben de onlara
hiçbir şeyin bana bundan daha fazla zevk vermeyeceğine dair güvence verdim.

Ve böylece Wallace bir yerine dört öğrenci edindi,
ve üç akşam üst üste bu en dikkat çekici "kiralık adamdan" ders alarak yaşlı koyun otlağında çok eğlendik.

Bay Harding ikinci akşam sırrı açıkladı, ancak sınıfa "karışmayacağına" söz verdi, bu yüzden o ve Bishop bir yamaçta oturup sigara içip güldüler ve sergiden çok keyif almış gibi görünüyorlardı.

Kulüpte eski koyun otlağına yapılan bu küçük geziler giderek artan bir merak uyandırdı. Bunlardan çok keyif aldım, çünkü bana Bayan Harding ile birlikte yavaşça eve yürüme şansı verdi.

İlk ziyaretten sonra arabayı elden çıkardık, çünkü kullanımı çok fazla tanıtıma neden oluyordu.
Bu olayı gizli tutmak için gerçek bir neden yoktu, ancak bir gizemle ilgilenmek bir zevkti ve sanırım çoğumuz bu zararsız zayıflığı itiraf edecektir.
Ayrıca, Carter'a karşı oynarken benim için büyük bir dezavantaj olan kısa oyunumu istikrarlı bir şekilde geliştiriyordum.

Ve ayrıca, belirttiğim gibi, Bayan Harding'in arkadaşlığından ve tabii ki küçük grubumuzun diğerlerinin arkadaşlığından keyif alıyordum.

LaHume'un ikinci seyahatimizde ve büyük ihtimalle bir sonrakinde bizi takip edip gözetlediğini düşünüyorum. Güneydeki çalılık bir tepeciğin üzerinden birinin başını kaldırdığını gördüğümden eminim ve LaHume'un gri şapkasını tanıdığımdan oldukça eminim. O akşam kulüpte, biz dönene kadar yoktu ve aynı şey ertesi akşam da oldu. Davranışları, anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiğini düşündürdü. Neredeyse küstahlık derecesinde somurtkandı. Bayan Lawrence tarafından bir veya iki kez görmezden gelindikten sonra LaHume, küçük grubumuzu verandada bıraktı ve akşam gazetesini okuyan Carter'ın yanına bir sandalye çekti. Carter'ı bu şekilde meşgulken bölmek güvenli değildi, ancak LaHume birkaç kelime söyledikten sonra diğeri gazeteyi bir kenara koydu ve dikkatle dinledi. Bir süre konuştular ve daha sonra olanlara bakarak konuşmalarının konusu hakkında bir fikrim oldu. Carter beni ertesi akşam kenara çekti.

"Anladığım kadarıyla," dedi, "özel bir golf eğitmeni tutmuşsunuz."

"Bunu size kim söyledi?" Çok şaşırmıştım.

"Kimin söylediğinin önemi yok," diye güldü Carter. "Geri kalanımıza
bir adım önde olmaya mı çalışıyorsun? Kurnaz yaşlı Smith; kurnaz yaşlı Smith!"

Söylemek istediğim hiçbir şey yoktu ve söyledim.

"O iyi biri mi?" diye sordu Carter.

"Kim iyi biri mi?" diye savuşturdum.

"Elbette Wallace. Ah, her şeyi biliyorum. Siz, Bayan Lawrence, Bayan
Ross ve Bayan Harding, Bishop'un koyun otlağında birkaç akşamdır Wallace'tan ders alıyorsunuz. Bilmek istediğim şey şu:
Bishop'un bu İskoç herifi gerçekten oyun hakkında bir şey biliyor mu,
yoksa kızlar onu yakışıklı bir köpek olduğu ve daha iyi günler görüp şimdi şanssızlıkla oynadığı için mi kaçırıyorlar?"

"Genç hanımlar adına konuşamam," dedim ve gerçeği söylemem gerektiğini fark ettim, "ama topa vuruş şekline ve ayrıca bana bunu açıklarkenki dehasına hayran kaldım. Carter, sana söylüyorum, bu adam Wallace bir harika!"

Carter bir an sessiz kaldı.

"Acaba golf profesyoneli olarak bir iş ister miydi?" dedi.

"Golf profesyoneli mi?" diye tekrarladım. "Nerede?"

"Tam burada, Woodvale'de," diye ilan etti Carter.

"Kirkaldy'nin yerini almak için mi?"

"Evet, Kirkaldy'nin yerini almak için. Kirkaldy istifasını bana bu gece Cumartesi günü yürürlüğe girecek şekilde verdi. İskoçya'da zengin bir amca öldü ve genç arkadaşımız golf toplarını sizden ve benden kazanmak yerine gelecekte kendi satın alacak. Şimdi sen ve ben meclis komitesinin çoğunluğunu oluşturuyoruz ve eğer bu Wallace sizin söylediğiniz kadar iyiyse ve sizin yargınızdan en ufak bir şüphem yok, ona Kirkaldy'nin yerini teklif etmenin nesi var? Bir düzine topu iki yüz yarda sürebilip bunu nasıl yaptığını anlatan bir adam, ücretli olarak hizmet ederek zamanını boşa harcıyor ve insanlığı aldatıyor."

Ona para teklif ettiğimde Wallace'ın ne dediğini anlattım.

"Bunların hepsi saçmalık," diye ilan etti Carter. "Profesyonel olabilir ve başka bir mesleğe girdikten sonra amatör saflarına geri dönebilir.
Bu sadece burada değil, Büyük Britanya'da da kuraldır. Kirkaldy artık
amatör olabilir ve şüphesiz olacaktır. Şapkanı al ve hemen gidip şu adamla konuşalım."

"LaHume ne olacak?" diye sordum. LaHume, meclis komitesinin üçüncü üyesi.

"LaHume'u boş ver," diye güldü Carter. "LaHume'un Wallace'ın seçilmesine karşı çıkmasının nedenleri olduğunu düşünüyorum, ancak biz memnunsak LaHume'un da memnun olması gerekecek."

Eski eve vardığımızda Piskoposlar çekilmişti, ancak Wallace elinde kitapla kapıya geldi. Doğal olarak o saatte bizi gördüğüne şaşırdı ve Carter ona ziyaretimizin amacını söylediğinde daha da şaşırdı.

"Bu gece size kesin bir teklifte bulunma yetkimiz yok," dedi Carter. "Ben komitenin başkanıyım ve konuyu ciddiye almak istiyorsanız yarın öğleden sonra şu anki profesyonelimiz Kirkaldy ile bir tur oynamanızı öneririz. Eğer işiniz tatmin ediciyse, ki Smith'in sizin hakkınızda söylediklerinden hiç şüphem yok, Kirkaldy'nin aldığı maaş ve yan haklara göre yer sizindir."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Wallace, gözlerinde birkaç kez fark ettiğim bir ışıltıyla. Bu, kurnazlık, merak ve eğlencenin tuhaf bir birleşimiydi, ama buna alınmak mümkün değildi. Kesinlikle tuhaf bir balık ve onu anlamasam bile seviyorum.

"Ayda yüz dolar, oda ve yemek ve ders vererek kazanabildiğin kadar," dedi Carter. "Kirkaldy ayda ortalama üç yüz dolar kazanıyor ve tembel olmasaydı daha fazla kazanabilirdi."

"Bu kesinlikle ayda yirmi dolar kazanan biri için cazip bir fırsat," diye gözlemledi Wallace, uzun bir duraklamadan sonra. "Burayı seviyorum ve Bay Bishop'ı önceden haber vermeden terk etmeyeceğim, ama eğer serbest
kalkınmamı sağlayın ve amatör
durumumun etkilenmeyeceğine dair bana kesin olarak güvence verin. Teklif ettiğiniz pozisyon için
uygunluk kazanmaya çalışacağım. Size
söylemekten çekinmiyorum," diye ekledi ve gözlerinde aynı tuhaf pırıltıyı fark ettim, "bir zamanlar, ve umarım tekrarlar,
oyunu profesyonel olmayan bir kapasitede oynamayı çok düşündüm. Ancak, bu aramızda ve eğer profesyonel olursam işime kesinlikle devam edeceğim." 

Ertesi sabah Bay Bishop'la görüştüm ve bana Wallace'ın önceki akşamki ziyaretimizin amacını
anlattığını söyledi. 

"Sana nasıl baktığımı söyleyeyim, Jack," dedi yaşlı adam. "Çok iyi bir ücretli adam değil ama öğrenmeye istekli ve hevesli ve bölgedeki en iyi adam olma potansiyeline sahip ama gerçek bir beyefendi ve annemle benim için iyi bir arkadaş ve onu kaybetmekten nefret ediyorum. Ama Tanrı sizi korusun, eğer size aptallara sopayla topa nasıl vurulacağını öğreterek ayda üç yüz dolar kazanabiliyorsa, onu burada tutmam için hiçbir neden yok. Bu lanet olası çiftlikten kazandığım para bu kadar ve geçimimi oyun oynayarak değil çalışarak sağlamak zorundayım. Eğer Wallace istediğin adamsa, onu al ve ben de onun yoluna
hiçbir şey koymam. Sadece umarım ona, arada sırada buraya gelip annemle
benimle akşam yemeği yemeyi ve isterse bütün geceyi burada geçirmeyi
bir noktaya getirirse bunu nazikçe karşılayacağımızı ima edersin. Bunu yapacak mısın, Jack?"

İçtenlikle yapacağıma söz verdim ve sanki Bishop'un ödül koyunlarından
birkaçını çalmışım gibi suçlu hissettim. Tarlalara indim ve Wallace'a yaşlı adamın onu serbest bırakmayı kabul ettiğini ve Kirkaldy'nin saat ikide kulüpte bir deneme turu oynayacağını söyledim.

O oyunu ve diğer bazı olayları bir sonraki yazımda anlatacağım.

GİRİŞ NO. XIII

YENİ PROFESYONELİMİZ

LaHume, Carter ve ben ona Wallace'ın Kirkaldy'nin yeri için aday olduğunu söylediğimizde öfkelendi.

"Bana danışmadan bu adımı atmanın ne demek olduğunu düşünüyorsun?" diye böbürlendi.

"Bu adamı henüz işe almadık," diye sakince yanıtladı Carter. "Heyecanlanma, Percy, Wallace iyi bir iş çıkaramayabilir."

"Ama kim olduğunu kim bilir?" diye sordu LaHume. "En
serseri bir sahtekâr olabilir."

"Bir golf sahtekârı mı?" diye gülümsedi Carter. "Hiç duymadım. Beş delik oynamadan önce onun hakkında bir
çizgi çizebiliriz."

"Bunu kastetmiyorum," diye homurdandı LaHume. "Demek istediğim, bu adam hakkında hiçbir şey bilmediğimiz. Hiçbir tavsiyeyle gelmiyor ve bunun gibi şeyler."

"Kirkaldy'ye beş vuruş mesafede oynayabiliyorsa ve Smith'e kesmeden nasıl korunacağını öğretebiliyorsa, bu yeterli bir tavsiyedir," diye belirtti Carter. "Ona
karşı
nen var, Percy?"

"Komitede ona karşı oy kullanacağım," diye hararetle ilan etti LaHume, "ve eğer
benim kararım geçersiz sayılırsa konuyu kulübe götüreceğim."

"İstediğin kadar ileri git, oğlum," diye geveledi Carter, monoklunu yavaşça ayarlayıp topukları üzerinde dönerek.

Kirkaldy'nin istifa ettiği ve "Piskopos'un tuttuğu adam Wallace"ın onun yeri için bir deneme yapacağı haberi hızla yayıldı ve sonu gelmeyen yorumlar ve heyecan yarattı. Kulübün üç tanınmış güzeli olan Bayan Harding, Ross ve Lawrence'ın onun sponsorları olduğu söylentisi çıktığında ilgi büyük ölçüde arttı.

Wallace belirlenen saatten yarım saat önce geldi ve ben onu Kirkaldy ile tanıştırdım. Kirkaldy sohbet ederken onu dikkatle inceledi, ancak yerli İskoçya'yla olan kimliği hakkında hiçbir soru sormadı. Wallace bir dizi kulübe baktı, kendisine uygun olan bazılarını seçti, ancak cleek ve mashie'mi korudu. Wallace için taşıyıcı, Kirkaldy için Chilvers ve Carter'ın hakemlik yapması konusunda anlaşmaya varıldı. LaHume herhangi bir şekilde hareket etmeyi reddetti.

Tüm oyunlar bu garip yarışmayı izlemek için ertelendi ve ilk çıkışta kümelenen "galeri" tam yüz kişiden oluşuyordu. Yarışmanın madalya oyununda yapılması ve maç skorunun da dikkate alınması konusunda anlaşmaya varıldı.

Bay Harding maç başlamadan önce beni kenara çekti.

"Bu oyun hakkında ne düşünüyorsun, Smith?" diye sordu. "İkisini de oynarken gördün ama ben görmedim. Bu genç adam, LaHume, beş yüz doların herhangi bir kısmına Kirkaldy'nin bu Wallace'ı yedi vuruşla yeneceğine
bahse girerek blöf yapıyor. Parayı kaybetmeyi umursamıyorum ama aptalca bir bahis yapıp alay konusu olmaktan nefret ediyorum."

"LaHume'u al, ben de bahsin yarısına razıyım," dedim, konuyu bir an düşündükten sonra. "Wallace sahaya yabancı ama Kirkaldy'nin veya yaşayan herhangi birinin onu yedi vuruşla yenebileceğinden şüpheliyim."

Harding, LaHume'un parasını karşıladı ve ikincisi aynı oranlarda birkaç yüz dolar daha koydu. Bayan Lawrence, onun Wallace'a karşı bahis oynadığını duydu ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bay LaHume'a git," dedi Marshall'a, "ve ona Bay Wallace'ın oyunu kazanmaması için hangi oranı vereceğini sor. Kimin bilmek istediğini ona söyleme."

"Wallace'ın oyunu kazanmaması için hangi oran?" diye alay etti LaHume, Marshall onu yokladığında. "Beşte bir, bin dolara kadar!"

Başlama vuruşundan hemen önce, Marshall, Bayan Lawrence'a ait olan canlı bir yüz dolarlık banknotu Harding'in eline paydaş olarak koydu ve LaHume hemen aynı değerdeki beş banknotla onu kapattı. Arkalarında böyle bir düşmanlık olmayan daha küçük bahisler vardı.

Wallace yazı tura atışını kazandı ve onuru aldı. Önemli bir golf müsabakasında ilk vuruşu yapmaktan daha büyük bir zihinsel veya sinirsel gerginlik olup olmadığından şüpheliyim. Oyuncu, tüm gözlerin üzerinde olduğunu fark eder ve çelik gibi sinirleri ve mutlak bir zihinsel dengesi olmadığı sürece, sopasının sapını kavradığında üzerine gelen bir dalganın kurbanı olma olasılığı yüksektir. Wallace'ın ilk vuruşu, gördüğüm en kötü vuruştu. Yüksek ve sola doğru gitti ve bir an için çiti
aşmayacağından emin oldum, ancak aştı ve Woodvale'de bulunabilecek en yoğun bataklık otunun üzerine düştü. Onu kupadan tam yüz elli yard uzakta bıraktı. Çok hayal kırıklığı yaratan bir vuruştu ve içgüdüsel olarak dönüp LaHume'a baktım. O genç beyefendi ölçülemeyecek kadar memnundu. Yüzündeki tatmin olmuş ifadede
kin dolu ve itici bir şeyler vardı. Döndüm ve Kirkaldy'nin kupanın elli yard uzağında güzel bir top atışını izledim. İlk delik, çıkış noktasından iki yüz seksen beş yard uzaklıkta. Wallace'ın topunu buldum. Önünde uzun sulu
çimenler olan ıslak bir zemindeydi ama neyse ki sopayı
arkasına savuracak kadar yer vardı. Bir an dikkatle inceledi. Bu kötü niyetli bir yalandı. Tavsiye vermek istemedim ama kendimi tutamadım.

"Güvenli oynasan iyi olur," dedim. "Sana sadece bir vuruşa mal olacak."

"Sanırım onu ​​çıkarabilirim," dedi, çantadan ağır, eski moda bir kaldırma demiri almak için uzandı.

Yeşile bir bakış attı ve sonra sanki
topu yerin derinliklerine
atmak istiyormuş gibi o topa doğru indi. Hiçbir şey görmedim
bir çamur duşu ve sopanın başının fırlattığı kocaman bir çukurdan başka, bilekler şaftı kırmamak için gevşerken.

Diğerleri topu tehditkar çimlerin uçlarına çarpıp
havaya uçarken gördüler.
Yeşilliğin yakın kenarına çarptı.

"Harika bir vuruş, dostum; çamurdan çıkardığımız kadar temiz bir vuruş!"
diye haykırdı Kirkaldy, yüzünde samimi bir hayranlık sırıtışıyla.

Muhteşem bir toparlanmaydı! Bayan Lawrence adeta sevinçten dans ediyordu.
Kirkaldy topunu deliğe bir ayak yakına koydu ve Wallace için üçe karşı dörtlük bir skorla kazandı, ikincisi bogy yaptı. Wallace
ilk vuruşta nasıl bir şans eseri yaptığını açıklayamıyor ve eminim
benim de hiçbir fikrim yok.

İkinci delikte ikisi de eski mezarlığın üzerinden mükemmel toplar attı, ancak
Wallace mesafe ve yön açısından biraz daha iyiydi. İkisi de iki vuruşta green'deydi ve Wallace üç vuruşluk bir vuruşu kıl payı kaçırdı, rakibi ise şanslıydı, dört vuruşta uzun bir gecikmeyle aşağı indi ve bogy'de yarı yarıya düşürdü.

Korkak oyuncular üçüncü vuruşta dereye düşmemek için kısa vuruş yaptı, ancak ikisi de çok uzağa sert vuruşlar yaptı.

"Bu oyun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," diye kıkırdadı Harding, beni yaya köprüsünde sollayarak, "ama gördüğüm kadarıyla, Bishop'un bu adamı tam olarak sizin aptal dediğiniz türden biri değil."

[İllüstrasyon: "Green'in yakın kenarına çarptı"]

İkisi de bu deliği bogy dörtlü vuruşlarla aldı ve ikisi de bir sonraki delikte ördek havuzunu vurdu ve toplarını green'de, 220 yard uzaklıkta ve biraz yokuş yukarı, adil bulduk. Wallace kupayı iki vuruşla çevreledi ve ikisi de üç vuruş yaptı, bogy'den bir vuruş daha iyi. Bu yıldırım golfüydü. LaHume'un
yüzü bir çalışmaydı.

Beşinci delik 470 yarda ve ikisi de ikinci deliklerinde yeşile kolayca yaklaşabiliyorlardı. Wallace'ın en kötü vuruşu vardı ve Kirkaldy par dört için otuz fitlik bir vuruş yaptı ve onu iki sayı öne geçirdi. LaHume bir kez daha gülümsedi. Sonraki dört delik her iki oyuncu tarafından da bogy ile yapıldı ve Kirkaldy hem madalya hem de maç puanlarında iki sayı öne geçti.
İşte dış kart:

1 2 3 4 5 6 7 8 9
KIRKALDY-- 3 4 4 3 4 5 5 5 4--37
WALLACE--- 4 4 4 3 5 5 5 5 4--39

Bu Kirkaldy için üç alt bogy ve Wallace için bir alt bogy idi.

"Sanırım şu İskoç'unuz iş görür," dedi Carter, onuncu çukura yaklaştığımızda kısık bir sesle. "İlk kez bir sahayı oynayan, garip bir sopa setiyle donatılmış ve vuruşlarda en kötü şansı yakalayan bir adam için oldukça iyi bir performans sergiliyor. Aslında Kirkaldy'yi geride bırakıyor, ama korkarım arkadaşımız Bayan Lawrence o yüzü Percy'ye kaybedecek."

"Ben de öyle," dedim, "ama kazanacağı tek bahis bu."

Bayan Lawrence topunu çitin üzerinden geçirdiğinde onuncu çukurdaydı ve Wallace, daha önce de belirttiğim gibi, onu ustalıkla geri gönderdi. Yere baktığında onu tanımladı ve oyun sırasında ilk kez "galeriye" şöyle bir göz attı.

Gözleri Bayan Lawrence'ınkilerle buluştu ve sanki onu ilk gördüğü yerin burası olduğunu ona hatırlatmak istercesine elini hareket ettirdiğini gördüm. Gülümseyerek ve başını sallayarak cevap verdi ve sonra Bayan Harding ve Bayan Rose'a bir şeyler söyledi, üçü de güldü. Sonra makine gibi Kirkaldy her zamanki isabetli uzun topunu attı.

Bu onuncu delik, sağda kırsal yolun, solda ise yoğun ormanların ve taşlarla dolu çalılıkların olduğu derin bir kesikle tehlikeli bir delikti. Dikkatli oyuncu dar açıklığa girmeyi göze almaz, ancak Wallace o topu bir tüfek atışı kadar düz bir şekilde 250 yarda boyunca fırlattı. 450 yardalık bir delikti ve kulüpteki her oyuncunun iki atışta ona ulaşma hırsı vardı. Kirkaldy bunu hiç başaramamıştı, ancak Wallace rekor kıran bir vuruş yapmıştı. Yeşile ulaşabilir miydi?

Kirkaldy sertçe vurdu ve kısaydı, ancak iyi bir pozisyondaydı. Wallace iyi bir yalan söylemedi, ancak ona tam 200 yarda olduğunu söyledim ve ön uşak ona yönü verdi. Neredeyse deliğe kadar yokuş yukarıydı. Tam bir sutyen kullandı, çimlere iyice girdi ve top
başladığında yeşile ulaşacağını biliyordum.

Merakla soluk soluğa tepeye tırmandık.
Yeşili gördüm. Yeni, beyaz bir top kupanın bir ayak ötesindeydi! "Mount Terrible"daki
tüm rekorlar paramparça olmuştu!

Kirkaldy kasvetli bir şekilde gülümsedi ve yaklaşmasında eksikti, ancak
iki tane daha yaptı, o olağanüstü üçlüğe karşı beşle deliği kaybetti.
Beş, bu delik için bogy ve par ve yediler beşlerden daha yaygındır.
Madalya skoru eşitti.

On birinciyi yarıladılar, Wallace on ikinciyi kazandı ve on dördüncüyü kaybetti, ikisi de zorlu on üçüncüde üçlük yaptı. Wallace on beşinciyi bir başka mükemmel üçlükle kazanarak
madalya liderliğini ele geçirdi ve on altıncısı ikisi için de dörtlük üretti. Sıra Kirkaldy'deydi, bir sonrakinde üç vuruş yapma sırasıydı, bu onları son çukura madalya skorunda eşit getirdi, Kirkaldy maç oyununda bir öndeydi. Çok heyecan vericiydi! On sekizinci çukur 610 yarda. Harika uzun bir çalışmayla ikisi de üçte green'deydi, ancak Kirkaldy en uzak kenarda ve uzaktaydı. Yaklaşma vuruşu çok güçlüydü, kupayı on iki fit aştı. Wallace topunu kupaya altı inç kala yere serdi ve beş vuruşta, bir bogy altında, yere serdi. Bu ona madalya skorunda en azından bir beraberlik sağladı, ancak o uzun vuruşu deliğe sokabilirse maç onuru Kirkaldy'ye gidecekti. Nefesimizi tuttuk! Hafif bir farkla sola gitti, maçı çukurlarla yarıya indirdi. İşte gelen kart:

1 2 3 4 5 6 7 8 9
KIRKALDY-- 5 4 6 3 4 4 4 3 6--39
WALLACE--- 3 4 5 3 5 3 4 4 5-36

[İllüstrasyon: "LaHume ... kulüp binasına doğru yürüyor"]

Wallace bu nedenle madalya turunu Kirkaldy'e karşı 75'lik bir skorla kazandı ve deliklerde onurlar eşitlendi. Kanınızı karıncalandıracak bir maçtı; iki açık fikirli ve kaslı sporcu arasında temiz, dürüst bir mücadele.

Kirkaldy, Wallace'ın elini ilk tutan kişiydi ve deneyimli ve popüler golf hocamızın mavi gözlerinde samimi bir iyi niyet ve yapmacıksız bir hayranlıktan başka bir şey yoktu.

"Başaracaksın, oğlum, başaracaksın!" Kirkaldy haykırdı. "Kimin sana öğrettiğini bilmiyorum ama o bir guede mon'du; bir guede mon!"

Kirkaldy'nin topu yuvarlanmayı bıraktığında ve Wallace'ın madalya kazandığı bilindiğinde, nefes nefese kalan galeri seslerini buldu ve duygularını açığa vurdu. Sessiz ve hareketsiz daire canlandı ve sanki
merkezine doğru patladı. Kendimizi tezahürat eden erkeklerin, gülen kızların, çırpınan mendillerin ve yüzlerce sesin heyecanlı
çatırtısının girdabında bulduk.

LaHume'u aradım ve onu kulüp binasına doğru yürürken gördüm. Biri kolumu tuttu ve Bayan Lawrence'ın güzel ve mutlu
gözlerine baktım.

"Muhteşem değil miydi!" dedi. "Harika bir oyuncu değil mi! Hiç onuncu delikte buna benzer bir şey gördün mü? Ve ben kazandım! Sadece Bay Wallace bu delikte beş vuruşta ölü yattığında çığlık atmam gerektiğini düşündüm!"

"Diyelim ki iyi, değil mi, Smith!" dedi Bay Harding, bana bir tomar para uzatarak. "İşte yağma payın. Bir kasırga ulusal bir bankaya
vurduktan sonra sokaktan almak gibiydi. Ben
benimkini Wallace ve Kirkaldy'e bir akşam yemeği vererek
patlatacağım ve herkes
davetli."

Yemeğimizi yedik ve yeni profesyoneli ve ayrılan profesyoneli tam olarak karşıladık. Ve Tom Wallace, "Bishop'un kiralık
adamı", golf profesyoneli olarak Woodvale'e böyle geldi.

Profesyonellerimizin onuruna verilen akşam yemeğinden sonra Kirkaldy bana ünlü
sürücüsünü hediye etti. Çok güzel ve
sürümü en azından on yarda uzatacağımı güvenle bekliyorum. Hayatımda
ilk kez
şimdi cleek vuruşlarımdan makul ölçüde eminim. Beklentilerimden
bu kadar memnun
olduğumu bilmiyorum.

Bugüne kadarki görünen hisse senedi kayıplarım 202.000 dolara çıktı.

GİRİŞ NO. XIV

BEN VE BEN

Bir saat boyunca bu günlüğün lekesiz sayfasına baktım. Sayfalarını
geri çevirmek beni eğlendirdi, ama kelimeleri yazmak
gelmezdi.

Yalancı, yönlendirme veya dolaylı olarak aldatmaya çalışan kişidir.
Düşmanına yalan söyleyen kişi bir diplomattır; hayal gücüne zararsız bir oyun
vermek için yalan söyleyen kişi bir sanatçıdır; arkadaşlarına
onlardan faydalanmak amacıyla yalan söyleyen kişi bir alçaktır ve
kendine yalan söyleyen kişi bir aptaldır.

Bu günlüğü tekrar okuduktan sonra son sınıfa ait olduğuma ikna oldum.

Son üç haftadır kendime yalan söylüyordum.
Dudaklarımda bir gülümsemeyle
kendime baktım ve o yalanı tekrar tekrar söyledim. Bunu o kadar ayrıntılı ve gerçekçi bir şekilde
söylediğime inandığım için kendimi seve seve eşeklik ettim ki kendime inandırdım.
Birkaç dakika önce son kez söyledim.

Alternatif egom yüzüme güldü. Kendim tarafından bile
alay konusu olmaktan hoşlanmıyorum. Alçakgönüllülükle özür diledim. Söz verdim düzeleceğim ve itiraf edeceğim ve işte itiraf:

Aşık oldum. Üç haftadır aşığım. Kiminle olduğunu söylemem gerekmiyor, çünkü ikimiz de biliyoruz, ancak kaçamak cevap ve kaçamak cevap suçlarının artık bana yöneltilmemesi için,
açıkça Grace Harding'e aşık olduğumu kaydediyorum!

İşte bu, John Henry Smith! Dikkatlice oku. Bu sana uyuyor mu? Bununla birlikte alçakgönüllü özürlerimi de ekliyorum. Bu, şerefli bir
amende'yi oluşturmuyor mu? Ne dedin? Ah, oluşturuyor! İyi El sıkışalım, eski dostum! Şimdi sessizce oturup bu konuyu konuşalım ve
nasıl durduğumuza bakalım. Bana yardım etmeni istiyorum.

Durum biraz daha az karmaşık. Grace Harding'e aşık olduğum kesinleşti. Bu ne? "_Biz_ Grace Harding'e aşığız," diyorsun. Pekala, eski dostum, kendi bildiğin gibi yap. Dünyada kıskançlık duymayı reddedeceğim tek kişi sensin.
İki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu söylerler, biri aptal olsa bile - tabii ki ben.

_Biz_ Grace Harding'e aşığız. Peki ya bunu daha önce söyleseydim? Söylemeye devam etmeyi seviyorum. Bu aptal günlüğü tutmaya başladığımdan beri yazdığım
en iyi şey. _Biz_ Grace Harding'e aşığız.

Düşündüğünde, John, bunun için fazla bir
pay alamayız. Şaşırtıcı değil ve çok korkuyorum ki orijinal değil. Şimdi, buna baktığımda, eğer ben--affedersiniz, John Henry Smith--çok daha dikkat çekici olurdu, eğer biz Grace Harding'e _aşık_ olmasaydık. Hiç bunu düşündünüz mü?

Grace Harding'e aşık olmak bizim yaptığımız en kolay şeydi,
Smith, ve bunu biliyorsun. Bunun için, gözümüzün bulutların, gökyüzünün ve büyülü manzaranın harmanlanmış ve sürekli değişen tonlarıyla
büyülendiği o muhteşem gün batımlarından birine hayran olmaktan daha fazlasına hakkımız yok.
Smith, kuşların şarkılarını veya söğütlerin yaz esintisine boyun eğişindeki zarif eğimini sevdiğimizi övünmüyoruz;
çiyin çimen ve çiçeklerin üzerinde
kaynayan elmaslar gibi parladığı ve sisin gelin duvaklarının tepelerin göğüsleri üzerinde
yüzdüğü erken sabaha olan ibadetimize dikkat çekmiyoruz.

Onu, babasının o harika yolculuğu yaptığı gün bize
şafak attığı andan itibaren sevdik. Golf oynadığı
ilk maçını oynarken onu sevdik ve şimdi birbirimizle açıkça konuşabiliyoruz, itiraf ediyorum ki o günden daha kötü oynayan bir kadın görmedim. Ama
o tuhaf ve harika bir şekilde topa nasıl vurulmaması gerektiğini sergilediği her an hayranlığımızın artması, aşık olduğumuzu kanıtlıyor.
Hiç inkar etmedin mi, diyorsun? Bilmiyorum; ve bu senin
itibarın.

Ama o bizi seviyor mu, Smith? Bilmiyorsun? Elbette bilmiyorsun,
ama sen bu konuda ne düşünüyorsun? Umarım seviyordur, diyorsun. Smith
sen de benim kadar aptalsın! Kesinlikle umuyorsun ve ben de umuyorum, ama
onun sevdiğine inanmak için bir sebebin var mı? Neden bir şey söylemiyorsun?

"Bize karşı hoş, bize gülümsüyor ve topluluğumuzdan hoşlanıyor gibi görünüyor," diyorsun. Peki, ne olmuş? Bu neyi kanıtlıyor? Aynı şeyi Bayan Ross, Bayan Dangerfield ve hatta Bayan Lawrence için de söyleyebilirim. Bu büyüleyici kızların bize aşık olduğunu hayal edecek kadar kibirli değilim
çünkü gülüyorlar, gülümsüyorlar ve onları eğlendirmeye çalışmamızdan memnun görünüyorlar.

Carter, Bayan Harding'in ona aşık olduğunu iddia edebilirdi
aynı gerekçeyle. Ve Carter'dan bahsetmişken, onun hakkındaki fikrinizi merak ediyorum.
Sana açıkça söyleyeyim, onun davranış biçiminden hoşlanmıyorum.

Dikkat et Smith, Carter'a karşı hiçbir şey söylemeyeceğim ve senin de buna izin vermeyeceğim. Carter'ın Grace Harding'e aşık olma hakkı bizim kadar ve bu konuda daha fazla hakkı olduğundan korkuyorum. Hatırlarsanız, Bayan Harding'i bize tanıtan Carter'dı.

Onunla ne zaman ve nerede tanıştığına dair hiçbir fikrim yok. Carter, kendi işleriyle ilgilenen ve başkalarının bunlara karışmasına izin vermeyen bir adam. Bize söylemesi pek olası değil ve ben de ona asla sormayacağım.

Bay Harding bazen ona "Jim" der. Bu, Carter'ın Harding'leri uzun zamandır tanıdığını kanıtlar. Harding bir keresinde
Carter'ın babasını tanıdığından bahsetmişti.

Beni endişelendiren bu değil. Beni tedirgin eden Carter'ın havası ve tüm tavrı. Carter, John Henry Smith, Bayan Harding'e alışılmadık derecede fazla dikkat ettiğimizi bilmeli ve bazen itiraf ettiğim şeyi tahmin ettiğini neredeyse hayal ediyorum, ancak bu onu en ufak şekilde rahatsız etmiyor veya endişelendirmiyor. Sanki ne kadar ileri gidebileceğimizi biliyormuş gibi. Bana kesin bir üstünlüğün getirdiği güven gibi geliyor, ancak tabii ki yanılıyor olabilirim ve içtenlikle yanılmış olmayı umuyorum,
hem sizin hem de benim iyiliğim için.

Carter ve Bayan Harding çok birlikteler. Uzun yürüyüşlere çıkıyorlar ve
ikisi de birbirlerinin yanında çok mutlu görünüyorlar.

Dün akşam eski mezarlıkta kayıp bir top ararken onlara rastladım. Bir ağlayan söğüt ağacının altında bir dışkının üzerindeydiler ve birbirlerine çok yakın oturuyorlardı. Carter bir şeyler okuyordu ve o da onun omzunun üzerinden bakıyordu. Başlarını kaldırıp beni
sopamla çimenlerde dürterken gördüklerinde gülüyorlardı.

"Merhaba, Smith!" dedi Carter, bana o tek gözlükle bakarak. "Topunu mu kaybettin? Sana bu deliği oynamanın doğru yolunun bu kutsal noktanın üzerinden geçmek olduğunu ve içine girmediğini kaç kez söylemem gerek?"

Bayan Harding beni gördüğünde ondan hafifçe uzaklaştı--en azından ben öyle hayal ettim--ve gülümsedi ve olabildiğince masum göründü.

[Resim: "Bayan Harding ... gülümsedi ve olabildiğince masum göründü"]

Söylemek istediğim şu, John Henry Smith: Bayan Harding'den böylesine yalnız ve tenha bir yerde bizimle oturmasını isteyemezdik ve sanırım Carter'dan daha fazla utanırdık. Bu, basitçe şunu kanıtlıyor -- yani, bunun neyi kanıtladığını bilmiyorum.

Chilvers bana bir yıl önce Carter'ın çok güzel ve son derece zengin bir kızla nişanlandığını duyduğunu söyledi. O zamanlar bunu pek önemsemedim, Carter'ın evlenip evlenmediğiyle veya bekar kalıp kalmadığıyla sadece yüzeysel bir ilgim vardı. Geçen gün Chilvers'a Carter'ın nişanı hakkında başka bir şey duyup duymadığını sordum ve bana oldukça garip bir şekilde baktı ve duymadığını söyledi. Karısının bu konuda bir şeyler bilebileceğini söyledi ve bana ona veya Carter'a sormamı tavsiye etti.

Diyelim ki nişanlılar, John Henry Smith? Bu meseleyi çözer, diyorsun. Çok kolay vazgeçiyorsun. Eğer beni bu uç noktada terk edersen, kendi hesabıma devam edeceğim. Onu seviyorum; ona sahip olmalıyım! Carter'ın başkasına aşık olmasına izin ver!

Kötü niyetli bir sebepten ötürü bu Carter denen adam, benimle benim değer verdiğim hırslarımın gerçekleşmesi arasında ısrarla durdu. Beceri ve şansın şeytani birleşimi olmasa, bana düşecek olan kupa üstüne kupa ve madalya üstüne madalya kazandı. Ama aşkımı engelleyemez! Engelleyemez; yemin ederim; engelleyemez! Gülümse, John Henry Smith,
sen onu benim kadar sevmiyorsun.

"Neden bana aşık olsun ya da benimle evlenmek istesin? Ben dünyada ne yaptım ya da gerçek aşkın temeli olan hayranlığı ve saygıyı
sağlayacak ne yapmayı bekliyorum?"

Bunlar sert sorular, John Henry Smith. Sana onu sevdiğimi söylüyorum; bu yeterli değil mi? O, bir erkeği parasıyla, millerce uzunluğundaki demir yolu raylarıyla ve bu tür maddi varlıklarla aynı kefeye koyacak kadın değil. Babası hala bir bölüm patronu olsaydı onu severdim.

Ve ben bu dünyada bir şeyler yapacağım. Sana, John Henry Smith, golf oynamaktan başka bir şey
yapabileceğimi göstermeyi teklif ediyorum. Şimdi bir şey
yapmıyor muyum? Dünyadaki neredeyse her dolarımı
iş yargım için riske etmiyor muyum? İsterseniz buna kumar deyin; eğer öyleyse,
bu büyük bir kumar. Kazanan adam şanslarını denemeli. Bay Harding, bir bölüm patronu olarak kalarak bir demir yolu patronu olmadı. O, Wall Street'te
güçlü bir figür. Ben o ve daha fazlası olacağım.

İstersen gül, John Henry Smith; her kelimesini kastediyorum!

Carter ne yapıyor? Beş yıldır tek bir iş bile yapmadı. Yıllık geliri 100.000 dolar olan bir adamın çalışıp bunu artırmaya çalışma hakkı olmadığını söylüyor. Bir adamın kendine bir isim yapmak ve çocuklarının ve torunlarının gurur duyacağı bir kayıt bırakmak için bir şeyler yapması gerektiğini iddia ediyorum. Beni izle, John Henry Smith! Sana ve Bayan Harding'e golf oynamaktan başka bir şey
yapabileceğimi göstereceğim.

Konudan uzaklaştık. Soru şu: Bayan Harding'in bize karşı arkadaşlıktan daha güçlü bir duygu besleyip beslemediğini
öğrenmek için ne yapmalıyız? Ona sor, diyorsun. Diyelim ki _sen_
ona sor. Hayır, sevgili John Henry, şu anda bu doğru bir adım değil.

Aşk meselelerinde kendimi bir otorite olarak görmüyorum, ancak hiçbir akıllı adamın önceden onu kabul edeceğini bilmeden iyi ve gerçek bir kadına evlenme teklif etmediğini
düşünüyorum. Aşkın gizli bir kodu vardır ve Doğa, seçici taraftarlarına anahtarı verir. Benim o anahtarım var, John
Henry Smith.

İlk çekingen sevgi mesajlarını göndermek için konuşmaya veya yazmaya gerek yoktur; aynı şekilde alıcının da sunulan tutkuyu şefkatle reddetmek için kaşlarını çatmasına gerek yoktur. Bu yazılı ve sözlü olmayan aşk sözlüğünde sözlüklerde bulunabilecek kadar çok kelime vardır. Bunu biliyor muydun, John Henry?

Bu sessiz ama anlamlı dilden faydalanamayan,
ve aptalca bir kadına iddia edilen bir aşk itirafıyla saldıran adam,
soğuk bir şekilde reddedilmeyi hak eder. Bu, habersiz ve davetsiz bir şekilde özel bir odaya girmek kadar bir hakaret veya dikkatsizliktir.
Asla yapma, John Henry!

Bir erkek bir kadını sevdiğine ikna olursa, ona her ikisinin de anlayabileceği şifreli bir mesajla bunu söylemelidir. Kadının bunu alıp almadığını bilecektir. Kadının "evet" demesi gerekmez. Eğer hiç cevap vermezse
önemli bir zafer kazanmış olur, ancak hemen kesin bir
"hayır" sinyali verirse telafisi mümkün olmayan bir yenilgiyle karşılaşmış olur. Bu meseleyi halleder, sevgili Smith.

Bir kadın bir erkeği sözlerle reddedebilir ve erkek ima edilen
reddi kabul etmeyi reddetmekte haklı olabilir, ancak kalpten sıçrayan sessiz
karardan itiraz edilemez.

Hiçbir mesaj açılmadan geri dönmediği sürece onları göndermeye devam edin. Bunların
okunduğunu ve
eğlendirildiğini varsaymakta haklısın. Zaman gelecek, John Henry, cevabını alacağın zaman. Eğer sana karşıysa,
emredebileceğin en büyük zarafetle kabul et.
Dudaklarının kalbini veto edeceğini düşünerek aptal olma.

Eğer, tam tersine, titreşen
görünmeyen telin üzerinden "Y-E-S" harflerini çalan bir telgrafın geldiği mutlu gün gelirse,
sevgini sözlü olarak itiraf etmenin tatlı formalitesiyle devam et ve
hayal kırıklığına uğramayacaksın.

Gülümse, John Henry Smith, gerçeği söylediğimi biliyorsun.

Bu mesajlardan birkaçını Bayan Harding'e gönderdik ve şimdiye kadar hiçbiri
açılmadan geri dönmedi. Dediğin gibi, John Henry, çok
ürkektiler ve muhtemelen o kadar belirsizler ki,
bunların kesin bir olumsuzluğa bile değmediğini düşünüyor. Daha vurgulu olanları göndereceğiz; çok vurgulu değil,
aklınızda bulunsun, ama yanlış anlaşılamayacak sembollerle ifade edilmiş.

Bu bizim en iyi planımız, John Henry Smith, öyle düşünmüyor musun? Sonunda
anlaştığımıza sevindim. Şimdiye kadar kesinlikle
moral bozucu bir karakterde hiçbir şey olmadı.

Carter? Keşke adını anmasan. Bundan sonra
Carter'ı görmezden geleceğiz.

Otomobil yolculuğumuzdan bahsetmeyi düşünüyordum, ama saat geç oldu ve
başka bir zamana ertelemeliyim. İyi geceler, John Henry Smith!

GİRİŞ NO. XV

OTOMOBİL VE BOĞA

Dün gece yazdıklarımı yırtmaya başladım, ama ikinci kez düşündüğümde
kalmasına izin vereceğim. Gelecek yıllarda okumak beni eğlendirebilir. Şimdi
Woodvale olaylarının izini sürmeye devam edeceğim.

Bayan Harding'in babasından kazandığı tur arabası devasa ve
güzel bir makine. Neyse ki bu özel markanın mekanizmasına aşinayım ve sonuç olarak, herhangi bir önemsiz soru ortaya çıktığında tavsiye için çağrılıyorum. Harding profesyonel bir şoförü küçümsüyor.

"Bu yol motorlarından birini çalıştırmanın yanında," diyor, "en eğlenceli şey, nasıl yapıldıklarını görmek için onları parçalara ayırmaktır. Bu choo-choo arabalarından birini
şoför olarak kullanmaktansa, benim için yemek
yemesi için bir adam tutmayı tercih ederim."

Büyük makine geldikten kısa bir süre sonra Bay Harding, yazını Oak Cliff Golf ve Kır Kulübü'nde geçiren Wilson adında bir beyefendiden bir mektup aldı. Wilson, ona Oak Cliff'e gelip golf oynaması ve ailesini ve bir grup arkadaşını da beraberinde getirmesi için meydan okudu.
Harding mektubu okudu ve güldü.

"İşte bir oyun kazanma şansım," diye ilan etti. "Çocuk'u yenemem,
ama Wilson'a her şeyimi veririm, eğer yenmezsem görürsün."

"Çok emin olma, baba," diye uyardı Bayan Harding.

"Wilson bu yıl golf oynamaya başladı ve beni yenebileceği tek oyun
resim asmak," diye ısrar etti Harding. "Boyu 1,93 ve ağırlığı 150 civarında. Bir pusulaya benziyor,
ama fena değil ve gidip onu görmeliyiz. Yolu biliyor musun, Smith?"

"Her bir ayağı."

"Ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık kırk mil."

"İyi!" diye ilan etti zengin adam. "Wilson'a yarın orada olacağımızı telgraf çekeceğim. Arabayı dolduracağız, erken başlayacağız ve bütün bir günü buna harcayacağız. Smith baş kepçe olacak ve o yorulduğunda Kid ve ben sırayla gideceğiz."

Ve öyle de yaptık. Saat yedide Bay ve Bayan Harding, Bayan Harding, Chilvers ve eşi Bayan Dangerfield, Carter ve benden oluşan bir grupla yola koyulduk.

Arada birçok tepe ve bazı ilgisiz yol bölümleri var,
ama koşuyu iki saat veya daha kısa sürede tamamlayabileceğimizi düşündük--ama
tamadık.

Kulüp binasından uzaklaşıp ana yola çıkan kıvrımlı patikada hızla ilerlerken birkaç erken kalkan kişi bize tezahürat etti.
Çiy hala çimenlerin üzerindeydi ve güzel yeşilliğin üzerinde küçük sis gölleri asılıydı. Mükemmel bir bahar sabahıydı ve ozon yüklü hava, içinden geçerken
canlandırıcı bir etki yarattı.

Bayan Harding benimle birlikte koltuktaydı. Bunun Carter'ı tam olarak memnun ettiğini sanmıyorum, ama bana çok uygundu. Sevimli arkadaşım
harika bir ruh halindeydi. "Şimdi, Jacques Henri," dedi bana Fransızca, sanki profesyonel bir şoförmüşüm gibi davranarak, "yargılanıyorsun. Belirgin bir
yeterlilik göstermezsen hizmetlerinden vazgeçeceğiz."

"Ya gösterirsem?" diye sordum.

"O zaman kendini tutulmuş sayabilirsin," diye güldü.

"Ömür boyu mu?" diye cesurca sordum.

Bu oldukça geniş ima karşısında öyle sarsıldım ki yoldan
çıktım ve bir çukura girdim, bu da arabayı iyice sarstı.

"Eğer böyle sürüyorsan, Oak Cliff'e varmadan önce taburcu olmaman şanslı sayılır," dedi Bayan Harding ve onun gözlerine bakıp gücenip gücenmediğini anlamaya cesaret edemedim.

Sonraki dakikalarda tamamen işime odaklandım. Direksiyon dişlisi ve diğer çalışan parçalar yeni oldukları için biraz sertti, ancak kısa sürede onların "hissini" edindim ve ilk on mili on yedi dakikada yedik.

Kaynağına doğru kıvrımlı bir dereyi takip ediyorduk, şimdi sazlıklı çayırların kenarı boyunca sessiz derinliklerini dolaşıyorduk ve sonra onu
kayalar ve kayalar arasında
hızla sıçrayıp köpürürken kaynadığı ve şikayet ettiği tepelere doğru kovalıyorduk.

"Orada dur, Smith!" diye bağırdı Harding, tonneau'nun arka koltuğundan.

"Dur, Jacques Henri!" diye emretti adil işverenim ve sonra onun gülümseyen gözlerine bakmaya cesaret ettim.

"Söğüt dallarından bazılarını kesmek istiyorum," diye açıkladı Harding, araba dururken.

"Söğüt dallarından ne istiyorsun, John?" diye sordu Bayan Harding.

"Bunlardan düdük yapacağım," dedi, bir pınarın kenarından çıkan birkaç tanesini keserek. "Ayrıca sineklerin tonneau'yu ısırmasını önlemek için iyi şeyler. Smith o kadar yavaş çalışıyor ki, bir yolculuğu çalıyorlar."

"Beni savun," dedim işverenime.

"Jacques Henri kendisine söyleneni yapıyor," diye ilan etti Bayan Harding.

Pınar o kadar davetkardı ki, berrak, soğuk suyunu tattık.
Bu arada Harding, söğüt dalını gayretle yontuyordu.
Düdüğünün "çaldığını" gördüğünde, sanki yeni bir lokomotif tasarlamış gibi sevindi.

Bir mil daha ileride, sakin bir şekilde bir köyden geçtik ve
birleşik postane ve gazete dükkanının önündeki aylakların geçici ilgisini
çektik. Sonra güzel bir tarım arazisine girdik ve
oradan o kadar yoğun bir ormana daldık ki sarkan dallar
neredeyse yolumuzu kaplıyordu.

Yolun her iki tarafını yosunla kaplı taş duvarlar kaplıyordu. Her yerde
yaprakları lastiklerimize değen ve
çevreleyen ormanın karanlığını aydınlatan gösterişli kırmızı, sarı ve mavi çiçeklerle dolu bir yabani çiçek bolluğu vardı. Gri bir sincap yolumuzdan hızla geçti ve
küstah sincaplar sağda solda gevezelik ediyordu. Ve sonra
bir çingene kampının vagonları, çadırları ve çöpleriyle dolu küçük bir açıklığa geldik.

"Hadi durup falımıza bakalım!" diye bağırdı Bayan Dangerfield, ama
işverenim bu öneriyi veto etti. Canlı bir renk cümbüşüydü. Parlak boyalı, üstleri kanvaslı vagonlar, kırmızı gömlekli adamlar,
siyah saçlı ve gözlü, zeytin tenli ve tembellikleriyle zarif;
başları açık, omuzları eğilmiş ve parlak bir şekilde şallara sarılmış yaşlı kadınlar; oklar kadar dik, bakışları cesur ve keskin, kurdeleler ve mücevherlerle süslenmiş genç kadınlar ve her tarafta az çok giyinik çingene çocukları. Kamp ateşlerinin mavi dumanı, arka plandaki köknar ağaçlarının koyu yeşili arasından kıvrılıyordu.

Orman yine üzerimize kapandı. Eğim daha da dikleşti ve yer yer
yolumuz sağlam kayanın içinden geçmişti. Ve sonra bu sırtın zirvesine ulaştık ve bir şimşek gibi Hudson'ın muhteşem manzarası
üstümüze
fışkırdı. Ayaklarımızın altında Tappan Zee'nin geniş koyağı uzanıyordu, suları güneş ışığında parlıyordu, ön planda bir köyün kuleleri ve uzaklarda uçurumlar, tepeler ve dağlarla mavilik vardı.

Binlerce kez gördüm ama her zaman yeni.

"Dur; Jacques Henri!" diye emretti Bayan Harding ve ben durdum.

"Sorun ne?" diye sordu Harding. "Bir şey mi bozuldu?"

"Bir dakika veya daha fazla burada oturup buna hayran kalacağız," diye ilan etti Bayan Harding.

"Harika; değil mi?" diye itiraf etti Harding. "Kimin, Smith? Bakmak için herhangi bir ücret var mı?"

"Bir kuruş bile değil," dedim.

"New York'a geldiğimden beri ilk kez bedavaya bir şey aldım," diye yorumladı o beyefendi.

Tappan Zee'nin dört veya beş mil ötesinde, dağın mavisi, dağınık evlerin beyazıyla lekelenmişti. Solda, bulutsuz bir güneşin ışınlarının altında yüzen, yüzlerce mil karelik bir alana yayılmış çiftliklerden oluşan bir dama tahtası vardı. Ancak ötesinde, Turuncu dağlar yuvarlak yamaçlarını yükseltiyordu. Güneyde, ağaçların dik yamaçlarına tutunduğu yerler hariç, mavi-siyah Palisades'in kasvetli çizgisi vardı. Kuzeyde Hook Dağı ayaklarını Hudson'a doğru uzatıyordu ve kulaklarımıza
vandalların
kenarlarını patlatıp güzelliğini mahvettiği
patlamaların donuk gümbürtüsü geldi.

"Tam orada," dedi Carter, Piermont'u işaret ederek, "Andre'nin Benedict Arnold'a yaptığı görevde nehri geçtiği
yerde karaya çıktığı yer var ve bu görev onun yakalanması ve ölümüyle sonuçlandı. Dağın ötesinde, okul kitaplarımızın 'zamansız bir kader' olarak adlandırdığı şeyle
karşılaştığı yeri işaret eden anıt var."

"Güneye doğru kısa bir mesafede," diye ekledim, "Washington'ın Devrim'in en cesaret kırıcı yıllarında karargahını kurduğu ve Rochambeau ile birlikte Yorktown'da Cornwallis'in teslim olmasıyla
sonlanan seferi planladığı eski ev var. Ve çok da uzakta olmayan 'Sleepy Hollow', Washington Irving'in yaşadığı, yazdığı ve
öldüğü yer."

"Evet, evet," diye katkıda bulundu Chilvers, "ve bu kutsal topraklarda şimdi bir grup milyoner var, bunlardan herhangi biri Devrim Savaşı'nın tüm masraflarını benim bir gaz faturasına razı olduğum kadar kolay ödeyebilir."

Aniden şoförü ve bir avuç golf topuyla makinenin önünde beliren Harding'i fark etmemiştik.

"Geleceğin tarihçisi," diye ilan etti, "Robert L. Harding'in şu noktadan aşağıdaki gölete bir golf topu sürdüğünü kaydedecek!"

"Sanırım yapabilirsin, Robert," diye gözlemledi karısı, "bu sana ne gibi bir dünyevi fayda sağlayacak ve neyi kanıtlayacak?"

"Bu, suçlanan şeylerden birini o gölete sürebileceğimi kanıtlayacak," diye sırıttı. "Bir şekilde tarihe geçmeliyim."

Beşinci denemede o gölete bir top sürmenin memnuniyetini yaşadı. Çok da zor bir sürüş değildi ama onu çok mutlu etti.

"O beş toptan paramın karşılığını aldım," diye ilan etti arabaya geri
tırmanırken.

"Güneşin o yelkenlinin yelkenine nasıl vurduğuna bakın!" diye haykırdı Bayan
Harding. "Ve demirli yatların pirinç işçiliğinden nasıl da parlıyor! Bir otomatik tekne, bir sürü yelkenli teknenin arasından, çırpınan kelebeklerin arasından
bir kuş gibi hızla geçiyor. Buradan muhteşem bir
görüntü var!"

"Ren Nehri'ni sahte para gibi gösteriyor," diye iddia etti Chilvers,
benzetmeleri genellikle grotesktir. "Bir Amerikalı'nın Avrupa'nın
harika manzaraları hakkında övgüler yağdırdığını duyduğunuzda,
kendi ülkesinin
bunu hiç görmediğine bahse girebilirsiniz."

"Haklısın, Chilvers," dedi Harding. "Batı'da hiç kullanılmamış her türlü manzara var. Piyasada bir uyuşturucu,
önümüze çıkan ilk manzara için dışarıda bekliyor."

Sonraki on mili, bizim bu güzel topraklarımızdaki en güzel kırsal yerleşim alanlarından birinden hızlı bir yürüyüşle geçtik. Sonra seyrek yerleşimli bir tarım bölgesine girdik. Yakın zamanda biçilmiş bir çayırın karşısındaydık. Yanlarında pitoresk kayalar olan hafif bir yamaçtı ve yolun yakınında bir gölet vardı.

[İllüstrasyon: "Çok da uzun bir yolculuk değildi"]

"Dur bakalım, Smith!" diye bağırdı Harding. Frene bastım ve sorunun ne olduğunu görmek için
döndüm.

"Ne oldu, baba?" diye sordu Bayan Harding.

"Aradığım yer tam da burası," dedi ayağa kalkıp çayırı bir uzmanın gözüyle inceleyerek.

"Ne için?"

"Bir topu yapıştırmak için," diye iddia etti, sopalarına uzanarak. "Önden git, Jacques Henri!" diye emretti büyüleyici işverenim. "Papa
Harding, top
sürmek istediğin bir yer gördüğün her seferinde durmayacağız!"

"Sadece bu seferlik, Çocuk," diye yalvardı babası. "Birkaç topu orada ıslatmama izin ver ve Oak Cliff'e varana kadar tek kelime daha etmeyeceğim. İyi ol,
Grace, çok zamanımız var."

"Pekala," diye kabul etti saatine bakarak. "Seni on dakika bekleyeceğiz."

"Gerçekten pratik yapacağım yer burası," dedi, bir sürücü ve bir kutu topla kendini silahlandırarak. "Hadi, Chilvers, sen ve Carter onları kovalamama yardım edin."

"Robert Harding, umutsuzsun!" diye ilan etti iyi kalpli karısı. "Mükemmel bir
golf
çısı oldun."

"Beni rahat bırak," diye sırıttı çite tırmanırken. "Tatildeyim. Gözlerinizi bunda tutun çocuklar!"

Woodvale'den ayrılmadan önce, yanımıza bir kıyafet değişikliği almanın tamamen saçmalık olduğunu söyledi ve o harika kostümü, ekoseleri, kırmızı ceketi ve her şeyiyle birlikte giymişti.

Koltuklarımıza yaslandık ve çabalarını gülümseyerek izledik. Son zamanlarda gelişme
belirtileri gösterdi ve pratiğinin bir işe yaradığını
fark eden acemilerin coşkusuyla doluydu.

İlk yarım düzine topu kayıtsızca sürdü, ancak bir sonraki gerçekten
iyiydi.

"Çok güzel bir şeydi!" diye haykırdı, top yamacın tepesinden sıçrayarak
kaybolduğunda bize dönerek. "Sizin sorununuz ne? Bir adam iyi bir atış yaptığında neden alkışlamıyorsunuz?"

"Bunlar yeterince top, baba, canım," dedi Bayan Harding. "Onları
bulduğunuzda zamanınız dolmuş olacak."

"Haklısın, Çocuk," diye itiraf etti. "Sonuncusuyla gurur duyuyorum ve ben
hızlandıracağım. Çocuklar, bana yardım edin, onları geri götüreceğim ve
sonra devam edeceğiz."

Daha uzun topun mesafesini adımlamaya başladı, yürürken sayıyordu. Eğimin zirvesine ulaştığında, "yüz yirmi bir, yirmi iki, yirmi üç" vb. diye homurdandığını duyabiliyorduk.
Carter
sağdaki topları, Chilvers ise soldakileri arıyordu.

Kırmızı ceket ve ekose şapka tepenin üzerinden kayboldu. Bayan Dangerfield
bir şeyler hakkında gevezelik ediyordu, ne olduğunu bilmiyorum. Bayan
Harding'e bakıyordum ve onu duyamadım.

Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydum. Bir an sonra o ekose şapkanın tepesinin tepenin üzerinde sallandığını gördüm. Sonra o kırmızı ceketlinin omuzlarını ve demir yolu patronunun devasa figürünü
gördüm.

Kalın bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koşuyordu,
sopasını sallıyor ve ara sıra hızla arkasına bakıyordu.

Bir anda sorunun ne olduğunu anladım.

"Babam neden koşuyor?" diye haykırdı Bayan Harding. Bu soru
hızla cevaplandı.

"Koşun! Koşun çocuklar!" diye bağırdı o yokuştan aşağı inerken. "Cehennem gibi koşun; o bizi kovalıyor!"

Carter ve Chilvers bir bakış attılar ve üçü birden o tepeden aşağı
hızla indiler.

Holstein boğasının alçalmış başı ve kambur omuzları, hantal milyonerin izinde belirdi. Kadınlar
çığlık attılar.

"Öldürülecek; öldürülecek!" diye inledi Bayan Harding. "Ah, onu
kurtarmak için bir şeyler yapın, Bay Smith; lütfen bir şeyler yapın!"

O kritik anda generalliğimle oldukça gurur duyuyorum. Acil bir durumda belli bir miktarda
zeka sahibiyim ve neyse ki beni yarı yolda bırakmadı.
Açık bir alanda öfkeli bir boğayı engellemek kolay bir iş değildir,
ama bir fırsat gördüm ve değerlendirdim.

[İllüstrasyon: "Koşun! Koşun, çocuklar!"]

Bayan Harding'i yakaladım ve onu yere fırlattım.

"Zıplayın! Zıplayın!" diye bağırdım diğerlerine.

Bayan Chilvers ve Bayan Dangerfield hemen itaat ettiler, ama Bayan Harding
emri kavrayamayacak kadar korkmuştu. Gözleri kocasına dikilmişti ve beni ne gördü ne de duydu. Kaybedecek bir saniye bile yoktu.

O ağır tur arabasını geriye doğru bir virajda çevirdim, böylece Bay Harding'in
üzerinden tırmandığı çite bakacaktım. Tam hızla dönerek
ona doğru yöneldim.

Güçlü makine bir saniyenin kesri kadar titredi ve sonra
yoldan fırladı. Çit direkleri ve tahtaları kırıldı, uçan keresteler görüldü ve çayırdaydık.

Bunu anlatmak biraz zaman alır ama çok uzun sürmedi.
Çitten geçtiğimizde Harding muhtemelen yetmiş metre ötemizde ve
solumuzdaydı. Boğa ondan yirmi fit geride değildi ve her sıçrayışta
hızla yaklaşıyordu. Carter veya Chilvers'ı hiç görmedim.

Harding sopasını düşürmüştü ve çaresizce koşuyordu. Her an
düşeceğinden korkuyordum. Gölete doğru gidiyordu ama asla
ulaşamazdı.

"Aşağı in! Aşağı in!" diye bağırdım Bayan Harding'e.

Bir drenaj borusunun döşendiği bir tümseğin üzerinden geçtik ve
bittiğimizi düşündüm. Şok Bayan Harding'i yere fırlattı. O noktadan sonra
zemin sert ve oldukça pürüzsüzdü ve hızımız
müthiş oldu.

[Resim: "Sonra boğaya vurdum"]

Boğa ile hedeflediği kurban arasındaki mesafe o kadar azaldı ki
onu kesmekten umudumu kestim. Tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Sadece boğaya gözümü diktiğimi biliyorum, tıpkı golf emrine uymaya çalışırken olduğu gibi, "gözünü topun üzerinde tut."

Sonra boğaya vurdum.

Onu arabanın ön tarafının soluyla yakaladım. Çarpışma yaklaşık otuz derecelik bir açıyla oldu diyebilirim. Harding'i altı fitten fazla ıskalamadım. Sanırım dakikada bir mil hızla gidiyorduk ve boğa kesinlikle bunun üçte biri kadar hızlı gidiyordu.

Makinenin ön tarafı hayvanın üzerinde olduğu için eğildim ama direksiyonu sıkıca tutmayı bırakmadım. Beynimin üzerinde tüylü bir baş, kısa ve keskin boynuzlar, öfkeden deliye dönmüş gözler, ıslak bir burun ve sarkan bir dil, uçan toynakların savurduğu çimen, dik dik bakan sakallı bir yüz, kırmızı bir ceket ve şaşırtıcı bir ekose
--ve sonra makine üzerlerine geldi.

Çarpışmanın şoku o kadar hafifti ki hedefimi ıskaladığımdan korktum. Gücü kapattım ve sertçe sağa doğru savruldum. Tek bir bakış, Bayan Harding'in yaralanmadığını kanıtladı.

Üzerinden geçtiğim yerde iki nesne vardı ve Carter ile Chilvers onlara doğru koşuyorlardı. Harding'e çarpmış mıydım? O anlarda çok acı çektim ve yanına ulaşan ilk kişi ben oldum.

Arabadan atladığımda oturma pozisyonuna geçti ve konuşmaya çalıştı, ancak bunu yapmak imkansızdı. Bayan Harding ona
ulaşmadan önce ayağa kalktı ve yaralanmadığını belirtmek için el kol hareketleri yaptı.

"İyiyim!" diye bağırdı Chilvers, yanımıza koşarak. "Endişelenmeyin,
Bayan Harding, sadece tökezledi ve düştü. Nefes nefese ama bir dakika içinde
nefes alacak!"

Bay Harding soluk soluğaydı ve soluk soluğa kalarak eğildi ve Chilvers'ın hastalığını doğru teşhis ettiğini belirtmek için pantomim işaretleri yaptı.

Karısı böyle bir zamanda duygularına yenik düşmeyecek kadar akıllıydı.

Giysilerini fırçaladı ve yüzündeki teri sildi. Bayan
Harding ve diğerleri, sesi ona geri gelmeden önce olay yerindeydi.

"İyiyim!" diye çok çaba sarf ederek ilan etti, yürüyerek ve kollarını sallayarak bunu kendisine ve bize kanıtladı. Sonra benimle el sıkıştı ve
şiddetli egzersizinin kavrama gücünü
azaltmadığını fark ettim. Yanına gidip ölü boğaya baktık.

"İyi bir atıştı, Smith," dedi. "Harika bir işti. Bana
ne kadar
yaklaştığını biliyor musun?"

"Çok yakındı, ama bir gözüm sendeydi," diye cevapladım.

"Dürüstçe, beni deviren şeyin makineden gelen hava akımı olduğuna inanıyorum, ama neredeyse bitmiştim. O gölete
girebileceğimden şüpheliyim."

"Vali," dedi Chilvers, "sizi iki zıplamada daha çivilerdi.
Bu gördüğüm en güzel müdahaleydi."

Boynu kırılmış olması gereken ölü hayvanda hiçbir iz yoktu.

"Ona vurduğunda," dedi Chilvers, "hava şaşkın sığır etiyle doluydu. Boğa en az on iki fit havaya uçtu ve yere
indikten sonra hiç kıpırdamadı. Bu bir 
yansıma atışıydı ve Smith, yüz deneme yapsan bile daha iyisini yapamazdın."

"Bir kere yeter bana," dedim.

Dikkatimi otomobile verdim ve ona doğru yürürken Bayan
Harding beni durdurdu.

"Çok cesurcaydı, Jacques Henri," dedi, iki elini birden uzatarak. "Sen mükemmel bir şoförsün ve hepimiz sana teşekkür ederiz."

"Beni çok fazla övme yoksa fahiş bir maaş talep etmeye
başlarım," dedim. "Bunu zamanında düşünecek kadar aklım olduğu için mutluyum. Makineye çok fazla hasar verilip verilmediğine bakalım."

John Henry Smith için mutlu bir andı ve eğer o gözlerden ve o küçük ellerden gelen böyle bir bakışın ve o küçük ellerin tutuşunun beni beklediğini bilseydim, her gün aynı koşullar altında bir boğayla mücadele ederdim.

Ön lambalar onarılamayacak şekilde parçalanmıştı ve birkaç çubuk hafifçe eğilmişti, ancak bu önemsiz şeyler dışında herhangi bir
hasar verildiğini göremedim. Bay Harding ve diğerleri bize katıldı.

"Sanırım o boğanın sahibi biri," dedi. "Bu çiftliği kimin işlettiğini biliyor musun, Smith?"

Hiçbir fikrim yoktu. Görünürde bir çiftlik evi yoktu ve Harding bir ikilem içindeydi. Bir an düşündü ve sonra kartlarından birini çıkardı.

"Bunu benim için yaz, Smith. Elim çok titriyor. Bakalım," ve sonra şunları dikte etti: "_Golf oynarken bu boğa tarafından saldırıya uğradım. Boğa için faturayı Woodvale Kulübüne gönder."

"Bunun fena olmadığını söylemeliyim," dedi dikkatlice okuyarak. "Kısa ve gereksiz ayrıntılara girmiyor."

Kartı hayvanın boynuzlarına bağladık ve o talihsiz
hayvanın sahibinin başına gelenlerden dolayı şaşkına döneceğini düşünüyorum. Çiti elimizden geldiğince onardıktan sonra Oak Cliff'e doğru yolculuğumuza devam ettik ve Bay Harding oraya varana kadar koltuğunda kalmaktan memnundu.

Daha sonra Chilvers bu olayın bir diyagramını bir menü kartının arkasına çizdi ve ben de bu olayın komik bir hatırası olarak buraya yapıştırıyorum.

[İllüstrasyon]

Chilvers, Harding'e ve geri kalanımıza, otomobil ile boğa arasındaki çarpışmanın "çekilmiş veya kancalı atış" ile sonuçlandığını, boğanın golf topunun yerini aldığını ve makinenin sürücünün yüzü olarak hizmet ettiğini açıklamaya çalıştı. Çeşitli faktörlerin göreceli konumlarını gösterdiği için oldukça doğru, ancak buna bir sanat ürünü dememeliyim.

Bir mil kadar gittiğimizde Bayan Harding, "Buradan Oak Cliff'e giden yola aşinayım," dedi. "Dinlenebilirsin, Jacques Henri, ben senin yerini alacağım."

Bunu yaptı ve büyük arabayı bir uzmanın becerisiyle kullandı. Görevinden dikkatini dağıtma korkusuyla onunla konuşmadım. Onu izlemekten, yanında olmaktan ve ona yakın ve değer verdiğim biri için beklenmedik bir dönüş yapma şansına sahip olduğumu bilmekten memnundum.

Oak Cliff'teki günümüzü bir sonraki yazımda anlatacağım.

GİRİŞ NO. XVI

BAYAN HARDING KABUL EDİYOR

"Bu öğleden sonra ödememin bir kısmını talep ediyorum," dedim Bayan Harding'e, Oak Cliff kulüp binasına yaklaşırken.

"Sabırsızsın, Jacques Henri," diye güldü. "Kredimin iyi olmaması mümkün mü?"

"Bu durumda değil," diye karşılık verdim. "Dörtlü gruplar halinde oynama davetlerini reddetmeni ve öğle yemeğinden sonra seninle Oak Cliff'in etrafında bir tur atmamızı talep ediyorum."

"Bu o kadar mütevazı bir istek ki kabul ediyorum," dedi ve on dakika sonra Carter'ın benim katılmayacağım bir dörtlüye katılma davetini reddettiğini duymanın memnuniyetini yaşadım. Bu sadece aşkta her şeyin mübah olduğunu değil, zaferin ilk darbeyi vuranın lehine olduğunu da kanıtlıyor.

Oak Cliff'e vardığımızda saat on civarıydı ve Bay Wilson'ı bizi beklerken bulduk. Harding, Wilson'a karşı yeteneğini test etmek için sabırsızlanıyordu ve geri kalanımız hala Bayan Wilson ve onların grubundaki diğerleriyle sohbet ederken ikisi de oynamaya hazırdı.

"Bir galeriye hakkımız var," diye ilan etti Harding. "Hadi herkes,
ve Wilson'a bu oyunun nasıl oynanması gerektiğini göstermemi izleyin."

Çoğumuz bu daveti kabul ettik. Bay Wilson, Harding'in onun için verdiği
tanıma uyuyor. Harika bir şekilde uzun ve zayıftı ve bir golfçü olarak pek
yeteneği olup olmadığından şüphe ediyordum. Pürüzsüz tıraşlı yüz hatları ve hayalperest
gözleri şairinki gibiydi, ancak ülkenin en iyi bankacılarından ve
iş adamlarından biriydi.

Harding oldukça düz bir top attı ancak Wilson hemen uzun
çimenlere sapladı. Bayan Harding ve ben topunu aramasına yardım ettik ve
Chilvers da avlanmaya katıldı.

"Ah, bu çok şanslı!" diye haykırdı Bay Wilson, uzun vücudunu bir nesnenin üzerine
eğip.

"Topunu buldun mu?" diye sordu Chilvers.

"Top mu? Hayır, hayır," dedi, elinde bana yabani ot gibi görünen bir şeyle ayağa kalkarak. "Ama _Articum Lappa_'nın nadir bir örneğini buldum. Çok güzel!"

"Biraz tanıdık görünüyor," dedi şaşkın Chilvers. "Ne olduğunu
söyledin?"

"_Articum Lappa_, daha yaygın olarak dulavratotu olarak bilinir," diye açıkladı Bay Wilson.

"Topunu bulamazsan başka bir tane bırak ve oyna!" diye bağırdı Harding
elbette diğer taraftan. Tam o sırada topu buldum ve
iki vuruştan sonra Wilson onu beladan kurtardı ve sonra şanslı bir
yaklaşım ve vuruşla deliği kazandı. Harding ona şüpheyle baktı.

[İllüstrasyon: "Ne arıyorsun?"]

Bir sonraki delikte vuruşları topları çok da uzak olmayan bir yere indirdi ve ikisi de
sıkıntıda değildi.

"Korkarım bu Wilson denen adam beni yenebilir," dedi Harding toplara yaklaştığımızda kısık bir sesle.

"Sinirlenme baba," diye uyardı kızını.

Wilson uzaktaydı, ancak topuna birkaç metre kala çimlere dikkatle baktı ve sonra dizlerinin üzerine çöküp yavaşça etrafta süründü.

"Ne arıyorsun?" diye haykırdı Harding. "Topun tam önünde."

"Biliyorum," dedi Wilson sakince, elini çimlerin üzerinde gezdirirken, "ama bunun ne tür bir _Trifolium_ olduğunu merak ediyorum."

"Wilson," dedi zengin adam, eskisi tam boyuna ulaştığında ve çantasından bir sopa çıkardığında, "Wilson, bıraksam da bu oyunu bıraksam iyi olur."

"Neden?" diye sordu şaşkın bankacı.

"Sana bir şey söyleyeyim," diye ilan etti Harding. "Bu golf işine birkaç hafta önce başladım ve sıkı çalışmamla mashies, hooks, foozle, cops, one-of-two ve tüm bu zor şeyler hakkında bilgi edindim, ama eğer trifolium'ları veya her ne diyorsanız onu duyduysam suç benimdir ve
beni ihbar edemezsiniz. Buna tahammül etmeyeceğim! Biz Woodvale'de trifolium oynamayız, değil mi, Smith?"

"Ama sevgili Harding," diye araya girdi Wilson, hareketli yüzü bir gülümsemeyle kırışmıştı, "_Trifolium_ bir golf terimi değildir ve oyunla hiçbir ilgisi yoktur."

"Bu da ne?"

"_Trifolium_ yonca bitkisinin cins adıdır ve bunlar güzel örneklerdir," diye açıkladı bu amatör botanikçi.

"Öyle, öyle mi?" diye güldü Harding. "Pekala, o _Trifolium_ yatağından
topu ne kadar uzağa fırlatabileceğini görelim."

Kısa süre sonra onları terk edip kulüp binasına geri döndük. Bayanlar öğle yemeğinden önce oynamak istemediler, Woodvale'den
geçtiğimiz yolculuğun heyecan verici deneyimlerinden sonra dinlenmeyi tercih ettiler. Eski bir arkadaşım olan Sam Robinson'a rastladım ve o ve ben Carter ve
Chilvers'a karşı oynadık. Robinson ülkenin en iyi amatörlerinden biri ve
rakiplerimizi rahatça yendik.

Kulüp binasının yakınındaki ağaçların altına serilmiş masanın etrafında toplanan neşeli bir partiydi. Oak Cliff, Woodvale'in rakip olarak tanıdığı tek kulüptü ve Wilson'lar bizi
büyüleyici bir şekilde eğlendirdi. Bay Harding çok neşeliydi.

"Kazandım!" diye duyurdu, uzun ve gülümseyen ev sahibimizle birlikte geri dönerken. "Wilson'ı yaladı, üç yapraklılar ve her şey, tam burada, kendi arazisinde!
Ama bir _Rumex_ ve bir sürü başka ot buldu, bu yüzden umursamıyor."

Bayan Harding ve ben kulüp kütüphanesinde ilgimizi çeken bir yağlıboya tablo keşfetmiştik
ve kahve ve purolar servis edildiğinde Bay Wilson'a bunun tarihini sordum. "Robinson kulübe verdi," dedi, "o hikayesini benden daha iyi anlatabilir."

"Bu tuhaf bir hikaye," diye başladı Robinson. "Geçtiğimiz sonbaharda Powers adında bir sanatçı arkadaşım, beni davet eden bir mektup yazdı ve bana kuzeydoğu Quebec'teki Outrades Nehri'nin üst sularında kurduğu bir kampta birkaç hafta geçirmemi söyledi. O oradaydı, çizim yapıyor ve tembellik ediyordu, ben de golf sopalarımı alıp gittim. O resim yaparken ben ormanda açık bir alanda toplarla oynadım, balık tuttum, avlandım ve o kadar eğlendim ki soğuk hava gelene kadar orada kaldık. Sonra bir tekneye bindik ve bir rehberle nehirden aşağı doğru yola koyulduk."

"Bir akşam, altında akıntılar olan bir adaya geldik. Bu akıntıların etrafından dolaşmak zorundaydık, bu yüzden gece kamp yapmaya karar verdik. Hava
soğuktu ve hızla soğuyordu, ancak Powers o adaya bir yolculuk yapmakta ısrar etti, kayalarının güzelliği sanatçı ruhunu büyülüyordu.
Tekneyi boşalttık ve o hızlı akıntının üzerinden geçti. On dakika
sonra onun bağırdığını duyduk. Teknesi, bağladığını düşündüğü yerden sürüklenmiş ve aşağıdaki akıntılarda parçalanmıştı. Rehber, tekne olmadan ona ulaşmanın bir yolu olmadığını ve
bir tekne için yirmi mil geri gidip bir kereste kampına gitmesi gerektiğini söyledi. Bunu Powers'a açıkladık ve ona bir ateş yakıp sabaha kadar en iyi şekilde değerlendirmesini söyledik. Akıntı o kadar hızlıydı ki hiçbir yüzücü onunla yüzemezdi. Zaten sıfıra düşmüştü."

[Resim: "Kibritleri yakmıştı"]

"Powers ceplerini aradı," diye devam etti Robinson, "ve şaşırtıcı bir duyuru yaptı: kibriti yoktu. Ateşi olmadan, rehber geri dönmeden önce kesinlikle donardı. Bir kayanın üzerinde yukarı aşağı dans ediyor ve ısınmak için kollarını sallıyordu."

"Kesinlikle kötü durumdaydı," diye sözünü kesti Harding. "Ona ulaşmanın
hiçbir yolu yok muydu?"

"Kesinlikle yok," diye devam etti Robinson. "Güneş batıyordu - aklıma bir fikir geldi. Golf çantamın dibinde dört tane fena halde kesilmiş ve yarılmış top vardı. Powers'ın sinirlerini yatıştırması için ona seslendim. Toplar kauçuk çekirdekliydi ve bir tanesindeki çatlağı genişlettim ve kauçukta bir
boşluk açtım. Bunun içine üç kibritin başını koydum, topu sahile fırlattım, Powers'a ne yaptığımı söyledim ve gözünü toptan ayırmamasını söyledim. Topu temiz ve adil bir şekilde vurdum, ancak bir duman izi sarsıntının kibritleri tutuşturduğunu söyledi. Top Powers'tan birkaç metre ötedeki çalılığa düştü ve kömürleşmiş kibrit başlarını çıkardığında neredeyse ağlayacaktı."

"Ne kadar uzaktaydı?" diye sordu Harding.

"Daha sonra hızını ölçtüm ve yaklaşık yüz kırk yarda olduğunu gördüm," dedi Robinson.

"Hızını ölçtün mü?" diye haykırdı Harding. "Bu hikayede biraz karışıksın,
Robinson, değil mi?"

"Hiç de değil," diye güldü o beyefendi. "Sen bekle, ben açıklayayım. Sonra
başka bir topu düzelttim ve kibrit başlarını cerrah pamuğuna sardım.
O topu havaya fırlattım. Bir sonraki çekildi, bir kayaya çarptı ve
suya düştü. Bir tane kaldı ve bu kritik bir andı. Soğuktan uyuşmuştum, neredeyse karanlıktı ve bir adamın hayatı için bir atış yapmam gerekiyordu,
ama başardım. Uzaklara ve gerçeklere gitti ve Power'ın başının üzerindeki bir köknar ağacının dallarına çarptı. O görmedi ama
duydu. Sonra kayıp bir top için arama başladı. Yarım saat sonra Powers bulduğunu bağırdığında zifiri karanlıktı ve kısa bir süre sonra adadan küçük sarı bir alev kıvrıldığında çılgınlar gibi bağırdık.
Powers benden bir jambon sandviçi sürmemi istedi, ama denemedim. Rehber başka bir teknenin ardından geri döndü ve Powers ve ben donmamak için kendi ateşlerimizin başında uzun saatler geçirdik."

"Sabah olmadan önce hava sıfırın altında yirmi beş dereceye düştü ve şafak vakti
geldiğinde sahile indim. Su hala hızlı ve siyah bir şekilde
doğrudan akıyordu, ancak kuzeye baktığımda buzun kıyıdan adanın üst ucuna kadar uzandığını gördüm. Cebime birkaç
sandviç koydum ve dikkatlice yürüdüm. Powers tatlı su midyeleri pişirmeye çalışıyordu, ben de onun şenlik ateşine denk geldim."

"Hikayenin ilginizi çekecek kısmı bu," diye sonlandırdı Robinson. "Powers hayatını kurtaran topu sakladı ve karşılığında bana
son topu sürerken gece karanlığında sahneyi tasvir eden yağlıboya tabloyu verdi."

"Arkadaşın Powers için iyi bir şey, o son topu sürmek bana düşmedi," diye açıkladı Harding. "Bu hikaye fena değil,
Robinson ve resim de bunu kanıtlıyor."

Masadan ayrılırken Bayan Chilvers beni kenara çağırdı.

"Bu öğleden sonra için bir oyun mu ayarladın?" diye sordu ve gözlerinde muzip bir bakış gördüğümü düşündüm.

"Neden--neden, evet," diye tereddüt ettim, beni sefil bir dörtlüye
sürükleyeceklerini merak ediyordum. "Bayan Harding ile oynamayı ayarladım."

"Yine ne?" diye sordu diye sordu.

"Bu onunla oynadığım sadece üçüncü oyun," diye ilan ettim.

"Ah, Bay Smith, birkaç hafta önce sizi nasıl uyardığımı hatırlıyor musunuz?"

Hatırladım ama itiraf etmedim.

"O zaman size bir gün golf oynayan bir Venüs ile karşılaşacağınızı söylemiştim," dedi
muzaffer bir şekilde ve savunma yapmamı beklemeden
solup Miss Dangerfield'a katıldı.

Miss Harding ve ben oyunumuza başlamadan önce önümüzde açık bir alan olmasını bekledik.
Yaşamanın keyifli olduğu mükemmel erken yaz öğleden
sonlarından biriydi. Oak Cliff manzarası ve
kadifemsi yeşillikleriyle ünlüdür.

"Bu öğleden sonra en iyi oyunumu oynayacağım," diye ilan etti Miss Harding
ben topunu attığımda.

"Her zaman en iyi oyunumu oynarım; siz de öyle değil misiniz?" diye sordum.

"Bu turu bitirdiğimizde buna siz karar vereceksiniz," diye ilan etti.

Babasından tur arabasını kazandığı günden beri onunla ilk maçımdı, o gün Woodvale'e 116'da gelmişti. Bu, önceki sergisine göre o kadar belirgin bir gelişmeydi ki, bunun nedenini açıklayamadım. O zamandan beri Bayan Harding golfünü, Wallace'ın verdiği talimatları izleyerek, yaklaşma vuruşları ve put atma pratiğiyle sınırlamıştı. Wall Street ve diğer işlerle o kadar meşguldüm ki, golfe pek dikkat etmedim ve onun coşkusuna gülümsedim.

"Nasıl oynayacağız?" diye sordum. "Çok geliştin ve o kadar kendine güveniyorsun ki, sana delik başına bir vuruştan fazlasını teklif etmeye cesaret edemiyorum."

"Bu oranlarda seni yenerim," dedi. "Bu kısa bir parkur, biliyorsun."

"Beni yenmek için yüz vuruşta bitirmen gerekecek," diye cevapladım.

"Fore!" diye seslendi ve zarafetin mükemmelliği olan gerçek bir vuruşla güzel bir top attı. Bana herhangi bir avantaj
sağlayacak kadar onu geçmeyen bir vuruş yaptım ve birlikte sahaya doğru yürümeye başladık.

"Bay Wallace harika derecede zeki bir öğretmen olmalı," dedim, "yoksa
çok yetenekli bir öğrencisi var. Keşke ben de bu kadar hızlı gelişebilseydim."

Bayan Harding gülümsedi ama kendini adamayı reddetti. İkinci vuruşu
yeşile doğru üç çeyrek midirondu ve bunu bir kıdemli gibi yaptı. Vuruşu
mükemmel bir formda oynadı ve
ben de öyle şaşırdım ki kısa bir yaklaşma vuruşunun altından geçtim ve tek vuruşu
oynamak zorunda kaldım. Üç vuruşta yere inmeye birkaç santim kala geldi ve sonra
uzun bir vuruşu kaçırdım ve deliği tamamen kaybettim, vuruş handikapına ihtiyacı yoktu.

"Bir vuruş, Jacques Henri!" diye güldü.

Bir sonraki delikte yine mükemmel bir top attı, ama yeşil üç yüz elli yard uzaktaydı ve ben ona karşı iki vuruşta ona ulaştım. Yeşil alandaki çalışmam berbattı ve ikimiz de beşer sayı gerideydik.

"İki yukarı, Jacques Henri!" diye haykırdı, gözleri heyecanla
dandı. "Gerçekten, şimdi, gelişmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Geliştim!" diye soluk soluğa kaldım. "Bunun için uygun kelime bu değil! Bir golf sihirbazına
çevrilmişsin! Anlayamıyorum!"

Sanırım en iyi oyunumu oynamadım, ama oynamış olsam bile
belirtilen oranlarda kazanamazdım. Golf oyununa olan ilgimi asla kaybetmem,
ama itiraf etmeliyim ki onun oyununa kendi oyunumdan çok daha fazla dikkat ediyordum. Bir kadının golfte güzel bir gösterisine tanıklık etmem ilk kez değildi, ancak çarpıcı derecede güzel bir kızın vuruşlarını gerektiği gibi yapmasını görme ayrıcalığına ilk kez erişmiştim. Tüm önceki deneyimlerim, kadın güzelliğinin ve golfte ustalığın ters orantılı olduğuna inanmama yol açmıştı. Ancak burada güzelliği üstün bir beceriyle birleştiren
mükemmel bir yaratık vardı.

Kendi gözlerimin tanıklığına inanmak zordu. Burada, Woodvale'in ilk deliğini sadece birkaç hafta önce on beş dakikada tamamlayan; sekiz yeni topumu sadece seksen yarda taşıma gerektiren bir gölete
süren; bana golf hayatındaki tek tutkusunun, topu bulmakta zorluk çekebileceği kadar uzağa sürmek olduğunu söyleyen bir kız vardı; defalarca vuruşları
tamamen kaçırmış, çimleri parçalamış, kesmiş, çekmiş ve bir acemi için mümkün olabilecek tüm hataları ve suçları
işlemiş olan--işte bu aynı genç hanım
gücünün ölçüsüne göre neredeyse mükemmel bir oyun oynuyordu!

Bir kadın güzel olduğunda ve güzel bir golf oyunu oynadığında, o zaman
fiziksel zarafet en yüksek örneğine ulaşır. Çirkin bir kadın bile
sürüş sopasını eşit bir şekilde
sürdürülebilir bir şekilde salladığında, topu çimden veya çıkış noktasından temiz bir şekilde aldığında çekici hale gelir. Ancak
son derece çekici bir kız bu beceriyi kazandığında, bunun o mükemmel zarafetini
sadece dille ifade etmek imkansızdır--ve ben bunu
denemeyeceğim.

Bayan Harding o turu benim seksen ikime karşı düz doksanda yaptı ve
ona verdiğim oranlarla beni beş yukarı ve dört oyunla yendi.
Chilvers ile aynı skoru yaptı ve o
oyununda olduğunda iyi bir oyuncu.

Oyun sona erdi, birçok yeşil alandaki oyuncuları izleyebileceğimiz bir çardağın gölgesinde dinlendik.

"Hadi şimdi; itirafını yap," diye ısrar ettim, puroların mavi dumanı arasından yüzüne bakarak.

"Neyi itiraf edeceksin?" diye masumca sordu.

"Oyunla ilgili olarak beni neden kasten aldattığını itiraf et," diye talep ettim. "Woodvale'de bana ilk kez bir oyun teklif ettiğinde,
oynamaya çalışmadığını bilmiyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye güldü. "O zamandan beri dersler alıyorum."

"Bunu, bu oyunu öğrenmenin zorluğunu anlamayan birine söyle," diye cevap verdim. "Örneğin baban. Gerçeği
itiraf etmezsen, ona o tur arabasını
kazandığın bir tuzağa kasten
çektiğini söylerim."

"Ona söyle; sana meydan okuyorum!" diye meydan okudu bana. "İnanırsa
bunun büyük bir şaka olduğunu düşünecektir."

"Ve bana bir keresinde Paris'te doksan birde dokuz delikli bir saha yaptığını söyledin," diye suçladım onu.

"Evet," diye güldü. "Tek bir sopayla, bir putterla yapılan bir yarışmadaydı."

"Altın kupayı o zaman mı kazandın?"

Başını salladı.

"Paris'te o altın kupayı kazandığında kaç puan aldın?" diye sordum.

"Tanık cevap vermeyi reddediyor," diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Mahkemeyi aşağılamaktan suçlusun. Söyle bana Bayan Harding, o gün neden
bu kadar korkunç oynadın?"

"Korkunç bir şekilde mi?" diye haykırdı sahte bir öfkeyle. "Bana
harika işler başardığımı ve biraz pratik yaparsam
iyi bir oyuncu olacağımı söyledin. Ve şimdi tahminlerini doğruladığıma göre
çok şaşırmış görünüyorsun."

"Ben--seni cesaretlendirmeye çalışıyordum," diye kekeledim.

"Başka bir deyişle beni kandırıyordun, Jacques Henri. İtiraf et ki
yaptın!"

"İtiraf ediyorum," diye güldüm. "Gördüğüm en kötü oyuncuydun. Şimdi
neden yaptığını itiraf ediyorsun."

"Hiçbir şeyi itiraf etmeyeceğim," diye ilan etti, gözlerini indirirken
ben onlara bakıyordum. "Hiçbir şeyi itiraf etmeyeceğim, Jacques Henri! Ne zamandan beri bir hanımın şoförüne itiraf etmesi gerektiği kararlaştırıldı? Yerini
unutma, Jacques Henri. Kulüp binasına doğru yola koyulalım; babamı
ve diğerlerini çimenlikte görüyorum."

Gerçeğe dair bir teorim var, ancak yazıya dökmek için çok aptalca.
Çok keyifli bir öğleden sonranın ardından Woodvale'e doğru hızla koştuk.

GİRİŞ NO. XVII

PERCY'NİN ÖLÜMÜ

Oak Cliff'e yaptığımız ziyaretin ardından günün sabahında Bay Harding, Carter ve ben ilk vuruş noktasının yakınındaki büyük karaağacın altında oturuyorduk. Yanımızda sopalarımız vardı ama demir yolu patronu çalmaya başlamadan önce purosunu bitirmek istiyordu.

Bir çiftlik arabası kulüp binasını çevreleyen dairesel yoldan yukarı doğru geliyordu ve sahibi şüpheyle etrafına baktıktan sonra yanımıza geldi. Uzun boylu, köşeli ve bıyıklıydı.

"Sizden herhangi biriniz bana Hardin adında birinin bu civarda takılıp takılmadığını söyleyebilir mi?" dedi, hemen tanıdığım bir karta kısık gözlerle bakarak.

"Ben Harding," dedi o beyefendi ona doğru yürürken. "Sanırım ölen boğanın sahibi sizsiniz?"

"Kesinlikle öyleyim," dedi çiftçi, bıyıklarını gergin bir şekilde okşayarak.

"Onun için ne kadar istiyorsun?" diye sordu Harding, kendine özgü bir çabuklukla.

"Yabancı," diye başladı çapa tutan adam, "eğer bana gök gürültüsünde o yaratığın boynunu o sopalardan biriyle nasıl kırdığını söylersen," golf sopalarımızı işaret ederek, "bunu yaptığın için senden tek bir kuruş bile almayacağım."

Hepimiz kükredik ve sonra Harding olanları kısaca anlattı.

"Sanırım kütük konuşmacılarının var olan sar-cumstances dediği şey altında başka hiçbir şey yapamazsın," diye yavaşça konuştu çiftçi, "ama o çok iyi genç bir boğaydı ve onu kaybetmekten bütün günahlar kadar nefret ediyordum."

"Senin için ne kadar değerliydi?" diye sordu Harding.

"O bir Holstein'dı, Bayım ve onu gördüğünüz en iyi günde iki yüz elliye satmazdım. İlçe panayırımızda bir yaşında ikincilik ödülü aldı ve bu yıl ona mavi kurdele taktıracağından çok emindim, ancak bir kurdele yerine boynuzlarında bunu buldum," diye bitirdi hüzünle, hala ipi takılı olan karta bakarak.

"Size üç yüz elli dolar vereceğim ve buna kare diyeceğim," dedi
Harding.

"Ciddi misin, Bayım?" sulu mavi gözleri kocaman açılmış, ince dudakları büzülmüş ve kösele yüzü merakla kırışmıştı. "Ciddi misin?"

"Elbette ciddiyim, ancak kafasını istiyorum. Taktıracağım."

Bay Harding cüzdanını açtı, banknotları çıkardı ve memnun çiftçiye uzattı.

"Bayım," dedi ikincisi, "bu onun değerinden daha fazla ve hepsini almaktan
daha çok utanıyorum. Ne yapacağımı söyleyeyim!
Hiçbir işe yaramayan ama çok çirkin olan yaşlı bir boğam var ve eğer onu senin o ortermobilinle
yenmek istersen onu aynı
ortama salacağım ve onunla tartışabilirsin ve sana bir kuruşa mal olmaz."

[İllüstrasyon: "Uzun boylu, köşeli ve bıyıklıydı"]

"Çok teşekkür ederim," diye güldü Harding, "ama doğa beni belli ki bir
matador olarak tasarlamamış."

Eğer Bayan Lawrence harika bir oyuncuya dönüşmezse bunun sebebi ders alma konusundaki özensizliği olmayacak. Wallace, Woodmere'de profesyonel olduğundan beri her gün bir ve bazen iki ders alıyor. Harding döndüğünde bu "derslerden" birini almaya başlamıştı.

"Bakın, Wallace," dedi alaycı bir sertlikle, "Sizin sevimli genç arkadaşımıza veya kulübe karşı profesyonel olup olmadığınızı merak etmeye başladım."

"Neden, Bay Harding!" diye haykırdı Bayan Lawrence, öfkeyle kızararak. "Sadece altı ders aldım ve ne kadar ilerlediğimi bilmiyorsunuz."

"Hiç şüphesiz," diye gözlemledi acımasız milyoner, "ama ne zaman ders alacağım? İlk topumu vurduğumdan beri oyunum giderek kötüleşti. Smith'in dediği gibi, oyunumdan çok uzaklaştım."

"Yarın öğleden sonra size herhangi bir zamanda ders vermekten mutluluk duyarım, Bay Harding," dedi Wallace.

"Tamam. Siz ve ben Smith ve Carter'ı oynayacağız ve siz de ilerledikçe beni düzelteceksiniz."

Bu her açıdan tatmin ediciydi ve Wallace dikkatini güzel öğrencisine çevirdi. Acaba o da bizim gözlemlediğimiz birkaç dakika boyunca her zaman aynı titizlikte ve o da aynı derecede ilgili miydi?

"Topa biraz daha yaklaş," diye uyardı onu. "Sıkıca tut ama bileklerini esnek tut. Sopa başının doğal olarak geri dönmesine izin ver. Vücudunuzun ağırlığını ayak parmaklarında değil topuklarınızda tuttuğunuzdan emin olun. Bu daha iyidir.
Tekrar o geri vuruşu deneyin. Çok geriye gitmeyin.
Salınımın en üst noktasında tüm ağırlığınızın sağ bacağınızda olduğundan ve
dizinizin bükülmediğinden emin olun. Vuruşun en üst noktasında duraklamayın.
Başınızı tamamen sabit tutun ve gözlerinizi topun üzerinde tutun; topun üstünde değil,
vurmayı planladığınız tam noktada. Şimdi bir deneme vuruşu yapın."

Bayan Lawrence bunu yaptı ve bana neredeyse mükemmel gibi geldi, ancak Wallace'ın keskin
gözleri kusurları tespit etti.

"Sağ omuz biraz düştü," dedi. "Bu kötü bir kusur.
Sağ omuzun düz geçmesine izin verin. Ah, bu kesinlikle bir
iyileşmeydi! Şimdi vuruş yapın ve sağ dirseğinizi vücudunuzdan en az dört inç uzakta tutun. Bileklerinizi çok erken içeri soktunuz, Bayan Lawrence. Vuruşunuzda iyice aşağı inene kadar onları çalıştırmaya başlamayın. O omuz
yine düştü! Sopanız geçerken yukarı bakmayın; bu ölümcül bir
hatadır. O topukların üzerine geri düş! Sırtınızı düz tutun veya eğer varsa geriye doğru kıvrık tutun. Şimdi bir topla deneyeceğiz."

Wallace bir top attı ve Bayan Lawrence onun için çok iyi bir top attı.
Düz ve biraz yüksekti, ancak tam 120 yarda taşıdı.

"Sana geliştiğimi söylememiş miydim!" diye haykırdı, Bay Harding'e zafer kazanmış gibi gülümseyerek. "Bay Wallace harika bir öğretmen."

"Evet, ve sen harika bir öğrencisin," diye karşılık verdi Bay Harding, bilmiş bir gülümsemeyle, "ama bana bir şans ver, yoksa yönetim kuruluna itirazda bulunurum."

Kadın güldü, alaycı bir şekilde elini salladı ve gittiler.
Wallace'ın oynamadığını fark ettim. Sopaları taşıyordu ve birbirlerine yakın yürüyorlardı. Bir şeyler söyledi ve kadın onun yüzüne
bakıp gülümsedi. Konuşacak çok şeyleri olduğu açıktı ve bunu kanıtlayamasam da, konuşmalarının oyunun ayrıntılarıyla sınırlı olup olmadığından şüphe ediyorum.

Harding onları izliyordu, güçlü, nazik ve sert yüzünde sessiz bir gülümseme vardı. Eski bir aşk şarkısının havasını mırıldanıyordu.

"Smith," dedi bir sessizlikten sonra, "bu hayatta gerçekten sahip olmaya değer sadece iki şey var."

"Bunlar neler?"

"Gençlik ve sağlık."

"Aşk nasıl?" diye sordum.

"Gençlik ve sağlık aşkı kendilerinde barındırır," diye cevapladı. "Aşk onların itaatkar
hizmetkarıdır. Tanrı'ya şükürler olsun ki gençliğimi ve sağlığımı kaybetmedim."

Bu olağanüstü adamı bir anlığına yeni bir ışık altında görme ayrıcalığına eriştim,
bu da ona olan saygımı ve hayranlığımı artırdı.

Kulüp binasına döndüğümüzde veranda dedikodularla doluydu.
Bayan Dangerfield, heyecanın nedenini bilmediğimi
öğrendiğinde çok sevinmişti. Bu ona, haberi dinlemeye hazır olan birine iletme şansı verdi ve bundan
yararlanmakta gecikmedi.

"Bayan Lawrence, Bay LaHume'u reddetti!" diye fısıldadı, ama bunu bir megafonla haykırmış da olabilirdi, çünkü verandada bundan habersiz olan tek kişi bendim.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Söylemeye cesaret edemem," dedi, ama söyleyeceğini biliyordum. "Eğer bunu yaşayan bir ruha
açıklamayacağına söz verirsen sana söylerim."

Söz verdim.

"Bay LaHume Bay Chilvers'a söyledi, Bay Chilvers Bayan Chilvers'a söyledi, Bayan Chilvers Bayan Ross'a söyledi ve Bayan Ross bana söyledi, bu yüzden orijinal kaynaktan aldığımı görüyorsunuz."

"Ve sen bana söyledin," dedim. "Zincir neden bu kadar belirsiz bir halkada dursun ki. Birine söylemek için can atıyorum."

"Ama söylemeyeceğine söz verdin," diye itiraz etti Bayan Dangerfield.

"Sen de söyledin," diye cevapladım.

"Görünüşe göre Percy ona evlenme teklif etmiş ve o da
kesinlikle reddetmiş," diye devam etti, ima ettiğim tehdidi görmezden gelerek. "Bay LaHume'un kulüpten istifa edeceğini anlıyorum."

"Neden?" diye sordum. "Evlilik ajansı olarak bunu etkili bulmuyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi. "İşte şimdi orada ve senin dikkatini çekmeye çalışıyor."

Döndüm ve benimle konuşmak istediğini işaret eden LaHume'u gördüm. Bir bakışta içki içtiğini gördüm. Elime bir kağıt parçası
sıkıca tutuşturdu. "Woodvale Kulübü'nden istifa ediyorum," dedi, sesi kısık ve koyu gözlerinde somurtkan bir öfke vardı. LaHume yakışıklı bir adam,
ama onda bir sorun var. Muhtemelen egosu
aşırı gelişmiş.

"Bunu yönetim kuruluna sunacağım," dedim, o zamanki haliyle onunla tartışmaktan
kaçınmayı tercih ederek.

"Kabul edip etmemeleri umurumda değil," diye ilan etti yükselen bir sesle. "Bu günden itibaren Woodvale'e asla adım atmayacağım."

"Bunu daha sonra düşünsen iyi olur," dedim.

"Bu Wallace gibi aşağılık maceracıları barındıran ve cesaretlendiren bir kulüple daha fazla işim olmasını istiyorsan, Percy LaHume'u tanımıyorsun," diye ilan etti kendini öfkeye boğarak. "Ve bunun sorumlusu sen ve Carter'sınız," diye sözlerini tamamladı.

"Şu anda bunu seninle tartışmayı reddediyorum," diye sakince cevapladım
ve aniden yanından ayrıldım.

Birkaç dakika sonra onu tren istasyonuna giden patikada yürürken gördüm. Şans eseri, Wallace ve Bayan Lawrence on sekizinci yeşilliği yeni terk etmişlerdi ve istasyona giden patikanın yakınında sohbet ediyorlardı. Yaklaşan LaHume'u görseler bile ona hiç dikkat etmediler. Bu sırada Carter ve Bayan Harding yanıma geldiler ve
sonuncusu bana neyin bu kadar eğlenceli olduğunu sordu.

"Umarım LaHume, Wallace ile kavga etmeyecek kadar akıllı olur," dedim, ona doğru işaret ederek. "Heyecanlı ve--ve--gergin."

"Neden öyle demiyorsun--sarhoş," diye mırıldandı Carter.

LaHume profesyonele ve öğrencisine ulaşmıştı. LaHume'un birkaç metre yakınlarına geldiğinde Wallace'ın şapkasını kaldırdığını gördük. İkincisi durdu,
ve üçlü oldukça uzakta olmasına rağmen, LaHume'un sesini açıkça duyabiliyorduk, ancak kelimeleri seçemiyorduk. Wallace küçümseyici bir
hareket yaptı ve Bayan Lawrence kendini toparlayıp LaHume'a
alaycı bir tavırla baktı.

LaHume'un sol eliyle jestler yaptığını ve sağ kolunun aşağıda ve sırtına doğru olduğunu fark ettim. Wallace'a doğru yaklaşmaya devam etti.

Birdenbire LaHume'un sağ eli dışarı çıktı ve Wallace'a doğru vahşi bir hamle yaptı. İkincisinin savunmasını kaldırdığını gördüm, ancak darbenin inip inmediğini söylemek için çok uzaktaydı. Bir iki saniyelik bir mücadele oldu,
sonra Wallace onu itti ve şimşek gibi sol elinin LaHume'un karnına doğru savrulduğunu gördüm. LaHume birkaç metre geriye fırlatıldı ve
ağır bir şekilde düştü, ayakları patikada ve başı ve omuzları çimdeydi.

Her şey o kadar çabuk oldu ki, büyülenmiş bir şekilde orada durduk. Bayan Lawrence'ın öne doğru atıldığını ve Wallace'ın kollarına yarı düştüğünü gördük.
Sendeleyerek bir çim kanepeye gittiğini gördük, hala ona tutunuyordu ve çığlık atıyordu.
LaHume ölü gibi yatıyordu.

Bu son ayrıntıları Carter ve ben onlara doğru koşarken fark ettim.

Wallace, biz ona ulaşmadan ayağa kalkmıştı.
"Onu öldürdü; onu öldürdü!" diye inleyen Bayan Lawrence'ı sakinleştirmeye çalışıyordu.
Wallace için korktuğunu biliyordum ama ben LaHume'un kaderi konusunda çok daha endişeliydim.

Genç İskoç'un yüzünden kan damlıyordu ve kırmızısı, Bayan Lawrence'ın sol şakağının üzerine bastırdığı bir mendili lekelemişti. Onu korkutan şey bu görüntüydü,
ama benzer koşullar altında çoğu kadının yapacağı kadar cesur davrandı.

"Çok fazla yaralanmadım," diye güven verici bir gülümsemeyle açıkladı Wallace. "Sadece kafa derisinde bir çizik. Bayan Lawrence benim yaralı olduğumdan daha fazla endişeli. Size bunun bir şey olmadığını garanti ediyorum."

"LaHume ona bıçakla vurdu!" diye haykırdı Bayan Lawrence, öfke dalgası
içine
dolaşırken sinirlerini
topladı. "Bay Wallace'a korkak ve ahmak dedi ve Bay Wallace onu sakinleştirmeye
çalıştığında ona bıçakla vurdu. Ah, umarım onu ​​öldürmüşsündür!"

[İllüstrasyon: "LaHume birkaç metre geriye fırlatıldı"]

"Korkarım ki umudunuz gerçekleşti," dedi Carter, LaHume'un hareketsiz vücuduna doğru eğilerek.

"Bundan biraz korkuyorum," dedi Wallace, ama sesinde bir
tedirginlik sezdim. "Onu ciddi şekilde
yaralamadan etkisiz hale getirmeyi amaçladım. "

LaHume konuşurken hareket etti, inledi ve yarı doğruldu. Bu arada bir grup toplanmıştı ve aralarında kulübün bir üyesi olan Doktor Barry vardı. LaHume bilinçliydi ama tamamen sersemlemişti. Doktor kalıcı bir yaralanma olmadığını söylediğinde çok rahatladık.
İki hizmetçiye LaHume'u kulüp evine götürmelerini ve yatağa yatırmalarını emreden Doktor Barry dikkatini Wallace'a çevirdi.

Kanın dökülmesine rağmen kesik önemsizdi ve basit bir tedavi uyguladıktan sonra doktor Wallace'a her zamanki gibi
görevlerine devam edebileceğine dair güvence verdi. Bir saat sonra sinirli İskoç adam dışarıdaydı ve Lawson'a ders veriyordu.

Karşılaşmanın olduğu yere yakın yürüyüş yolundan bıçağı aldık.
Darbe göğüse veya boyuna nişan alınmıştı ama Wallace bunu savuşturdu ve LaHume'un bileğini kavrayamadan
çizildi. Bıçağın LaHume'un elinden fırlayan bir sinek, ön kolundaki küçük kemiklerden birini kırdı, bu çaresiz genç adam tamamen iyileştiğinde öğrenildi.

Bu tatsız bir olaydı ve bunu kaydetmekten hiç zevk almıyorum.
Wallace hemen istifa etti, ancak Carter ve ben ona bunun dikkate alınmayacağını ve yönetimin bu eylemde bizi destekleyeceğinden emin olduğumuzu söyledik.

Bayan Lawrence'ın davranışları bana Wallace'a çok bağlı olduğunu gösteriyor.
Elbette, öğleden sonra ve akşam başka hiçbir şey konuşulmadı.

Gündüzün serinliğinde Bayan Harding, bizim dediğimiz gibi "dere deliklerinde" oynama davetimi kabul etti ve gün batımını izlemek için "Kartal Yuvası"nın tepesine tırmandık.

Ona dik kayalara tırmanmasında yardım ettim ve sonunda nefes nefese kalıp, küçük dünyamıza
baktık.

"Sonunda yalnızız," dedim.

Bu her zamanki parlak sözlerimden biriydi. Sesimde bir trajedi veya melodram yankısı olmalı, ama aslında bunu sadece o anda başka
söyleyecek bir şey
aklıma gelmediği için söyledim.

Bayan Harding, koyu kahverengi gözlerinde meraklı bir ifade ve dudaklarında oldukça çekingen bir gülümsemeyle baktı. Sanki
kendimi aşağıdaki derinliklere fırlatmayı mı düşündüğümü yoksa bu fırsatı
bir tür şefkatli bildiriyi başlatmak için mi kullandığımı merak ediyordu.

Keşke popüler romanın geveze ve her zaman
eğlenceli kahramanının diline hakim olsaydım. Eğer bir teklifte bulunursam bunu
yazılı olarak yapacağım.

Bu satırları yazarken onun güzel yüzündeki o şaşkın merak ifadesini görebiliyorum ve ne kadar çok düşünürsem,
sonrakinden çok daha farklı bir şey beklediğine o kadar çok ikna oluyorum.

Kendimi onun ayaklarına atıp ona olan sevgimi tutkuyla
ilan etseydim ne söylerdi veya yapardı acaba? Acaba o yumuşak dudaklar beni mutluluğun yedinci katına çıkaracak kelimeleri mırıldanırdı, yoksa o kesin bir şekilde şunu mu derdi - oh, merak etmenin ne faydası var?

"Burada golf topuyla vurulma tehlikesi yok," dedim, o sessiz kaldığında.

Sonra güldü. Sözlerimde esprili hiçbir şey olmadığı için o başka bir şeye
gülmüş olmalı. Ne olduğunu biliyorum,
ama onunla birlikte gülecek kadar aklım vardı.

"Biliyor musun," dedim, mantıklı bir ifade oluşturmaya kararlı bir şekilde, "Bayan Lawrence'ın Bay Wallace'a aşık olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı. "Peki Bay Wallace'a ne olacak?"

"Bay Wallace'ın Bayan Lawrence'a aşık olduğuna inanıyorum."

"Ne hoş bir durum!" diye güldü. "O zaman geriye
tarihi belirlemek, olayı kutlamak ve sonsuza dek mutlu yaşamaktan başka bir şey kalmıyor."

"Onunla evleneceğini söylemiyorum," diye nitelendirmeye cesaret ettim. "Muhtemelen onun için zararsız bir flört olarak başladı, ama bence gerçekten de ona itiraf edebileceğinden daha fazla değer veriyor."

"Eğer ondan yeterince hoşlanıyorsa ve ilgisini çekmeye çalışıyorsa, ki bu zararsız bir flörtün oldukça iyi bir tanımıdır," dedi oldukça ciddi bir şekilde, "ve daha sonra onu sevdiğini ve onun da onu sevdiğini keşfederse, neden evlenmesinler?"

Sanırım bu noktadaki taktiklerim oldukça akıllıcaydı. Benim için çok önemli bir soru hakkında onun görüşlerini alma şansı gördüm ve bunu yaptım, ancak umarım onun gözünde kendimi küçük düşürmemişimdir. Daha önce de söylediğim gibi, Wallace'ın herhangi bir kadın için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum.

"Hayatlarındaki konumlarındaki farkı düşünün," diye araya girdim. "Onun
zenginliği, ailesi ve toplumda yüksek bir konumu var. Wallace hakkında
sadece kısıtlı koşullar altında bir beyefendi gibi davrandığını biliyoruz."

"Böyle bir rolü oynamanın en zor zamanının bu olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Harding. "En cesaretlendirici koşullar altında bile beyefendi olamayanları tanıyoruz. İyi bir kadının başına gelebilecek en büyük mutluluk, sevdiği adamla evlenmektir ve eğer zenginliğin, konumun veya başka herhangi bir bencil düşüncenin buna engel olmasına izin veriyorsa
mutluluğu hak etmiyordur."

"Haklısın!" diye ilan ettim, belki de bana ihanet etmiş bir coşkuyla. "Söylediğin her kelimeye katılıyorum."

"O canlı kırmızı bara karşı o mükemmel sarıları gör," dedi,
batıyı işaret ederek, gökyüzünün isim veren bir gün batımıyla titrediği yeri. "Kulüp binasının pencerelerinden gelen ışığın nasıl parladığını gör! İnsan
erimiş metalle
dolduğunu düşünür. Eski kilise çan kulesi
kuzeybatıdaki o altın bulut kütlesine karşı ne kadar da keskin görünüyor!"

Güneşin üst kenarı "Yaşlı Kel"in yuvarlak tepesinin altına
batana kadar bu muhteşem sahneyi sessizce izledik. Sonra ona aşağı inmesine yardım ettim
ve yavaşça kulüp binasına geri yürüdük.

Bayan Harding'in "dikkatimi
çekecek kadar benden hoşlandığını" varsayma hakkım yok mu, ki bu onun flört tanımıdır?
Sanırım var. Kulübe ait diğer genç beyefendilerin
toplumunun gözüne girmek için benimle
boş yere rekabet etmeye çalıştıklarını biliyorum.
Hepsi başarısız oldu--sadece Carter hariç. Ama son zamanlarda Carter'dan
daha fazla onunla birlikte oldum. Aslında şu anda ondan her zamankinden daha az korkuyorum. Yakında kaderimi öğreneceğim.

İlk kez hisse senedi operasyonlarımın gerginliği bana etki ediyor.
Şu ana kadar 35.000 adet N.O. & G. hissesi satın aldım ve bunun piyasası
bu gece 60'ta kapandı. Bu rakamla anlaşmaya zorlanırsam
yaklaşık 345.000$ kaybederim. Bazı uzmanların şu anda beyan ettiği gibi hisse senedi değersizse, yaklaşık 2.000.000$ daha ödemek zorundayım.

Woodvale'deki hissem hariç her şeyi paraya çevirdim ve
aracılarımın elindeki marjları saydığımda yaklaşık 3.000.000$'ım olduğunu görüyorum. Sanırım yarım milyon zararla çıkabilirim ve korkaklığımın bana karşı mücadele ettiği ve bu tehlikeli girişimden vazgeçmeye meylettiğim anlar oluyor.

Yine de dayanacağım. Kurulan komployu biliyorum ve fiyatı daha da aşağı çekmeye cesaret edeceklerine inanmıyorum. Düşmeye devam ederse on bin hisselik bir blok daha satın alacağım ve sonra gelişmeleri bekleyeceğim. Sıfıra inerse hala biraz param kalacak ve eski çiftlikten elde ettiğim gelirim olacak - ama Grace Harding'in elini isteme cesaretim olmayacak.

İstediğin kadar konuş ama para aşkta ve evlilikte belirleyici bir faktördür. Zengin bir adamın fakir bir kıza aşık olması ve evlenmesi çok güzel bir şey ama fakir bir adamın zengin bir kadının elini ve kalbini arzulaması bambaşka bir şey.

Dürüst olmak gerekirse, kadınların yasalar uyarınca büyük miktarda para miras almasına izin verilmesinin doğru olduğuna inanmıyorum - en azından evlenilebilir kadınlar. Uygun bir öz saygıya sahip olan sıradan gelirli hiçbir erkek, geliri kendisininkini gölgede bırakan bir kadınla evlenmez.

Evlenebilir kadınların mirasını en fazla 100.000 dolarla sınırlardım. Keşke Bayan Harding'in bir doları olmasaydı.

Harding Kupası için yarışma - bronzdan bahsediyorum, gerçek Harding Kupası'ndan değil - Carter, Boyd, Marshall ve ben olmak üzere dördümüze kadar daraldı. Bir tür önsezim var, o 'bronz beyefendi' gittiği gibi, değer verdiğim her şey de gidecek. Bunun için hayatımın mücadelesini veriyorum. Yarın sabah Marshall ile oynuyorum.

GİRİŞ NO. XVIII

BAY HARDING'İN MÜCADELESİ

Yirminci deliğe kadar giden bir mücadeleden sonra Marshall ile olan maçımı kazandım. On sekizinci deliğe geldiğimde beni bir tane daha zorladı, ancak mükemmel bir oyunla beşte kazandım ve maçı yarıya indirdim. İlk ekstra delikte hiçbir şey olmadı, ancak sonrakinde on beş vuruşla üç vuruş yaptım ve güzel bir mücadeleyle maçı kazandım.

Bayan Harding bizimle birlikte dolaştı ve benim Maskotum oldu. Sahadaki rekorumu kırdım, yetmiş sekiz madalya puanı aldım. Bayan Harding beni tebrik etti ve o kadar mutlu oldum ki bağırabilirdim. Sevgili yaşlı
Marshall yenilgisini hiç ciddiye almadı, ama o benim kadar
risk peşinde değil.

Harding Kupası'nı kazanırsam her şeyi
kazanacağımı iki kez hayal ettim.

Carter, Boyd'u rahatça yendi ve ödül ikimizden birine gidecek. Onu
yenmeliyim; onu yeneceğim!

Sayısız kez golfün sırlarını kimseden yardım almadan öğrenebileceğini söyledikten sonra, Harding sonunda pes etti ve bu öğleden sonra ilk dersini aldı.

"Bu oyunun kolay oynanabileceğine dair söylediğim her şeyi geri alıyorum," dedi. "Ben oldukça iyi bir 'kuralcı' inşaat ve makine mühendisiyim, direnç yasaları ve benzeri şeyler hakkında birkaç şey biliyorum, sizin o topa vurduğunuzu gördüm ve sizi taklit etmeye çalıştım ama faydası yok. Şimdi Wallace'ın bana söylediğini yapacağım ve eğer bana araba kullanmayı öğretebilirse, ona oyun tarihindeki herhangi bir profesyonelden daha fazla para ödeyeceğim."

Harding kesinlikle zor zamanlar geçirdi. Haftalardır daha iyi sonuçlar almaya değer bir sabırla çalıştı, bilinen her çeşit ve ağırlıkta sopayı satın aldı. Billy Moon'dan daha büyük bir sürücü, brassie, cleek, mashie, midiron, jigger, niblick, putter ve diğer araç koleksiyonuna sahip ve Moon bu alanda uzman.

Çevredeki ormanlar, göletler, dereler ve bataklıklar Harding'in yanlış vurduğu sayısız top içeriyor. Zorluğa giren bir top için bir dakika bile harcamaz ve o geldiğinden beri üreticilere verdiğimiz siparişler iki katından fazla arttı.

Hırslarından biri eski değirmen havuzundan bir top sürmekti.
Bu uzun bir taşıma ve bunu başarması imkansız, ancak
birbiri ardına toplar sürerken ve onları kurtaran taşıyıcılara verirken gördüm.

Wallace, Harding'e ilk dersini vermek için belirlenen zamanda oradaydı ve Bayan Harding ve Bayan Lawrence da dahil olmak üzere dörtlümüz için oldukça büyük bir galerimiz vardı. Wallace, Harding ile birlikte Carter ve bana karşı oynayacaktı, ancak asıl ilgi Wallace'ın ağırkanlı öğrencisinin oyununda herhangi bir gelişme sağlayıp sağlayamayacağıydı.

Harding'e birkaç pratik vuruş yapmasını söyledi, Harding de bunu yaptı ve Wallace onları yakından inceledi.

"Sizin yapınızdaki bir adam sol ayağı önde oynamalıdır," dedi. "Sol dizini bük ama diğerini daha sert tut. Vücudunun ağırlığını topuklarında tut yoksa
vuruş yaparken topunun üzerine düşersin. Sırtını C harfi gibi bükme. Omurganı düz tut ama sert değil. Vücudunun ve omuzlarının dönmesi gereken pivottur ve omurların bükülmüşse nasıl doğru dönebilir?"

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti Harding, çok daha iyi bir vuruş yaparak.

"Sırt düz olmazsa sağ omuz düşer ve bu ölümcüldür," diye uyardı Wallace. "Her iki elin parmaklarıyla -avuç içleriyle değil- sıkıca ve eşit bir şekilde tut ama sopanın başı topa gelene kadar bileklerin esnek olmasına izin ver."

Wallace diğer hataları düzeltti ve on beş dakikalık talimattan sonra
Harding bir top attı ve hayatında ilk kez koridoru temizledi.
Beklenmedik bir şekilde ilk silahını
elinde bulunduran bir çocuk kadar sevinmişti. "Wallace," diye ilan etti, "eğer ben bunu başarana kadar yanımda kalırsan, zamanın yarısında sana L.M. & K.'den yüz hisse ve bu işi tamamen yenecek bir iş vereceğim."

"Bence bundan daha iyisini bile yapabilirsin," dedi Wallace kendinden emin bir şekilde.

Oyun ilerledikçe Harding'in oyunu giderek gelişti ve yüzü
düşünmesi keyifli, en üst düzey memnuniyet ifadesine büründü.

En büyük zaferi, on üçüncü delikte geldi, yeşili sürdü ve topunun kupaya bir ayak mesafede olduğunu gördü, bu mesafeden kolayca iki vuruş yaptı ve deliği kazandı ve daha sonra gelişti, Wallace, Carter ve benim en iyi topumu tuttu.

Harding, turu 106'da tamamladı, bu da önceki rekorlarından on vuruş daha iyi. Wallace'ı büyük bir miktar para almaya ikna etmeye çalıştı ama bu garip genç İskoç, bir ders için normal ücretten fazlasını kabul etmeyi kesinlikle reddetti.

LaHume, bu sabah erkenden çantasını ve bagajını alıp gitti ve Woodvale'in onu tekrar göreceğinden şüpheliyim. Üyeliği satılık ve yönetim kurulunun özel bir toplantısında istifası kabul edildi. Görünüşe göre bu günlüğün kötü adamıydı ama aslında o, biraz düşüncesiz bencilliği dışında, kötü bir adam değil. Sanırım yakışıklılığı sonunda ona talihsiz bir mirasçı kazandıracak.

Bu akşama kadar burada kalsaydı, başka bir sürprizle karşılaşacaktı. Wallace, Bayan Lawrence'ın güçlü otomobilini garajdan aldı ve birkaç mil ön koşudan sonra, bazı yeni cihazlara aşina olduktan sonra, onu kulüp binasının etrafında ve iniş basamaklarına kadar, bir mashie'yi idare ettiği kolay beceriyle döndürdü.

Bishop'un dediği gibi, o kesinlikle "çok dikkat çekici bir kiralık adam."

Bayan Lawrence, Bayan Ross ve Bayan Dangerfield kısa süre sonra geldiler ve Wallace ile birlikte Bishops'a bir ziyaret ve
daha sonra eski posta yolundan aşağı inip dolambaçlı bir yoldan geri dönmeyi içeren bir yolculuğa çıktılar.

Bugünden itibaren N.O. & G. yöneticilerinin toplantısına sadece bir hafta kaldı. O zaman, nispeten finansal bir hiç mi yoksa bir iş adamı mı olacağımı öğreneceğim. Ve o zaman çok daha önemli bir şey öğreneceğim!

GİRİŞ NO. XIX

TORNADO

Pazartesi sabahı erken saatlerde Bay Harding, Bay Wilson ile bir randevusu olduğu Oak Cliff'e giden bir trene bindi. Görevinin golf oynamaktan daha çok iş ile ilgili olduğunu söyledi. Bay Wilson, "Harding Sistemi"nin finansal işlemlerinin çoğunu gerçekleştirdiği bankanın başkanıdır.

"İstersen bana bir iyilik yapabilirsin, Smith," dedi. "Bir gece Oak Cliff'te kalacağım. Yarın akşam Woodvale'e gelecek ziyaretçilerimiz var ve saat altıda onlarla yemek yemek için geri dönmeliyim.
Oak Cliff'ten o saate kadar tren yok ve
halkın kırmızı makineyle beni almaya gelebileceği aklıma geldi.
Elbette Çocuk bunun üstesinden gelebileceğini düşünüyor ama bu kadar uzun ve engebeli bir rotada ona güvenmek istemiyorum. Onlarla gelebilir misin?"

Bir davet daha neşeli bir istekle kabul edilemezdi.
Bayan Harding, Bayan Harding ve benim arabayla Salı öğleden sonra saat dört civarında Oak Cliff'e varmamız
anlaşıldı.

Woodvale'den saat bir buçukta yola çıkacaktık, böylece bolca zamanımız olacaktı. Biz zavallı ölümlülerin planlarına her zaman burnunu sokan ve onları altüst eden Kader, ayrılmamız için belirlenen saatten bir saat önce düzenlemelerimize müdahale etti. Akşam gelmesi gereken ziyaretçiler öğleden sonra kısa bir süre sonra geldi. Sinir bozucuydu.

Kendimi o uzun yolculuğu tek başıma yaparken hayal ettim ve karşılama saatini beklemek gibi kötü bir üslupta olan geveze gelenlere
sövdüm. Üç kişiydiler ve olgun yaşlarda olduklarını fark ettim. Somurtkan bir şekilde oturup onları izliyordum ve onları getiren trenin bir iki saat boyunca bloke olmasını içtenlikle diliyordum, o sırada Bayan Harding gülümseyerek yanıma geldi.

"Annem gidemez," dedi.

"Ya sen?" diye sordum, en iyisini ummaya bile cesaret edemiyordum.

"Beni mazur görmekten mutluluk duyuyor gibiydiler, Jacques Henri," diye güldü.

Cheshire kedisi gibi sırıttığımdan şüphem yok. Bayan Harding'in bizimle gelemeyeceğine üzüldüğüm
iğrenç yalanı söylemekten kendimi alıkoydum ve bir saat sonra devasa tur arabası Woodvale kulüp binasından yavaşça uzaklaştı, ön koltuğunda Smith adında son derece mutlu bir beyefendi ve yanında verandadaki yaşlı gruba el sallayan son derece güzel bir genç hanım oturuyordu.

Az önce anlatılan olayların gelişimine o kadar dalmıştım ki
hava durumuna veya başka bir şeye hiç dikkat etmemiştim. Bir aydan fazla bir süredir hava o kadar düzgündü ki
sıcak ama bulutsuz günlerin ardışıklığını olağan bir durum olarak kabul etmeye başlamıştık.

Çocukken babam bana meteorolojik koşullardaki yaklaşan değişikliklerin görünür işaretlerini öğretti.
Yaşlandıkça
gökyüzünde gösterilen uyarıların ve
havanın hissiyatındaki tarif edilemez değişikliklerin incelenmesi benim için bir büyü
sahipti. Kulübün kurulmasından sonraki ilk yıllarda
üyeler hava tahmini yapma eğilimim nedeniyle benimle alay ettiler,
ama bu tahminlerin tekdüze doğruluğu onları şaşırttı ve
sonra saygılarını kazandı.

Chilvers ve diğerleri bazen bana "Yaşlı Prog. Smith" derler ve ben bu nezaketle diğerlerinden daha fazla gurur duyuyorum.

Havada tek bir esinti bile kıpırdamadı. Atmosfer durgun görünüyordu,
yağmursuz haftalar boyunca güneşin vurduğu bir havuz gibi. Bataklık otlarının ve sazlıkların kurumuş tepeleri hareketsizce
sıcak titreyen gökyüzüne işaret ediyordu. Arabamızın savurduğu toz, sis şeridi gibi yolun üzerinde asılı duruyordu.

Solumuzdaki orman batı gökyüzünün görüntüsünü kapatıyordu, ancak yaklaşan bir fırtınanın bulutlarının ufkunda çoktan toplandığından emindim.
Sonra bir açıklığa fırladık ve hızlıca bir
bakış attım.

Kuzeyden güneye, içine sadece bir miktar sarı karışmış gri bir bulutun geniş eğrisi uzanıyordu. Sıradan bir gözlemci,
bu bulutta bir fırtınanın önsezisini göremezdi. Pürüzsüz, hafif tonluydu ve
güneşin içinden parladığı öfkeli maviye kıyasla göze huzur veriyordu.

Bu kütlenin üst kenarları, eğrisinin zirvesine yakın bir nokta hariç,
kesilmemişti. Buradan, devasa ve görünmeyen bir elin, gölgeli kısımları maviyle güzelce tonlanmış devasa bir karnabahar başını göğe kaldırıyormuş gibi, bir "gök gürültüsü başının" daha keskin kenarları çıkıntı yapıyordu. Bu açıklama çirkin olabilir, ancak doğruluk
değerine sahiptir.

Yaklaşan fırtınaya dair kesinliğimi hiçbir kelime etmedim, ancak
tam hızımı aldım ve güzel arkadaşımı ürküten bir hızla ilerledim.
Açıklığın hemen ötesindeki yoldaki dönüşten doğrudan fırtınanın yürüyüş hattına yöneldik. Yavaş hareket ediyorsa,
kırılmadan önce Oak Cliff'e ulaşacağımızı hesapladım, ancak bunun
yakın bir iş olacağını fark ettim.

Bayan Harding eğilip bana bir şeyler söyledi.
Makinenin vızıltısı ve arabanın sallanması konuşmayı zorlaştırdı.
Sanırım
sürücü olarak cesaretimi ve becerimi göstermeye kararlı olduğumu düşünüyordu.

"Bu çılgın telaş neden, Jacques Henri?" diye tekrar bağırdı, başı
bana o kadar yakındı ki saçları yanağıma değdi.

Ben de kayıtsız bir gülümsemeyle karşılık verdim ve gözlerimi, görünmez kasnaklar tarafından itilen devasa bir kayış gibi bize doğru kayan yola diktim.

Miller dakikalarla aynı hızda gidiyordu. Birdenbire güneş
sönüverdi. Gözlerimi yoldan kaldırdığımda gökyüzünde yükseklerde daireler çizen kuşlar gördüm.
Yandaki tarlalardaki sığırlar başlarını kaldırdılar ve
sanki bir içgüdü donuk beyinlerinde bir uyarı sesi çıkarmış gibi huzursuzca hareket ettiler.
Ağaçların üstünde fırtınanın çarpışma hattını gördüm. Saatler sonra Bayan Harding bana çılgın koşumun sırrını
hızla çözdüğünü söyledi. Bir çeyrek saat boyunca sallanan
koltuğa asılı kaldı ve tek kelime etmedi. Bir keresinde gözlerinin içine baktım ve onlarda anladığını okudum.

Küçük bir köyden hızla geçtik ve göğsünde kocaman bir yıldız olan bir adamın öfkeli bağırışlarına ve tehditkar hareketlerine aldırış etmedik. Oak
Cliff sadece on mil uzaktaydı. Oraya varabilir miydik?

Bulutların dinlendirici grileri kaybolmuştu; ve ufukta aşağıda mavimsi siyah bir kemer gördüm ve baktığımda içinden bir
şimşek çaktı. Artık fırtınaya paralel gidiyorduk ve Oak Cliff'e daha erken varabileceğime inanıyordum. Pine Top'un küçük köyüne
ulaşabileceğimden emindim ve oradan
sığınağa ulaşmak kolay olacaktı. Bizimle Pine Top arasında neredeyse kesintisiz bir vahşi doğa vardı, güneyimizdeki büyük şehre su temini kaynağı olarak ayrılmış bir ülke parçası.

O vahşi doğaya doğru koştuk.

İkinci vites debriyajı açıkken bir tepeye çıkıyorduk ki, tetikte olan kulaklarıma
bir gıcırdama sesi geldi ve onunla birlikte makinenin doğal olmayan bir titremesi. Gücü kestim ve frene bastım. Araba dururken
gök gürültüsünün derin yuvarlanan bası tepelerin üzerinden gürledi.

"Yakalandık," diye ilan etti Bayan Harding, ama sesinde korku yoktu.

"Henüz değil!" diye iddia ettim, arabadan atlayıp arızamızın nedenini çılgınca
inceleyerek. Ciddi olmadığını biliyordum ve bulduğumda neşeyle bunun önemsiz bir şey olduğunu ilan ettim. Ama
otomobil önemsiz şeyleri dakikalar gerektirir ve doğa fırtına taburlarının karşı konulmaz yürüyüşünü ertelemedi. Anahtar ve tornavidayla uğraşırken beni o ıssız orman ve bataklığa dalmaya iten çılgınlığa lanet ettim.

Fırtınanın topçularının kükremesi sürekli hale geldi. İnanılmaz bir hızla hareket eden alçak
scud bulutları doğudaki mavi gökyüzünü
kapattı ve karanlık siyah bir örtü gibi çöktü. Arabanın tabanının altında çalışamıyordum ve bir dakika daha mum arayıp yaktım.

O ürkütücü karanlıkta, güvenliği artık cesur çılgınlığımla tehdit edilen kişinin güzel yüzünü gördüm. Onun siluetini, neredeyse kör edici bir şimşek alevinin parıltısında, bir köknar ağacının siyahına karşı gördüm.

"Sadece bir dakika ve tamir ettireceğim!" dedim ve o cesurca gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

Hala hava yok! Çam ağaçlarının sivri uçları sanki bronzdan dökülmüş gibi
katı duruyordu!

Bu, bir fırtınanın ruhuma dehşet saldığı zamandır. Yağmurun ilk
pıtışı ve rüzgarın esmesiyle bir rahatlama
hissiyatı yaşıyorum, ancak o korkunç
sakinlikte durup bilinmeyen güçlerin kudretli hücumunu beklemek sinir bozucu.

Yerinden oynamış parçayı uygun ayarına vidalarken, bu şekilde kaybedilen on dakika olmasaydı Oak Cliff'te olacağımızı düşündüm.
Hesaplamalarım doğruydu, ancak Kader yine beklenmedik bir faktör getirmişti. Motoru çalıştırdım ve arabaya
atladım.

"Sığınağa sadece bir mil kaldı!" diye haykırdım. "Sanırım başarabiliriz. Fırtına
önlükleri nerede?"

"Unuttuk," dedi.

"Unuttum, demek istiyorsun," diye ilan ettim. "Sıkı tutun! Zorlu bir yol!"

Kırmızı araba öne doğru sıçradı. Bir mil kadar ileride bir çiftlik evi olduğunu hatırladım.

O şimşeğin canlı sürekliliğine benzer bir şeye hiç tanık olmamıştım. Tanrılar gök kubbeyi parçalamış gibi duyulan bir gürültüyle bir şimşek, yüz metre ötede bir ağaca
vurdu ve dallarından biri yola düştü. Durmak imkansızdı. Bunu gördü ve kalkanın arkasına çömeldi. Bir sarsıntı ve sıçramayla
üzerinden geçtik.

Yüzüme bir damla yağmur düştü. Ağaçlar fırtınanın ilk esintisiyle sallandı. Tam hızla yokuş aşağı gidiyorduk. Birkaç
yüz metre ötede, suları yıllar önce bir mil kadar doğudaki bir rezervuara yönlendirilmiş bir derenin yatağını kaplayan taş bir menfez vardı. Nadiren de olsa, bu derenin yatağı kuruydu.

Bu eski menfez aklıma gelince gözlerimi kaldırdım ve
kalbimden kanımı çeken bir şey gördüm! Çeyrek mil
önümde gri bir yağmur duvarı vardı ve onun arasından kocaman ağaçların havaya
yükseldiğini ve bir hava girdabına yakalanmış yapraklar gibi dönüp durduğunu gördüm.

Birkaç saniye, ki bu dakikalar gibi geldi, hızımızı koruyarak
eski menfeze doğru ilerledik. Frenlere asılarak setin bir tarafına savruldum ve neredeyse derenin kuru yatağının
kenarında durdum.

Bayan Harding yere atladı ve bir an sersemlemiş bir şekilde durdu.
Sıçradığımda tökezledim ama bir şimşek gibi ayağa kalktım.
Menfezin kemeri otuz fit uzakta değildi ama set tarafından korunmasaydık,
sığınağına ulaşmadan önce dövülüp öldürülürdük.

Yukarıdaki yolun taşları ve çakılları, kasırganın dış çemberi tarafından yüzümüze çarpıyordu. Bayan Harding'i kolundan tutarak
onu sürükledim veya taşıdım, hangisi olduğunu bilmiyorum, eski taş kemerin geniş ama hoş
açılan girişine.

Sonra ne olduğunu tarif edemem. Sanki dünya ölüm sancıları çekiyordu. Bu tünelde ileri geri savruluyorduk, karşı konulamaz bir emiş bizi önce bir girişe sonra diğerine çekiyordu,
sadece
vurucu darbelerle geri fırlatılmak için.

Sanki şimşek havayı yakmış gibi bir boğulma hissi vardı.

Burun deliklerimiz kükürt dumanlarıyla dolmuştu ve birbirimizin korkmuş gözlerine ancak yakın bir ışık, yaşayan mezarımız gibi görünen şeyin
korkunç karanlığını deldiğinde baktık.

Batı açıklığına bir ağaç düştü, bükülmüş bir dal menfez tüneline
iyice uzanıyordu. Gök gürültüsünün
çarpıntılarını, hızla
sürünen ağaçların seslerinden veya kasırganın şeytani kükremesinden ayırt edemiyorduk.
Tüm duyularımız fırtınanın serbest bırakılmış öfkesiyle saldırıya uğramıştı;
onların erişemeyeceği kadar uzakta olduğumuz için öfkeden deliye dönmüştük.

Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Başka yerlerdeki kasırganın gözlemcileri, geçmesinin üç dakikadan fazla olmadığını söylüyor.
Yolunun genişliği yarım milden azdı, ancak ilerleme hızının nispeten yavaş olduğuna ikna oldum, aksi takdirde ilk gördüğüm andan kenarı bize çarpana kadar menfeze ulaşamazdık.

Sonra korkunç bir sessizlik anı geldi. Kasırga geçmişti.
Bu garip
sakinlikle karanlık dağıldı ve krizin
bittiğini anladık.

[İllüstrasyon: "Kolunu tutarak onu sürükledim"]

Tünelin merkezine yakındık. Ellerini tuttuğumu ve başının omzumda olduğunu fark ettim.

Sessizlik şok etkisi yaratırken başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu.

"Tanrı bize çok iyi davrandı," dedi, ellerini nazikçe bırakarak.
"Ona teşekkür edelim."

Yükselen suların içinde durup sessizce
fırtınanın kanatlarında giden ve iki çocuğunu bir sığınak limanına
götüren Kişi'ye şükranlarımızı sunduk.

Yağmur hala çarşaf gibi yağıyordu ve su ayakkabılarımızın
üstlerine kadar yükselmişti. Artan ışıkta, sığınağımızın merkezine yakın bir çıkıntı keşfettim ve Bayan Harding'in bir dayanak bulmasına yardım ettim.

"Su yükselmeye devam ederse," dedi, "buradan çıkmalıyız. Yağmurun bizi
öldürmeyeceğinden eminim."

"Bu doğru," diye itiraf ettim, "ama umarım yağmur, sel sizin çıkıntınıza ulaşmadan önce durur. Şu anda iyi ve sert bir şekilde yağıyor."

Sağanak halinde yağıyordu. Sakat akarsu sadece küçük bir alanı boşaltsa da akıntı çoktan dizlerime ulaşmıştı. Doğuya doğru yürüdüm
ve gökyüzüne bir bakış attım. Manzara pek cesaret verici değildi,
ama ciddi bir rahatsızlık veya tehlike olmadan
on sekiz inçlik bir yükselişe daha dayanabilirdik. Diğer açıklığı kısmen tıkayan
ağaca doğru sürüklenmenin iyi olmayacağını fark ettim.

Yarım saat geçti ve yağmur hala yağıyordu ve su santim santim yükseliyordu. Güldük, şakalaştık ve en ufak bir endişe duymadık. Sonra
su, durduğu çıkıntının üzerinden aktı. Ayaklarının
olabilecek en fazla
ıslandığını söyledi.

"Eğer sen dayanabilirsen ben de birkaç dakika daha dayanabilirim," dedi. "Yağmur
duruyor. Zavallı Jacques Henri! Ayaklarını korumak için elinden geleni yapıyorsun!"

Ben bunu inatla reddettim.

"Çok eğleniyorum!" diye ilan ettim. "Batıda bir ışık görüyorum. Yağmur
birkaç dakika içinde duracak."

Ben konuşurken bile su tek bir dalga halinde birkaç santim yükseldi. Ne olduğunu tahmin ettim. Altımızda bir baraj oluşmuştu ve su geri çekiliyordu. Bir dakikadan kısa bir sürede altı santim yükselmişti ve onun
ayakkabılarının ucuna kadar gelmişti.

"Boğulduk!" dedim. "Yüzmek zorunda kalmadan önce çıkalım. Şimdi sakin ol ve bir binici olarak aldığın eğitimi hatırla. Beni
boynumdan tut ve tutun, bir dakika içinde buradan çıkacağız."

Onu sol omzuma kaldırdım ve serbest sağ elimle kendimi
tünel duvarına sabitledim. Derenin yatağı yumuşak kumdandı ve oldukça iyi bir zemin oluşturuyordu. Neyse ki bizi aniden sular altında bırakan aynı sebep akıntının gücünü önemli ölçüde azalttı,
ama yine de bana karşı şiddetle mücadele ediyordu ve adil yükümün yanlış bir hareketi sıkıntılı ve hatta ciddi durumlara yol açabilirdi.

Su neredeyse belime kadar geliyordu ama etekleri suyun dışındaydı. Bir kere kaydım ve başımızın dertte olduğunu düşündüm, ama güvenli bir şekilde açıklığa ulaştık ve onu sağlam zemine koyduğumda mutlu bir an yaşadım. Yükümden
yorulmuş değildim, hiç de değil. Biz ve Pine Top arasındaki üç mil boyunca onu taşıma görevini neşeyle üstlenirdim. Hafif bir sis çöküyordu ama biz bunu fark etmedik. Büyülenmiş gibi dikilip tarifsiz bir yıkım sahnesine baktık!

Kuzeyde, batıda ve güneydoğuda orman, rüzgarın savurduğu bir mısır tarlası gibi uzanıyordu. Devasa meşeler ve çamlar grotesk rüzgar sıraları halinde savrulmuştu.
Burada ve orada, yere serilmiş yaprakların üzerinde kıvrılmış kökler uzanıyordu.
Bir zamanlar gururlu olan ağaçlar cesur askerler gibi uzanıyordu; dalları ölümün çarpık tavırlarında
katıydı.

Enkaz hattı kuzey çizgisi boyunca açıkça işaretlenmişti ama
tepeler batıya doğru görüşümüzü kapatıyordu. Pine Top'a giden yol, gövdeler ve bükülmüş dallardan oluşan bir kütleydi. Diğer yönde bir süre boyunca sağda orman yoktu ve görebildiğimiz kadarıyla yol
temizdi.

İlk bakışta tur arabasının tamamen enkaz olduğunu düşündüm. Kaldırılıp kısmen sökülmüş bir taş duvara doğru yan yatırılmıştı. Büyük bir ağaç dalıyla yarı yarıya gizlenmişti ve arka tekerlekleri çamur ve molozla
gömülmüştü.

İnsanın önemsizliğinin bu tezahürü ortasında sessizce ve hayrete düşmüş bir şekilde dururken, güneş yavaş bir bulutun arkasından parladı.
Etkisi teatraldi. Sanki gergin bir durumun doruk noktasını işaret eden sahneye ışık tutuluyordu.
İçgüdüsel olarak kollarımızı kaldırdık ve saf sevinçle tezahürat ettik.

"Enkaz haline gelmiş otomobiller ve ıslak giysiler umurumuzda mı?" diye bağırdım. "Yaşıyoruz, yaşıyoruz!"

"Yaşamak güzel," diye haykırdı; "Yaşamak muhteşem!"

Bir kez daha Majesteleri'ne gülümseyerek güneşi selamladık ve sonra
yere döndük.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Harding.

Bu büyüleyici genç kadına dair o anki en canlı izlenimim
ayakkabılarının yürürken çıkardığı "çuf çuf" sesiydi,
boş alanlarının suyla dolu olduğuna dair ikna edici bir işitsel kanıttı. Ayrıca şapkasının menfez tavanına bir saat veya daha fazla süre sıkışmış
olması nedeniyle gevşek ve perişan bir enkaz olduğunu hatırlıyorum.

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim açıkça. "Bu Pine Top yoluna giremeyeceğimiz kesin.
Geri dönüşümüzün açık olduğuna dair bir fikrim var.
Bu makinenin dirilme umudunun ötesinde ölüp ölmediğini tespit etmemi öneriyorum. Ölü değilse onu medeniyete geri götüreceğiz. Ölüyse onu terk edip yürüyeceğiz."

"Şu anda saat üç buçuk," dedi saatine bakarak. "Oak Cliff'e geç kalsak bile mümkünse oraya gitmeliyiz, çünkü babamın bizi bekleyeceğini ve gelmezsek endişeleneceğini biliyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim, bir an tereddüt ederek ve aklımdakileri ifade etmenin gizli bir yolunu bulmaya boşuna çabalayarak.

"Biraz zaman alacak," dedim sonunda, "ve bu arada daha iyi olur--daha iyi olur--"

"Ah, yapacağım," diye güldü ve ben daha başımı kaldıramadan, menfezin daha yakınına, setin güneşli tarafına doğru yola koyuldu. On dakika sonra döndüm ve birkaç adım ötede sessizce beni izlediğini gördüm ve aynı bakış eski köprünün üst korkuluğunda bir çift zarif ayakkabıyı ortaya çıkardı ve sanırım bir yerde Sol'un ışınlarına en etkili işlerini yapmaları için adil bir şans verecek şekilde yerleştirilmiş bir çift çorap vardı.

"Sanırım bir saat içinde düzeltebilirim," dedim.

"Bu harika olacak!" diye haykırdı.

Güneş kavurucu derecede sıcaktı ve ben bir Truva atı gibi çalışıyordum, ama yine de onu hayal kırıklığına uğratmak benim kaderimdi. Çalışan parçalar kum ve
çamurla tıkanmıştı ve görevimin büyüklüğünü hafife almıştım. Şimdi en iyi yolumuzun makineyi terk edip Pine Top'a yürümek olduğunu biliyorum, ama belki de olan şey daha iyiydi.

Makinenin bilincine geri döndüğüne dair ilk kesin belirtileri göstermesi 5:45'i buldu. Bayan Harding sevinçle bağırdı ve çeyrek saat sonra kırmızı canavar çamurlu yolda öksürerek durduğunda o kuru ayakkabılar ait oldukları yerdeydi.

Hafif kalplerle nazik eski menfeze el salladık ve adımlarımızı Woodvale'e doğru
koyduk. Kasırganın yolundan giden ilk kavşağı almak ve mümkünse Oak Cliff'e doğru
yol almak planımızdı. Kayaların sığınağında yuvalanmış küçük bir kulübenin yanından geçtik. Deli telaşımızda onu fark etmemiştim ama boş görünüyordu.

Yolda biraz daha ileride keskin bir şekilde sağa dönerek
ormana tekrar giriyor. Bir tepeciğin tepesine geldiğimizde ileriye baktım ve bir bakışta kasırganın yoluna tekrar
yaklaştığımızı gördüm. Ama
hasarlı ağaçların gövdeleri bizi durdurana kadar devam ettim.

"Sıkıştık, Bayan Harding," dedim, yürüyerek bile gitmenin neredeyse imkansız olduğunu
kanıtlayan bir incelemeden sonra. "Düşmüş ağaçlarla
uçları kapatılmış bir dairenin parçasındayız ve en kötüsü şu: kesinlikle yola
çıkacak bir çıkışımız yok."

Bu sinir bozucu bir durumdu. Kulübeye geri dönmeye karar verdik, çünkü orada oturan kişi -eğer varsa- bize ormanın içinden batıya doğru bir patika
gösterebilirdi. Kulübeye yaklaştığımızda soba borusu bacasından duman
çıktığını gördük. Çok neşeli görünüyordu.

Kapıyı çaldım ve büyük, iyi huylu bir Norveçli açtı. Su Komiserleri tarafından su temini için ayrılmış arazilerden
izinsiz geçenleri uzak tutmak için görevlendirilen bekçilerden biriydi.

Konumumuzu kısaca anlattım. Bana doğuya veya batıya giden bir vagon yolu olmadığını söyledi ve geniş bir sırıtışla,
yol temizlenene kadar arabamızın dışarı çıkamayacağını söyledi.
Bayan Harding yanımıza geldi ve durum kendisine söylendiğinde umutsuz bir hareket yaptı.

Bu Peterson adlı adam, kasırganın kulübesini birkaç yüz metre ıskaladığını söyledi. O köyün kenarından geçip birkaç kişiyi öldürdüğünde Pine Top'taydı.

"En yakın tren istasyonu nerede?" diye sordu Bayan Harding.

"Pine Top."

"Ne kadar uzakta?" diye sordum.

Peterson başını kaşıdı ve düşen kerestenin etrafından dolaşmanın
tam beş mil yol kat etmek anlamına geldiğini söyledi.

"Bize rehberlik eder misin?" diye sordum. "Sana ödeme yapacağım," diye ekledim, cömert bir miktar
söyledim.

Peterson, akşam yemeğini pişirip yedikten sonra yapacağını söyledi. Saat yediyi geçmişti ve aklımıza
aç olduğumuz düşüncesi geldi. Peterson bizim için elinden gelenin en iyisini
yapmayı kabul etti ve çok iyi yaptı.

Tabaklar, bıçaklar ve çatallar konusunda üzücü bir şekilde çekingendik. Pastırma ve yumurta, kızarmış patates, ekmek ve tereyağı ve gerçekten mükemmel kahvelerimiz vardı. Kulübede sadece tek bir oda vardı ama temiz ve oldukça düzenliydi. Peterson hiç misafiri olmadığını açıkladı ve sofra takımı eksikliğinden dolayı özür diledi.

Bayan Harding'e tek bıçak ve çatal verildi ve onun tabağımdan yemesini izleme zevkine eriştim. Sadece bir tabak vardı, Peterson tavayı ve bir et bıçağını kullanıyordu.

O mütevazı ama sağlıklı yemeğin tadını çıkarırken ne kadar da eğlendik! Bayan Harding ev sahibimizin yemeklerini övdü ve dürüst mavi gözleri iltifat karşısında parladı. Bayan Harding ve ben iki çivi fıçısının üzerinde duran bir tahtaya oturduk, Peterson ise itirazına rağmen evdeki tek sandalyeye oturdu.

Yemek bitmeden hava kararmaya başlamıştı. Tur arabasını küçük bahçeye sürdüm ve onu bir kayanın çıkıntılı çıkıntısının altına olabildiğince sakladım. Peterson, mekanizmanın hayati parçalarını koruyarak iyi bir hizmete sunduğum büyük bir ağır branda şeridi çıkardı. Peterson bize arabanın güvende olacağından emin oldu ve ona veda ederek ormana girdik.

Uzun, çetrefilli ve yer yer tehlikeli bir yolculuktu. Kasırganın yolunda olmasak da, fırtına geniş bir alanda şiddetliydi. Kayalık patikamızın üzerinde devrilmiş ağaçlar vardı ve zaman zaman geniş sapmalar yapmak, sık çalılıkların arasından geçmek ve kaygan kayalara tırmanmak zorunda kaldık.

Bayan Harding iyi bir ormancı olduğunu kanıtladı.

"Babamın endişelendiğini bilmesem, bunun her anının tadını çıkarırdım," dedi, vadiden tam beş yüz fitlik bir tırmanıştan sonra dinlenmek için durduğumuzda.

Şimşekler batıda tekrar titreşiyordu ve biz de yola devam ettik. Arada sırada temizlenmiş alanlar vardı. Çitlere tırmandık, hendeklerden atladık ve görünüşe göre kilometrelerce yürüdük, ama yine de o fenerin titrek sarı ışığı bizi acımasızca yönlendirdi. Sonunda, arayışımız bitmek bilmez gibi göründüğünde bir korkuluk çitini aştık ve kendimizi bir yolda bulduk.

"Pine Top yarım mil," Peterson'ın neşeyle yaptığı duyuruydu, feneri tutarak Bayan Harding'in elbisesinde yeni oluşan bir yırtığın boyutunu inceleyebilmesi için.

On dakika sonra Pine Top'taki küçük kırmızı istasyonun platformunda durduk ve bir telgraf cihazının spazmodik takırtısı kulaklarımızda müzik gibiydi.

Yağmur yağdı, ama umurumuzda değildi! Sinyal ışıklarında parıldayan ve ışıldayan çelik raylar Woodvale'e gidiyordu. Odaya girdik ve operatör gevezelik eden alıcıdan başını kaldırana kadar sabırla bekledik.

"Woodvale'e bir sonraki tren ne zaman?" diye sordum dilbilgisi kurallarına uymayan bir soruyla.

"Sana söyleyebilmeyi isterdim," diye cevapladı, oldukça somurtkan bir şekilde. Zaman içinde görev saatlerinde çalışmıştı. "Burası ile Woodvale arasındaki yolu neredeyse temizlediler, ancak Tanrı sadece Oak Cliff'ten ne zaman tren geçebileceğini bilir."

"Fırtınadan beri Oak Cliff'ten tren yok mu?" diye sordum.

"Sanırım hayır!" diye homurdandı. "Oak Cliff haritadan silindi."

Bayan Harding kolumu kavradı. Gözlerinde şaşkın bir acı vardı, dudakları titriyordu ancak şoku cesurca göğüsledi.

"Bu yönde bir mesaj mı aldın?" diye sordum, onu şaşırtmış olması gereken bir sesle.

"Hayır, burası ile Oak Cliff arasındaki teller koptu, ancak bir saat önce buradan geçen bir adam
köyden geçtiğini söyledi."

"Oak Cliff kulüp binasına mı çarptı?" diye sordum.

"Söylemedi," diye yanıtladı operatör ve sonra cihaz dikkatini
çekti.

"Bu raporlar her zaman abartılı," diye temin ettim Bayan Harding'e. "Ayrıca
kulüp binası taştan ve batıdaki bir tepe tarafından korunuyor.
En ufak bir endişeye kapılmayın."

"Sadece umut edebilir ve bekleyebiliriz," dedi yumuşak bir sesle.

Peterson'a içtenlikle teşekkür ettik ve şiddetli yağmurun karşısında
ağır adımlarla yürüyerek karanlıkta kaybolmasını izledik.

Yağmura rağmen hava sıcaktı ve platformun geniş çatısının altında bir
bankta oturduk. Aklını ele geçiren korkudan uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım, ancak ikimiz için de berbat bir saatti. Sonra rayların aşağısındaki ışık titrekliğini gördük ve bize doğru, aramızdaki ve Woodvale arasındaki yol yatağını temizleyen küçük bir işçi ordusu geldi. İstasyonun önünde bir dakika durdular. Bu dayanıklı İtalyanlar, ellerinde veya omuzlarında baltalarla, giysileri çamurla lekelenmiş, geniş şapkalarının kenarlarından su akarken, orada durup güldüler, gevezelik ettiler, şakalaştılar ve ustabaşı telgraf operatöründen talimatlarını alırken kaba oyunlar oynadılar. Sonra bir tezahürat ve bir şarkıyla Oak Cliff'e doğru yola koyuldular. Mutluluk ve memnuniyet
hediyelerdir; satın alınamazlar.

Güneydeki bir şey sis ve yağmurda genişleyen bir daire çiziyordu
ve merkezinden bir lokomotifin farını seçebiliyorduk. Bir
yolcu treniydi ve platforma doğru dikkatlice sürünürken iki adam
üzerinden atlayıp bize doğru geldi.

Carter ve Chilvers'ı tanıdım.

Kasırgayı duymuşlardı ve kendilerine bir arama ekibi oluşturmuşlardı.

"Doğal olarak anneniz endişeli," dedi Carter, "ama ona bunun gecikmiş trenlerden daha ciddi bir şey olmadığını
söyledim. Kasırga hakkında hiçbir şey
bilmiyor."

Oak Cliff'ten gelen tren geçene kadar yukarı trenin yan rayda tutulacağı söylendi. Beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kuzeyden gelen bir düdük sesi duyduğumuzda gece yarısını geçmişti ve
Oak Cliff'ten gelen tren geldiğinde istasyon platformuna ilk gelen Bay Harding oldu.

"Vay canına, vay canına, vay canına!" diye haykırdı, kızının kollarını boynundan kurtararak, onu kol boyu mesafede tutarak ve sonra tekrar öperek. "Bu, beni saat dörtte çağırmanın yolu mu? Smith nerede? Merhaba, Smith! Kırmızı vızıltılı vagon nerede?"

"Orada," dedim.

Ve sonra hepimiz aynı anda konuştuk. Chilvers sırıtan tren görevlilerinin zevkine göre clog-step dansı yaptı, Carter monoklunu çıkardı ve sayısız kez parlattı, Bayan Harding sırayla güldü ve ağladı,
Bay Harding tükenmez görünen ceplerinden purolar çıkardı ve onları demir yolu görevlilerine verdi ve ben de fırsat buldukça öfkeyle bir pipo içip bir şeyler söyledim. Gayriresmi ve görkemli bir buluşmaydı.

Teller Woodvale'e çalışıyordu, biz orada dururken iletişim kurulmuştu ve kondüktör, ünlü Robert L. Harding karısına güven verici bir telgraf gönderirken treni tutma ayrıcalığına sahip olduğu için onur duyuyordu.

Woodvale'e vardığımızda saat neredeyse ikiydi. Bay Harding'e kasırganın Oak Cliff kulüp binasına ne kadar yaklaştığını sordum.

"Smith," dedi elini koluma koyarak, "o kadar yakından geçti ki
bir golf topu bile fırlatabilirdim ve denemek istedim. Uzun bir yolculuk için
en iyi şansım bu."

GİRİŞ NO. XX

ŞİŞMAN DİŞİ KÖPEKLER VE KESKİN BIÇAKLAR

Sonunda bu günlüğü güncelleyecek boş zamanım oldu,
ama nereden başlasam?

Bir aşk sona erdi. Sürdüğü sürece çok güzel ve ilginçti,
ama her şeyin bir sonu olmalı, özellikle flörtlerin.

Bayan Olive Lawrence Woodvale'den ayrıldı. Sezon daha yeni başladı, ancak Bayan Dangerfield'a golf ve
Woodvale'den bıktığını itiraf etti. Bu yüzden herkese gülümseyerek ve Wallace ile bir düzine veya daha fazla ders için tamamen yerleştikten sonra, bagaj vagonunun kapasitesini
sınayan bir dizi sandıkla güneye doğru yola çıktı.

Wallace için oldukça üzgünüm, ancak ona olan ilgisinin kendisini eğlendirmekten başka bir şey olamayacağını fark edecek kadar aklı başında olduğunu düşünüyorum. Bayan Lawrence'ın bu bilinmeyen yabancıyı flört okçuluğu yapmak için bir hedef olarak seçmesi, Woodvale beyefendilerimiz için büyüleyici nitelikler olduğunu göstermiyor, ancak çoğu erkekte olduğu gibi, güzel bir kadının kaprislerini
anlamak benim için imkansız. [İllüstrasyon: "Güney'e gitti"]

Wallace hiçbir şey söylemiyor ama bunu ciddiye aldığını görebiliyorum. Boş zamanının çoğunu Bishop'ta geçiriyor ama kesinlikle işine odaklanıyor. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi profesyonel ve kulüp için şanslı bir durum ki çoğumuzun onun
elinde olduğunu düşündüğü adil ödülü kazanamadı.

"Harding Kupası"nı kazandım!

Carter ve ben geçen perşembe günü bunun için oynadık. Kazanacağım konusunda mutlak bir güvenim vardı ve Bayan Harding gülümseyerek bana "benim için çabaladığını" söylediğinde, hayatta olduğumdan daha fazla şüphem yoktu. Woodvale'de bir maçı izleyen en büyük galeriye sahiptik. Bahisler bana karşı ikiye birdi.

Carter'ı dört önde ve üç geride yendim ve yetmiş altı madalya puanı alarak sahanın amatör rekorunu kırdım. Bu ifade
oyunun hikayesini anlatmak için oldukça yeterli.

Zaferimin şerefine bir akşam yemeği verdim ve sonunda Bayan
Harding, Chilvers'ın bu güzel
heykelciği dediği "Bronz Beyefendi"yi takdim etti. Zarif bir konuşma yaptı ve biz de onu çılgınca alkışladık.
Gururlu babasının devasa kütlesinin yanında dururken ne kadar da
çekici görünüyordu! Cevap olarak bir şeyler söylemeye çalıştım ama gözlerindeki ışık
beni hipnotize etti ve birkaç tutarsız cümleden sonra Chilvers
tanıdık bir ilahinin melodisiyle kulüp şarkımızı çalmaya başlayarak beni rahatlattı:

"Ah, neden diğer adamlar gibi araba kullanamıyorum?
Eğer takip etmezsen nasıl araba kullanabiliyorsun?"

NAK.

"Hallelulia; o omzuna dikkat et
Hallelulia, adamlarım;
Hallelulia; bileklerini içeri sok!
Sana tekrar söylememe gerek var mı?"

"Herkes ikinci kıtada güçlü bir şekilde gelsin," diye emretti Chilvers ve biz de elimizden geldiğince itaat ettik, üçüncü kıtada da. Şöyle devam ettiler:

"Anlayamıyorum; hiç anlamıyorum,
Neden o küçük beyaz topun üzerinde gözümü tutamıyorum."

NAKARAT

"Hallelulia; bakmaya devam edin;
Hallelulia, adamlarım;
Hallelulia; izlemeye devam edin!
Size tekrar anlatmam mı gerekiyor?"

"Ah, neden her green'de ikişer vuruşta hole out olamıyorum?
Çünkü hepimiz bunu yapmanın zor olduğunu düşünüyoruz."

NAKARAT

"Hallelulia; putter'ını tut
Hallelulia, yine,
Hallelulia; daha sert vur!
Hiçbir zaman yukarı, hiçbir zaman içeri!"

Harika bir fırsattı, ama anlatacak çok daha önemli şeylerim var. N.O. & G. demiryollarının yönetim kurulu Cuma günü toplandı!

Bay Harding ve ben birlikte şehre gittik. Kağıtlara bakmakla çok meşguldü ve onun meşguliyetini fark ettiğimden onunla sohbet etmeye
çalışamadım.

Düşünecek çok şeyim vardı. Geleceğimle ilgili büyük bir gündü. Bu, komplocuların N.O. & G hissesi üzerindeki temettüyü geçirmeyi
önerdiği gündü. Bunu yapmaya
cesaret ederler miydi? Yaparlarsa
sonuçları ne olurdu?

Mülkün kazancının arttığını ve
beklentilerinin hiç bu kadar iyi olmadığını bildiğim halde, sorumlu yetkililerin hisse senedi fiyatlarını etkilemek amacıyla böyle haksız bir adım atmaya
cesaret edebileceğine inanamıyordum. Ama
başımı dik tutup dışarıdan sakin görünsem de gergindim ve bunu açıkça
itiraf ediyorum.

Durumu çeşitli ışıklar altında tartıyordum ki Bay Harding benimle konuştu.

"Rakamlarla aran iyi mi, Smith?" diye sordu.

"Toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerini yapabilirim," dedim biraz güvenle.

"İyi!" diye homurdandı. "Başka yapacak bir şeyin yok, o yüzden
çarpma ve toplamada bana yardım edebilirsin. Bunları şunlarla çarp ve
topla--hemen, olmaz mı?"

Bana aşağıdaki notu içeren bir kağıt parçası uzattı:

500................................68-1/2

1100................................67-3/4

4000................................67-1/2

300................................66-7/8

600................................66-1/2

1700................................65-1/2

200................................64

2300................................63-1/2

1000............ ....................62-3/4

500................................61-1/4

3000................................60-1/2

1200................................59

300................................59-1/4

100................................58-7/8

400................................58-1/2

250................................59

1000....... ........................58-3/8

Daha büyük rakamların karşısında tarihler vardı, ancak bunlar elbette
hesaplamaya dahil değildi.

Harding bana boş bir bloknot uzattı ve zaman zaman büyük siyah kapaklı bir folyodan çıkardığı diğer kağıtları incelemeye devam etti. Bu hesaplamayı
bitirmem biraz zaman aldı, ancak sonunda görevim
sonlandı ve ona fişi verdim.

"Elbette doğru, Smith?" diye sordu, zemine bakarak.

"18.450 adet N.O. & G. hisse senediniz size tam olarak 1.174.815 dolara mal oldu, Bay Harding, brokerlarınıza ödediğiniz komisyonlar hariç," dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

Büyük kafasını hızla salladı ve bana
acımasız bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Şey, yani--şey--diyelim ki Smith, bu rakamların N.O. & G. hisse senetlerini temsil ettiği fikrini nasıl
kafanıza soktunuz?" diye sordu, fişte herhangi bir işaretleyici baş harf olmadığından emin olmak için
fişine baktıktan sonra.

"Çünkü satın alma tarihleri ​​tekliflerle örtüşüyor," diye yanıtladım, şaşkınlığından keyif alarak ve bunun nereye varacağını merak ederek.
"Sadece satın aldığınızı tahmin ediyorum, ancak tabii ki
satmış veya kısa pozisyon açmış olabilirsiniz. Lütfen işlerinize burnumu sokmaya çalıştığımı düşünmeyin, Bay Harding," diye ekledim.

Koltuğuna geri oturdu ve birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Birkaç soruya cevap verebilir misin, Smith?" dedi.

"Bu duruma bağlı," diye gülümsedim. "Devam et ve onlara sor."

"N.O. & G. ile mi işlem yaptın?"

"Evet."

"Alıyor musun, satıyor musun?"

"Alıyor musun."

"Tam mı yoksa marjlı mı?"

"Marjlı."

"Kaç hisse senedi üzerinde opsiyonunuz var?"

Tereddüt ettim.

"Bay Harding," dedim, "bu soruyu cevaplarken bilginin gizli olduğunu ve benim aleyhime kullanılmayacağını varsayıyorum. Şimdiye kadar sadece brokerlarım tarafından bilinen bir sırdı."

"Bay Harding, bana söyleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceksin," dedi ve bu sözün elindeki senet kadar iyi olduğunu biliyordum.

"Aracılarım 45.000 adet N.O. & G hissesi için sözleşme imzaladılar," dedim,
ona satın alımlarımın tarihlerini, miktarlarını ve fiyat tekliflerini içeren bir listesini uzatarak.

Bir süre sessizce inceledi.

"Senin sadece golf oynadığını sanıyordum," dedi. "Söyle bana;
bu büyüklükte bir anlaşmaya nasıl girdin?"

Ona komplonun ayrıntılarını keşfettiğim şekilde verdim.
Bu günlüğün içinde bile bunları ifşa etmek şu anda güvenli değil. Bay Harding
yüzünde giderek artan bir hayretle dinledi.

"Oğlum," dedi, bitirdiğimde, "ülkede bana anlattığın gerçekleri keşfedip bundan faydalanması gereken biri varsa o da benim, ama sen o hisse senedinden 30.000'den fazla hisse satın alana kadar onları hiç hayal etmemiştim. Bu köpekler benim Avrupa'da olduğumu sanıyorlar! Onlara öyle söylendi. Beni sattıklarını düşünüyorlar ve belki de satmışlardır. İzlemem gerektiği gibi izlemedim."

Bir dakika boyunca tren banliyö istasyonlarının yanından, viyadüklerin altından, yankılanan yük vagonlarının arasından ve tıkırdayan makasların üzerinden kükreyerek geçti. Metropole yaklaşıyorduk.

"Bu işlemde yalnızsan bana söylemen sorun olur mu?" diye sordu aniden.

"Öyleyim."

"Bu anlaşmada benimle birlikte olmak ister misin?"

"İstiyorum!" diye tereddüt etmeden cevapladım.

"İyi!" dedi elini uzatarak. "Burada bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Güvenli değil. Ofisime benimle gel."

Borsanın açılmasından yarım saat önce özel ofisine ulaştık.
Borsa'nın harika sisteminin mekanizması beş dakika içinde
çalışmaya başladı. Notlar dikte edildi, haberciler aceleyle
onlarla birlikte gitti, adamlar çağırdı, kısa emirleri dinleyip ortadan kayboldular. Bir saat geçti ve başka bir duyuruya kadar kimsenin içeri alınmaması emrini verdi.

"N.O. & G. 59 civarında hareketsiz duruyor," dedi ve bir puro teklif etti. "Yöneticiler öğlen buluşuyor. Temettüyü dağıtacaklar. 45.000 hissenizi ve daha fazlasını küçük hisselerde dağıtmayı düşünüyorlar. Sahip olduğum toplam 35.000 hissede, böylece birlikte 200.000'den 80.000'ini kontrol ediyoruz. Şimdi bu onurlu beyefendilere önümüzdeki birkaç hafta boyunca düşünecekleri bir şey verecek bir numara göstermeyi öneriyorum. 25.000 hissesi olan bir _beyefendi_ tanıyorum. O, sizin "komplo" dediğiniz şeyin başkanlarından biri. Bu bir komplo değil, Smith; bu bir iş. Beni satmaya çalıştı ve birkaç dakika içinde öğreneceği gibi başarısız oldu. Daha sonra ona dolaylı olarak güvenen adamları satacak, tıpkı bundan para kazanma şansı
görselerdi onu satacakları gibi. Komplolardan bahsetme, Smith! Bu onurlu iş _beyefendileri_ "Aşağıdakiler
son derece hassastır ve duygularını
incitmemeye dikkat etmelisiniz."

Hızla, hisselerimizin bir araya getirildiği bir anlaşmaya vardık. O andan itibaren operasyonların tüm kontrolünün onda olması gerektiği
belirlendi ve önemli ayrıntıları hallettikten sonra
ben broker ofisime gidip gelişmeleri beklememi önerdim.

"Burada yapabileceğin hiçbir şey yok," dedi ayağa kalktığımda. "Evet, var," diye ekledi. "Adamlar saat iki civarında buraya uğrayacaklar. Onlarla uğraşamayacak kadar meşgul olacağım ve aptalca bir şekilde onları Borsa'nın galerisine götürmeye söz verdim. O zaman şu ankinden
daha değerli olacaksın," dedi kasvetli bir gülümsemeyle.
"Onları al ve onlara koyunlar şişman ve bıçaklar keskin olduğunda gerçek bir koyun kesmenin nasıl göründüğünü göster."

Onları saat ikide çağıracağıma söz verdim ve sonra brokerlarımın ofisine gittim.

N.O. & G harflerinin karşısındaki kotasyona dikkatsizce baktığımda,
56'ya düştüğünü gördüm. Şirketin başkanı yanıma geldi ve
özel ofisine girmemi istedi.

[İllüstrasyon: "İş iştir"]

"Temettü ödemesinin yapılacağına dair söylentiler güçlü," dedi.

"Bu, daha fazla marj koymamı istediğinizi söylemenin hazırlığı, sanırım?"

"İş iştir, biliyorsunuz, Bay Smith," dedi, ellerini hafifçe ovuşturarak.

"Dikkatinizi tahmin etmiştim," dedim. Bay Harding,
haksız bir marj talebinin yapılacağı konusunda beni uyarmıştı, ancak brokerlarımın dürüstlüğünden emin olduğum için bundan şüphe etmiştim. "Sanırım
ekstra on puan sizi tatmin eder?"

Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak öyle olacağını söyledi. Ona 450.000$ tutarında onaylı bir çek verdim.

"Teşekkür ederim, Bay Smith. Bunu talep ettiğim için beni mazur görün, ama
iş iştir."

"Yani öğreniyorum," diye soğuk bir şekilde belirttim ve bu görüşmemizi sonlandırdı. "Komplocuların" brokerlarımla iletişime geçtiğine ikna olmuştum, ama tabii ki bunu kanıtlayamadım.

Öğlen vakti yaklaşırken, N.O. & G. nispeten yoğun işlemlerde 53'e düştü. Bilgi göndermeye yönelik çeşitli mekanizmalar üzerinden şu basit duyuru gelene kadar orada kaldı: "N.O. & G. yöneticileri düzenli yarı yıllık temettüyü onayladı."

Borsa kurulunun kağıtçısı meşgul oldu. N.O. & G. satışlar arasında bir puan veya daha fazla düştü, ta ki 47'ye ulaşana kadar. Sonuç hakkında küçük bir şüphem vardı, ancak her dakika 45.000$'lık bir kayba işaret eden rakamların artmasını oturup izlemek hoş değil. İlgisiz görünmeye çalıştım, ancak başardığımdan şüphe ediyorum.

Çok uzakta olmayan bir yerde güçlü bir adamın dümende olduğunu biliyordum, ancak en iyi gemiler
batar. Ya planları başarısız olsaydı? Bunu düşünmeye cesaret edemedim!

"48'de iki bin N.O. & G," diye seslendi tikteki gözlemci. "47-1/2'de beş yüz; 47'de 1.000; 47'de 2.000, 400, 1.500, 3.000, 47'de. Görünüşe
göre birileri 47'yi saptamış!"

Tüm piyasa, bu standart mülkle ilgili rahatsız edici haberlerle birlikte düşüşe geçti. "47-1/4'te bin iki yüz N.O. & G." diye seslendi borsadaki adam. "48'de üç bin; 49'da 1.500; 50'de 5.000! Birisi temettü ödemeyen o hissenin peşinde!"

Bir rüya içindeki adam gibi o hissenin baş döndürücü tırmanışını izledim.
Beş dakika içinde 55'e ulaştı ve sıçrayışlarla 70'e fırladı.
Aracılarım tebrikleriyle yanıma koştular. Herhangi bir
emir vermek istiyor muydum? Şüphesiz yükselişin arkasında güçlü bir ilgi vardı?

Onlara istediğim her şeyi satın aldığımı bildirdim.

Para konusunda kayıtsız değilim. Sahip olmak için hırslıyım
çünkü verdiği prestij ve verdiği güç için, ama o zafer anlarında ve sonraki saatlerde beni ele geçiren ve beni son derece mutlu eden düşüncenin, maddi varlıklar söz konusu olduğunda Grace Harding'in eline talip olma hakkım olduğu bilinci olduğunu söylemek basit bir gerçektir!

Bir süre tırnak işaretleri yetmiş mark civarında gergin bir şekilde titredi.
Bay Harding'in ofisine gitmek üzereydim ki yüksek sesli bir adam yeni aldığım bir bülteni okudu.

"_Saat bir kırk beş_," diye başladı. "_Robert L. Harding, John Henry Smith ile birlikte N.O. & G. demir yolunun hisselerinin çoğunluğunu satın aldığını ve Bay Harding'in özdeşleştiği sistemin bir parçası olarak işletileceğini duyurma yetkisini veriyor_."

"Aman Tanrım, John Henry Smith kimdir?" deneyimli bir borsacı sordu.

Aceleyle odadan çıktım.

Bay Harding'in genel merkezinin iç ofislerinde Bayan ve Bayan
Harding'i buldum.

"Haberi duyduk!" diye haykırdı Bayan Harding. "Harika değil mi? Sizi
tebrik ediyorum, Bay Smith!"

Bay Harding tam o anda yüzünde geniş bir gülümsemeyle belirdi.

"O kadar da kötü değil, değil mi Smith!" dedi, el sıkışırken. Gözlerinde savaşın
ateşli ışığı vardı. "Uzun keresteye doğru gidiyorlar ama
biz hala menzillerine sahibiz! Son alıntıyı duydun mu?"

"Gördüğüm son rakam yetmiş üçtü," dedim.

"Yetmiş üç mü?" diye güldü. "Az önce doksan bire bin hisse aldım. Halkı ziyaretçi galerisine götürün ve hayvanları
izlemelerine izin verin. Yaklaşık yarım saat içinde onlara çiğ et vermeye başlayacağım."

Borsaya doğru yürürken Bayan Harding bana şöyle dedi: "Sizin kumar oynama şeklinizin tamamen kötü olduğunu düşünüyorum!"

Tanrı onun kalbini kutsasın, ben de öyle, ama sıradan bir şey söylemekten başka ne söyleyebilirdim ki?

Bu kumarın oynandığı devasa mermer ve altın kutu, böyle sahnelere ilk kez tanık olanlar için acınası bir deliryum aşamasına ulaşmış manyaklarla
dolup taşıyordu. Sanki
binlerce insan faresi bir çukura atılmış ve hayatta kalanlara
cennet ve dünya ödül olarak sunulmuş gibiydi.

Sallanan formlar, savrulan kollar, yaşlı adamların çılgınca yukarı kalkmış yüzleri, aceleci gençlerin futbol koşusu, savaşçıların çığlıkları, ulumaları ve böğürmeleri, kağıtlarla kaplı zeminde ayak sesleri, sayısız enstrümanın takırtısı, binlerce
çanın şıngırtısı; ve açılan pencerelerden Tanrı'nın saf güneş ışığı
bu yeryüzündeki cehennemi aydınlatıyordu--aşağıya baktıkları sahne böyleydi.

Harding'in bu yaldızlı ağıla ilk "çiğ et" parçalarını attığını gösteren işaretleri biliyordum. Uzun zaman önce N.O. & G.'yi köşeye sıkıştırdığını ve kurbanlarının iştahlarını ancak kendisinin bildiği şekilde
kızdıracağını biliyordum, ancak onun diğer "komplocular" için hesaplaşma günü olduğunu bilmiyordum, benim cılız kılıcımı
ölçtüğüm kişiler kadar açgözlüydüler.

Saatin kolları yavaşça üçe doğru sürünürken
çukurun ortasındaki kalabalığın çılgınlığı çıldırtıcı hale geldi.
Durduğumuz yerden fiyatların yükselip yükselmediğini bilmenin bir yolu yoktu, ancak
Harding'in "hayvanları beslediği" açıktı.

Sonra gong sesi oturumun sona erdiğinin sinyalini verdi. Kargaşa
tek bir yankılanan çarpışmaya yükseldi, durakladı, yatıştı ve yok oldu.
Çabalayan gruplar dağıldı ve kısmi akıl sağlığı yeniden hakim oldu.

Döndüğümüzde hemen Bay Harding'in özel ofisine götürüldüm. Zengin adam gömlek kolluydu. Ağzı sert çizgilerle belirginleşmişti ve koyu saçları sanki ölümcül
fiziksel bir mücadeleden yeni çıkmış gibi karmakarışıktı. Odaya girdiğimde yüz hatları gevşedi ve sonra
güldü. Bu, bir anlığına başını yaralı avından kaldıran aslanın kükremesiydi.

"Bu dörtlüyü kazandık, Smith, on kişi ve sekiz kişi oynamaya hazırız," dedi. "Oturun ve size durumu anlatayım. Piyasayı 175'e çıkardım. Gerekirse bine çıkarabilirdim ama ne faydası var? 60.000 hisselik kısa vadeli bir faiz var. Çoğu
dış ofislerde gelip yerleşmeyi bekliyor. Onları
kolayca serbest bırakacağım, Smith. Fazladan kirli olanlar 200'de yerleşecek ve ben 150'ye kadar kayan bir ölçek yaptım, bu da N.O. & G'nin bir yatırım olarak gerçekte değerine yakın. Orijinal 45.000 hissenizin dışında, sizin için çeşitli rakamlarla satın aldığım yaklaşık 20.000 hisseden kar elde edeceksiniz. Kabaca konuşursak, 'komplocularınıza' ne kadar merhametli olduğumuza bağlı olarak size bir buçuk milyon ile iki milyon arasında bir miktar kazandıracaktır. 45.000 hissenizi almak size ne kadara mal olacak?"

[İllüstrasyon: "On yukarı ve sekiz oynamaya"]

Bu işlemlerde brokerlarım olan Morse & Davis ile olan hesap özetime baktım.

"Onlara 1.525.000 dolar ödedim, bu da marjı 30'a düşürdü," dedim.
"Hisseyi yükseltmek için onlara yaklaşık 1.375.000 dolar daha ödemem gerekiyor,
bu da N.O. & G.'deki yatırımımı toplam 2.900.000 dolar yapıyor."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Smith," dedi Bay Harding. "Bu anlaşmadan
çekilmek istersen, o 45.000 hisselik bloğu hisse başına 150 dolardan alırım. Bu 6.750.000 dolar," diye hızlıca bir hesaplama yaptıktan sonra sonuca vardı.

"Teşekkür ederim," dedim, "ama bunu bir yatırım olarak tutmaya ve
demiryolu işine girmeye karar verdim."

"Senin için iyi, Smith!" diye yürekten haykırdı. "Tahminime dikkat et; N.O.
& G. yılın başından önce 200'e çıkacak. Yeni başlayan biri için oldukça iyi iş çıkardın, oğlum. Yatırımın ve
kötü 'komplocuların' katkıları sana beş ila altı milyon kazandırdı. Bu, şimdi o 'Bronz Beyefendi' için ter dökmekten daha iyi, değil mi?"

Kazancımın büyüklüğü neredeyse nefesimi kesiyordu ve korkarım ki
ifadelerim ve sözlerim bunu gösteriyordu.

"Şimdi buradan defolup gitmen gerekecek, Smith," dedi Bay Harding, saatine bakarak. "İnsanları bir gezintiye veya eğlendirecek bir şeye götür,
ve saat 5:30'da buraya geri dön. Sonra hepimiz bir yere akşam yemeğine gideriz ve
Woodvale'e giden dokuz trenine bineriz."

GİRİŞ NO. XXI

TAMAMEN MEMNUNUM

Bir saattir Woodvale kulüp binasının verandasındaki bir masada oturuyorum ve
bu günlüğün sayfalarına bakıyorum.

Elbette yeni bir lakap almaya hakkım var. Gençken bana
"Çorap Smith" derlerdi. Daha yakın yıllarda "Tilki Yaşlı Smith" olarak selamlandım ve birkaç arkadaşım da bana "Yaşlı Prog. Smith" dedi, ancak son iki aydaki
sicilime baktığımda bana "Şanslı Smith" denmesinin oldukça hakkım olduğunu düşünüyorum.

En az önemli olan, ancak yine de tatmin edici olan şey golf oyunumdaki
harika gelişme oldu. Herhangi bir kulüp üyesi kadar uzun bir top sürüyorum. Kulüp şampiyonasını ve Harding Kupası'nı kazandım. Sahada en düşük amatör puanı tutuyorum ve sadece dün Wallace'ı yenmeye bir vuruş kala kaldım. Zavallı adamın oyununu kaybettiğini itiraf etmeliyim. Hala Bayan Lawrence'ı düşünüyor. Onu yönlendirme şekli utanç verici ama genç ve bunun üstesinden gelecektir.

Bay Harding'in hayatını o boğanın çılgınca hücumundan kurtarmakta etkili olmak benim ayrıcalığımdı. Biraz sağduyu ve cesaret gösterdim, belki ama şans bana fırsat verdi.

O kasırgadan önce, sırasında ve sonrasında yaşanan her olay benim lehimeydi. Hatalarım bile benim avantajıma oldu. Kader bana o fırtınanın korkunç
öfkesiyle gülümsedi. Bu tesadüfi olaylar ve durumlar, beni dünyanın en mutlu adamı yapan bir düşünceyle kıyaslanamaz. Hisse senetlerinde şanslı bir girişimde bulunup atalarımın sahip olduğundan daha fazla milyon elde etmem değil. Bu elbette bir şey, ama bu servet selinin şanslı ellerime
dökülmesinden önce herhangi bir
aklı başında insan için yeterli param vardı.

Bunlar ruhumu tarifsiz bir neşeye boğan şeyler değil!

Grace Harding'in sevgisine sahip olduğumu biliyorum!

Bana söylemedi; bana gelen gerçeği doğrulamak için
sözcükleri söylemesi gerekmiyor. Beni sevdiğini biliyorum; bu yeterli değil mi?

Burada otururken Chilvers yanıma geldi ve beni gülümserken yakaladı. Bu
günlükteki on altıncı girişi okuyordum.

"Neye sırıtıyorsun, Smith?" diye sordu.

Ona söylemedim.
Aşk bilgisinin, sevenler arasında sözlü ifade olmadan iletildiği yönündeki monologumu okuyordum. Şöyle yazmıştım: "Bu sessiz ama anlamlı dilden faydalanmayan ve bir kadına açıkça iddia edilen bir aşk itirafıyla aptalca saldıran adam soğukkanlılıkla reddedilmeyi hak eder." 

Sonra sevdiğiniz kişiye gönderilen bu sessiz mesajların değerlendirileceğini ve sonunda cevaplanacağını ve "görünmeyen titreşen telin üzerinden 'Y-E-S' harflerini çalan bir telgrafın gelebileceği, sonra sözlü bir itirafın ve aşk itirafının tatlı resmiyetiyle devam edeceği ve hayal kırıklığına uğramayacağınız" bir gün gelebileceğini yazdım. 

O muhteşem mesajı aldım! Grace Harding bana beni sevdiğini söyledi! 

Mesaj onun güzel gözlerinin derinliklerinden iletildi! 
Kolumu tutan elinin nazik baskısıyla doğrulandı! Tatlı sesinin aksanlarında yankılandı! Yaklaşırken yanağını örten kızarıklığı okudum ve kalbimin anladığı ve zayıf sözcüklerimin ifade edemediği
binlerce küçük işaretten biliyorum.

Ben

GİRİŞ NO. XXII

TAMAMEN MUTLULUK DUYUYORUM

"Oceanic" Gemisinde, Doğuya doğru gidiyorum.

Önceki girişte kesik kesik biten cümleyi de bitirebilirim. "Ben _bir eşeğim_."

O girişi en uygun kelimelerle, "Ben" ile bitirdiğimden beri üç hafta geçti. Bunlar o zamanlar muzdarip olduğum
tam egoizmi uygun bir şekilde ifade ediyor. İyileştim - en azından kısmen.

Ben--işte o "Ben" yine gitti--Londra'ya doğru işaret edilen "Oceanic"teyim. Batmazsak - ve batmamız umurumda değil - kırk sekiz saat içinde o şehirde olmam gerekir.

Bavulumu karıştırırken bu günlüğü buldum. Odamdaki görevliye verdim ve denize atmasını söyledim. Sonra bunun bir aptalın zihinsel dolambaçları olarak alınıp yayınlanmasının benim şansım olacağı aklıma geldi, bu yüzden onu geri çağırdım ve günlüğü ondan aldım.

Görevlim ilk gün zihinsel dengesizliğimi keşfetti,
ama beni zararsız görüyor ve buna göre davranıyor.

Bu günlüğü güncellemeye, belirli gelişmeler olana kadar onu elimde tutmaya ve sonra uygun törenlerle yakmaya karar verdim. Bu yüzden en baştan başlayacağım, yani son girişin ölümsüz beyanı olan "Ben varım"ın sonu.

O cümleye başladığımda ne yazmayı planladığımı unuttum ve
ne olduğu hiç önemli değil. Sadece o anda
Chilvers, Marshall ve Carter'ın belirdiğini, beni sandalyemden sürüklediklerini ve
dörtlü olarak onlara katılmam konusunda ısrar ettiklerini biliyorum. Kaçış yoktu, bu yüzden
hazırlandım ve birkaç dakika içinde ilk vuruşta onlarla birlikteydim.

Oraya giderken Bayan Harding, Bayan Ross ve Bayan Dangerfield ile tanıştım. Onlarla bir an sohbet ettim ve devam ettim. Hatırlıyorum--ah, hatırlamıyor muyum!--Bayan Harding'i bir kenara çekip ona yeni
arabamla ay ışığında bir tur atacağımızı hatırlattım. Gülümseyerek
unutmadığını söyledi ve
birbirimizin gözlerine bakarak varlığımı heyecanlandıran bir bakışla
golfçülere katılmak için döndüm.

Bunu nasıl yazabilirim? Bu, bir yaraya yakıcı asit dökmek gibi!

Oyunu kimin kazandığını unuttum. Kötü oynadığımı biliyorum çünkü golf düşünmüyordum.
Yanına gelip onu sevdiğimi söyleyebilmem için geçmesi gereken dakikaları sayıyordum.

"Yaşlı Kel"in pürüzsüz tepesinde dururken ona fısıldamam gereken kelimeleri prova ediyordum.

Ay ışığında parıldayan peri masalı manzarasını, onun güzel yüzüne düşen ışınlarıyla birlikte
elini elime aldım. Önümdeki bu sayfayı gördüğüm kadar net gördüm.
Bu büyük geminin dalgalanmasını ve motorlarının titreşimlerini hissettiğimde bunu canlı bir şekilde hissettim.

Bu koşullar altında nasıl düzgün bir golf oyunu oynayabilirdim?

Kulüp binasına döndüğümde görevlilerden biri bana yeni alınmış bir
telgraf uzattı. Dikkatsizce açtım ve okudum:

Albuquerque, New Mexico.
JOHN HENRY SMITH'e, Woodvale:

Amcanız Henry'nin hayatta olduğunu görmek istiyorsanız hemen gelin.

DR. L.L. CLARK.

Şehre giden son trene yetişmek ve uygun bağlantıları yapmak için hazırlanmak için bir saatim vardı. Adamımı aradım ve ona gerekli talimatları verdim.

Sonra Bayan Harding'i aramaya başladım. Fırsat olursa o gün ona
aşkımı ilan etmeye karar verdim. Onu kütüphanede yalnız bulduğumda çok sevindim.

Odaya yavaşça girdiğimde beni duymadı. Bir pencerenin yanında oturuyordu, kucağında açık bir kitap vardı ama bakışları kitabın üzerinde değildi ve düşüncelerinin çok uzakta olduğu belliydi.

Onu şaşırtmayı düşünerek hafifçe omzuna dokundum. Gözlerindeki değişen ifadeleri asla unutamam.

"Özür dilerim, Bayan Harding," diye başladım. "Ben--"

Ayağa kalktı, kitap yere düştü. Güzel başı
dikti, omuzları geriye atılmıştı, gözleri parlıyordu ve yüzü ölümcül
solgundu.

"Bana hitap etmeyin, efendim!" diye haykırdı, sanki iğrenç bir hayvanmışım gibi benden
uzaklaşarak.

Büyülenmiş bir şekilde durdum! Onun ikiyüzlülük yapmadığını biliyordum. Düşünemiyordum;
konuşamıyordum! Zemin ayaklarımın altından kayıyor gibiydi ve sendelemiş olmalıyım.

"Bırakın beni, efendim! Bırakın beni, efendim ve bir daha asla benimle konuşma!"

Sesim geri geldi.

"Ama, Bayan Harding, bir hata olmalı!" diye kekeledim. "Yalvarıyorum
size--"

"Hiçbir hata yok!" diye haykırdı yoğun bir acıyla, yanımdan
geçerek. "Eğer bir beyefendi olsaydın, senden isteyeceğim
son isteği yerine getirirdin!"

Trans halindeymiş gibi durdum ve odadan gururla dışarı çıkmasını izledim.
Boşalttığı sandalyeye geri düştüm. Orada ne kadar kaldığımı veya hangi çalkantılı düşüncelerin
kayalarla çevrili bir kıyıya vuran
dalgakıranlar gibi üzerime çarptığını bilmiyorum; sadece adamımın
beni orada bulduğunu ve trenimin on beş dakika içinde geleceğini söylediğini biliyorum.

Odama gittim ve golf topumu değiştirip seyahat kıyafeti giydim.

Hatırladığım bir sonraki şey, şehre doğru hızla giden trende olduğumdu.

[İllüstrasyon: "Ayağa kalktı"]

O uzun ve korkunç gecede, beni çılgınca sevdiğim kişiden ayıran miller
uzadıkça gözlerime uyku girmedi. Evet, onu o zaman da seviyordum
ve şimdi de seviyorum!

Kafeslenmiş ve yaralı bir hayvan gibi kamaramın dar sınırlarında volta attım. Bu acıklı gizemin açığa çıkmasını on bin kez istedim ve on bin kez alaycı bir kahkaha trenin kükremesi ve çığlıkları arasında geri geldi. Arabanın tekerlekleri ritimle kıkırdadı, hava frenleri alaycı bir şekilde tısladı ve motor düdüğü alaycı bir şekilde öttü.

Kendimi kanepeye attığımda ve gözlerimi kapattığımda şafak vaktiydi. Sanırım bir saat kadar uyudum. Şaşkınlık ve iğrenmeyle uyandığımda
aç olduğumu fark ettim. Bir daha asla yemek yemeyeceğimi düşünmüştüm.

Yolculuğumun bin milini kat ettiğimde birkaç saat beklemem gerekti ve bu beklemeleri ona bir mektup yazmak için kullandım. Uzun bir mektuptu ve içimi döktüm. Ona
onu sevdiğimi ve düşünce, söz veya eylemle ona karşı suçsuz olduğumu söyledim.

Onun gücenebileceği tek bir şey düşünebiliyordum ve
bu o kadar saçmaydı ki
daha sonra bundan bahsederek ve özür dileyerek onu onurlandırdığıma pişman oldum.

Onun omzuna dokunduğumu hatırladım - sol omzuna. Bu
kaba ve düşüncesiz bir hareketti, ancak konuyu daha sakin bir şekilde
düşündüğümde, Bayan Harding'in en kötüsünde kaba bir dikkatsizlik olan şeye karşı böyle bir öfke
göstermek için fazlaca sağduyusu ve duruşu olduğunu biliyordum. Bu, somut bir eylem için özür dileyebileceğim tek saman çöpüydü, ancak daha sonra bundan bahsederek davama yardımcı olmadığımı düşündüm.

Beni suçladığım konusunda aydınlatmasını rica ederek ve ona bitmeyen sevgim ve sefil sefaletimi temin ederek, emrimdeki ikna, belagat ve retorik gücümü tüketen bir itirazı kapattım.

Şimdi de her zaman olduğu gibi buna hiçbir cevap
almadığımı söyleyebilirim.

Henry Amca benim gelişimden dördüncü gün sonra öldü. Ölmeden önce, doğduğu küçük Doğu kasabasına gömülmek istediğini dile getirdi. Eski çiftliği golf sahasına çevirdiğim için beni affetmişti ve birkaç küçük miras dışında, onun varisiydim. Böylece bu iyi adamın ölümüyle para, mülk, hisse senedi ve hiçbir işe yaramayan diğer mülklere sahip oldum.

Mülkiyetin benim için ne gibi bir faydası var? Dünyada arzuladığım tek şeyi güvence altına almaya yardımcı olmuyor. Ben daha çok--ah, bunu yazmanın ne faydası var?

Amcam yer altına alınır alınmaz, hemen Woodvale'e koştum. Oraya aceleyle gidişimden on dokuz gün sonra vardım. Yıllar gibi geldi,
ve kafamda gri saç ararken boşuna şaşırdım.

Kulüp binasına bir göz atmak için arabanın penceresinden endişeyle dışarı baktım,
ve kulesi göründüğünde kalbim tekledi. O oradaydı!
Yasımı bilmek kalbini bana karşı yumuşatmaz mıydı?
Elbette çektiğim tüm acıları bilmiyordu.

Tren Oak Cliff'e giderken hızla geçtiğimiz yolu geçerken, tam da bu noktada bana ilk kez "Jacques Henri" dediğini hatırladım. O gün ne kadar mutluydum! Kasırganın dehşetini düşündüm ve onunla tekrar yaşamak için sahip olduğum her şeyi verirdim.

Çantalarımı kapıcıya uzatarak kulüp binasına doğru koştum.
On sekizinci yeşilliğin kenarından aceleyle geçerken biri bana seslendi.

"Merhaba, Smith!"

Döndüm ve Marshall ile Chilvers'ı gördüm. Marshall topunu her zamankinden daha fazla düşünerek
yeşil alana attı ve sonra bana doğru geldiler ve ben de onları karşılamak için ilerledim.

"Neredeydin gök gürültüsü?" diye sordu Chilvers ve aniden
gördüm ki görevimden kimseye bahsetmemiştim, adresimi de bırakmamıştım. Bir sonraki anda Bayan Harding'in mektubumu aldığını söylemediğini fark ettim. Bu çok şey ifade edebilirdi veya çok az şey ifade edebilirdi.

"Amcam Henry New Mexico'da öldü," dedim.

"Çok yazık," dedi sempatik Chilvers. "Amcalarımdan biri ölmediği sürece
çalışmak zorunda kalacağım. Ama neden bize nerede olduğunuzu
bildirmedin."

"Tam trene yetişmek için vaktim vardı," dedim. "Haberler ne?"

"Haberler mi? Bakalım?" diye düşündü Chilvers. "Buradaki Büyükanne Marshall, Temmuz kupasını kazandı ve takımımız South Meadows ile maçı yirmi üç-beşlik skorla kazandı. Diyelim ki, o çocuklara hiçbir şey yapmadık. Moon iki yeni sopa aldı, Boyd altıncı deliği ikide yaptı, Duff Monahan'dan dört düzine top kazandı, Lawson'ın sürüşünü yirmi yarda uzatacağını iddia ettiği yeni bir duruşu var ve Lawson'dan bahsetmişken, her hafta sürüşünü en az yirmi yarda uzatan bir şey keşfediyor. Sadece iyileştirmelerle bile en az beş yüz yarda sürüş yapması gerektiğini anladım. Aklıma gelen tüm haberler bunlar;
birini tanıyor musun, Marshall?"

"Yedinci delikte çıkış noktasını geriye aldılar," diye gönüllü oldu Marshall, "ve--ah, evet; Wallace gitti."

"Nereye gitti?" diye sordum, bilgilerinin niteliğine sinirlenerek.

"İskoçya'da biri öldü ve ona para bıraktı," dedi Chilvers. "Tam da iyi bir profesyonel bulduğumuz anda, zengin akrabaları vefat ediyor ve onu kaybediyoruz."

"Bay Harding nasıl?" diye sordum.

Chilvers'ın Marshall'a göz kırptığını gördüm.

"Bay Harding mi yoksa Bayan Harding mi dediniz?" diye sordu Chilvers.

"Bay Harding dedim. Sorun ne; sağır mısın?"

"Bay Harding derken biraz zor duyuyorum," diye sırıttı. "Bakalım; Bay Harding ne zaman
buradan ayrıldı, Marshall?"

"Boyd ve Lawson'ı yendiğimiz gündü," dedi Marshall,
uzun bir duraklamadan sonra. "Bu bir hafta önceydi."

"Sanırım şehirdedir," diye umursamazca belirttim.

"Sanırım değildir," diye güldü Chilvers. "Muhtemelen şu anda
İngiliz Kanalı'nda dolaşıyordur."

"Yurt dışına mı gitti?"

"Öyle."

"Ve Bayan Harding?" diye sordum.

"Elbette onunla birlikte gitti. Bayan Harding de."

"Ve Carter," diye ekledi Marshall. "Hepsi aynı gemiye bindi."

"Aynı anda," diye güldü Chilvers. "Görüyorsun ya, sen gittiğinden beri
bir sürü şey oldu. Neden bu kadar beyaz ve asık suratlı
görüyorsun, Smith? Hazırlan, dostum; doğru olmayabilir. Kulüp
evine gel. Yeni bir İskoç viskimiz var ve harika."

Gülüşümün doğal olup olmadığını bilmiyorum ama neşeyle ikisini de öldürebilirdim.

O kısa dakikalarda Harding'ler ve Carter'ın ayrılışı ve nerede olduklarıyla ilgili olarak şu anda bildiğim hemen hemen her şeyi öğrendim. Beni bekleyen çok sayıda posta vardı ve Bayan Harding'den bir tane
gelmesini umarak mektup üstüne mektup açtım. Hiç yoktu.

Bayan Ross, Bayan Dangerfield ve tanıştığım diğerlerine gizlice sorular sordum ve öğrendiğim tek şey şuydu: Ayrılmamın üzerinden birkaç gün geçtikten sonra Harding'ler aniden İngiltere'ye, Fransa'ya, Almanya'ya veya
bir yere gitmeye karar verdiler. Carter çoğu zaman onlarla birlikteydi ama hiçbiri planlarından bahsetmedi ve Woodvale'deki evli ve bekar hanımların bana verdiği tüm ipuçları bilgi açısından verimsizdi. Buradaydılar; yurtdışındaydılar ve o.

Daha günün erken saatleriydi ve şehre giden ilk trene bindim ve
doğruca Bay Harding'in ofisine gittim. Oradaki temsilcileri beni tanıyor. Bana bildikleri tek şeyin Bay Harding'in bir süreliğine kalmak için
yurt dışına gittiği olduğunu söylediler.

"Size temin ederim, Bay Smith," dedi özel sekreteri, "nerede olduğunu bilmiyorum. Ailesinin onunla birlikte gideceğini ve
burada onu rahatsız edecek hiçbir şeyin olamayacağını söyledi. Sizi
görmekten memnun olacağından eminim ve size sadece
Londra bankacılarını aramanızı tavsiye edebilirim, adresi onlarda olabilir."

"Sizce aile İngiltere'de mi?" diye sordum, en ufak bir ipucu bile kabul etmeye istekli olarak.

"Sizden daha fazla bir fikrim yok," diye cevapladı ve doğruyu
söylediğine ikna oldum.

"Oceanic" yelken açan ilk tekneydi ve ben de buradayım. Aklı başında bir adamın bu kadar saçma ve umutsuz bir arayışa girdiğinden şüpheliyim. Birkaç gündür bu durumu düşünmekten başka yapacak bir şeyim yok ve ani ayrılışın gizemi şu iki olasılığa dönüşüyor; birincisi, benden uzak durmak için yurtdışına gitmiş olmaları; ikincisi, Carter ve Bayan Harding'in evliliğini kutlamak amacıyla İngiltere'ye gitmiş olmaları.

Her iki durumda da nasıl faydalı olabileceğimi göremiyorum. Ama bu iyi gemi saatte yirmi beş knot hızla İngiltere'ye doğru yol alıyor ve istesem de geri dönemem.

Düğünü nasıl durduracağımı göremiyorum. Carter'ın bir keresinde bana eğer evlenirse Londra'da olacağını söylediğini hatırlıyorum. Sanırım bu zamandan önce evleniyorlar. Belki de onları tebrik etmek için bilerek geldiğimi
varsayacaklar.

Bay Harding bana tek bir kelime bile bırakmadı.
Onu gücendirmiş olmam herhalde?

[İllüstrasyon: "Geri dönmek istesem de dönemem"]

Bayan Harding beni insanların en sefiline dönüştüren
sözcükleri söylemeden önce onunla birkaç dakika tanıştım ve sohbet ettim.

Bu benim çözemediğim bir şey. Tek bildiğim, ne yaptıysa veya
ne yaparsa yapsın onu sevdiğim ve sonsuza dek seveceğim.

GİRİŞ NO. XXIII

BİRKAÇ SON İTİRAF

Londra'ya vardığımda Bay Harding'in bankacılarına kendimi tanıtmakta hiç vakit kaybetmedim. Ayrıca o beyefendinin özel sekreterinden bir tanıtım mektubu sundum ve sanırım bu Londra finansçıları bu önemli konuyu ele almak için yönetim kurulu toplantısı düzenlediler. Saatlerce bekledim ve sonunda özel bir ofise alındım. Çoğu Londra ofisi gibi karanlık ve yetersizdi ve yaşı, gelenekleri ve kokuları beni oldukça etkiledi.

Yaşlı bir beyefendi bana bir iki dakika baktı ve sonra masasından tanıtım
mektubumu aldı. Tekrar dikkatlice okudu, gözlüklerini sildi ve bana John Henry Smith olup olmadığımı sordu. Ona
bildiğim ve inandığım kadarıyla John Henry Smith olduğumu temin ettim.

Şüpheyle bana baktı, sanki hiçbir hata yapmamaya kararlıymış gibi tereddüt etti, içini çekti ve sonra Bay Harding'in adresini onların bakımına bırakmadığını söyledi. Bay Harding'in adresi onlara bırakmayı reddetmesiyle nadir görülen bir sağduyu gösterdiğini söylemek istedim, çünkü
şüphesiz ki, eğer ona ihtiyacı olursa onu geri almak için yasal işlem başlatılması gerekecekti, ancak yaşlı adama benim için yaptıkları her şey için teşekkür ettim ve bu kasvetli inden sokağa çıktım.

[İllüstrasyon: "Bana şüpheyle baktı"]

Bu kamış kırılmıştı. Buna hiç inanmamıştım.

Daha sonra harekete geçirdiğim bir plana daha fazla güveniyordum. Londra'da Flynn adında bir arkadaşım var. Amerikalı bir gazeteci. Flynn, "gazeteci" olmak istediğini ancak paraya ihtiyacı olduğunu söylüyor; bu nedenle gazeteci olmaya devam ediyor ve iyi bir gazeteci.

Flynn, büyük haber derneklerinden biriyle bağlantılı ve Fleet Caddesi'nde akan taksi ve otobüs trafiğinin akıntısına kapıldıktan sonra, sonunda onu New Bridge Caddesi'ndeki bir ofiste buldum. Onu beş yıldır görmemiştim.

"Merhaba, Smith!" diye haykırdı, sanki önceki akşamı birlikte geçirmişiz gibi sakin bir şekilde. "Şehre ne zaman geldin?"

"Dün gece," dedim, içtenlikle el sıkışarak.

"Görüyorum ki yakın zamanda o Wall Street çetesine bir darbe indirmişsin," diye gözlemledi, bir sigara yakıp sandalyesine yaslanarak. "Harding'le o anlaşmada birlikteydin, değil mi?"

"Evet," dedim, "ve onu arıyorum."

Ona amcamın ölümünden kısaca bahsettim ve Harding'in aniden
gittiğini ve onu gecikmeden bulmam gerektiğini açıkladım.

"Bir hafta önce Londra'daydı ve Savoy'da duruyordu," dedi Flynn, bir kayıt defterine baktıktan sonra. "Onu görmesi için bir adam gönderdim ve
görülmeyecekti. Oraya gitmenin bir anlamı yok; nereye gittiğini söylemeyecekler."

"Ama onu bulmama yardım edebilir misin?" diye hevesle sordum.

"Elbette yapabilirim, yeter ki sen de vergileri öde," dedi. "Elektrik
burada da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar hızlı ve bu zengin adam bu adalardan birindeyse, eğer biraz şansımız varsa, adresini dört veya beş saatte alabiliriz. Diyelim ki yirmi büyük şehir ve kasabaya, yaklaşık aynı sayıda yazlık tatil beldesine ve önde gelen golf merkezlerine telgraf çektik?"

"Harika bir plan, Flynn!" dedim, "sen doğuştan bir dedektifsin."

"Doğal bir şey değil," diye homurdandı o zeki kişi, "bu düzenli bir işin bir parçası. Illinois'den çok da büyük olmayan bir bölgede otuz milyonluk bir adam bulmak zor olmamalı."

Bir telgraf yazdı, yerlerin listesini stenografına dikte etti ve bana döndü.

"Akşam yemeği için bir randevun var mı?" diye sordu ve ben olmadığını söylediğimde Savage Club'a gitmemizi önerdi. Gittik ve o akşam yemeği birçok kasvetli haftanın ilk keyifli bölümüydü. Eski kulübün sessiz cazibesi, meşhur birasıyla birlikte sinirlerim üzerinde yatıştırıcı bir etki yaptı
ve birkaç keyifli saatin ardından taksiye binip ofisine geri döndük.

Flynn bir dakikalığına ortadan kayboldu ve geri döndüğünde bana bir deste
telgraf uzattı.

"Bazı raporlar çoktan geldi," dedi. "Ben maaş almam gereken işle ilgilenirken sen de onlara bak."

Aceleyle okudum. Harding'lerden Birmingham, Manchester, Nottingham, Leeds, Liverpool, Brighton,
Blackpool ve diğer yirmi yerden haber yoktu. Sonra Glasgow'dan bir tane açtım.
Glasgow'daydı ama ayrılmışlardı. Ben iz üzerindeydim ve
haberleri Flynn'e bildirdim. Gülümsedi ve tekrar işinin üzerine eğildi.

Birkaç dakika sonra bir çocuk daha fazla telgrafla geldi. Glasgow'a yaptıkları ziyaretin ertesi günü Edinburgh'daydı ama şimdi orada değillerdi.

"Dört gün önce Edinburgh'daydılar," dedim.

"Muhtemelen St. Andrews'a gidiyorlardı," dedi Flynn, dikte ettiği bir cümlenin ortasında durarak. "Beni rahatsız etme, Smith, meşgulüm."

Sonraki yarım saati, zihnimde Londra'dan Glasgow'a ve oradan da Edinburgh'a giden _Onun_ rotasını çizdiğim Büyük Britanya haritasını inceleyerek geçirdim. Plymouth, Hull, Dublin, Southampton, Newcastle, York, Hastings ve daha küçük yerlerden gelen bir başka telgraf grubu, kayıp Harding'lerle ilgili sessizdi.

Çocuk bana üç zarf uzattığında saat akşamın onuydu. İlk ikisini okudum ve yere fırlattım. Tarih çizgisine bakmadan üçüncüyü okudum. Şöyle yazıyordu:

"Robert L. Harding, Caledonia'daki karısı ve kızı.--Jones."

St. Andrews tarihliydi.

"Buldum!" dedim. Flynn masasını kapatmak üzereydi.
Günlük işi bitmişti ve daha iyi bir ruh halindeydi.

"Neredeler?" diye sordu, bir sürü şeyi çöp kutusuna
atarak.

"St. Andrews."

"Elbette. Her Amerikalı golf tutkunu, bir Müslümanı Mekke'ye doğru dümen çevirmeye iten aynı fanatik içgüdüden dolayı St. Andrews'a gider."

Zaman çizelgelerinin incelenmesi, beni sabah erkenden Edinburgh'a götürecek gece yarısı trenine binebileceğimi gösterdi.

"Bunun için sana sandığından daha fazla şey borçluyum," dedim ona.

"Bunu söyleme."

"Bu hizmet için sana ne kadar borcum var?"

"Sana söyleyemem," diye iddia etti Flynn. "Faturalar gelene kadar bilmeyeceğim ve bu bir ay veya daha fazla sürecek. Faturaları düzenleyip sana bir hesap özeti göndereceğim, sen de bir çek göndereceksin ve bu iş bitecek."

"Senin için yapabileceğim bir şey varsa ben--"

"Hiçbir şey," diye sözünü kesti Flynn, "beni işe alan New York'lu plütokratla karşılaşmadığın sürece. Ona maaşımı eğmediği takdirde, kendisi için temettü üreten en değerli adamı kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyebilirsin."

"Bunu yapacağım!" dedim ve bunu kastettim.

İki saat sonra trenim istasyondan gürültüyle ayrılıp İskoçya'ya doğru yola çıktı. Gün boyunca kaydettiğim ilerlemeden son derece memnundum, ancak durumu analiz etmeye başladığımda kendimi tebrik etmek için sağlam bir neden bulamadım.

Sadece onun muhtemel yerini belirlemiştim. Bu benim beklentilerimi iyileştirmedi. Bana karşı tutumunu değiştirdiğine inanmak için en ufak bir sebebim yoktu ve beni kabul edeceğini, hatta dinleyeceğini varsaymaya hakkım yoktu. Evli olabilirdi ve muhtemelen de öyleydi. Bunları düşündüm ve
tırmandığım aptal cennetinden düştüm.

Ama İskoçya'ya doğru yola devam ettim. Bardağı tortusuna kadar içecektim.
Rahatsız bir uykuya daldım ve sefil bir gecenin ardından yolculuğumun daha uzun bölümünü bitirdiğim için
sevinmeli miyim yoksa korkmalı mıyım
bilemedim.

Edinburgh'un karanlık istasyonundan kalkan sabahın erken saatlerindeki tren, İskoçya'nın güzel başkenti ile ünlü üniversite kasabası arasındaki manzaraya pek dikkat etmeyen bir yolcu taşıyordu. Firth of Forth'u kaplayan büyük köprüyü geçtiğimizde tek düşüncem, köprünün inanılmaz uzun olması ve trenin onu alırken hızını düşürmesiydi.

Sonra St. Andrews'a yakın bir kavşağa geldik ve tren görevlisi bana bağlantı için yarım saat beklemem gerektiğini söylediğinde, raylarda yürüyeceğimi söyledim. Bana bunun yasadışı olduğunu söyledi. İskoçya'da yasaların uygulandığı monotonluğa aşina olduğum için sigara içtim ve bekledim.

Demiryolu St. Andrews bağlantılarını dolaşıyor ve resimlerinden kulüp evini tanıdım. Soru sormayı veya bir vagona binmeyi küçümseyerek, bagajımı bir otele sipariş ettim ve hızlı bir yürüyüşe başladım, böylece önümdeki çileye kendimi hazırlayayım diye.

_O_ buradaydı. Bu pitoresk eski şehrin bir yerinde _o_
o an yaşıyor ve nefes alıyordu. _O_
o caddeden geçmişti ve o anda hızlı adımlarım yankılanıyordu. Adı
Grace Harding'di. Hâlâ Grace Harding miydi?

Carter'a doğru koştum!

"Neden, canım Smith!" diye haykırdı, monoklunu sıkıca tutarak, mümkün olduğunca düşmeye
yaklaştı ve yerinde kaldı. "Böyle
sürüp giderken neden 'Fore!' diye bağırmıyorsun? İskoçya'dasın, canım dostum!"

Af diledim, ama tabii ki gerekli değildi.
İçtenlikle el sıkıştık - en azından o sıktı.

Bir tepenin yamacında kıvrılan
çarpık ve Arnavut kaldırımlı bir sokağın köşesindeydik. Bu köşede küçük bir dükkan var ve
düzgün sivri kırmızı tuğlaları ve
parlak camları,
çevresindeki eski ve biraz harap yapılarla
bir tezat oluşturuyor. Bu gerçekleri net bir şekilde hatırlıyorum ve Carter'ın her tavrını ve ifadesini şimdi bile görebiliyorum.

Kısa görüşmemiz sırasında gözleri sık sık benimkilerden o cam pencerelere kayıyordu, sanki içerideki bir şey onu çok ilgilendiriyormuş gibi.

"İyi görünüyorsun, Carter," dedim ve öyleydi; "St. Andrews seninle aynı fikirde olmalı."

Sakin bir şekilde gülümsedi ve gözleri o monokldan neşeyle parladı.

"İyi hissediyorum! Tebrikler, dostum!"

Darbe inmişti ama hayal ettiğimden daha iyi dayandım!

O anda aklıma bir sürü düşünce geldi ama dışsal dinginliğimi korudum. Temiz, onurlu bir adam olduğunu ve Grace Harding'in elinin ve kalbinin her şekilde değerli olduğunu biliyordum. Muhtemelen uzun zamandır nişanlıydılar. İddia edilen tüm haklarım ve haksızlıklarım havada kayboldu. Ayrıca, sızlanmanın ne faydası vardı? Bu çok şaşırtıcı bir darbeydi,
ama buna bir erkek gibi katlanabilirdim.

"Seni tebrik ediyorum, Carter!" diye haykırdım, elini sıkarak ve
dürüstçe gözlerinin içine bakarak. "Dünyanın en görkemli
kadınını kazandın ve onunla tanışma ve onun arkadaşlığından zevk alma ayrıcalığına
sahip olmam benim için bir onur! Ben--"

"Kahretsin, dostum, karımla hiç tanışmadın!" dedi Carter. "Neyden bahsediyorsun, sevgili Smith? Ah, özür dilerim!"

Küçük dükkandan gelen, gülen mavi gözlü, ışıl ışıl bir yaratıkla karşılaşmak için yanımdan geçti. Gülümsedi ve elinden
küçük bir paket aldı. Sonra ona bir şeyler söyledi ve bana döndüler.

"Stella, canım," dedi, yeryüzündeki en sersem insanla karşı karşıya geldiklerinde, eli elinde, "sevgili dostum 'Tilki Yaşlı Smith'ten çok bahsettiğimi duydun; işte burada! Woodvale şampiyonu, Harding Kupası kazananı ve aynı zamanda Finans Büyücüsü Bay John Henry Smith'i takdim etmeme izin ver!"

Bayan Carter'a onunla tanıştığım için çok mutlu olduğumu söyledim ve eğer bir erkek gerçeği
söylediyse, o anda söyledim. Bir sürü şey söyledim, öylesine gürültülü bir şekilde güldüm ki Carter şok olmuş gibi göründü; amcamın ölümünden bahsettim ve sürekli sırıttım. O güzel gelin üzerinde kesinlikle bir etki bırakmış olmalıyım.

Londra'daki evliliklerinden bahsederken beni dinlemeye zorladılar, neredeyse bir hafta önce. O bir İngiliz kızı ve Carter Londra'da evleneceğine dair sözünü tuttu. Amerika'ya hiç gitmediği ve Büyük Britanya'ya ilk ziyaretim olduğu için onunla tanışmadığım açıktı.

Carter'ın benim bu çılgınca çıkışımı nasıl bulduğunu bilmiyorum. Konudan bahsetmedi ve ben de bundan bahsetmeyeceğim.

"Hardingler nerede?" diye sordum, artık sabırsızlığımı dizginleyemediğimde.

"Caledonya'da duruyorlar," dedi Carter. "Muhtemelen Vali'yi golf sahasında bulacaksınız. 'Yaşlı Tom' Morris ile harika bir arkadaşlık kurdu ve şüphesiz şu anda onunla oynuyordur."

"Sanırım gidip onu arayacağım," dedim, bir kavşağa geldiğimizde. "İlgilendiği önemli bir iş meselem var.
Akşam yemeğinde görüşürüz."

"Kulüp binası şurada," dedi Carter, tepeyi işaret ederek. Bir reverans ve kontrol edilemeyen sırıtmamla onlardan ayrıldım ve Carter'ın bana verdiği
bir kartla silahlanarak St. Andrews'daki Kraliyet ve Antik Golf Kulübü'nün merkezine doğru hızla yürüdüm.

İlk vuruştan itibaren sürüş yapma ayrıcalığına sahip olacakları önceden belirlenmiş zamanları bekleyen ağırbaşlı beyefendiler, bir odadan diğerine
hızla geçiş şeklimden beni tipik bir Amerikalı olarak tanımlamış olmalılar. Soyunma odalarını,
kafeleri, resepsiyon salonunu, kütüphaneyi, bilardo odasını, verandaları ve yapının her köşesini keşfettim.

"Sessizlik Odası" adı verilen kutsal bir inziva yeri var. Burada, Kral James tarafından kullanılan sopalar ve nesillerdir kemikleri çürüyen şampiyonlar tarafından kullanılan garip demirler de dahil olmak üzere oyunun ünlü kalıntıları ve tarihi merak uyandırıcı şeyleri sergileniyor. Bu muhteşem yere
kişi mühürlü dudaklarla girmeli ve oturup golf ve diğer suçları üzerinde sessizce düşünmelidir. Bir kelime söylemek küfürdür ve çok hızlı nefes almak iyi bir davranış değildir.

Bilgi madeni gibi görünen yaşlı bir beyefendi rahat bir sandalyede oturuyordu. Odanın tek sakiniydi.
Binaya girdiğimden beri bir soru sormamıştım ve işte
fırsatım karşıma çıktı.

"Harding adında bir Amerikalı beyefendi tanıyor musunuz--Robert L.
Harding?" diye sordum saygıyla.

Kirpiği bile kıpırdamadı. İlk hitap ettiğim beyefendinin sağır ve dilsiz olmasının sadece benim şansım olduğunu düşündüm. Eşiği geçtiğimde öfkeli bir mırıldanma duydum: "Konuşkan herif, o; Amerikalı olmalı."

Kulüp binasından kaçtım ve parkura doğru yürümeye başladım. Üç bağlantı var, ancak Harding'in "normal" olanında oynayacağından emindim ve oldukça dar olduğu için takip etmekte zorluk çekmedim. İlk kez oynama hırsı hissetmedim. Birkaç öfkeli golfçü "Fore!" diye bağırdı, ancak ben yoluma devam ettim, sağa ve sola keskin bir şekilde bakıyordum. İlk çıkış noktasına yaklaşık bir mil kala Harding'i gördüm. Başı ve omuzları "Strath's Bunker"ın korkunç tuzağının üstünden görünüyordu ve ondan çok uzakta olmayan, Harding'in topunu kumdan çıkarmak için gösterdiği çaresiz çabalara gülümseyen, mavi gözlü, beyaz sakallı yaşlı bir beyefendi vardı. [Resim: "Bu pastayı alır!"]

"Thot weel not do-o, mon!" dediğini duydum, bu trajedinin yaşandığı yere yaklaşırken. "Al şu niblick'i, mon, ve hemen çık!"

Uçan kum şelalesinin arasından topunun sığınağın üzerinden geçtiğini gördüm ve
Bay Harding çeşitli yorumlarla bu çukurdan dışarı çıktı,
kumları üzerindekileri silkeledi ve sonra dönüp beni gördü.

"Başını belaya sokacak tüm lanet olası yerler arasında, Smith, burası en iyisi!" diye haykırdı, yüzündeki teri silerek. "Biliyor musun," diye ekledi, topunu ararken, "o lanet olası kum çukurundan çıkmam beş vuruş sürdü!"

Çantasında başka bir sopa aradı, vuruşunu yaptı ve oldukça iyi bir vuruş yaptı ve sonra ilk kez beni yakın zamanda görmediğini hatırladı. "Merhaba Smith; şehre ne zaman geldin?" dedi, elini uzatırken yüzünde hoş bir gülümsemeyle.

"Yaklaşık bir saat önce," dedim.

"Eh, eh! Seni gördüğüme sevindim! Neden geleceğini haber vermedin?
Yeni makinemizle seni almaya gelirdik. Buraya geldiğimizden beri yeni bir tane aldık ve
onunla dolaşıyoruz. Bu
kahrolası İngiliz trenlerinden daha rahat. Onlar sınır, değil mi? Peki, sen nasılsın? Bana biraz bitkin görünüyorsun gibi geldi?"

"İyiyim," diye ısrar ettim. "Nasıl--Bayan Harding nasıl?"

"Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı!"

"Ve nasıl--Bayan Harding nasıl?"

Yeşilliğin kenarındaydık ve Harding topunu öyle oynamıştı ki
Harding'in rakibi olan yaşlı beyefendinin yanından geçtik.

"Smith," dedi o beyefendi, "Yaşlı Tom Morris'i tanımanı istiyorum! Elbette, onu duymuşsundur -her golfçü duymuştur- ve tek isteğim, seksen beş yaşıma geldiğimde
ben de aynı derecede iyi bir oyun oynayabilmem ve iyi bir adam olabilmem. Bay Morris, bu genç arkadaşım, John
Henry Smith, Amerikalı."

Bu ünlü karakteri bazı sıradan sözlerle selamladım ve
onlar vuruşlarını yaparken sessiz kaldım. Bir sonraki vuruşu yapana kadar
sohbet sırasında başka bir girişimde bulunmadım.

"Kızınız nasıl, Bay Harding?" diye sordum.

"Grace? Çocuk?" diye tereddüt etti. "Oldukça iyi, ama bu iklim
tam olarak ona uygun görünmüyor. Onu tekrar golfe başlatmalıyız. Buraya geldiğinden beri hiç oyun oynamadı."

O küçük "biz" kelimesini söylediğinde kalbim yerinden fırlayacak gibi oldu. Elbette aramızdaki sorundan haberi yoktu. Evli olsaydı, kesinlikle bu konuda bir şeyler söylerdi ve o ana kadar Carter'dan başka bir talibine
kaybetmiş olabileceğim korkusunu yaşıyordum.

"Ve o hiç sahada oynamadı mı?" diye sordum, başka ne söyleyeceğimi bilemeden.

"Bir kere bile değil," diye açıkladı. "Aslında Smith, kadınlar buralarda pek popüler değil. Onları kendileri için ayrılmış üçüncü bir sahaya
gönderiyorlar. Oraya baktım ve bakımsız bir yer."

"Bu bir rezalet!" diye açıkladım.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Orada dolaşıp büyük bir
zarar
vermiyorlar. Aramızda kalsın, Smith, bence kadınlar iyi oyuncuların sıkça gittiği bir sahada az çok bir rahatsızlık yaratıyor."

Bir zamanlar aynı görüşte olduğumu hatırladım ve bu günlüğün açılış sayfalarına geri dönüp baktığımda bunu Bay Harding'den bile daha
acımasızca ifade ettiğimi gördüm. Ama onunla bu konuyu tartışacak
havamda değildim.

"Sanırım Bayan ve Bayan Harding otelde?" diye umursamazca
belirttim. "Onlara saygılarımı sunmak isterim."

"Sanırım oteldedirler," dedi, bir pirinç vuruşu için duruşunu alarak. Çok iyi bir vuruş yaptı.

"Nasıl, Smith?" diye haykırdı. "Oğlum, bu oyunu
iyice öğreniyorum! Yaşlı Tom beni yeni kırışıklıklara soktu. Şu topun dışındaki o eski horoz çizgisini görüyor musun! Harika değil mi?"

"Sanırım gidip onları çağıracağım," dedim.

"Kime çağıracağım? Ah, evet!" dedi, ben uzaklaşırken.

"Bu arada, Grace'i orada bulamazsın, bir düşün. Bakalım;
nereye gideceğini söyledi? Harabeleri boyuyor ve
eski katedrali ve manastırı bitirdi. Buradaki diğer meşhur
enkaz nedir? Ah, evet; kale! Şimdi bugün kaleyi boyayacağını söylediğini hatırlıyorum. Birisi onu boyamalı. Anladığım kadarıyla sekiz yüz yıldan fazla bir süredir boyanmamış."

Kahkahaları eski Woodvale günlerine benziyordu.

"Neden acelen var?" diye sordu. "Ne yapalım! Sana bir takım sopalar
vereyim ve ikinci sahada birkaç delik oynayalım.
Sonra otele gideriz, kadınlarla haberleri konuşuruz ve
bu öğleden sonra Carter'ı gelininden uzaklaştırırız ve sen ve o
Tom Morris ve ben dörtlü oynarız! Bu sana nasıl görünüyor?"

"Öğleden önce oynayamam," dedim hemen. "Bavullarımla ilgilenmeliyim, tıraş olmalıyım, birkaç mektup yazmalıyım, telgraf çekmeliyim ve--ve bir sürü şey yapmalıyım."

"Bu öğleden sonra ne dersin?" diye sordu. "Saat üçte başlıyoruz."

"Elimde olur," diye söz verdim çaresizce.

"Tamam, ve sakın başarısız olma," diye uyardı beni. "İnanamazsın,
Smith, ama onları yüz ve--'den sıraya koyabileceğim kadar var."

Döndüm ve onu dudaklarında o bilinmeyen metrelerle bıraktım.
Güvenli bir mesafeden geriye baktığımda bana aptalca bir hayret ifadesi ve tavırla baktığını gördüm.

Beni eski kalenin kalıntılarına yönlendirebileceğinden emin olan kızıl saçlı ve çilli yüzlü bir çocuğun hizmetlerini tuttum. Uzun bir yürüyüş değildi ve onları uzaktan gösterdiğinde kalbini sevindirdim ve onu
gönderirken ona yarım kron vererek bronzlaşmış yüzüne bir gülümseme getirdim.

Kaderimin görüş alanındaydım! Kasvetli kemerlere yaklaşırken adımlarım sendeledi ve bir kez durup nasıl hareket edeceğimi ve ne söyleyeceğimi planlamaya çalıştım. Ama hiçbir şey düşünemedim ve tüm cesaretimi
toplayıp şans tanrısına yalvararak devam ettim.

Birkaç dakika içinde gri ve yıkılan duvarların gölgesinde, hangi yöne döneceğime karar vermeden durdum. Düşmüş duvarların üzerinden yolumu seçerek, her an yere düşecekmiş gibi görünen büyük bir yığının köşesini döndüm.

Ve sonra onu gördüm!

Bir şövalenin başında oturuyordu, önünde küçük bir tuval vardı. Şapkası yakındaki bir kayanın üzerinde duruyordu ve esinti saçlarının koyu buklelerini
oynayarak dağıtmıştı.

Okyanusa bakıyordu, elinde boş boş duran bir fırça vardı.
Bir an hareketsiz dururken tatlı yüzünün profilini gördüm,
beş metre ötede değildi.

"Grace!" dedim yumuşak bir sesle.

Bitmemiş tuvali olan o sehpa kayalara doğru devrilmişti,
şaşkın bir çığlıkla ayağa fırladı. Bir an için
şaşkın gözlerine baktım ve titreyen dudaklarını gördüm.

[İllüstrasyon: "Ve sonra onu gördüm!"]

"Jack!" diye bağırdı ve birbirimizin kollarındaydık.

İlk tatlı dakikalarda ne yaptığımızı veya ne söylediğimizi yazamam, çünkü bilmiyorum. Sadece birbirimize ölümlü kulaklara gelen en coşkulu haberi verdiğimizi biliyorum. Ah, bunun harikası!

Yaşadık ve sevdik! Mavi kubbeli gökyüzü, tarlaları, çiçekleri ve dalgalanan denizleriyle bu büyük dünya, "ölüm bizi ayırana kadar!"

Orada, kralların ve kraliçelerin doğduğu harabelerin ortasında oturduk; yüzyıllar önce
yaşadıkları, sevdikleri ve öldükleri yerde. Külleri,
üzerlerinden
doğdukları tozla karışmıştı; ihtişam ve görkemlerinden geriye, başımızın üzerinde yıkılan duvarlar dışında hiçbir şey kalmamıştı; onların zamanından beri
dünya yeniden doğmuştu, ancak şimdi onlara gelen Aşk tanrısı
bize gülümsedi, kalbi genç, vücudu güzel ve
ateşi, Eden'de yaşayan aşıkların kulağına tatlı sözler fısıldadığı zamanki kadar güçlüydü.

Hiç kavga ettiğimizi unutmuştum. Orada oturup denize
baktığımızda sanki birbirimizin aşkını her zaman biliyormuşuz gibi görünüyordu.

"Tatlım," diye sordum, "seni sevdiğimi ilk ne zaman anladın?"

"Sana kızdığımda," diye cevapladı.

"Bana kızdığın zaman mı?" diye tekrarladım ve sonra
geçirdiğim acının düşüncesi kendini hatırlattı.

"Canım!" diye haykırdım, "bana neden böyle davrandın? Ne yapmıştım?
Tatlım, ne kadar acı çektiğimi bilmiyorsun!"

"Ama seni sevdiğimi her zaman biliyor olmalısın," dedi, dudaklarında garip bir
gülümsemeyle.

"Nasıl bilebilirdim ki?" diye kekeledim.

"Anlayamadın mı?" diye sordu, dans eden gözlerini gözlerime doğru kaldırarak. "Şu dizelerin ilham veren yazarı kimdi: 'O muhteşem mesajı aldım! Grace Harding beni seviyor! Mesaj, güzel gözlerinin derinliklerinden iletildi! Kolumun üzerinde duran elinin nazik baskısıyla doğrulandı! Tatlı sesinin aksanlarında yankılandı! Yaklaştığımda yanağını kaplayan kızarıklığı
okudum ve kalbimin anladığı ve güçsüz sözcüklerimin ifade edemediği binlerce küçük belirtiden biliyorum. Ben--'"

'"Ben bir eşeğim,' bu cümlenin düzeltilmiş ve uygun sonu," dedim alçakgönüllülükle. "Yalvarırım, zavallı günlüğümden o sözcükleri nasıl gördüğünü söyle bana!"

"Bunu düşündüğümde bile şimdi bile çıldırıyorum!" diye ilan etti, elini
boş yere çekmeye çalışarak. "Sen büyük aptal; ne yaptığını bilmiyor musun?"

"Sadece o boş şanlı dizeleri yazdığımı ve sen de onları
okumuş olmalısın," dedim.

"Okumadım! Ah, kulaklarına vurabilirim! O
rapsodiyi
yazarken Bay Chilvers ve diğerleri gelip seninle
golf oynamanı istediler. Golf dünyadaki her şeyden daha önemli olduğu için, sopalarını almak için merdivenlerden yukarı koştun ve o günlüğü
masanın üzerinde bıraktın. İlk vuruşa giderken Bayan Ross, Bayan Dangerfield ve benimle tanıştığını hatırlıyor musun?"

Hatırlıyorum.

"Verandaya vardığımızda," diye devam etti artan bir öfkeyle,
"Bayan Dangerfield sizin edebi hazinenizi aldı ve
elbette alıntıladığım sayfayı açtı. Ve sonra
bize okudu! Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım ve öfkelenmemiştim.
Onlardan
aceleyle uzaklaştım ve beni bulduğunuzda o kadar öfkeliydim ki
seni öldürebilirdim. Bu bana olan sevginizin bir ilanı değildi;
benim size olan sevgimin bir ilanıydı!"

Gülmekten kendimi alamadım ve sonra kulaklarımı şaklattı.

"O küçük yaramaz Bayan Dangerfield, golf oyununuzdan dönene kadar
günlüğünüzden en seçkin alıntıları kopyalamakla meşguldü,"
diye devam etti Grace, "barıştıktan" sonra, "ama onları ondan almayı başardım ve hala saklıyorum. Bazıları--yani, Bayan Dangerfield'ın okuduğundan daha güzeldi."

"Mesela hangisi?"

"Bunları tekrarlayarak kibrini okşamayacağım. Ama mektubunu aldığımda ve birkaç gün düşündükten sonra seni affetmeye karar verdim, Jack, ve bu yüzden sana o mektubu yazdım."

"Ama senden hiç mektup almadım!" diye haykırdım.

Tarihleri ​​karşılaştırdığımızda, mektup oraya ulaşmadan önce Albuquerque'den ayrıldığımı ve muhtemelen Woodvale'e zamanında iletilmediğini, böylece yelken açmadan önce alabileceğimi gördük.

"Soğuk ve resmi bir mektuptu," dedi, ciddi görünmeye çalışarak.

"Eski mektubu umursamıyorum, tatlım," dedim,
"seni bulduğuma göre."

Sonra güldük, ağladık ve çok mutlu olduk. Bayan
Dangerfield'ın günlüğü uşağa vermiş olduğu anlaşılıyor, o da onu odalarıma göndermiş olmalı, çünkü onu hiçbir zaman kaçırdığımı hatırlamıyorum.

Eski kalenin gölgelerinde otururken birçok şeyden konuştuk.

"Ah, Jack!" diye bağırdı aniden, "senin için
düğüne bir davet almalıyız."

"Bizimki, canım?" diye masumca sordum. "Davetiyeye ihtiyacım var mı?"

"Çok aptalsın, korkarım ki olacaksın - eğer gerçekleşirse," diye ekledi, aşağı bakarak. "İyi ol, Jack ve benimle dalga geçme. Lord Marwick'in
düğünü kastetmiştim."

"Lord Marwick? Lord Marwick kimdir?"

"Perth'li Lord Wallace Marwick!" diye bağırdı, büyük bir sırrın koruyucusu olmaktan duyduğu mutlulukla ellerini çırptı.

"Soylular sınıfıyla ilgili bilgim o kadar az ki, itiraf ediyorum ki
Perth'li Lord Wallace Marwick'i hiç duymadım, hatta tanışmadım bile," diye ilan ettim, onun coşkusuna sempatiyle gülümseyerek. "Ah, evet, tanıdın! Onu çok iyi tanıyorsun!"

"Ben mi?"

"Evet, sen; seni sevgili aptal!"

"Lord Wallace Marwick, ya da her neyse adı bu, kimdir?"

"Bishop'un kiralık adamı!"

"Wallace?"

"Kulüp profesyonelimiz Wallace!"

"Ve gelini de--?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye haykırdı.

"Bayan Olive Lawrence," diye cesaret ettim.

"Gerçekten Jack, gelişiyorsun. Öğleden sonra iki hafta sonra Bishop'un kiralık adamı Lord Wallace Marwick, Olive Lawrence ile evlenecek!"

Bana babasının İngiliz tahtını satın aldığını ve taç giymek üzere olduğunu söyleseydi daha fazla şaşırmazdım.

"Bishop'ta ne yapıyordu?" diye soludum.

"Çiftçilik okuyordu," diye açıkladı. "Babasının New England'ın terk edilmiş bölgelerindeki tarım arazilerine büyük yatırımlar yaptığı anlaşılıyor. Wallace öldükten sonra Amerikan çiftçiliğinin yöntemleri hakkında pratik bir bilgi edinmeye karar verdi ve bunu şu şekilde yaptı. Bay Bishop'a başvurmadan önce iki çiftlikte çalışmıştı. İskoçya'ya dönmek üzereyken Bayan Lawrence ile tanıştı. Sonraki gidişatının sebeplerini kesinlikle anlamalısınız."

"Bayan Lawrence ne olduğunu ne kadar sürede öğrendi?"

"Mesleğimiz olduktan kısa bir süre sonra." diye cevapladı. "Bu açıklama ve diğer bazı açıklamalar onun 'derslerinden' biriydi. Olive sırrı bana verdi ve burada olmamızın başlıca sebebi bu."

"Tatlım," dedim, bir sessizlikten sonra, "düğünümüzün aynı anda olması harika olmaz mıydı? Ben her zaman çift düğünlere düşkündüm."

"Bilmiyorum," diye fısıldadı, zarif ayakkabısının ucuna dikkatle bakarak. "Belki de -belki de- annemle babamın bu konuda ne düşüneceğini bilmiyorum."

Çakıl taşlarının çıtırtısını duydum.

"Sizler hiç yemek yemiyor musunuz?" diye sordu tanıdık bir ses ve Bay Harding üzerimize
çöktü. Hiçbir şey söylemedik.

"Saat kaç olduğunu biliyor musunuz?" diye ekledi, beni
şaşırtan bir sabırsızlıkla.

"En ufak bir fikrim yok," diye dürüstçe cevapladım.

"Şey, saat neredeyse iki," diye ilan etti, saatine bakarak.
"Her yerde seni aradım, Smith, ve sonra senin için endişelenmeye başladım," dedi kızına dönerek. "Neden, Çocuk, bu eski taş kulübeyi iki kat boyamak için zamanın oldu."

"Sanırım suçlu benim," diye araya girdim.

"Unuttun mu Smith, bu öğleden sonra yaşlı Tom Morris, Carter ve benimle bir dörtlü oynamak için sözleştin?" dedi, bize biraz şüpheyle bakarak, diye düşündüm.

"Başka bir sözleştim," diye karşılık verdim, tüm cesaretimi toplayarak.

"Nedir o?"

"Grace ile ömür boyu sözleştik ve bugün itibariyle iki hafta sonra evliliğimize onay verip vermeyeceğinizi bilmek istiyoruz!"

Bir an bize baktı, sert ve dürüst yüzünde ciddi bir ifade vardı.

Bastonunu bıraktı, ellerimizi ellerine aldı ve şöyle dedi:

"Çocuklar, yaşlı babanızı bir dakika bile kandıramadınız! Onu alın, oğlum, ve Tanrı ikinizi de korusun! Anneniz bunu biliyor, Grace, ve o da duasını
gönderiyor."

Minnettarlık ifadelerimizle onu neredeyse alt ettik. Otele geri dönerken bize baktı ve kıkırdadı.

"Sanırım ikiniz de yemeyi bırakmadınız?" diye önerdi.

Hemen aç olduğumuzu itiraf ettik.

"Ve ara sıra golf oynayacağını varsayıyorum?"

Kesinlikle oynamamız gerektiğine dair ona güvence verdik.

"Peki, diyelim ki otele gidip bir şeyler atıştıralım ve sonra dışarı çıkıp
yaşlı Tom Morris ve Carter ile o dörtlüyü oynayalım," diye yalvardı. "Dışarıda 'Cennet Bahçesi' adında bir yeşil alan var ve ben onu sana
göstermek istiyorum. Sen, Grace, annem ve Bayan Carter gelip
galeri olabilirsiniz. Olanlar hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğime veya ipucu vermeyeceğime söz veriyorum."

Ah, o mutlu, mutlu öğleden sonra, Eski St. Andrews'un çimenlerinde, kum tepelerinde, yamaçlarında ve yeşilliklerinde! Martılar başımızın üzerinde daireler çiziyordu, köpüklü
dalgalar aşk şarkısını söylüyordu, Eden Nehri yolumuzun etrafında
kıvrılıyordu ve mavi gökyüzü bize gülümsüyordu. "Tatlım," dedim, "bana yapmadığın bir itiraf var."

"Nedir, Jack?"

"Woodvale'deki o ilk maçta neden bu kadar berbat oynadın?"

Yaşlı Tom Morris arkasına baktı ve neşeli kahkahasıyla sempatiyle gülümsedi.

"Bana senin kesin bir kadın düşmanı olduğunu ve seni
acemi bir kızla oynamaya zorlayacak kadar sinirlendiren hiçbir şeyin olmadığını söylediler.
Bunun doğru olup olmadığını görmek istedim. Sen bir kadın düşmanı değilsin; öyle değil mi,
Jacques Henri?"

"Artık değilsin!" diye ilan ettim.

"Ve günlüğüne bizim hakkımızda yazdığın tüm kötü şeyleri geri mi alıyorsun?"

"Her kelimesi, Tatlım!"

"Ah, Jack; o sekiz yeni
topu gölete attığımda gülmekten öleceğimi düşündüm. Ve sen hiç kötü bir söz söylemediğinde, gülümsediğinde ve beni
cesaretlendirmeye çalıştığında, beni sevdiğinden şüphelendim."

"Beni gölete sürükleseydin umurumda olmazdı," dedim ve
sonra dördüncü sutyenimi kaçırdım.

O günden iki hafta sonra Marwick Malikanesi'nin güzel eski oturma odasında çifte düğün yapıldı. Ardından gelen düğün ziyafetinden
telgraflar Woodvale'deki arkadaşlarımıza, ayrıca Woodvale yakınlarındaki çiftçi Bay James Bishop'a gitti ve ona önümüzdeki sezonda hepimizin, "kiralık adam" da dahil, akşam yemeği ve yeni kırmızı ahırda bir dans için onunla birlikte olacağımızı bildirdi.

Akdeniz'de seyir halindeydik ve şimdi güzel Napoli Körfezi'nde demirledik. Bay Harding güvertede volta atıyor ve
Vezüv'ün dumanla kaplı tepesine bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Bunu taşıyabileceğime inanıyorum"]

"Jack," dedi az önce, "bu oldukça büyük bir sığınak, ama biraz daha pratik yaparsam
bunu taşıyabileceğime inanıyorum."

Frederick Upham Adams'ın yazdığı Project Gutenberg'in John Henry Smith'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN HENRY SMITH ***

***** This file should be named 15247.txt or 15247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/4/15247/

Produced by Robert Shimmin, Graeme Mackreth and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
