*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Legends of China (Çin Mitleri ve Efsaneleri)
Yazar: E. T. C. Werner
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Myths and Legends of China, by E. T. C. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myths and Legends of China

Author: E. T. C. Werner

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15250]
Last Updated: January 7, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS OF CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jeroen Hellingman ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Çin Mitleri ve Efsaneleri

Yazar

E.T.C. Werner

H.B.M. Konsolos Foochow (Emekli) Avukat-Orta Tapınak Merhum
Çin Hükümeti Tarihçilik Bürosu Üyesi Pekin
"Tanımlayıcı Sosyoloji: Çince" "Çinlilerin Çini" vb.'nin yazarı

George G. Harrap & Co. Ltd.
Londra Bombay Sidney

Anısına

_Gladys Nina Chalmers Werner_

Önsöz

Çin mitlerinin başlıca edebi kaynakları otuz iki ciltlik _Li tai shen hsien
t'ung chien_, sekiz ciltlik _Shen hsien lieh chuan_, sekiz ciltlik _Feng shen yen i_ ve on ciltlik _Sou shen chi_'dir. Aşağıdaki sayfaları yazarken büyük ölçüde bu eserlerden tercüme ettim veya yorumladım. Ayrıca, Şanghay'daki Katolik Misyon Yayınları tarafından yayınlanan değerli _Varietes Sinologiques_ serisinde yer alan Pere Henri Dore'nin Çin Batıl İnançları hakkındaki mükemmel ciltlerine de başvurdum ve zaman zaman alıntılar yaptım. Pekin'deki birkaç kamu kütüphanesinden biri olan Ssu K'u Ch'uean Shu'da bulunan yerel eserler, referans amaçlı olarak yararlı olduğunu kanıtladı. En içten teşekkürlerimi, geniş bilgili ve cömert bir mizaca sahip iyi arkadaşım Bay Mu Hsueeh-hsuen'e, çok büyük ve faydalı Çince kitap kütüphanesini kullanmama nazikçe izin verdiği için sunuyorum. Merhum Dr. G.E. Morrison da, onu bir Japon baronuna satana kadar, istediğim zaman Çin ile ilgili yabancı eserlerden oluşan kapsamlı koleksiyonuna bakmama izin verecek kadar nazikti, ancak Batılı yazarlar tarafından Çin mitolojisi üzerine çok az çalışma yapılmış olması nedeniyle, bu konuyla ilgilenirken doğrudan orijinal Çince metinlere gitmenin daha iyi olduğunu düşündüm.
Profesör H.A. Giles'a ve yayıncıları Baylar Kelly ve Walsh, Şanghay'a, XV. Bölüm'de verilen tilki efsanelerini _Strange Stories from a Chinese Studio_'dan yeniden basma izni için minnettarım.

Bildiğim kadarıyla bu, Çin mitolojisi üzerine Çince olmayan bir dilde yazılmış tek monografidir. Ayrıca yerel eserlerde mitlerinin herhangi bir bilimsel analizi veya felsefi incelemesi yer almamaktadır.

Amacım, Çinlilerin sosyolojisini, onların fikir ve duygularının anlaşılması için bir ön koşul olarak özetledikten sonra, mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde, alan kısıtlamalarıyla (çok büyük ve karmaşık bir konunun oldukça sıkıştırılmış bir biçimde sunulmasını gerektiren kısıtlamalar) ve konunun felsefesiyle tutarlı bir şekilde ilgilendikten sonra, Çin mitolojisinin akredite temsilcileri olarak kabul edilebilecek mitleri, insanların zihninde yaşayan ve edebiyatlarında en sık atıfta bulunulanları, tipik veya öğretici olmadan sadece eğlendirici olanları değil, kısacası, gerçek, çarpıtılmış olmayan bir görüntü ortaya koymaktı.

_Edward Theodore Chalmers Werner_

_Pekin_
_Şubat_ 1922

İçindekiler

Bölüm

I. Çin Sosyolojisi
II. Çin Mitolojisi Üzerine
III. Kozmogoni--P'an Ku ve Yaratılış Miti
IV. Çin Tanrıları
V. Yıldızların Mitleri
VI. Gök Gürültüsü, Şimşek, Rüzgar ve Yağmurun Mitleri
VII. Suların Mitleri
VIII. Ateşin Mitleri
IX. Salgın Hastalıklar, Tıp, Cin Çıkarma, Vb. Mitleri
X. Merhamet Tanrıçası
XI. Sekiz Ölümsüz
XII. Cennet Kapısının Muhafızı
XIII. Tanrıların Savaşı
XIV. Maymun Nasıl Tanrı Oldu
XV. Tilki Efsaneleri
XVI. Çeşitli Efsaneler
Çince Kelimelerin Telaffuzu

_Ama bu Doğu, bu Asya, bunlar son, son, sınırlar
gerçek mi?... Bu sınırlar, hiçbir
hata yapmayacak bir ağdır. L'Asie est la ou cesse la bayağılıktır, ya da nait la onurludur,
ve zarafet zekasını başlatıyorsunuz. Et l'Orient est la ou sont
Kaynaklar debordantes de şiir. _

_Mardrus_,
_La Reine de Saba_

BÖLÜM I

Çin Sosyolojisi

Irksal Köken

Çok fazla araştırma ve varsayıma rağmen, Çin halkının kökeni hala belirsizliğini koruyor. Kim olduklarını veya nereden geldiklerini bilmiyoruz. Mevcut kanıtlar, başka yerlerden göç ettiklerini gösteriyor; Çinlilerin kendileri Batı kökenli bir geleneğe sahip. Gerçek tarihlerine dair sahip olduğumuz ilk resim, bize uzun süredir kendi vatanları ve atalarının vatanı olan bir topraklarda yerleşikmiş gibi davranan bir halk değil, vahşi hayvanlarla savaşan, yoğun ormanları temizleyen ve yerli halkı geri püskürten yabancı bir ırk gösteriyor.

En iyi otoriteler tarafından savunulamaz olarak kabul edilen birkaç teoriyi (Çinlilerin yerli ve medeniyetlerinin yerli olduğu teorisi dahil) bir kenara bırakırsak, sinologların araştırmaları (1) erken Akadya'da bir köken olduğunu gösteriyor; veya (2) Hotan'da,
Tarım vadisi (genellikle şu anda Doğu Türkistan olarak bilinen yer)
veya K'un-lun Dağları (hangisi hakkında daha yakın zamanda).
İkinci hipotez, özellikle Hotan medeniyetinin MÖ üçüncü yüzyılda Pencap'tan ithal edildiği gösterildiğinden, Akadya'dan Çin'deki nihai yerleşime giden yolda daha uzun veya daha kısa süreli bir konaklamayla ilgili olabilir.
Erken Çin yöneticilerinin Babil krallarıyla ve Çin _po-hsing_ (Kanton _bak-sing_) 'halkının' Bak Sing veya Bak
kabileleriyle özdeşleştirilmesiyle ilgili ciddi hatalar yapılmış olması, bir Akad kökeninin olasılığını dışlamaz. Ancak
her iki durumda da Çin'e göç muhtemelen kademeliydi ve
Batı veya Orta Asya'dan Sarı Nehir kıyılarına doğru giden yolu izlemiş olabilir veya muhtemelen Burma üzerinden güneydoğuya ve ardından şu anda Çin olan
yerleşimin kuzeydoğuya doğru yayılmış olmasıyla - böylece ikinci ülkenin yerleşimi güneybatıdan kuzeydoğuya veya Yangtzu Nehri boyunca kuzeydoğu yönünde ve böylece kuzeye yayılmış oldu, genel olarak varsayıldığı gibi
kuzeyden güneye doğru değil.

Güney Kökeni Muhtemel Değil

Ancak bu ikinci yol birçok zorluk çıkaracaktır; Çinlilerin
Hint-Çin yarımadasında ortaya çıktığı teorisine yalnızca yardımcı olarak öne sürülmüş gibi görünüyor. Bu teori,
eski Çin ideogramlarının tropikal hayvan ve bitkilerin temsillerini içerdiği; dilin en eski ve en saf biçimlerinin güneyde bulunduğu varsayımlarına dayanmaktadır; ve
Çin ve Hint-Çin dil gruplarının her ikisinin de tonal olduğu. Fakat
tüm bu gerçekler veya iddia edilen gerçekler, Çinlilerin kuzeyden veya kuzeybatıdan ardışık göç dalgalarıyla geldiği varsayımıyla kolayca veya daha iyi açıklanabilir, daha sonraki gelenler daha öncekileri daha da güneye doğru iter, böylece Çincenin en eski ve en saf biçimleri tam da bulundukları yerde bulunur,
bu durumda Hint-Çin yarımadasının tonal dilleri göçün öncü dilleri olarak kabul edilir. Ayrıca, atıfta bulunulan
ideogramlar tropiklerden ziyade ılıman bölgenin hayvanlarını ve bitkilerini temsil eder, ancak bu hayvan ve bitkilerin artık yalnızca tropiklere ait olduğu gösterilebilse bile, ki gösterilemez, bu Çinlilerin tropikal kökeninin kanıtı olmaz, çünkü en eski zamanlarda Kuzey Çin'in iklimi şu an olduğundan çok daha ılımandı ve kaplanlar ve filler gibi hayvanlar daha sonra sadece daha güney enlemlerinde bulunan yoğun ormanlarda yaşıyordu.

Irkların Kuzeyden Güneye Yayılması

Güney kökenli olma teorisi (ki buna karşı daha ciddi bir itiraz şu anda dile getirilecektir) Çinli göçmenlerin Güney veya Orta Çin'den (yukarıda belirtildiği gibi) kuzeye doğru kademeli olarak sızdığını ima eder, ancak ırkların hareketinin kuzeyden güneye doğru olduğu ve _tersi_ olmadığı konusunda çok az şüphe vardır. Günümüzde Batı Kansu ve Ssuch'uan eyaletlerinde, Çin'le akraba olan (Hint-Çin karşılaştırmalı filolojisinin incelenmesiyle kanıtlandığı üzere) Tibet'in bugünkü topraklarına taşınan ve Tibetliler olarak bilinen bir halk yaşıyordu; günümüzde Yuennan eyaletinde, Moğol istilaları nedeniyle güneydeki yarımadaya göç eden ve Siamlılar olan Shan veya Ai-lao (modern Laos) vardı; ve Çinlilerle akraba olmayan
Hint-Çin'de, tarih öncesi zamanlarda Güney Çin'e kadar uzanan ancak daha sonra Çinlilerin o yöndeki genişlemesiyle geri püskürtülen Annamese, Khmer, Mon, Khasi, Colarains (kalıntıları Orta Hindistan'ın dağlık bölgelerine dağılmıştır) ve diğer kabileler vardı. Çinlilerin Çin'e Gelişi

Mevcut tüm kanıtlar göz önünde bulundurulduğunda, Çinlilerin kökenine dair diğer tüm teorilere yönelik itirazlar, Tarım
vadisinden veya ötesinden (_yani_ Elam veya Akadya'dan, doğrudan veya _Doğu Türkistan üzerinden) gelen göçmenlerin doğuya doğru yolculukları sırasında Sarı Nehir kıyılarına çarptıkları ve ilk olarak yerleştikleri yerlere, yani sınırlarının birleştiği Shansi, Shensi ve Honan'ın üç modern eyaletinin bazı kısımlarıyla kaplı bölgeye ulaşana kadar nehrin akışını takip ettikleri teorisine yönelik şimdiye kadar ileri sürülenlerden daha büyük görünüyor. O zamanlar (yaklaşık M.Ö. 2500 veya 3000) nispeten gelişmiş bir medeniyet durumundaydılar. Bu bölgenin
doğusu ve güneyindeki ülke, Çinlilerin vahşi hayvanlarla ve yoğun bitki örtüsüyle savaştıkları gibi,
aynı zamanda kaynaştıkları ve evlendiği yerli kabileler tarafından iskan edilmişti,
ve aralarında medeniyetlerini yaymak için merkezler olarak koloniler kurdular.

K'un-lun Dağları

Çin mitolojisinde tanrıların--Çin ırkının atalarının--meskeni olarak adlandırılan K'un-lun Dağları'na atıfla, bunların Tibet'i Çin Türkistanı'ndan ayıran sıradağlarla değil, Hindu Kuş'la özdeşleştirildiğine dikkat edilmelidir. Bu, bizi Babil'e biraz daha yaklaştırır ve Orta Asya ve Batı Asya olmak üzere iki teorinin görünürdeki birleşmesi,
sorunun olası bir çözümüne işaret ediyor gibi görünmektedir. İnsanların iddia edilen yaratıcılarından biri olan Nue Kua ve ilk iki insan olan Nue ve Kua (efsanenin bir varyasyonuna göre), K'un-lun Dağları'na yerleştirilir. Bu umut verici görünüyor. Ne yazık ki, K'un-lun
efsanesinin Taoist kökenli olduğu kanıtlandı. K'un-lun, dünyanın
merkezi dağıdır ve 3000 mil yüksekliktedir. Orada
ölümsüzlük çeşmesi vardır ve oradan dünyanın dört büyük nehri akar. Başka bir deyişle, Hindu mitolojisinin Sumeru'su Çin efsanesine
nakledilmiştir ve şu anki amacımız için tarihsel bir değeri yoktur.

Çinlilerin kökeni ve medeniyetleri, Babil öncesi dönemlerde Çin ve Batı Asya'nın kültürel bağlantıları veya benzerlikleri, Çin tarihinin büyük bir bölümünde belirginleşen iki ayrı kültür alanının kökeni vb. gibi ilginç sorunların ayrıntılarına girmek çok fazla yer kaplayacaktır ve şu anki amacımız için kanıtların işaret ettiği sonucu belirtmek yeterli olacaktır. Geçici Sonuç

Kesin kanıtların keşfi beklenirken, aşağıdaki geçici
sonuç çok şey önermektedir -- yani, Çin halkının ataları batıdan, Akadya veya Elam'dan,
ya da Hotan'dan, veya (daha muhtemel olarak) Akadya veya Elam'dan _aracılığıyla_
Hotan'dan, göçebe veya çoban kabilesi veya göçebe veya çoban kabileleri grubu olarak veya ardışık göçmen dalgaları olarak, şu anda Çin'in kuzeybatı köşesine ulaştı, Sarı Nehir'in dirseğine yerleşti, kuzeydoğuya, doğuya ve güneye doğru yayıldı, yerlileri şu anda Güney ve Güneybatı Çin'e
fethederek, emerek veya önlerine iterek. Batı Asya'dan gelen ve nispeten yüksek kafalı göçmenlerden (M.Ö. 25. veya 24. yüzyılda gelen) daha erken bir dönemde gelen neolitik göçmen dalgasını veya dalgalarını temsil eden ve Japonlar üzerinde çok derin bir etki bırakan bu yerli ırklar, güneydeki Çinlilerle karışıp evlendiler ve sonunda Kuzey Çinlilerden fiziksel, zihinsel ve duygusal özelliklerde, duygularda, fikirlerde, dillerde, süreçlerde ve ürünlerde belirgin farklılıklar ürettiler ve bunlar günümüzde çok belirgindir. İnorganik Çevre

Bilinen tarihlerinin başlangıcında Çinlilerin işgal ettiği ülke yukarıda belirtilen nispeten küçük bir bölgeydi. O zamanlar düzensiz dikdörtgen şeklinde bir alan olup, 34 derece ile 40 derece kuzey enlemleri ile 107 derece ile 114 derece kuzey boylamları arasında uzanıyordu. E. Sarı Nehir'in dirseği etrafındaki bu bölge yaklaşık 50.000 mil karelik bir alana sahipti
ve kuzeydoğudaki deniz kıyısına doğru kademeli olarak 119 derecelik boylama kadar genişledi,
ve alanı yaklaşık iki katına çıktı. Nüfusu belki bir milyondu ve genişlemeyle birlikte iki milyona çıktı. Buna
bebek Çin denebilir. Dönemi (Feodal Dönem) M.Ö. yirmi dördüncü ve üçüncü yüzyıllar arasındaki iki bin yıldı.
M.Ö. 221'den MS 1912'ye kadar süren Monarşik Dönem'in ilk yüzyıllarında, güneye doğru o kadar genişledi ki, modern zamanlarda Çin'in Gerçek olarak bilinen kısmını oluşturan On Sekiz Eyaletin tamamını, Kansu'nun batısının bir kısmı ve Ssuch'uan'ın ve Yuennan'ın daha büyük kısımları hariç, kapsadı. MS 17. yüzyılın başında Mançu fethi sırasında, 18 derece ile 40 derece kuzey enlemleri ile 98 derece ile 122 derece doğu boylamları arasındaki tüm toprakları kapsıyordu (On Sekiz Eyalet veya Gerçek Çin), Mançurya, Moğolistan, İli, Koko-nor, Tibet ve Kore'nin geniş dış bölgelerinin eklenmesiyle, Burma ve Annam'ın egemenliğiyle birlikte, 2.000.000 mil karelik On Sekiz Eyalet dahil olmak üzere 5.000.000 mil kareden fazla bir alan. Genel olarak, bu topraklar batıda dağlıktır, doğuda denize doğru kademeli olarak eğimlidir. Kuzeyde, doğuda ve güneyde üç ana dağ sırası ve büyük alüvyonlu ovalar içerir. Ülkeyi üç büyük ve yaklaşık otuz büyük nehir keser, sayısız kolları ülkenin her yerine ulaşır.

Jeolojik özelliklere gelince, büyük alüvyonlu ovalar granit, yeni kırmızı kumtaşı veya kireçtaşı üzerinde durur. Kuzeyde, kökeni muhtemelen Moğol platosundan esen asırların birikmiş tozunda olan
tuhaf lös oluşumu bulunur. Kuzeyden güneye geçiş genellikle eski kayalardan yeni kayalara doğrudur; doğudan batıya benzer bir seri bulunur, batıda ve güneyde bazı volkanik özellikler vardır. Kömür ve demir başlıca minerallerdir, altın, gümüş, bakır, kurşun, kalay, yeşim taşı vb. de çıkarılır.

Bu geniş alanın iklimi tekdüze değildir. Kuzeyde kış uzun ve sert, yaz sıcak ve kurak, Temmuz ve Ağustos aylarında kısa bir yağmur mevsimi vardır; güneyde yaz uzun, sıcak ve nemli, kış kısadır. Ortalama sıcaklık 50,3 derecedir. Kuzeyde ve güneyde sırasıyla F. ve 70 derece F. Genel olarak, termometre enlem için düşüktür, ancak belki de Körfez Akıntısı'nın Avrupa'nın batı kıyısının sıcaklığını ortalamanın üzerine çıkardığını söylemek daha doğrudur. Kuzeydeki ortalama yağış 16, güneyde 70 inçtir,
diğer bölgelerde değişiklik gösterir. Temmuz ve Ekim ayları arasında güneyde tayfunlar eser.

Organik Çevre

Bitkisel ürünler bol ve çok çeşitlidir. Pirinç bölgesi
(yukarıda belirtilen kültürel farklılıklarla ilgili olarak önemlidir)
ülkenin güney yarısını kapsar. Çay, ilk olarak M.S. 350, yirmi üçüncü ve otuz beşinci enlem dereceleri arasındaki güney ve orta illerde yetiştirilir, ancak Yangtzu Nehri'nin güneyinde, Tungting Gölü'nün ve büyük Siang Nehri'nin doğusunda ve Kuangtung Eyaleti'nin kuzeyinde bulunan başlıca 'çay bölgesi' olan Shantung'a kadar kuzeyde de bulunur. Diğer başlıca bitkisel ürünler buğday, arpa, mısır, darı, fasulye, yam, tatlı ve yaygın patates, domates, patlıcan, ginseng, lahana, bambu, çivit, biber, tütün, kafur, donyağı, yer fıstığı, haşhaş, karpuz, şeker, pamuk, kenevir ve ipektir. Yetiştirilen meyveler arasında hurma, dut, portakal, limon, pumelo, hurma, lichi, nar, ananas, incir, hindistan cevizi, mango ve muz bulunur, ayrıca Batı ülkelerinde yaygın olan olağan türler de vardır.

Vahşi hayvanlar arasında kaplan, panter, leopar, ayı, samur,
su samuru, maymun, kurt, tilki, yirmi yedi veya daha fazla geviş getiren türü
ve çok sayıda kemirgen türü bulunur. Gergedan, fil ve tapir
Yuennan'da hala mevcuttur. Evcil hayvanlar arasında deve ve
su mandası bulunur. Yaklaşık 700 kuş türü ve sayısız
balık ve böcek türü vardır.

Sosyolojik Çevre

Daha önce de belirtildiği gibi Çinliler, şu anda Çin olarak bilinen yere vardıklarında, yerli kabilelerle savaştılar. İkincisi, Çin yönetiminin yayılmasıyla birlikte yok edildi,
emildi veya güneye sürüldü. Çinliler
"toprağın gözlerini seçtiler" ve sonuç olarak Çinli olmayan
kabileler artık güneyin sağlıksız ormanlarında veya bataklıklarında,
veya erişimi zor dağlık bölgelerde, hatta bazıları ağaçlarda (zorunlu değil gönüllü bir terfi) yaşıyor, ancak Fukien'deki Köpek Jung gibi bazıları, egemen ırk arasında adalar gibi yerleşim yerlerini koruyor.

M.Ö. üçüncü yüzyılda Çinlilerin kuzey göçebeleriyle düşmanca ilişkileri başladı ve bu, tarihlerinin büyük bir bölümünde devam etti. MS ilk altı yüzyıl boyunca Roma, Part, Türkiye, Mezopotamya, Seylan, Hindistan ve Çinhindi ile ve yedinci yüzyılda Araplarla ilişki yaşandı. Avrupa, Hristiyan gezginler tarafından sosyolojik ortama getirildi. Onuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar kuzey
Kitanlar ve Nuechenler tarafından işgal edildi ve tüm İmparatorluk
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda seksen sekiz yıl boyunca Moğol egemenliği altındaydı. Sonraki dört yüz yıl boyunca komşularla ticari ve dini nitelikte ilişkiler
kuruldu. Batılı uluslarla düzenli
diplomatik ilişkiler, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki bir dizi savaşın
sonucu olarak kuruldu. Yakın zamana kadar ulus ittifaklardan uzak durdu ve genel olarak
yabancı ilişkilere karşıydı. 1537'den itibaren, savaş veya antlaşmanın bir sonucu olarak,
imtiyazlar, yerleşimler, vb. yabancı güçler tarafından elde edildi. Çin
şimdi sınır ülkelerinden bazılarını ve büyük bitişik adalarını kaybetti,
Batılı ulusların ve Japonya'nın askeri ve ticari baskısı
daha önce bahsedilen Tatarların askeri baskısının yerini aldı. Tarımsal bir ulus olan onun için en büyük sorun,
bütünlüğünü korumak için araçları ve askeri ruhu nasıl bulacağıdır;
bunun daha fazla ihlali sosyolojik tarih öğrencisi tarafından büyük bir trajedi ve dünya çapında bir felaket olarak görülmekten başka bir şey olamaz.

Fiziksel, Duygusal ve Entelektüel Karakterler

Çinlilerin fiziksel karakterleri ayrıntılı bir anlatıma ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Kuzey Çin'e gelen orijinal göçmenlerin hepsi sarışın ırklara aitti, ancak modern Çinlilerin göçmen soyundan çok azı kalmıştır. Siyah irisli, badem şeklindeki eğik gözler ve göz çukurları birbirinden
uzaktır, iç kantusun üzerinde dikey bir deri kıvrımı vardır ve irisin bir kısmını gizler; bu, Asya'nın doğu ırklarını diğer tüm insan ailelerinden ayıran bir özelliktir.
Beynin boyu ve ağırlığı genellikle ortalamanın altındadır. Saçlar siyah,
kaba ve silindiriktir; sakal seyrektir veya yoktur. Ten rengi
güneyde kuzeyden daha koyudur.

Duygusal olarak Çinliler ayık, çalışkan, dikkat çekici
dayanıklı, minnettar, nazik ve törensel, yüksek bir ticari onur duygusuna sahip, ancak ürkek, zalim, duygusuz, yalancı
ve şehvet düşkünüdür.

Entelektüel olarak yakın zamana kadar ve büyük ölçüde
hala ilerici değillerdi, kültürde tekdüzelik ve mekanizmaya bağlı, taklitçi, hayal gücünden yoksun, uyuşuk, dolaylı, şüpheci
ve batıl inançlıydılar.

Karakter, dünyadaki diğer insanlarla etkileşim ve fiziksel, entelektüel
ve ahlaki eğitimin güçlü gücüyle değiştiriliyor.

Erken Dönemlerde Evlilik

Çin'deki evlilik töreninin günümüzde var olan belirli kısımları, evliliğin orijinal biçiminin zorla alma yoluyla olduğunu gösterir - ki buna dair,
aslında, klasik _Odes Kitabı'nda_ kanıtlar vardır. Ancak, düzenli bir evlilik biçiminin (aslında bir satış sözleşmesi)
en eski tarihsel zamanlarda
var olduğu gösterilmiştir. Biçim tek eşli değildi, ancak kısa süre sonra bir eş ve bir veya daha fazla cariyeden oluşan nitelikli bir tek eşlilik biçimini almış gibi görünüyor, cariyelerin sayısı kural olarak yalnızca kocanın araçlarıyla sınırlıydı. Rütbe ne kadar yüksekse, cariyelerin ve cariyelerin sayısı da o kadar fazlaydı, eşin kendisine ek olarak, kralların ve prenslerin saraylarında birkaç yüz cariye bulunuyordu. Bu biçim, günümüzde de korunmuştur, ancak cariyeliğin kaldırılması için artık dernekler mevcuttur. Erken dönemlerde ve tüm Çin tarihi boyunca cariyelik aslında evrenseldi ve ayrıca çok kocalılığa dair bazı kanıtlar da var (ancak bu büyük ölçüde yaygınlaşmış olamaz). Evlilik yaşı erkek için yirmi, kız için on beşti, sırasıyla otuz ve yirmi yaşından sonra bekarlık resmen caydırılıyordu. Shantung eyaletinde eşlerin kocalarından daha büyük olması olağandı. Nişan için ebeveynlerin rızası bir çöpçatanın müdahalesiyle aranıyordu, teklif ebeveynlerden geliyordu ve gelecekteki gelin ve damadın istekleri dikkate alınmıyordu. Evliliğin sonucu, gelinin ebeveynlerinin evinden damadın evine geçmesiydi, burada çeşitli törenlerden sonra birlikte atalarına tapıyorlardı, tapınma ataların ruhlarına birliğin duyurulmasından biraz daha fazlasıydı. Kocasıyla kısa bir konaklamadan sonra gelin, ailesini tekrar ziyaret etti ve evlilik, bu ziyaret gerçekleşene kadar
nihaî olarak tamamlanmış sayılmadı.

Kadınların statüsü düşüktü ve kocanın gücü büyüktü - o kadar büyüktü ki karısını cezasızca öldürebiliyordu. Boşanma yaygındı ve hepsi kocanın lehineydi, çünkü karısı tarafından boşanamazken
karısını itaatsizlik veya hatta gevezelik nedeniyle boşayabilirdi. Bir dul hemen yeniden evlenirdi, ancak bir dulun yeniden evlenmeyi reddetmesi bir iffet eylemi olarak değerlendirilirdi. Genellikle yeniden evlenmeyi önlemek için kendini sakatlar veya hatta intihar ederdi
ve bunu yaptığı için ölümünden sonra onurlandırılırdı. Kocasının hem bu dünyada hem de Öteki Dünyada olması nedeniyle, yeniden evlilik iffetsizlik ve itaatsizlik karakterini paylaşırdı; Elbette bu argüman, yeniden evlenerek
sadece klanına başka bir üye ekleyen ve kimsenin haklarını ihlal etmeyen kocanın durumuna uygulanmaz.

Monarşik ve Cumhuriyet Dönemlerinde Evlilik

Yukarıdakilerin esas olduğu erken klasik zamanların evlilik sistemi, MÖ 221'den MS 1912'ye kadar süren uzun monarşik yönetim döneminde pek değişmedi.
Daha önce olduğu gibi, asıl amaç, ölen ataların ruhlarına kurban edilecek bir varis sağlamaktı. Evlilik zorunlu değildi, ancak yaşlı bekarlar
ve yaşlı kızlar çok nadirdi. Cariyeler, çocuklarının annesi olduğu kadar kendi çocuklarının annesi olarak kabul edilen
karıya tabiydi. Ancak statüsü çok daha üstün değildi. Kendisinden örtük itaat talep ediliyordu. Mülk sahibi olamazdı, ancak fuhuş için kiralanamazdı. Evliliklerin erken yaşta gerçekleşmesine ve cariyelik sistemine rağmen -ki bu da sonuçta fuhuş birlikteliğinin ev çevresine yasal olarak aktarılmasıdır- bu sonuncusu yaygındı. 1912'de Cumhuriyet'in kurulmasından bu yana Batı'nın ilerlemesi yönündeki 'heyecan' ev içi kurumları da etkiledi. Ancak evlilik sözleşmesinin esasları
pratik olarak eskisiyle aynı kalırken, en dikkat çekici değişiklikler eşlik eden törende oldu -şimdi bazen oldukça yabancı, ancak çok büyük, belki de en büyük sayıda, o iğrenç şey, yarı yabancı, yarı Çinli; örneğin, alay,
aksi takdirde yerli, yabancı cam panelli arabaları içerdiğinde veya
damat Çin elbisesiyle birlikte bir 'melon şapka' veya silindir şapka taktığında--ve
eskiden olduğundan çok daha fazla dışarıda görülen kadınlara tanınan daha büyük özgürlükle
kocalarıyla birlikte masaya otururlar,
kamu etkinliklerine ve akşam yemeklerine katılırlar,
büyük ölçüde yabancı modası giyinirler
ve 'iç daire'nin tutsakları ve kölelerden biraz daha iyi ev işçileri olmak yerine
tenis ve diğer oyunları oynarlar.

Bu artan özgürlüğün beklenmedik bir sonucu kesinlikle dikkat çekicidir ve en ileri görüşlü sosyolog tarafından bile tahmin edilmesi olası değildir. 'İlerici' Çinlilerin çoğu, Çinli eşlerin kocalarıyla birlikte kamusal alanda görülmelerinin moda olduğu şu günlerde, eğitimsiz, kaba, küçük ayaklı ev işçilerinin komşularının daha zeki yabancı eğitimli eşleriyle rekabet edemeyeceğini görerek onları reddetti ve 'yüzlerini kaybetmeden' kamusal alanda sergileyebilecekleri eşler edindiler! Ancak, bu vakaların toplam sayısının, hiç de önemsiz olmasa da, orantısal olarak küçük göründüğünü eklemek adil olacaktır.

Ebeveynler ve Çocuklar

Kocanın karısı üzerindeki gücü ne kadarsa, babanın da çocukları üzerindeki gücü o kadardı. Çocuk öldürme (çoğunlukla yoksulluktan kaynaklanan ve buna bağlı olarak değişen) özellikle de çok az değer verilen kız çocukları söz konusu olduğunda sık görülürdü; yaygın olarak üç veya dört eyalette, diğerlerinde daha az yaygın olarak
yürüyen ve çok sayıda eyalette pratik olarak bulunmayan uygulama. İmparator Ch'ien Lung tarafından buna karşı bazı cezalar çıkarılmış olmasının
(M.S. 1736-96) ve kanunen, çocukların vücutlarının bir kısmını ilaç olarak kullanmak için
öldürülmesinin ölüm cezası gerektiren bir suç olmasının ötesinde, yasal olarak
yasaklanmamıştır. İstismar herhangi bir bölgede çok skandal hale geldiğinde, yerel yetkililer tarafından
kınayan bildiriler yayınlanırdı. Bir adam, satın alma ve sözleşme yoluyla bir kişiyi
oğul, kız veya torun olarak evlat edinebilirdi, bu kişi böylece bir oğul veya kızın tüm haklarını elde ederdi. Hem gerçek hem de kişisel mülkün intikali, kıdeme bakılmaksızın, eşlerin ve cariyelerin tüm oğullarına ortak mirasçılar olarak aitti. Piçler yarı hisse alırdı. Miraslar,
ebeveynlerinin veya büyükanne ve büyükbabalarının yaşamları boyunca
çocuklar tarafından bölünemezdi.

Aile reisi, aile mülkünün sadece hayat kiracısı olduğundan ve sabit kurallara bağlı olduğundan, vasiyetnameler gereksizdi ve yalnızca ebeveynlere duyulan geleneksel saygının onlara
mirasın ayrıntılarını düzenlemede söz hakkı verdiği yerlerde kullanılırdı. Bu amaçla genellikle sözlü veya yazılı talimatlar verilirdi.

Babanın yokluğunda, aynı soyadına sahip erkek akrabalar
gencin velayetini üstlenirdi. Veli tam yetkiyi kullanırdı ve vesayet altındaki kişinin mülkünün fazla gelirlerinden yararlanırdı,
ancak mülkü devredemezdi.

Çin tarihinde, çocukların ebeveynlerine aşırı bağlılığının, ebeveynlerinin hastalıklarını iyileştirme veya hayatlarını kurtarma umuduyla kendini yaralama ve hatta intihar etme şeklinde birçok örneği vardır. Siyasi Tarih

Çinlilerin Batı'dan geldiklerinde yaşadıkları ülke, gördüğümüz gibi, modern Shansi, Shensi ve Honan eyaletlerinin birleştiği bölgeydi. Bu bölge, doğu yönünde Chihli Körfezi kıyılarına kadar uzanıyordu - yaklaşık 600 mil uzunluğunda ve 300 mil genişliğinde bir bölge. Daha önce de belirtildiği gibi, nüfus bir ila iki milyon arasındaydı. Bilinen tarihlerinin ilk iki bin yılında, bu bölgenin sınırları büyük ölçüde genişletilmemişti, ancak güneydeki az çok belirsiz sınır bölgesinin ötesinde, komşu toprakların fethiyle sürekli olarak artan Çin nüfusunun çekirdekleri olan _chou_ veya koloniler vardı. M.Ö. 221'de Bu toprakların
paylaştırılmış olduğu ve birbirleriyle savaşan tüm feodal devletler, o yıl Çin'de sonraki yirmi bir yüzyıl boyunca
devam eden monarşik hükümet biçimini
kuran Ch'in devleti tarafından boyunduruk altına alındı ​​ve emildi.

'Çin' adının kökeni henüz kesin olarak kararlaştırılmamış olsa da,
en iyi otoriteler bunun bu feodal
devletin isminden türediğini düşünüyorlar.

Bu kısa ömürlü Ch'in hanedanı ve onu takip eden ünlü Han hanedanı
(M.Ö. 221 - M.S. 221) döneminde İmparatorluk,
şimdi Çin Halk Cumhuriyeti olarak bilinen
(Mançu zamanlarının On Sekiz Eyaleti) neredeyse tüm toprakları
kapsayana kadar genişledi.
Bunlara M.Ö. 194 ile arasında sırayla ve M.S. 1414: Kore, Sinkiang (Yeni Topraklar veya Doğu Türkistan), Mançurya, Formosa, Tibet ve Moğolistan--Formosa ve Kore sırasıyla 1895 ve 1910'da Japonya tarafından ilhak edildi. Çin tarihinin uzun seyri boyunca edinilen ve kaybedilen çok sayıda başka Çin dışı ülke ve ada (bir zamanlar, M.Ö. 73'ten 48'e kadar, "Japonya'dan Hazar Denizi'ne kadar tüm Asya, Orta Krallığa, yani Çin'e haraç veriyordu"), burada bahsetmeye gerek yok. Güney Sung hanedanlığı (1127-1280) sırasında Tatarlar, Yangtzu Nehri'ne kadar Çin'in kuzey yarısına sahipti ve Yuean hanedanlığı (1280-1368) sırasında tüm ülkeyi fethettiler. 1644-1912 döneminde Mançuların elindeydi. Şu anda Çin'in beş ana bileşeni olan halk, çizgili ulusal bayrakta (yukarıdan aşağıya doğru) kırmızı (Mançular), sarı (Çinliler), mavi (Moğollar), beyaz (Müslümanlar) ve siyah (Tibetliler) olarak temsil edilmektedir. Bu bayrak, 1912'de Cumhuriyet'in kurulmasıyla kabul edildi ve daha önce kullanılan üçgen Ejderha bayrağının yerini aldı. Bu zamana kadar, savaş, kıtlık ve salgın hastalıklar nedeniyle farklı dönemlerde önemli ölçüde değişen nüfus, yaklaşık 400.000.000'a ulaşmıştı.

Genel Hükümet

Ulusun genel bölünmesi Kral ve Halk olarak yapılmıştı.
İlki, Cennetin iradesiyle atanmış ve
ikincisinin atası olarak kabul ediliyordu. Kral olmasının yanı sıra, aynı zamanda
kanun koyucu, orduların başkomutanı, başrahip ve
tören ustasıydı. Halk dört sınıfa ayrılmıştı: (1)
_Shih_, Memurlar (daha sonra Bilginler), _Ch'en_, Memurlar
(birkaçı soyluluk unvanı almıştı) ve _Shen Shih_, Soylular; (2) _Nung_,
Tarımcılar; (3) _Kung_, Zanaatkarlar; ve (4) _Shang_, Tüccarlar.

İdari amaçlar için, merkezi hükümetin merkezinde (ilk olarak P'ing-yang'da - modern Shansi'de - Feodal Dönem boyunca on bir kez taşındı ve sonunda Yin'de) bakanlar veya bakanlar ve bir memur hiyerarşisi vardı, ülke sayıları en erken zamanlarda dokuzdan, MÖ 221'de İlk İmparator döneminde otuz altıya ve son olarak günümüzde yirmi ikiye kadar değişen eyaletlere bölünmüştü. Başlangıçta bu eyaletler, merkezi devletin, hükümdarın 'Orta Krallığı'nın modelleri olan eyaletleri içeriyordu. Eyalet yönetimi on iki Papaz veya Lord-Teğmenin elindeydi. Bunlar bir eyaletteki tüm soyluların şefleriydi. Sivil ve askeri ofisler farklılaştırılmamıştı. Feodal lordlar veya devlet prensleri genellikle kralın sarayında ikamet ederdi, bu sarayın memurları da devlet prensleri olarak gönderilirdi. Kral yasamanın kaynağıydı ve adaleti yönetirdi. Çeşitli eyaletlerindeki prensler ödül ve ceza verme yetkisine sahipti. Gelir, topraktan alınan onda bir vergiden, zanaatkarların, tüccarların, balıkçıların, ormancıların gelirlerinden ve vahşi kabilelerin getirdiği haraçtan elde edilirdi.

Bu yönetim sisteminin genel yapısı ve ilkeleri, 1912'deki Monarşik Dönem'in sonuna kadar birkaç değişiklikle aynı kaldı. O dönemin sonunda imparatorun hala ilahi bir soydan geldiği, hala sivil, yasama, askeri, dini ve törensel yönetimin başı olduğu ve ulusun hala aynı dört sınıfa ayrıldığı görülüyor. Başkent Pekin'deki başbakanlıkların kökenleri çoğu durumda feodal zamanların prototiplerinden geliyordu ve başlıca eyalet idari yetkilileri - Genel Vali veya Vali Yardımcısı, vali, eyalet hazinedarı, yargıç vb. - benzer şekilde o zamanlar var olan ofislere kadar uzanan bir soyağacına sahipti - muhtemelen benzersiz olan türe bağlı kalmanın sürekli bir süresi.

Ofise atanma ilk başta seçimle, ardından yeterliliği test etmek için bir sınavla yapılıyordu; daha sonra, on yedinci yüzyılda tamamen organize edilmiş
olan ve 1903'te resmi pozisyonların modern bir temelde kurulan kolejlerin mezunlarına açılmasıyla kaldırılan
kamu rekabetçi edebiyat sınavları sistemi getirildi.

1912'de Mançu monarşisinin devrilmesiyle Çin, seçilmiş bir Cumhurbaşkanı ve bir Senato ile Temsilciler Meclisi'nden oluşan bir Parlamento ile bir cumhuriyet oldu. Çeşitli hükümet departmanları Batı tarzında yeniden düzenlendi ve çok sayıda yeni ofis kuruldu. Anayasa Yasası, Kuzey ve Güney arasındaki siyasi anlaşmazlık nedeniyle bugüne kadar yürürlüğe konulmadı.

Yasalar

Çin yasası, genel olarak ilkel yasa gibi, insan ile insan arasında adaleti sağlamak için kurulmamıştı; amacı, yönetilenin yöneticiye tabi olmasını sağlamaktı. Yasalar, ıslah edici veya telafi edici olmaktan çok cezalandırıcı ve intikamcıydı, medeni olmaktan çok cezaiydi. Cezalar zalimceydi: dağlama, burnu, bacakları dizlerden kesme, hadım etme ve ölüm, ikincisi can almak için ille de gerekli değildi veya normalde böyle değildi. Bazı durumlarda suçlunun ailesinin, klanının ve komşularının cezalandırılmasını içeriyordu. _Lex talionis_ tam olarak yürürlükteydi.

Bununla birlikte, cezaların sert doğasına rağmen, muhtemelen toplumun sert durumuna az çok uyarlanmış olsa da, "cezaların uygun amacı" - "cezalandırmanın bir sonunu getirmek" - kaçırılmış olsa da, Çinliler bir dizi mükemmel hukuk kodu geliştirdiler. Bu dizi, MÖ 950'de Kral Mu'nun _Cezaları_'nın revizyonu ile başladı, ilk düzenli kod MÖ 650'de yayınlandı ve MS 1647'de yayınlanan iyi bilinen _Ta Ch'ing lue li_ (_Büyük Ch'ing Hanedanlığı Yasaları ve Tüzükleri_) ile sona erdi. Bu kodların en büyük örneği, MÖ dördüncü yüzyılda Wei Devleti'nin ilk hükümdarının hizmetinde olan bir devlet adamı olan Li K'uei (_Li K'uei fa ching_) tarafından hazırlanan _Hukuk Klasik_'ti. _Ta Ch'ing lue li_ yetenekli yargıçlar tarafından çok övülmüştür. Başlangıçta sadece iki tür cezayı onaylamıştır, ölüm
ve kırbaçlama, ancak başka cezalar da kullanılıyordu ve barbarca _ling ch'ih_, 'uzun süreli ölüm' veya 'parçalara ayırma', MS 1000 civarında icat edilmiş ve 1905'te kaldırılmış, vatana ihanet, baba katilliği, kocalarını öldüren kadınlara ve bir aileden üç kişiyi
katledenlere uygulanmıştır. Aslında, Batı sistemleri ve prosedürleri hakkında birinci elden bilgi edinilene kadar, ıslah edici değil, intikamcı ceza fikri Çin'de oldukça yakın yıllara kadar varlığını sürdürdü ve henüz tamamen ortadan kalkmadı. Cezanın
daha acımasız biçimleri yasal olarak kaldırılmış olsa da, birçok yerde kullanılmaya devam ettiler. Çin'deki davalarda, itirazlarıma rağmen, mahkumların
baş parmaklarından asılıp itiraf almak için zincire vurulup diz çöktürüldüğü davalarda ortak yargıç olarak görev almış biri olarak,
(bu olmadan hiçbir sanık cezalandırılamazdı)
şunu söyleyebilirim ki,
"cezaların uygun sonu"nun gerçek anlamı, monarşik _rejimin_
sonunda Çinlilerin zihnine 4000 yıl önce olduğundan daha fazla girmemişti.

Çin'in Mançu Dönemi'nin sonuna doğru yabancı egemenliğine bir alternatif olarak zorla sokulduğu reform hareketinin bir sonucu olarak, ancak esas olarak Batılı Güçler tarafından Çin'in yargı sistemini yeniden düzenlediğinde,
ekstraterritorialitenin kaldırılacağı yönündeki yem nedeniyle, yeni bir Geçici Ceza Kanunu yayınlandı. Bu,
başın kesilmesi yerine asılarak veya boğularak öldürmeyi ve
bambulama yerine çeşitli süreler boyunca hapis cezasını ikame etti. Büyük ölçüde Cumhuriyetçi _rejim_ tarafından benimsendi ve şu anda kullanılan başlıca yasal
araçtır. Ancak yakından incelendiğinde,
Japon ceza yasasının neredeyse birebir kopyası olduğu ve
bu yasanın da Almanya'nınkinden esinlendiği ortaya çıkar. Aslında, taklit edilmiş bir Batı yasasıdır ve şu anki haliyle Çin'deki
şu anki koşullarla oldukça uyumsuzdur. Çin halkı için uygun, adil ve uygulanabilir bir ulusal yasal araç
olması için değiştirilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerekecektir. Dahası, sıklıkla polis tarafından kibirli bir şekilde geçersiz kılınır ve Adalet Mahkemeleri tarafından beraat ettirilen bir kişiyi, ondan alabilecekleri her şeyi 'sıkıştırana' kadar gözaltında tutarlar. Ve şunun da dikkate değerdir ki,
Taslak Kanun'da jürili yargılama için hüküm konulmuş olsa da, bu hüküm hiçbir zaman yürürlüğe girmedi; ve yabancı yöntemlerin kölece taklit edilmesi, verilen tuhaf bir şekilde tutarsız gerekçeyle gösteriliyor: "Jürili yargılamaların Japonya'da kaldırılmış olması, bu Batı kurumunun Çin'e nakledilmesinin sakıncalı olduğunun göstergesidir!"

Yerel Yönetim

Merkezi yönetim, bürokrasinin çok uzak bir ağı olduğundan,
onun dışında yerel yönetime neredeyse hiç yer yoktu. Bunu yalnızca köyün ihtiyar heyetinde ve onunla ilişkili olanlarda buluyoruz; onlar, merkezi yönetim biriminin -ilçe yargıçlığı- yargı yetkisinin sona erdiği yerde gerekli olan hükümeti üstleniyorlardı
ya da en azından çok fazla karışmakla ilgilenmiyorlardı.

Askeri Sistem

Erken Çin'deki barışsever tarım yerleşimcilerinin ilk başta
bir orduları yoktu. Fırsat doğduğunda, tüm çiftçiler sabanlarını kılıçlar, yaylar ve oklarla değiştirir ve savaşmaya giderlerdi. Hasatlar arasındaki aralıklarda, tarlalar temizken, manevralar yapar ve savaş sanatlarını uygularlardı. Kraliyet askeri gücünü oluşturan Altı Yüksek Soylu'nun komutasındaki Altı Ordusu olan kral, atalarının ve toprak ve tahıl tanrılarının ruh tabletleri eşliğinde birlikleri bizzat yönetirdi. Dört at tarafından çekilen ve mızraklar, ciritlerle ve okçularla silahlanmış askerlerin bulunduğu savaş arabaları çok kullanılırdı. Bin savaş arabası düzenli güçtü. Savaşçılar bacaklarında çizmeler giyerlerdi ve bazen düşmana alarm verilmesini önlemek için ağızları kapatılırdı. Savaşta savaş arabaları merkezi, okçular solu, mızrakçılar sağ kanadı işgal ederdi. Bazen saldırıda filler kullanılırdı. Casus uçurtmaları, işaret bayrakları, kancalı merdivenler, kornalar, ziller, davullar
ve işaret fişekleri kullanılıyordu. Yenilenlerin kulakları
kralın kulağına götürülüyordu, çeyrek nadiren veriliyordu.

Mutlak monarşik hükümetin kurulmasından sonra ayakta duran
ordular kural haline geldi. Askeri bilim öğretildi ve askerler
bazen yedi yıl boyunca eğitildi. Dar geçitlerde savaşmak için üst katları veya casus kuleleri olan savaş arabaları kullanıldı ve içi boş kareler
karışık savaş arabaları, piyade ve ejderhalardan oluşuyordu. Güçlerin
birliğinin
bozulmasının zayıflığı iyi anlaşılmıştı. MS 6. yüzyılda
toplu birliklerin sayısı yaklaşık bir milyon ve çeyrekti. MS 627'de
900.000 kişilik etkili bir daimi ordu vardı ve hizmet süresi
yirmi ila altmış yaşları arasındaydı. Moğol
hanedanlığı sırasında (1280-1368) 70.000 eğitimli savaşçının
yönlendirdiği 5000 gemiden oluşan bir donanma vardı. Moğollar taktikleri tamamen devrim niteliğinde değiştirdiler ve
o zamanın tüm askeri bilgisini geliştirdiler. 1614'te Mançular, Moğollar ve Çinlilerden oluşan Mançu 'Sekiz Bayrak' kuruldu. Yeşil Standart Ordusu olarak adlandırılan eyalet kuvvetleri, kara kuvvetleri ve deniz kuvvetleri olarak ikiye ayrıldı ve aktif hizmette yerlerini 'cesurlar' (_yung_) veya koşullara göre askere alınıp terhis edilen düzensiz askerler aldı. 1894'te Japonya ile yapılan savaştan sonra ciddi reformlar yapıldı ve bunun sonucunda ordu artık giyim, silah, taktik vb. açılardan modernize edildi ve dünyanın savaşan kuvvetleri arasında ihmal edilebilir bir miktara sahip değil. Modern bir donanma da inşa ve satın alma yoluyla elde ediliyor. Asker, rahip gibi verimsiz olduğu için yüzyıllar boyunca küçümsendi ve şimdi savunma amaçları için vazgeçilmez olduğu kabul edildiğinden, yalnızca kendisine saldırabilecek gerçek düşmanlarla değil, askeri konseylerinde üstünlük elde etme olasılığı yüksek görünen, hatta tüm askeri sisteminin gerçek kontrolünü ele geçirme olasılığı düşük olan deniz aşırı çok daha sinsi kuvvetlerle savaşmak zorunda. Bana göre, Batılı ulusların bu büyük felaketi önlemek için çok geç olmadan adımlar atması gerekiyor.

Din Kurumları

_wu_ adı verilen dans eden ve ilahiler söyleyen şeytan çıkaranlar, tapınılan ve kurban edilen tanrıların bulunduğu tapınaklara sahip ilk Çin rahipleriydi, ancak özel bir rahip sınıfı yoktu. Cennet ibadeti
sadece kral veya imparator tarafından gerçekleştirilebilirdi. Dinsel ve
politik işlevler tamamen ayrılmamıştı. Kral
_pontifex maximus_ idi, soylular, devlet adamları ve sivil ve askeri memurlar rahip olarak hareket ediyordu, rütbeler politik hiyerarşideki rütbelere benziyordu. İbadet, aynı zamanda bir saray, izleyici ve konsey odası olan 'Işık Salonu'nda
gerçekleşiyordu. Cennete, tepelere ve nehirlere, atalara ve tüm
ruhlara kurbanlar sunuluyordu. Dans ibadette göze çarpan bir yer tutuyordu. Putlardan en eski zamanlarda
bahsedilirdi.

Elbette, her din, orijinal ata tapınmasından oluştuğu şekliyle, kendi kutsal yerlerine, görevlilerine,
uygulamalarına, törenlerine sahipti. Bu nedenle, Devletin Cennet, Doğa,
vb. ibadetinde, hayvanlar, ipek, tahıl, yeşim taşı,
vb. içeren 'Büyük', 'Orta' ve 'Aşağı' kurbanlar vardı.
Methiyeler söylenirdi ve uygun renkte cüppeler giyilirdi. İlkbahar, yaz, sonbahar
ve kış aylarında uygun sunaklarda mevsimsel kurbanlar verilirdi. Taoizm ve Budizm'in kendi tapınakları, manastırları, rahipleri,
kurbanları ve ritüelleri vardı; ayrıca köy ve yol kenarı tapınakları
ve atalara, gök gürültüsü, yağmur, rüzgar, tahıl,
tarım ve daha birçok tanrıya adanmış türbeler vardı. Şimdi teşvik edilen, şimdi hoşgörülen, şimdi zulüm gören Taoizm ve Budizm'in dini _personeli_ ve yapısı modern zamanlara kadar varlığını sürdürdü, bu iki rahip hiyerarşisine ve tapınaklarına, rahiplerine vb.
eklenmiş
rütbe ve otoritenin
tam şemalarını bulduğumuzda,
genel olarak, atalara tapınma, Devlet veya resmi (Konfüçyüsçülük) ve özel veya gayri resmi
ve dolaşan ve aç hayaletler için 'Tüm Ruhlar Günü' gibi çeşitli yıllık festivallerin
gözlenmesiyle, insanların 'Üç Din' (_San Chiao_) olarak manevi ihtiyaçları karşılandı. İmparator, baş rahip olarak, felaketlerin sorumluluğunu
üstlendi, Cennete itirafta bulundu ve bir ceza olarak kötülüğün insanlardan kendi
kişisine yönlendirilmesi için dua etti. Devlet adamları, soylular ve görevliler, daha önce de belirtildiği gibi, olağan görevlerine ek olarak, Devlet diniyle bağlantılı olarak rahiplik görevlerini yerine getirirler. Kural olarak, üretici olmayanlar olarak hoş karşılanmayan rahipler, alt sınıflardan alınırdı, bekar,
entelektüel olmayan, aylak ve ahlaksızdı. Budist tapınaklarındaki özel günlerdeki ayrıntılı törenlerde bile, Batı'da 'kamu ibadeti' ve 'ortak dua' olarak bilinen şeye benzetilebilecek hiçbir şey yoktu. İbadetin tek amacı ya
bir iyiliğe ulaşmak ya da bir kötülüğün önlenmesiydi.

Genel olarak bu, Cumhuriyetçi rejim altındaki durumu temsil eder; başlıca farklar, kilise meselelerinin daha fazla ihmal edilmesi ve çok sayıda tapınağın okula dönüştürülmesidir.

Mesleki Kurumlar

Feodal Dönem'de hekimler, kör müzisyenler, şairler, öğretmenler, dua edenler,
mimarlar, katipler, ressamlar, kahinler, törenciler, hatipler,
ve diğerleri hakkında okuruz. Bu meslekler
kilise kökenliydi, henüz 'Kilise'den
tamamen farklılaşmamıştı ve hem daha önceki hem de sonraki zamanlarda
her zaman veya sıklıkla birbirlerinden farklılaşmamışlardı. Böylece tarih yazıcıları devlet adamlarının, bilginlerin, yazarların ve generallerin görevlerini birleştirdiler. Yazarların ve öğretmenlerin, müzisyenlerin ve şairlerin meslekleri
tek bir kişide birleşmişti. Ve bu durum günümüze kadar böyle devam etti. Rahipler tıbbi işlevleri yerine getirir, şairler hala şiirlerini söyler. Ancak deneyimli
tıbbi uzmanlar, az da olsa, kadın doktorlar da bulunur; veteriner cerrahlar, müzisyenler (çoğunlukla en fakir sınıflara mensup ve genellikle kör), aktörler, öğretmenler, avukatlar, kahinler, sanatçılar, mektup yazarları ve daha birçok kişi vardır, belki de en önde gelen ve en saygı duyulanlar edebiyatçılardır.

Yardımcı Kurumlar

Köyler, ilçeler, departmanlar ve beyliklerde edinilen bir okul, akademi, kolej ve üniversite sistemi. Eğitim
'İlköğretim' ve
'Büyük Öğrenim' olarak ikiye ayrılmıştı.
Özel dans ve müzik okulları vardı. Yaşlı erkekler için kütüphaneler ve sadaka evleri
bahsedilmiştir. Edebi amaçlar için bilginler dernekleri
çok sayıda gibi görünmektedir.

Eğitim hangi biçimi ve yönü almış olursa olsun,
köşeye giden yolun
eski bilgelerin klasik yazılarının bilgisinden geçmesiyle
önemli hale gelmesiyle erken yaşta klişeleşmiştir. Sadece Konfüçyüs, Mencius'un sözlerinde iyi bilgi sahibi olmak 'şey' olmakla kalmamıştır; vb. ve bunlar hakkında tek bir yanlış yazılmış karakter içermeyen, ancak ofis adayları için -ki bunlar neredeyse edebi sınıfın tamamını oluşturuyordu- başka bir bilgi edinmek için işe yaramayan iyi denemeler yazabilmek. Ulusal zihin bu edebi çılgınlığa o kadar saplantılıydı ki, bebeklerin omurgaları bile eğilmeye zorlanıyor ve yetişkin olduklarında 'bilimsel eğilme' meydana geliyordu. Ve
alim sınıfın dışında toplumun geri kalanının
tarımcılardan, zanaatkarlardan ve tüccarlardan oluştuğu gerçeğinden, bunların bilgisi babalarının ve büyükbabalarının bilgisiydi, oğullarına ve torunlarına da olduğu gibi aşılandı, onlara Kaderin kendilerine verdiği görevi aynı şekilde nasıl sürdüreceklerini gösterdi, bundan ayrılmak 'evlatlık dışı' olarak kabul edilirdi --elbette (ki çok nadiren oluyordu), klasikleri inceleyerek resmi sınıfta bir yer edinme noktasına gelmediği ve böylece aileye sonsuz bir parlaklık vermediği sürece--eğitimin Batılı halklar tarafından bu unvan altında dahil edilen konulardan bir veya ikisi dışında hiçbir şeyle ilgilenmesini gerektirecek hiçbir şey olmadığı kolayca görülecektir. Erken yaşta ve yüzyıllar boyunca, ilkokul ders kitaplarının ezberlenmesi, ardından Konfüçyüs'ün ve diğer klasik yazarların eserlerinin metinlerinin ezberlenmesiyle devam etti. Ve böylece, 1905'te eski rekabetçi sınav sisteminin kaldırılmasına ve 'modern eğitim' teriminde yer alan her şeyin, ülkenin dört bir yanındaki okullarda, kolejlerde ve üniversitelerde, Çin halkını yeniden canlandıran ve tüm dünyada kendini hissettirecek bir güçle değiştirilmesine kadar böyle devam etti. Yabancı egemenliğinin trajedisi hariç, Çin'i kelimenin en gerçek ve en iyi anlamıyla büyük bir ulus yapacak olan şey, bilgili kişilere karşı bu keskin ve kurnaz takdir ve bilgiye duyulan bu arzudur. Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, İngiltere ve diğer Avrupa ülkelerinde çok felaketli olduğu kanıtlanan katı sınıf statüsü ve bilginin küçümsenmesi, hatta küçümsenmesi önlenecek ve onun yerine öğrenim aristokrasisi kurulacaktır. Eğitim kurumlarının yanı sıra, yoksullara yardım kurumları, hastaneler, yetimhaneler, yetimhaneler, bankacılık, sigorta, kredi dernekleri, seyahat kulüpleri, ticaret şirketleri, afyon karşıtı dernekler, kooperatif cenaze dernekleri ve ayrıca Batı modellerinden taklit edilen birçok başka şey buluyoruz.

Bedensel Sakatlamalar

Çoğu ilkel ırk arasında var olduğu bulunan uygulamalarla karşılaştırıldığında,
Çinlilerin yapma alışkanlığında olduğu sakatlamalar çok azdı. Bebeklerinin kafataslarını taşlarla düzleştirdiler, böylece
üstleri sivrildi ve omurgalarına ne yaptıklarını daha önce gördük; ayrıca savaştaki sakatlamalar ve
hem yasa içinde hem de dışında verilen cezalar; ve evlatlık çocukların ve sadık eşlerin ebeveynleri uğruna ve yeniden evlenmeyi engellemek için kendilerini nasıl sakatladıklarını. Hadımlar, elbette, çok sayıdaydı. İnsanlar yemin etmek için kollarını ısırır, keser veya işaretlerdi. Ancak
Çinlilerle daha özel olarak ilişkilendirilen uygulamalar
kadınların ayaklarının sıkıştırılması ve 'at kuyruğu' olarak yanlış adlandırılan
kuyruk takmaktı. İlkinin yaklaşık MS 934'te yürürlükte olduğu biliniyor, ancak 583 gibi erken bir tarihte tanıtılmış olabilir. Ancak
bir asırdan fazla bir süre boyunca kesin olarak yerleşmedi.
Bebeklikte başlayan bu 'son derece acı verici sakatlama' modanın tiranlığını gösteriyor, çünkü kadınların genellikle on ila on beş yüzyıl önce imparatorlardan birinin hayran olduğu bir imparatorluk cariyesinin küçük ayaklarını
taklit etmesiyle ortaya çıktığı varsayılıyor (kitaplar kimliği konusunda farklılık gösteriyor). İkincisi ise Mançular tarafından Çinlilerin on yedinci yüzyılın başında Çin'i fethettiğinde onlara uygulanan bir kölelik nişanıydı. Hükümet kararnameleriyle reddedilen bu uygulamaların her ikisi de artık yok olma eğiliminde olsa da, tabii ki, sıkıştırılmış ayaklar ve 'at kuyruğu'
hala her kasaba ve köyde görülebiliyor. Yasal olarak, Çinliler 1912'de Mançu boyunduruğundan kurtulduklarında sıra kaldırıldı.

Cenaze Törenleri

Ölümün gerçek doğasını anlamayan Çinliler, bunun sadece askıya alınmış bir canlandırma hali olduğuna inanıyorlardı, ruhun bedene geri dönmeyi başaramadığı, ancak yine de uzun aralıklarla
dönebileceğine inanıyorlardı. Sonuç olarak, cenazeyi geciktirdiler ve cesedi beslediler, evlerin çatılarına çıktılar ve ruhun geri dönmesi için yüksek sesle
seslendiler. Sonunda,
yok olan ruhun bedene tekrar girmesinin mümkün olmadığına ikna olduklarında,
ruhu bir tabuta koyup gömdüler -ancak, ona bu hayatta gerekli bulduğu her şeyi (yiyecek, giyecek, eşler, hizmetçiler, vb.) sağladılar ve bunlara bir sonrakinde de ihtiyaç duyacağı şeyleri (onlara göre, bir başkasının başlangıcından ziyade mevcut varoluşun devamı) sağladılar - ve ruhu, cenaze törenine eşlik eden 'ruh tabletine' girmeye ikna ettikten sonra (bu, tabletin 'noktalandığı' anda, yani _wang_, 'prens' karakterinin _chu_, 'efendi'ye dönüştüğü anda gerçekleşti),
onu tekrar eve taşıdılar, ana salondaki bir tapınağa yerleştirdiler
ve yere kapanıp ona tapındılar. Böylece ruh yatıştırıldı ve ara sıra yapılan adaklar göz ardı edilmediği sürece, sahip olduğu kötülük gücü, düşüncesizce terk ettiği evin hayatta kalan sakinlerine karşı kullanılmayacaktı.

Sonuncular çığlık atarak, feryat ederek, ayaklarını yere vurarak
ve göğüslerini döverek yas tuttular, (en eski zamanlarda) giysilerini, evlerini ve eşyalarını bile ölülere terk ettiler, kilden yas kulübelerine taşındılar, oruç tuttular veya sadece pirinç lapası yediler, yastık olarak bir toprak parçası kullanarak saman üzerinde uyudular ve sadece ölüm ve cenaze konularından bahsettiler. Görev ve kamu görevleri istifa etti ve evlilik, müzik ve klandan ayrılma yasaklandı.

Monarşik yönetimin uzun çağları sona erdiğinde cenaze törenleri
daha ayrıntılı ve görkemli hale geldi, ancak Cumhuriyet'in kuruluşundan bu yana daha az katı ve törensel olsa da, bugüne kadar temel karakterlerini korudular.

Cenaze töreni, evlilik törenleri de dahil olmak üzere diğer birçok törenle bağlantılı olandan daha titizdi. Davetiyeler veya bildirimler arkadaşlara gönderilirdi ve bu _fu_'nun alınmasından sonra, misafir, belirlenen çeşitli günlerde, para, kağıt atlar, köleler vb. gibi hediyeler göndermek ve kiralık yas tutanların ağıtlarına katılmak ve rahiplerin okuduğu dualara katılmak zorundaydı. Cenaze görgü kuralları, evlilik töreninde olduğu gibi, doğru zamanda göz ardı edilirse veya ihmal edilirse _pu'd, yani_
iyileştirilemezdi.

Batı'daki gibi simetrik kamu mezarlıkları yerine, Çin mezarlıkları ölen kişinin ailesine veya klanına aittir ve genellikle ağaçlarla dikilmiş, mezar höyüklerini ve anıtsal tabletleri çevreleyen sanatsal duvarlarla çevrili güzel ve huzurlu yerlerdir. Mezarlıklar köylerin metonimleri ve evlerin mezarlarıdır. Özellikle kuzeyde, mezarın üzerinde genellikle sırtında yazılı tableti veya mezar taşı dediğimiz şeyi taşıyan devasa bir mermer kaplumbağa bulunur. İmparatorların son iki hanedanı olan Ming ve Mançu'nun mezarları, muazzam alanlara yayılmış ve her zaman doğal veya yapay göllere veya denizlere bakan yamaçlara sanatsal olarak yerleştirilmiş muhteşem yapılardır. Mısır'daki uygulamanın aksine, yukarıda belirtilen iki istisna dışında, fatih hanedanlar her zaman seleflerinin mezarlarını tahrip etmişlerdir. Bu vahşi vandalizm olmasaydı, Çin muhtemelen dünya kayıtlarındaki en görkemli imparatorluk mezarlarına sahip olurdu. Cinsel İlişki Yasaları

Çinliler, toplumsal bir topluluk olarak varoluşlarının tüm seyri boyunca törensel uygulamaları aşırı bir sınıra kadar zorladı. Törensel kullanımların büyük klasiği olan _Li chi_, "Törenler, insanların yaşadığı en büyük şeydir" der. Rütbeler farklı başlıklar, giysiler, rozetler, silahlar, yazı tabletleri, refakatçi sayısı, arabalar, atlar, duvarların yüksekliği vb. ile ayırt edilirdi. Hem günlük hem de resmi yaşam, dakika dakika gözlemlerle düzenlenirdi. Aşağıların üstlere, üstlerin aşağılara ve eşitlerin eşitlere karşı neredeyse her tavrını ve eylemini kapsayan yazılı kurallar vardı. Ziyaretler, hitap biçimleri ve hediye vermenin her birinin, Çin'deki her çocuğun ezbere öğrendiği ve ilkokuldaki _Trimetrical Classic_'in üç kelimelik cümlelerini yüksek sesle tekrarladığı gibi, herkes tarafından bilinen ve uygulanan kendi formülleri vardı. Ancak okul ders kitabı son derece basitken, törensel gözlemler son derece ayrıntılıydı. Bir Çinli
bu açıdan, cenaze törenlerinde ölülere köle olduğu kadar yaşayanlara da köleydi. Ancak şimdi, 'modern ilerlemenin' telaşında, şapkanın çıkarılması 'kowtow'un
(_k'o-t'ou_) yerini alıyor.

Doğu ve Batı'nın belki de diğer tüm konulardan daha fazla birbirlerini yanlış anladıkları bu törensel uygulamalar meselesidir. Görgü kurallarının yalnızca farklı değil, aynı zamanda taban tabana zıt olduğu yerlerde, yabancılaşma olmasa bile, yanlış anlama için her türlü fırsat vardır. İmparatora 'yaltaklanma' ve atalara tapınma gibi sorularda tartışılan noktalar genellikle bilinir, ancak Batılı, kural olarak, Çin'deyken Çin görgü kurallarına uymak istiyorsa (çoğu durumda ne yazık ki onların yerini alan Batı geleneklerine uymak yerine), örneğin bir eve veya tapınağa girerken şapkasını çıkarmaması, ev sahibiyle tokalaşmaması veya onayını ifade etmek istiyorsa ellerini çırpmaması gerektiği gerçeğinden habersizdir. Çin'de (_yani_ Avrupalılaşmamış
Çin) el çırpma, _sha ch'i_ veya kötü ruhların ölümcül etkisini uzaklaştırmak için kullanılır ve bir Çinli ev sahibinin konuşmasının sonunda el çırpmak (Batı'nın önde gelen, iyi niyetli ama kötü yönlendirilmiş adamlarının yaptığını gördüğüm gibi) hakaret olmasa bile onaylamama anlamına gelir. Diplomatlarımız sadece ticari temsilciler olmak yerine sosyolog olsalardı,
birden fazla savaş önlenebilirdi.

Alışkanlıklar ve Gelenekler

Yıl içinde aralıklarla Çinliler tatil yaparlar. Kamusal
festivalleri yeni yılın
gelişinin kutlanmasıyla başlar. Sayısız havai fişek patlatırlar ve evlerinde çok eğlenirler, içki içip ziyafet çekerler ve birkaç gün boyunca arkadaşlarını
ziyaret ederler. Hesaplar tamamlanır, evler temizlenir, ön kapılara taze kağıt
'kapı tanrıları' yapıştırılır,
mutluluk, zenginlik, iyi talih, uzun ömür vb. ima eden
karakterlerin bulunduğu kırmızı kağıt şeritleri,
kapı direklerine veya lentoya, masalara vb. yapıştırılır,
kırmızı bezle örtülür ve her yere çiçekler ve süslemeler asılır. İşler
askıya alınır ve neşe, yeni kıyafetler giyme, ziyafet çekme,
ziyaret etme, tanrılara ve atalara adaklar sunma ve aylaklık ilk ayın ilk yarısında oldukça tutarlı bir şekilde devam eder, tatil
son üç günü kapsayan Fener Bayramı ile sona erer. 2000 yıl önce Han hanedanlığında ortaya çıkmıştır. Her boyutta, şekilde, renkte (tamamen beyaz veya daha doğrusu boyasız malzeme, yas rengi hariç) ve tasarımlarda sayısız fener kamusal ve özel binaların önünde yakılır, ancak bunların kullanımı yaklaşık 800 yıl sonra, _yani_ yaklaşık 1200 yıl önce bir eklemeydi. Yüzlerce metre uzunluğundaki kağıt ejderhalar, sadece bacakları görünen adamların başları üzerinde desteklenerek sokaklarda yavaş bir tempoda hareket ettirilir ve bu da ana yollarda kıvrılan devasa yılanlar izlenimi verir.

Diğer başlıca festivallerden, sayıları yaklaşık sekizdir (ekinoksları ve gündönümleriyle dört mevsimin festivalleri sayılmazsa), dördü özellikle ruhların yatıştırılmasıyla ilgilidir - yani,
Erken Ruh Festivali (ikinci ayın on beşinci günü),
Mezar Festivali (üçüncü ayın üçüncü günü),
mezarların düzene konulduğu ve ölülere özel adaklar sunulduğu zaman,
Orta Ruh Festivali (yedinci ayın on beşinci günü) ve
Sonraki Ruh Festivali (onuncu ayın on beşinci günü). Ejderha Teknesi Festivali'nin (beşinci ayın beşinci günü)
kurbanı olduğu resmi entrika ve yolsuzluktan iğrenerek kendini boğan şair Ch'ue Yuean'ın ölümünün anılması olarak ortaya çıktığı söylenir,
ancak amaç iyi bir hasat sağlamak için yeterli yağmur elde etmektir. Ejderhaları temsil eden ve kürekçilerle birlikte ilerleyen uzun ve dar teknelerle yarışarak, evlerin kapılarına tılsımlar yapıştırarak ve içki olarak içkiyle birlikte özel bir pirinç keki yiyerek kutlanır.

Sekizinci ayın on beşinci günü, yabancılar tarafından Tüm Ruhlar Günü olarak bilinen Orta Sonbahar Festivali'dir. Bu vesileyle kadınlar aya tapar, kek, meyve vb. sunarlar. Araf'ın kapıları açılır ve aç hayaletler, dindarlar tarafından kendilerine sağlanan
iyi şeylerle bir ay boyunca eğlenmek için yola çıkarlar. Dokuzuncu ayın dokuzuncu günü, herkesin
yüksek bir yere, bir tepeye veya tapınak kulesine çıktığı Chung Yang Festivali'dir. Bu, uçurtma uçurma sezonunu başlatır ve uzun ömürlülüğü teşvik ettiği varsayılır. Birkaç ay süren bu sezonda, Çin halkı gökyüzünü ejderhalar, kırkayaklar, kurbağalar, kelebekler ve yüzlerce başka zekice tasarlanmış yaratıkla doldurur ve bu yaratıklar, rüzgarla çalışan basit mekanizmalar aracılığıyla, gözlerini devirir, uygun sesler çıkarır ve pençelerini, kanatlarını, kuyruklarını vb. son derece gerçekçi bir şekilde hareket ettirir. Festival,
Han Hanedanlığı döneminde yaşamış olan Honan'daki Ju-nan yerlisi olan ustası Fei Ch'ang-fang'ın Huan Ching adlı bir bilgine korkunç bir felaketin gerçekleşmek üzere olduğu yönündeki uyarısından ve ailesiyle birlikte yüksek bir yere kaçması yönündeki emrinden kaynaklanmıştır. Dönüşünde tüm evcil hayvanlarının ölü olduğunu gördü ve kendisinin ve akrabalarının yerine onların öldüğünü söyledi. Yılbaşı Gecesi'nde (_Tuan Nien_ veya _Chu Hsi_) Mutfak Tanrısı yıllık raporunu hazırlamak için Cennete yükselir, bilge kişi ayrılmadan önce ona bal ve diğer yapışkan yiyeceklerle ziyafet çeker, böylece dudakları mühürlenebilir ve yukarıdaki bölgelerdeki güçlere fazla 'ifşa' edemez!

Sporlar ve Oyunlar

Çinlilerin ilk sporları, askeri bir karaktere sahip egzersizlerin ardından gelen okçuluk amaçlı festival toplantılarıydı.
Avcılık en sevilen eğlenceydi.
Hesaplama, satranç (veya 'savaş oyunu'), ayaklarla tüylü top,
pitch-pot (dar ağızlı bir kavanoza uzaktan ok atma)
ve 'boynuz boynuzu' (başlarında boynuzlu maskelerle başkalarının omuzlarında dövüşme) oyunları oynarlardı. Sırık, futbol, ​​zar atma, tekne yarışı, köpek yarışı, horoz dövüşü, uçurtma uçurma, ayrıca şarkı söyleme ve dans etme
kuklaları eğlence ve eğlence sağlıyordu.

Bu oyunların çoğu zamanla modası geçti ve yenileri
icat edildi. Monarşik Dönemin sonunda, Mançu
hanedanlığı sırasında, en çok kullanılanların ayak mekiği, ağır taşlarla
başlanan kirişleri kaldırma -dört ayak uzunluğunda ve otuz veya kırk pound ağırlığında dambıllar- uçurtma uçurma, bıldırcın dövüşü, cırcır böceği dövüşü,
havaya atılan tohumların peşinden kuş gönderme, tarlalarda gezinme, satranç veya 'morra' oynama veya kartlarla, zarlarla veya cırcır böceği ve bıldırcın dövüşleri veya tohum yakalayan kuşlarla kumar oynama olduğunu görüyoruz. Çocuk oyunlarında güç, beceri, hareket hızı, ebeveyn içgüdüsü, doğruluk ve zekâyı geliştirmeye yönelik çok sayıda ve çeşitli oyunlar vardı. Tiyatrolar, tapınakların karşısına dikilmiş sahnelerde gezinen topluluklar tarafından oynanıyordu, ancak kalıcı tiyatrolar da vardı, kadın rolleri yakın zamana kadar erkek oyuncular tarafından alınıyordu.
Gözleme şovları,
hokkabazlar, karın konuşmacıları, akrobatlar, falcılar ve hikaye anlatıcıları
kalabalıkları eğlendiriyor veya ilgilendiriyordu. Genel olarak, günümüzün ilerleme partisiyle özdeşleşmiş 'genç Çin'i', Batılı ulusların
a özgü açık hava oyunlarının çoğunu benimsemiş gibi görünüyor, ancak kapalı alan oyunlarının çok azını benimsemiş gibi görünüyor.

Ev Hayatı

Evde veya özel hayatta, doğum, nişan ve evlilikteki uygulamalar ayrıntılıydı ve batıl inanç unsurlarını koruyordu. Erken kalkma geneldi. Baş ve sakal tıraşı, kulakların temizlenmesi ve masaj berberler tarafından yapılıyordu. Tüm şehir ve kasabalarda
halka açık
hamamlar vardı. Dükkanlar akşam vakti kapalıydı ve
sokaklar yakın zamana kadar az veya hiç aydınlatılmadığı için, yolcular veya
hizmetçileri fener taşıyordu. En fakir olanlar hariç çoğu evde
özel bekçiler vardı. Genellikle günde iki öğün yemek yenirdi.
Arkadaşlara verilen akşam yemekleri, müzik veya tiyatro performansları eşliğinde veya sonrasında
hanlarda veya restoranlarda servis edilirdi. Batı'nın Çin hakkındaki kitaplarında şeref yerinin solda olduğu belirtilir, ancak gerçek şu ki
şeref yeri, misafirin güvenliğine en fazla özeni gösteren yerdir. Bu nedenle, mutlaka sabit bir yer olması gerekmez,
genellikle kapıya bakan yer olurdu, böylece misafir bir
düşmanın içeri girdiğini görebilir ve buna göre önlemler alabilirdi.

Kucak köpekleri ve kafes kuşları evcil hayvan olarak tutulurdu; 'wonk'lar, _huang kou_ veya 'sarı köpek', evlerin muhafızları ve sokak çöpçüleriydi. Üst ve orta sınıfların evlerinde genellikle akvaryumlar ve avlular
taş bahçeleri ve sanatsal çalılar ve çiçeklerle dolu olan
altın balıklarıyla
sık görülürdü.

Bıyıklar asla takılmazdı ve bıyık ve sakallar ancak kırk yaşından sonra,
bu yaştan önce saçlar çok seyrek uzardı. Batı'daki gibi gür, kalın sakallar, yaşlılarda bile neredeyse hiç görülmezdi. Enfiye şişeleri, tütün piposu ve yelpazeler her iki cinsiyet tarafından da taşınırdı. Tırnaklar edebiyatçı ve boş zaman
sınıflarının üyeleri tarafından uzun takılırdı. Mançu olmayan kadınların ve kızların ayakları kramplıydı ve hem Mançu hem de Çinli kadınlar kozmetik ürünlerini serbestçe kullanıyorlardı.

Endüstriyel Kurumlar

Erkekler çiftlik işleriyle ilgilenirken, kadınlar dut bahçeleri ve ipek böcekleriyle ilgileniyor, iplik eğirme, dokuma ve
nakış işleriyle uğraşıyorlardı. Bu ilkel işbölümü her yerde devam etti,
ancak her iki tarafta da eklemeler yapıldı, böylece sonunda erkekler tarımın, sanatların, üretimin, dağıtımın, dövüşmenin vb. çoğunu yaptı ve kadınlar yukarıda belirtilen görevlerin ve bazı tarla işlerinin yanı sıra
eski giysileri onardı, iğneleri deldi ve keskinleştirdi, kalay folyo yapıştırdı,
ayakkabı yaptı ve çay bitkisinin yapraklarını toplayıp ayırdı. Zamanla, ticaretler oldukça uzmanlaştı -sayıları lejyona ulaştı- ve yerelleşti, örneğin bankacılar Shansi'de,
marangozlar Chi Chou'da ve porselen üreticileri Jao Chou'da, Kiangsi'de toplandı.

Topraklara gelince, erken yaşta hükümdarın mülkü oldu ve
onu akrabalarına veya gözdelerine dağıttı. _ching_ veya 'kuyu' sistemiyle düzenlendi - sekiz çiftçi ailesinin ortak olarak Devlet yararına ektiği dokuzuncu bir kamusal alanın etrafındaki sekiz özel alan. Monarşik Dönemin başından sonuna kadar mülkiyet hakkı Tacın olmaya devam etti, topraklar bağımsızdı ve
çoğunlukla klanlar veya ailelerde tutuluyordu ve zorunlu değildi, mülkiyet hakkı koşulları yıllık vergi,
temlik ücreti ve
hükümete kişisel hizmetler için para tazminatı ödenmesiydi,
genellikle doğrudan vergiye scutage olarak dahil edildi. Kölelik,
en eski zamanlarda bilinmemekle birlikte, Monarşik Dönemin tamamı boyunca tanınmış bir kurum olarak varlığını sürdürdü.

Üretim esas olarak insan ve hayvan emeğiyle sınırlıydı,
makineler yalnızca şimdi büyük ölçekte kullanılıyordu. İç dağıtım
çok sayıda merkezden ve panayırlarda, dükkanlarda, pazarlarda vb. yürütülüyordu. Birkaç istisna dışında, kara ve deniz yoluyla yapılan büyük ticaret yolları
son iki bin yıl boyunca aynı kaldı. Dış ticaret
Batı Asya, Yunanistan, Roma, Kartaca, Arabistan vb. ile ve
MS 17. yüzyıldan itibaren daha genel olarak Avrupa ülkeleriyle yapılıyordu.
İnsanlar, hayvanlar,
arabalar, tekneler vb. gibi olağan ilkel ulaşım araçları
1861'den itibaren kısmen buharlı gemilerle yer değiştirdi.

Değişim takasla gerçekleştirildi, farklı değerlerdeki deniz kabukları
her hükümdarlık döneminde daha fazla veya daha az miktarda dökülen madeni paraların prototipiydi. Ancak yakın yıllara kadar sadece bir madeni para kullanılıyordu,
bakır nakit, külçe ve kağıt banknotlar diğer değişim araçlarıydı. Gümüş Meksika dolarları ve yan madeni paralar
dış ticaretin ortaya çıkmasıyla birlikte kullanılmaya başlandı. Ağırlıklar ve ölçüler (genellikle kuzeyden güneye doğru azalan), resmen kısmen ondalık sisteme göre düzenlenmişti, halk tarafından sıradan ticari işlemlerde daha kullanışlı olan on ikilik sisteme geçildi. Sanatlar

Avcılık, balıkçılık, yemek pişirme, dokuma, boyama, marangozluk, metalurji,
cam, tuğla ve kağıt yapımı, baskı ve ciltçilik az çok ilkel bir aşamadaydı, mekanik sanatlar çok fazla kölece taklit ve tasarımda sadelik gösteriyordu; ancak çömlekçilik, oymacılık
ve lake işçiliği olağanüstü yüksek bir gelişme aşamasındaydı,
üretilen ürünler kalite ve güzellik açısından dünyada başka hiçbir şey tarafından geçilmiyordu.

Tarım ve Hayvancılık

En eski zamanlardan itibaren mevcut arazinin büyük bir kısmı
ekiliyorlardı. Ülke savaşla harap olduğu zamanlar hariç,
Çinliler kırk yüzyıldır toprağın ekilmesine sürekli olarak dikkat ettiler. Hatta tepeler bile
ekstra yetiştirme alanı için teraslanıyordu. Ancak yoksulluk ve hükümetin eylemsizliği çok şeyin
boş kalmasına neden oldu. Kuzeyde yılda iki, güneyde ise iki yılda beş ürün vardı. Nüfusun belki üçte ikisi toprağı ekiyordu. Ancak yöntemler ilkel kaldı; ancak toprağın büyük verimliliği ve çiftçinin büyük çalışkanlığı, gübrelerin cömert ama dikkatli kullanımıyla birlikte, geniş bölgenin muazzam bir nüfusu desteklemesini sağladı. Pirinç, buğday, arpa, karabuğday, mısır, kaoliang,
birkaç darı ve yulaf yetiştirilen başlıca tahıllardı. Fasulye,
bezelye, yağ taşıyan tohumlar (susam, kolza, vb.), lif bitkileri (kenevir,
rami, jüt, pamuk, vb.), nişasta kökleri (taros, yam, tatlı patates,
vb.), tütün, çivit, çay, şeker, meyveler, üretilen daha önemli ürünler arasındaydı. Ancak meyve yetiştiriciliğinde bilimsel yöntem yoktu. Ürün rotasyonu olağan bir uygulama değildi, ancak aşılama,
budama, cüceleştirme, büyütme, seçme ve türleri değiştirme iyi anlaşılmıştı. Sebze kültürü yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştı,
en küçük toprak parçaları bile bol ürün verecek şekilde yapılmıştı. Bu,
çoğu küçük çiftçinin pahalı yabancı makineler satın alamayacağı için daha da itibarlıdır,
ki bu da birçok durumda amaçları için çok büyük veya karmaşık olurdu.

Yetiştirilen başlıca hayvanlar, kuşlar, vb. domuz, eşek, at,
katır, inek, koyun, keçi, manda, yak, kümes hayvanı, ördek, kaz, güvercin,
ipekböceği ve arıydı.

Son yıllarda kurulan Tarım, Üretim ve Ticaret Kurulu'nun halefi olan Tarım ve Ticaret Bakanlığı, şimdi Çin'in verimli toprağının ekilmesine Batı yöntemlerini uyarlıyor ve gelecekte geçmiştekinden bile daha büyük sonuçlar beklenebilir.

Duygular ve Ahlaki Fikirler

Çinliler her zaman güzelliğe, çiçeklere, müziğe, şiire, edebiyata, nakışa, resimlere,
porselene karşı büyük bir zevk göstermişlerdir. Süs bitkileri yetiştiriyorlardı,
gördüğümüz gibi, neredeyse her evin bahçesi vardı, büyük ya da küçük ve masalar genellikle
vazolardaki çiçeklerle ya da dekoratif tel sepetlerle ya da meyvelerle ya da şekerlemelerle süsleniyordu. Konfüçyüs müziği bir yönetim aracı haline getirdi.
Yazılı karakteri taşıyan kağıt o kadar saygı görüyordu ki
yere atılamaz ya da üzerine basılamazdı.
Güzel manzaralarda ya da harikulade hikayelerde her zaman zevk gösterilirdi.
Tapınaklar için hükmedici ya da hoş
durumlar seçilirdi. Ancak son birkaç yıla kadar
sokaklar ve evler genellikle kirliydi ve kamusal alanda nezaket
sık sık yoktu.

Ahlak, kamuoyu tarafından tercih ediliyordu, ancak erken evliliklere ve cariyeliğe rağmen çok fazla gevşeklik vardı. Hem insanlara hem de hayvanlara karşı zulüm her zaman Çin karakterinde belirgin bir özellik olmuştur. Savaşta vahşet, yamyamlık, lüks,
sarhoşluk ve yolsuzluk en eski zamanlarda yaygındı. Kadınlara karşı tutum despotikti. Ancak ahlaki ilkeler klasik yazılara nüfuz etti ve hukukun temelini oluşturdu. Bunlara rağmen,
intikamın aşağılık duygusu, gördüğümüz gibi, onaylandı ve
kutsal bir görev olarak vaaz edildi. Evrensel _yin-yang_
dualist doktrinlerinin bir sonucu olarak, ahlaksızlık hoşgörüyle karşılandı. Modern zamanlarda, en azından, ticari onur yüksekti, "bir tüccarın sözü
sözleşmesi kadar iyidir" ifadesi Çin'de diğer birçok ülkeden daha doğruydu. Ölçüsüzlük nadirdi. Afyon içimi, uyuşturucunun kullanımı zorla bastırılıncaya kadar (1906-16) çok fazla tüketiliyordu. Şimdi bile
ülkeye çok fazla kaçak içki sokuluyor veya rüşvet alan yetkililer tarafından büyümesi göz ardı ediliyor. Klan kavgaları ve kavgaları yaygındı, bazen kan davaları
nesillerdir devam ediyordu. Bunalımlı koşullar altında intihar onaylanıyor ve onurlandırılıyordu; sıklıkla büyük bir adaletsizliğin
acısıyla başvuruluyordu. Ebeveynlere ve üstlere karşı derin bir saygı vardı. Gerçeği görmezden gelmek, yararlı olduğunda, evrenseldi ve
tespit edildiğinde bile bir utanç duygusuyla eşlik etmiyordu. Hırsızlık
yaygındı. Yöneticilerin yasadışı zorlamaları külfetliydi. Refah zamanlarında
gurur ve maddi konulardaki memnuniyet gizlenmezdi ve genellikle dar görüşlüydü. Nezaket pratik olarak evrenseldi, ancak sıklıkla yüzeysel olduğu söylenirdi; ancak minnettarlık belirgin bir özellikti ve içtendi. Karşılıklı evlilik sevgisi
güçlüydü. Kumar oynama sevgisi evrenseldi.

Ancak son yıllarda yukarıdaki özellikleri değiştirmek için çok az şey oldu. Yine de aşağı özellikler kesinlikle eğitimle ve üyeleri ahlaksızlığa, cariyeliğe, kumara, içkiye, sigaraya vb. karşı kendilerini bağlayan toplumların oluşumuyla
değiştiriliyor.

Dini Fikirler

Çin dini özünde bir fayda elde etme veya bir felaketi önleme amacıyla ruhlara veya tanrılara karşı bir tutumdur.

Başka bir bölümde bununla daha ayrıntılı olarak ilgileneceğiz.
Burada bunun atalara tapınmadan kaynaklandığını ve büyük bir kısmının günümüze kadar atalara tapınma olarak kaldığını söylemek yeterlidir. Devlet dini olan Konfüçyüsçülük, atalara tapınmaydı. Başlangıçta bir felsefe olan Taoizm, ruhlara tapınma haline geldi - hayvanlarda, sürüngenlerde, böceklerde, ağaçlarda, taşlarda vb. mesken edindikleri varsayılan ölü insanların ruhlarına tapınma - din kisvesini Budizm'den ödünç aldı, bu da sonunda onu gölgede bıraktı ve bir şeytan çıkarma ve büyü sistemine dönüştü. Hindistan'da ortaya çıkan, Buda'nın bir zamanlar insan olduğu, tapınılan, hiçbir varlığın insan tarafından ulaşılabilecek olandan daha büyük bir güce sahip olmadığı ve buna göre ölümde ruhun tanrılaştırılmış bir insandan bir file, kuşa, bitkiye, duvara, süpürgeye veya herhangi bir inorganik maddeye göç ettiği bir din olan Budizm, Çin'e hazır olarak ithal edildi ve ortodoks inanca karşı popüler batıl inanç ve Taoizm'in tarafını tuttu, gücünün, Konfüçyüsçülüğün kayıtsızlığının aksine, gelecekteki bir durumla ilgili doktrininin popüler zihin üzerindeki etkisinde yattığını gördü. Merhamet ve yaşamın korunması için yalvarması, bir ihtiyaca karşılık geldi ve bu olmasa, bu konuda durum şu ankinden daha kötü olurdu.

Din, atalara tapınma dışında, Çin yaşamına büyük ölçüde dahil olmaz. Örneğin, geleneksel Hıristiyanlardan farklı olarak ateşli olanlarda gerçek 'Tanrı sevgisi' bulunmaz. Ve atalara tapınma giderek etkisini kaybedip yok oldukça

agnostisizm onun yerini alacaktır.

Batıl inançlar

Çin'in her yerinde, ölmüş ruhların iyi veya kötü etkilerine olan inançtan kaynaklanan neredeyse sonsuz çeşitlilikte batıl inanç uygulamaları vardır. Günler şanslı veya şanssızdır. Tutulmalar, bir ejderhanın güneşi veya ayı yemeye çalışması nedeniyle oluşur. Gökkuşağının, güneşin ve dünyanın kirli buharlarının bir araya gelmesinin sonucu olduğu varsayılır. Muskalar takılır ve tılsımlar asılır, pelin otu veya şeftali çiçeği dalları sırasıyla yatakların yanına ve lentoların üzerine yerleştirilir, çocuklar ve yetişkinler zincirlerdeki kilitler veya boyunlarına takılan iplerle 'hayata kilitlenir', eski pirinç aynaların deliliği iyileştirdiği
düşünülür, kabak, kaplan pençesi veya tek boynuzlu at figürleri iyi şans sağlamak veya hastalık, yangın vb.'yi uzaklaştırmak için takılır. ,
birçok türden büyü, çoğunlukla mutluluk ve uzun ömür için yazılmış karakterlerden oluşur, giyilir veya kağıda, kumaşa, yapraklara vb. yazılır,
ve yakılır, külleri bir kaynatma haline getirilir ve
genç veya hastalar tarafından içilir.

Kehanet sapları (kehanet bitkisi,
milfoil veya civanperçemi) ve kaplumbağa kabuğu vasıtasıyla kehanet, çok eski zamanlardan beri sürdürülmektedir, ancak başlangıçta gelecekteki olayları tespit etmek amacıyla değil, Batı'da
kura çekilmesi veya yazı tura atılması gibi şüpheleri karara bağlamak için uygulanmıştır. _Feng-shui_, "yaşayanların ve ölülerin ikametgahını yerel kozmik nefes akımlarıyla işbirliği yapacak ve uyum sağlayacak şekilde uyarlama sanatı" (_yin_ ve _yang_: Bölüm III'e bakın), kökeni atalara tapınma olan bir doktrin, en eski zamanlardan itibaren ve özellikle Chu Hsi ve Sung hanedanının diğer filozoflarından itibaren Çin düşüncesi ve yaşamı üzerinde muazzam bir etki yaratmıştır.

Bilgi

Çin eğitiminin esas olarak edebi olduğunu ve neden böyle olduğunu belirttikten sonra, Batı'da bilim başlığı altında sınıflandırılan türden bilgiye çok az veya hiç talep olmayacağını görmek kolaydır. Herhangi bir talep varsa, en azından başlangıçta, yalnızca hayati ihtiyaçları karşıladığı için vardı. Böylece, astronomi veya daha doğrusu astroloji, takvimin düzenlenebilmesi ve tarım rutininin doğru bir şekilde takip edilebilmesi için incelendi, çünkü insanların günlük pirinci veya daha doğrusu başlangıçta, artık evrensel yiyecekleri bilinmeden önce geçimlerini sağlayan çeşitli meyveler ve et türleri buna bağlıydı. Felsefede, iki büyük faaliyet dönemi olmuştur, ilki M.Ö. 6. yüzyılda Lao Tzu ve Konfüçyüs ile başlayıp M.Ö. 213'te İlk İmparator Shih Huang Ti'nin Kitapları Yakmasıyla sona ermiştir; ikincisi Chou Tzu (M.S. 1017-73) ile başlayıp Chu Hsi (1130-1200) ile sona ermiştir. İmparatorluk kütüphanesindeki felsefe bölümü M.Ö. 190'da 137 yazara ait 2705 cilt içeriyordu. Ortodoks öğrenime olan bu şevk, makam için edebiyat sınavıyla birleşince, bilimsel bilginin gelişmesinin engellenmesinin nedeni olduğuna şüphe yoktur; öyle ki, monarşik rejimi sona erdiren Mançu Dönemi'nde, dört bin veya daha fazla yıllık ulusal yaşamdan sonra, eğitimli sınıftan çok az kişi, edebiyat ve tarihlerinin tüm bölümlerinden haberdar olmalarına rağmen (yirmi dört Hanedan Yıllıkları'nda ortaya konan geleneklerinin devamlılığı dünyanın en büyük harikalarından biri olarak tanımlanmıştır), hatta Batı'daki bir okul çocuğunun temel bilimsel öğrenimiyle karşılaşıyoruz. 'Kaba', 'ilkel', 'vasat', 'belirsiz', 'yanlış', 'analiz ve genelleme eksikliği' terimlerini, coğrafya, matematik, kimya, botanik ve jeoloji gibi önde gelen bilimler hakkındaki bilgilerine uygulandığını görüyoruz. Onların ilacı batıl inançlar tarafından büyük ölçüde engellendi ve belki de daha çok
zihnin merkezinin midede olduğu, düşüncelerin kalpten geldiği, mide çukurunun nefesin merkezi olduğu, ruhun karaciğerde bulunduğu gibi inançlar tarafından engellendi. Bu kısmen, vücudun parçalanmasının onu Diğer Dünya'daki varlığı boyunca kalıcı olarak sakat bırakacağı fikrinin bir sonucuydu. Kaydedilen ilerleme
Avrupa eğitimi sayesindeydi; ve bu yine bilimsel ve felsefi bilgideki büyük ilerleme dalgasının _causa causans_'ıdır. Bu dalga tüm ülkeyi sarıyor ve gelecek yüzyılda dünya tarihi üzerinde belirgin etkilere sahip olacak.

Dil

Başlangıçta çok heceli olan Çin dili daha sonra tek heceli, izole edici, çekimsiz bir biçim aldı ve dilbilgisi ilişkileri
konumla belirtildi. Konuşmanın en eski biçimlerinden çeşitli bölgelerde birkaç
taraflı yerel dil ortaya çıktı ve bunlardan
yerel lehçeler, vb. türedi. Ton farklılıkları ortaya çıktı--_yani _
Farklı bir tonlamayla telaffuz edilen aynı kelimeler
farklı şeyler ifade etmeye başladı. Bu ayrımların gelişimi
artikülasyonda dikkatsizliğe ve bu tonlar olmasa
eş anlamlı olacak şeylerin çoğalmasına yol açtı. Tonların
benzer sesleri ayırt etmek için
icat edildiğini varsaymak yanlıştır. Dolayısıyla, günümüzde _ma_ diyen herkes sese verdiği niteliğe göre ünlem, kenevir,
at veya küfür anlamına gelecektir.
Dil, çekim, tonlama veya konuşma parçalarının ayrımı olmadan ilkel bir halde kalır. Bir cümledeki sıra şöyledir: özne,
fiil, tamamlayıcı doğrudan, tamamlayıcı dolaylı. Cinsiyet, ayırt edici parçacıklarla; sayı, rakamların vb. önüne eklenerek; durumlar, konum veya uygun edatlarla
oluşur. Sıfatlar isimlerden önce gelir; konum karşılaştırmayı belirler; ve noktalama işaretlerinin olmaması belirsizliğe neden olur. Sonuncusu artık yeni yayınlanan
çalışmaların çoğunda yer almaktadır. Yeni eğitim, eski edebiyatta veya sözlüklerde bulunmayan sayısız kelime ve ifadeyi beraberinde getiriyor. Artık dile ithal edilen Japon deyimleri, onu daha az saf hale getiriyor.

Ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinen, onu takdir edebilenler için sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşe olan yazılı dilin, başlangıçta düğümlü ipler ve sonra tahtadaki çentikler şeklini aldığı (bu muhtemelen gerçek yazıdan ziyade sayılandırmanın kökeniydi), daha sonra doğal nesnelerin kaba taslakları şeklini aldığı ve daha sonra her karakterin anlamı belirten kök ve sesi belirten fonetik olmak üzere iki bölümden oluştuğu fonetik sisteme geçtiği söyleniyor. Bunlar, eklemeli olmayan ve çekimsiz sembollerdi ve muhtemelen erken dönemlerde kabuk şeritlerine boyandığı veya kesildiği için dikey sütunlar halinde yazılıyordu.

Çinlilerin Başarıları

Bunca yüzyıl boyunca süren tüm bu inişli çıkışlı ateşin sonucu olarak,
Çinlilerin "hayvanlardan kaçınmak için" yuvalarda ve daha sonra mağaralarda yaşadıktan sonra, kendilerine hala prototiplerinin modeline göre yapılmış evler ve saraylar inşa ettiklerini görüyoruz,
arkasında düz bir duvar, önünde açıklıklar, sütunlar ve çatı ağacı sabitlendikten sonra duvarlar yerleştirilmiş ve yan uzantılar olarak ek binalar eklenmiştir. Kuzey eyaletlerinin her yerinde bulunan _k'ang_ veya 'soba yatağı' (şimdi tuğladan yapılmış bir platform), mağaranın yan tarafından oyulmuş bir yerdi, altında (şimdi olduğu gibi) kışın ateş yakılan bir açıklık vardı. Pencereler ve panjurlar yukarı doğru açılıyordu,
ilkel mağara meskeninin duvarlarındaki açıklıkların önüne asılan hasır veya gölgeliğin bir kalıntısıydı. Birbirine bakan bu binalardan dördü
bir meydanın etrafında avluyu, bir veya daha fazla avlu ise kompleksi oluşturdu. Süt hariç, karada, su altında veya üstünde bulunan hemen hemen her yenilebilir şeyle beslendiler, ancak çoğunlukla pirinç, tavuk, balık, sebzelerle,
sarımsak ve çay dahil olmak üzere, beslendiler, ancak bir zamanlar et yediler ve
bazen aşırıya kaçarak, çay yetiştirilmeden önce şarap içtiler. Kendilerini deri ve tüylerle, sonra ipek ve satenlerle, ancak çoğunlukla pamukla ve neredeyse hiç yünle giydiler. Mançu rejimi altında benimsenen giysi türü, bu asil hayvanın başlıca özelliklerini gösteren bu at binme yarışına aitti, geniş kollar toynakları, kuyruk ise yeleyi temsil ediyordu,
vb. Bu kuyruk, ön kısmı tıraş edilmiş olan kafa derisinin arka kısmından çıkan saçlardan oluşuyordu. Mısırlıların aksine,
peruk takmıyorlardı. Neredeyse her zaman paltolarını uzun giyme nezaketini göstermişlerdir ve Batılıyı çok kısa giydiği için hor görmüşlerdir. Şimdi Batılının kostümünü benimseme hatasını yapacak kadar paradoksaldırlar. Kendilerine büyük kanallar, köprüler, su kemerleri ve
dünyanın yüzünde şimdiye kadar var olan en uzun duvarı yaptılar (bazı sinologların hatalı bir şekilde varsaydığı gibi, aydan görülemezdi, ne kadar uzun olursa olsun, bir saç telinin yüz metrelik bir mesafeden görülebileceğinden daha fazla). Uzun ve geniş yollar yaptılar, ancak
son birkaç yüzyıldır onları tamir etmeyi başaramadılar, ancak
muhtemelen petrol veya elektrikle çalışan tekerleklerle yapılan ticaret nedeniyle, artık bu yönde büyük bir gayret gösteriliyor.
İffetli dullar için onursal kapılar, pagodalar ve büyük güzellikte kemerli köprüler inşa ettiler,
her şehri düşmanca insanları uzak tutmak için yüksek ve sağlam bir duvarla çevrelemeyi unutmadılar. Kalemlerden, yelpazelerden ve yemek çubuklarından sabanlara, arabalara ve gemilere kadar sayısız araç ve silah yaptılar; ateşli oklardan, 'alev fillerinden', yaylardan ve mızraklardan,
çivili arabalardan, koçbaşlarından ve fırlatma makinelerinden mangonellere,
mancınıklara, uzun namluları bir dipçik üzerinde duran dövme demir ve düz namlulu fitilli tüfeklere ve üç ayaklı bir sehpa üzerinde duran on dört ayak uzunluğundaki gingallere, pirinç düğmelerle kaplı kapitone pamuklu kumaştan göğüs zırhlarına,
bazen kakmalı, boyun ve kulak askılı demir veya cilalı çelikten miğferlere kadar. Ve bunları kayda değer bir ölçüde geliştirmekle yetinmediler; ancak son zamanlarda Batı'dan ithal edilen daha sonraki modelleri kendi fabrikalarında yapma eğilimi gösterdiler.

Dünyanın gördüğü en büyük ve en dikkat çekici
edebiyat birikimlerinden birini ve en iyi
porseleni; biraz müzik, pek iyi değil; ve muhteşem bir resim,
ancak neredeyse hiç heykel ve yaşayacak çok az mimari eser ürettiler.

BÖLÜM II

Çin Mitolojisi Üzerine

Mitoloji ve Entelektüel İlerleme

Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak değinilecek olan Maniheist, _yin-yang_ (dualist), varoluş fikri, dünyadaki tüm insanların gerçek ve hayali ikili yaşamında örneğini bulur. Hem gerçek hem de mitolojik
tarihleri ​​vardır. Önceki bölümde, ilkinden kısaca bahsettim - Çin'deki en eski zamanlardan günümüze kadar olan gerçeklik yaşamı; sonraki bölümler ikincisiyle - hayal gücü yaşamıyla - ilgilidir. İkincisini tam olarak anlamak için birincisinin incelenmesi gerekiyordu. İkisi birbirine etki ederek ulusal karakteri ve onun aracılığıyla da dünya tarihini etkiler.

Mitoloji, bilim dışı insanın, Öteki Dünya dediğimiz şeyin - kendisi ve sakinleri, onların gizemli alışkanlıkları ve hem orada hem de burada şaşırtıcı eylemleri, genellikle bu dünyanın yaratılışı da dahil olmak üzere - açıklamasının bilimidir. Öteki Dünya ile illa ki uzak veya görünmez bir şeyi kastetmiyor, ancak açıkladığı şeyler çoğunlukla bizim tarafımızdan bu terimler altında dahil edilecektir. Bazı ülkelerde mitler bol, bazılarında ise nadirdir. Bu neden böyle olsun? Bazı insanlar tanrıları hakkında çok sayıda ve harikulade hikaye anlatırken, diğerleri onlar hakkında çok az şey söylese de, onlar onlara çok şey söyleyebilir? Yunanistan ve İskandinavya'nın 'büyük' ​​mitlerini hatırlıyoruz. Diğer ırklar mitler açısından 'fakir'dir. Aradaki fark, insanların çevreleri ve kalıtımsal eğilimleri tarafından şekillendirilen zihinsel karakterleriyle açıklanmalıdır. Sorun elbette psikolojiktir, çünkü daha önce de belirtildiği gibi mitlerin kökleri hayal gücündedir. Şimdi hayal gücü, entelektüel ilerlemenin her aşamasında büyür,
çünkü entelektüel ilerleme düşüncenin artan temsiliyetini ima eder.
İnsan gelişiminin alt aşamalarında hayal gücü zayıftır
ve verimsizdir; en yüksek aşamalarda güçlü ve yapıcıdır.

Çin Zekası

Çinliler hayal gücünden yoksun değillerdir, ancak zihinleri
dünya çapında büyük ve ölümsüz olması gereken herhangi bir mit inşa etmeye devam etmedi;
ve bu tür mitler inşa etmemelerinin bir nedeni de
entelektüel ilerlemelerinin nispeten erken bir aşamada durdurulmuş olmasıdır. Tutuklandı çünkü diğer insanlarla, boyun eğdirme, aşağılık veya yok olma alternatifi olarak aktif bir tür beyin çalışması gerektiren temas ve rekabet yoktu ve çünkü, daha önce gördüğümüz gibi, onlardan istenen bilgi esas olarak yeniyi düşünmek yerine eskiyi papağan gibi tekrarlamaktı [1]--az önce bahsedilen izolasyonla mümkün kılınan bir durum. Konfüçyüs doğaüstü hakkında tartışmayı küçümsedi ve tıpkı çayın bilinmediği bir dönemde Chou hanedanının (M.Ö. 1121-255) fiili kurucusu Wen Wang'ın sarhoşluğa karşı yaptığı öğütlerin Çinlileri oldukları gibi ayık insanlar haline getirmeye yardımcı olması muhtemel olduğu gibi, Konfüçyüs'ün bu tutumunun güçlü bir mitolojiyi geliştirebilecek çok şeyi kökünden kesmiş olması muhtemeldir - hatta daha sonra açıklanacak bir nedenle dünyayı şiirsel yaratıcılığın en yüksek uçuşlarının güzel ve harikulade sonuçlarından mahrum bırakıp bırakmadığı şüphelidir. Büyük siyasi çalkantılar gibi, insan doğasının kendini gösterdiği ve tüm yapay veya geleneksel kısıtlamalara rağmen zincirlerini kırdığı zamanlar vardır. Çin tarihinin ikinci yarısındaki Konfüçyüsçülüğün muazzam etkisini göz önünde bulundurarak -yani son iki bin yıl- Çinlilerin ölü atalarını yatıştırmak dışında doğaüstü meseleler hakkında düşünmeye cesaret etmeleri şaşırtıcıdır. Bunu yapmaları yalnızca insan doğasının hikaye anlatma eğiliminin değil, aynı zamanda büyük bir uyarı altında tüm yasaları ve emirleri çiğneyen bastırılamaz duygu gücünün de kanıtıdır. Karşıt estetik olmayan tarafta bu, büyük bir adaletsizlikten suçlu olan bir adamın plansız bir şekilde öldürülmesine yol açan duyguya benzetilebilir, oysa zamanı geldiğinde halkın celladının elinde cezasını çekeceği kesindir. Dinin Etkisi

Bunun dışında, Konfüçyüsçülüğün etkisi, Budizm ve Taoizm gibi rakip doktrinlere karşı zaman zaman gösterilen emperyal taraflılık olmasa, olduğundan daha da büyük olurdu. Bu doktrinler, ağırlıklarını doğaüstü olanın tarafına koydular ve zaman zaman resmen Devlet dinleri olarak tanınacak kadar büyük yüksekliklere çıkarıldılar. Bunlar, özellikle Budizm, halkın hayal gücüne ve harikulade olana olan sevgiye hitap ediyordu. Budizm, gelecekteki durumdan ve tanrıların doğasından belirsiz olmayan bir tonda söz ediyordu. İnsanlara birine nasıl ulaşacaklarını ve diğerine nasıl erişeceklerini gösteriyordu. Kurucusu erdemliydi; emirleri saf ve yaşamı destekleyiciydi. Konfüçyüsçülüğün
eksikliğini büyük ölçüde o sağlıyordu. Ve, M.S. beşinci ve altıncı yüzyıllarda, Budizm ve Taoizm güçlerini birleştirdiğinde ve aralarında bir çalışma birliği var olduğunda, pratik olarak o an için "Konfüçyüs klasisizminin soğuk büyümesini" tamamen dışladılar. 

Büyük yetenekli eleştirel bir filozof da dahil olmak üzere, mitlerin diğer muhaliflerini hemen fark etme fırsatımız olacak. 

Tarih ve Mit 

Çin tarihçilerinin ayıklığı ve doğruluğu atasözü haline gelmiştir. Bunu başka bir çalışmada daha ayrıntılı olarak ele aldım ve burada sadece yanlışlıkla atladığım bir şeyi eklemem gerekiyor - şimdiye kadar fark edilmemiş veya en azından belirtilmemiş bir nokta - Çince'de tarih kelimesinin (_shih_) tarafsızlık veya tarafsız bir annalist anlamına geldiği. Çok fazla mit varsa, çok az tarih olduğu ve _tam tersi_ söylenmiştir ve bu evrensel olarak doğru olmasa da, şüphesiz ki gerçeklerin, olayların ve sözlerin ısrarla doğru bir şekilde kaydedilmesi, hatta tarihçinin imparatorun emriyle kronolojisine sahte kayıtlar yapmayı reddetmesi sonucu (MÖ 547'de Ch'i tarihçilerinin durumunda olduğu gibi) kayıp, evet ve gerçek anlamda hayatını kaybetme riskiyle bile olsa, hayal gücünün bulanık alemlerine çok uzaklara uçmasını sağlayacak çok güçlü bir uyaran gerektiren bir zihin türünü gösterir. Çin Katılığı

Zaten yukarıda ima edilen, entelektüel ilerlemenin durmasının bir başka nedeni, ulusun, dünya medeniyetinin ana akımından yüzyıllarca izole olması sırasında, kendi dışındaki güçler tarafından şekillendirilmesinden kaynaklanan heterojenlikteki artış olmadan, boyut olarak büyümesinde bulunabilir. "Demir demiri biler, bir insan da dostunun yüzünü biler." Sonuç olarak, sosyolojinin 'birinci dereceden bir topluluk' olarak bildiği, evrimi sırasında içsel yaşam ısısından, dış kaynaklardan daha fazla veya en azından hızlı bir gelişme için gerekli olan plastik durumu koruyabilecek kadarını emmeden ayrılan Çin'i buluyoruz. Katı bir durumdadır, sosyologun ulusların evrimi üzerine yaptığı çalışmada kabul ettiği ve anladığı bir durumdur.

Mitin Ön Koşulları

Ancak, yapıcı hayal gücünün artması, miti üretmek için yeterli değildir. Eğer öyle olsaydı, entelektüel ilerleme devam ettikçe mitlerin daha da çoğalacağını ve ilerleme arttıkça mitlerin sayısının da artacağını iddia etmek makul olurdu. Bunu
bulmuyoruz. Aslında, yapıcı hayal gücü herhangi bir başka faktörün müdahalesi olmadan artmaya devam ederse, illa ki
hiçbir mit olması gerekmez. Neredeyse bunun tam tersinin geçerli olduğunu söyleyebiliriz. Miti ilkel halkla ilişkilendiriyoruz, en büyük filozoflarla veya en gelişmiş uluslarla değil - yani, yapıcı hayal gücünün ulusu büyük ve güçlü kıldığı
en gelişmiş ulusal ilerleme aşamalarıyla değil. Bu aşamalarda filozof miti inceler veya eleştirir, onu kendisi yaratmaz.

Mit olabilmesi için üç ek koşulun daha yerine getirilmesi gerekir. Gördüğümüz gibi, yapıcı hayal gücü olmalıdır,
ancak yine de çok fazla olmamalıdır. Yukarıda belirtildiği gibi,
mitoloji veya daha doğrusu mit, _bilim dışı_ insanın açıklamasıdır. Eğer
yapıcı hayal gücü o kadar büyükse ki kendini eleştirir hale gelirse,
eğer hikaye anlatıcısı kendi hikayesinden şüphe ederse, eğer kısacası, zihni
açıklamasının hiç de açıklama olmadığını görebilecek kadar bilimselse,
o zaman gerçek anlamda bir mit olamaz. Dinde olduğu gibi,
mit yaratıcısı mitine tüm kalbi, ruhu ve gücüyle inanmadığı ve her yeni mürit, yıllar boyunca ellerinin altında bakılıp
büyüdüğü için, üzerinde yürüdüğü yerin kutsal toprak olması nedeniyle ayakkabılarını ayaklarından çıkarması gerektiğini kabul etmediği sürece,
inanç yayılmayacaktır, çünkü onu canlı bir şey yapabilecek tek şey olan
canlı kıvılcımdan yoksun kalacaktır.

Uyarıcı Gereklidir

Bir sonraki koşul, bir uyaranın olmasıdır. Dünyayı yöneten fikirler değil, duygulardır ve mitoloji tarihinde, duygunun olmadığı yerde, diğer halkların mitlerinin zayıf taklitlerini veya tekrarlarını (bunun, tüm ırkların mitlerinde ortak gibi görünen bazı unsurlarla karıştırılmaması gerekir) veya uydurma, bulaştırma veya "soyağacı yapımı" veya "rahat, barışçıl gelenek" tarafından ortaya çıkarılan ve insan ruhuna hitap eden ve sahiplerinin onları en sevdikleri ve değer verdikleri hazineler arasında korumak için çok dikkatli olmalarını sağlayan temel niteliklerden yoksun mitler buluruz. Ancak, diğer yandan, duyguların harekete geçirildiği, gerekli uyaranın mevcut olduğu, insanların büyük bir tehlike altında olduğu veya nefes kesici bir maceranın ödülüne kapıldığı yerlerde, temas ilahi şiirin kıvılcımını üretir, mitler sanatsal, felsefi ve dini çağrışımlarla doludur ve kalıcı bir öneme ve çekiciliğe sahiptir. Onlar, büyük emek ve ciddi mücadelelerin çocukları, şiirsel meyveleridir, insan ruhunun en temel güçlerini, umutlarını ve isteklerini ortaya koyarlar. Çok gergin, yoğun duygular yaşayan, diğer uluslarla sürekli çatışmalarla yoğun bir şekilde enerjilenen ulusların hayal güçleri olağanüstü şiirsel yaratıcılığa teşvik edilir. Danaidlerin geçmişi Mısır'a dayanır, Yunan'a değil, ancak Yunanlıların Firavunların topraklarının oğullarıyla savaşlarında içine düştükleri tehlike, Yunan hayal gücünü bu büyük mitin yaratılmasına teşvik etti.

Bu, en büyük mitlerin çoğunun sahnelenmesinin, hazineleri oldukları ülkenin kendisinde değil,
o ülkenin 'büyük oyunu oynadığı', savaşları sürdürdüğü, hem savaşçıların hem de onları evlerinden izleyenlerin duygularını en büyük heyecana
uğrattığı, çok uzaklara ulaşan ulusal olayların belirleyicisi olduğu yerde olmasını açıklar. Mitolojinin, edebiyat gibi, romantik roman yazarının barışçıl çalışmasında değil, bu tür büyük olaylarla "keskin bir şekilde" belirlenmesidir. Hayal gücünün, entelektüel ilerlemeyle _eşitli_ gittiğini gördük ve entelektüel ilerleme,
erken dönemlerde, ulusların gerçek çatışmasıyla olduğu kadar, salt temasla da ilerletilmez. Ve ayrıca mitlerin, ait oldukları ulusunkinden oldukça farklı bir karaktere sahip olabileceğini ve sıklıkla sahip olduğunu görüyoruz, çünkü çevre hem başlangıçlarında hem de sonraki büyümelerinde çok önemli bir rol oynar - ayrıntılı bir şekilde açıklanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açık bir gerçek.

Kalıcı Ruhsal İfade

Üçüncü koşul, hayal gücünün türünün oldukça uzun süreler boyunca kalıcı olmasıdır, aksi takdirde sadece mitlerin tekrarlanmasına, canlı tutulmasına ve nesillere aktarılmasına neden olacak yeterli duygu veya ivmenin olmaması değil, aynı zamanda onlara ekleme yapma ve böylece olgunlaşmalarını, tamamlanmalarını ve tamamlanmalarını ve sıklıkla taşıdıkları yabancı karaktere rağmen insan zihnine hitap edecek kadar çekici olmalarını sağlama teşviki de eksik olacaktır. Başka bir deyişle, mitler ve efsaneler büyür. Hikaye anlatıcısının veya romancının anlatısına çok benzemezler, müzik gibi yavaş yavaş gelişen bir sanata veya felsefe gibi bir fikir topluluğuna benzerler. Bunlar
insan ve doğaldır, ancak herhangi bir bireysel zihnin değil, halk ruhunun düşüncesini ifade ederler ve şiirsel bir biçimde bazı büyük psikolojik veya fizyografik gerçekleri örneklendirirler.

Çin Mitinin Karakteri

Bu nedenle, olayın doğası Çin mitlerinin dünyanın kalıcı edebiyatının bir parçası haline gelenlerin gelişmiş durumunu ve parlak çeşitliliğini sergilemesini beklememizi yasaklar. Onların, Çinlilerin diğer fikirlerinin olmasını beklediğimiz gibi, türe ve koşullara sadık olmalarını beklemeliyiz ve bunları bu bilginin ışığında aradığımızda, onları tam da bulmayı beklediğimiz yerde bulacağız.

Dünyanın edebi şaheserleri arasında yüceltilen ve çok sayıda sakininin hayatının bir parçası olan büyük sagalar ve eddalar Çin'de yoktur. Tanınmış bir sinolog, "Çin halkı," diyor, "mitolojik icatlara yatkın değildir." "Tibet'te Yunan veya Cermen mitolojisinin şiirsel cazibesini bulmayı bekleyen kişi," diyor başka bir yazar, "hayal kırıklığına uğrayacaktır. Tüm mitlerde ve efsanelerde çarpıcı bir hayal gücü yoksulluğu vardır. Hepsinde büyük bir monotonluk hakimdir. Kutsal metinlerden alınan hikayelerinin çoğu oldukça çocukça ve tatsızdır. Çin mitolojisinin de aynı kusurdan muzdarip olduğu belirtilebilir." Ve sonra aşırı hevesli bir Hristiyan misyoner sinologun ezici yargısı gelir: "Yarattıkları dünyayı yönetmek ve orada yaşamak için getirilen tanrılar hiyerarşisi yoktur, Olimpos Dağı'nda bir meclis yoktur, ölümlü ruhun Osiris tarafından yargılanması yoktur, insan sevgisinin ve nefretinin, tutkuların ve umutların yukarıdaki güçlere aktarılması yoktur; buradaki her şey bedensiz aracılara veya ilkelere atfedilir ve onların işleri sessiz bir düzende ilerlerken gösterilir. Din [!] yoktur, hayal gücü yoktur; her şey duygusuz, tutkusuz, ilgisizdir.... Bu, Yunanistan ve Mısır'da olduğu gibi, yüce şiirlerde açıklanmamış, muhteşem ritüellerde ve görkemli festivallerde gölgelendirilmemiş, zarif heykellerde temsil edilmemiş veya kusursuz, etkileyici tapınaklarda korunmamıştır, ideal yaratımlarla dolu." İddia edilen birçok
gerçekte yanlış olmasının yanı sıra, bu görüşün daha fazla çalışmayla kesinlikle çok
abartılı olduğu gösterilecektir.

Mitos Açısından Verimli Dönemler

Çin zihninin çevresi tarafından nasıl etkilendiğine dair felsefi çalışmamızdan, mit bazı dış etkenlerin işleyişiyle
doğurulduğunda hariç, yapıcı hayal gücünün çoraklığı bulmayı beklemeliyiz. Ve bunu buluyoruz.
Yin hanedanının devrilmesi ve MÖ 1122'de Chou'nun büyük hanedanının kurulması veya Üç Devlet Savaşları dönemi, örneğin, İsa'dan sonraki üçüncü yüzyılda, korkunç bir anarşi zamanı, epik bir ortaçağ kahramanlık, düzinelerce dramaya sebep olarak giren
yüzlerce düzyazı ve şiir biçiminde söylenen
ya da Çin'in basit, ölçülü, barışsever tarım halkına yeni bir düşünce ve yaşam dünyası açan Budizm'in gelişi,
hiçbir şekilde sonuçsuz olmayan uyarıcılar değildi. Çin'de çok sayıda tanrı ve çok sayıda kahraman vardır ve bu kadar büyük bir tanrı topluluğunun varlığı, mantıksal olarak onların tanrılaştırılmasından ayrılamaz
bir mitolojik bilgi zenginliğini ima ederdi. Aklın arkasına geçemezsiniz ve Çinliler geçemez. Bir insan, bu kadar önemli ve kapsamlı bir adım için bir sebep atanmadan tanrı olmaz; ve bu tür konularda belirtilen sebep, az çok harikulade veya mucizevi bir anlatı biçimini almaya meyillidir. Bu ortaya çıkan mitler, elbette, onları doğuran koşulların gerçekleştiği zamandan daha sonra doğmuş ve büyümüş olabilir, ancak, eğer öyleyse, bu yalnızca başlatan uyaranın kalıcı gücünü kanıtlar. Çin'de bu anlatıların her zaman veya sıklıkla yapıcı hayal gücünün en yüksek uçuşlarına ulaştığı iddia edilmiyor - bu argümanın devamı gerçekten çelişkili olurdu; ancak mitolojik bahçenin en güzel çiçeklerden bazılarını ürettiği ülkelerde bile milyonlarca tohum ekilmiş olmalı ki bunlar ya hiç filizlenmemiş ya da en azından meyve vermemiştir. Ve mitoloji alanında, insanlığa hükmedenler yalnızca en yüksek koltuklarda oturan tanrılar değildir - dünyanın yaratıcıları veya büyük dinlerin başkanları; daha alçakgönüllü, ancak çoğu zaman daha az güçlü olmayan tanrılar
veya ruhlar--hatta dört ayak üzerinde koşanlar ve
yerdeki deliklerde yaşayanlar veya havada vızıldayan ve tahtlarını bir yaprağın
gölgesinde kuranlar--genellikle insanların zihinlerinde ve
kalplerinde daha derin bir etki bırakmışlardır ve bu etki sayesinde, iyi veya kötü,
daha fazla veya daha az ölçüde, görünür evrenin yaşamını değiştirmişlerdir.

Çin Mitlerinin Kaynakları

"Öyleyse, hikaye anlatıcısının stokunu oluşturan kahramanlık ve romantikliğin nereden geldiğini sorarsak, cevap kolaydır. Erken Çin'in efsaneleri ve tarihi onlar için bol miktarda malzeme sağlar. Çinlilerin zihnine göre, antik dünyaları, karmaşık dramada rol oynayan ve hem dikkat çekici hem de etkileyici bir isim ve şöhret bırakan kahramanlar, periler ve şeytanlarla doluydu. Halkın
yollarına ve diline aşina olan herkes, ülkenin şiirsel isimler verilen ortak nesnelerle dolu olduğunu ve bunların birçoğuyla bir efsane veya mit ilişkilendirildiğini bilir. Derin bir nehrin geçidine 'Kör Adam Geçidi' denir, çünkü belirli bir açıdan bakıldığında tuhaf bir kaya parçası insan formunun ana hatlarını alır ve bununla birlikte kahramanın taşlaşmasında doruk noktasına ulaşan hoş bir hikaye ilişkilendirilir. Bir dağın Bir kartalın
salındığı
bir tepeciğe benzeyen
bir tepeciğe birileri
'Kartal Dağı' adını verecek, onun yanında yatan bir aslan
şeklinde başka bir tepeciğe ise buna uygun bir isim verilecek. Halk arasında şiir eksikliği yoktur ve en çarpıcı nesneler şiirsel bir isme sahiptir ve bunların birçoğu ilginç efsanelerle ilişkilendirilir. Ancak, hikaye anlatıcısı en ilginç konuları için ulusal tarihlerine gider ve Çin'in sözde tarihi fark edilmeden efsanevi döneme geçerken ve bu tekrar mitolojik döneme dönüşürken ve tüm bunlara halk kitleleri kesinlikle inanırken, Çin'in ulusal yaşamında, kahramanlık eylemleri dinleyen kalabalığın dikkatini çekecek kahramanların eksikliği olmadığı açıktır." [2]

Çin'deki ruh her yerde kanıtlanmıştır ve eğer mitler "öncelikle ruhun yaşamıyla ilgiliyse", taştan göğe kadar her şeyi manevileştiren Çinlilerin mit yaratmamış olması garip görünürdü. Yukarıdaki düşüncelerin neden olmadığı bize yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Onları ve mitlerini bulduğumuz gibi ele almalıyız. O halde, çevrelerinin tepki verdiği zihinsel işleyişlerinin sonucunu kısaca not edelim.

Çin'in Evreleri Mit

Çinlilerin en eski mitolojisini herhangi bir ilkel ırkınkiyle özdeşleştiremeyiz. Köken yerlerinin mitleri varsa bile, doğuya doğru yavaş göçlerinde
soluklaşmış ve unutulmuş olabilir. Batı'dan geldiklerinde (ki muhtemelen öyleydiler) mitlerini de beraberlerinde getirdiklerini söyleyemeyiz çünkü Babil'den gelen bazı varsayımsal türetmelere rağmen, o zamanlar ithal ettiklerini
belirleyebileceğimiz hiçbir şeye sahip olduklarını görmüyoruz. Ancak
araştırmalar en azından şu noktaya kadar gitmiş gibi görünüyor:
Çin mitinin Hint mitinden türediğini söyleyemesek de,
Çin ve Hint mitlerinin ortak bir kökeni olduğuna inanmak için iyi nedenler var ve bu da elbette Çin dışındaydı.

Çin mitinin geçtiği çeşitli evreleri ayrıntılı olarak ortaya koymak, popüler bir çalışmanın amacına yabancı olan teknik bir açıklamayı gerektirir. En belirgin özelliklerini ana hatlarıyla belirtmek şu anki amacımıza yeterince hizmet edecektir.

En eski zamanlarda bir 'büyü çağı' ve ardından bir 'kahramanlık çağı' vardı, ancak mitler M.Ö. 800'den önce çok nadirdi ve ilkel mitoloji olarak bilinen şeyin M.Ö. 820'den sonra yabancı kaynaklardan icat edildiği veya taklit edildiği söyleniyor. M.Ö. sekizinci yüzyılda astrolojik karakterli mitler dikkat çekmeye başladı. Taoist dininin kurucusu olarak kabul edilen Lao Tzu'nun döneminde (M.Ö. 604),
yeni efsaneler ortaya çıktı, ancak soyut olana dalmış Lao Tzu'nun kendisi hiçbir şey kaydetmedi. Konfüçyüs (M.Ö. 551-479) veya iki yüz yıl sonra yaşayan Mencius da tarihe herhangi bir efsane eklemedi. Ancak Savaşan Devletler Dönemi'nde (M.Ö. 500-100) mitolojik yaratıya yönelik yeni uyarıcılar ve büyük duygular oluştu.

Tso-ch'iu Ming ve Lieh Tzu

Konfüçyüs'ün _Annals_'ının yorumcusu Tso-ch'iu Ming,
tarihine sık sık efsaneler dahil etmiştir. Bir metafizikçi olan Lieh Tzu (M.Ö. beşinci ve dördüncü yüzyıllar), mitlerle ilgilenen en eski yazarlardan biridir. Batı Kraliçesi Hsi Wang Mu'nun hikayesinden bahseden ilk kişidir ve o günden itibaren masalcılar onun masal diyarının harikalarını fantastik bir şekilde tasvir etmede birbirleriyle yarışmışlardır. Okyanustaki ölümsüzlerin adalarından,
cücelerin ve devlerin krallıklarından, ölümsüzlüğün meyvesinden,
Nue Kua Shih'in beş renkli taşlarla
cennetleri onarmasından ve evreni taşıyan büyük kaplumbağadan bahseden ilk kişidir.

T'ang ve Sung Dönemleri

Dini romantizm bu dönemde başlamıştır. Tang dönemi (M.Ö. 618-907)
uzun bir anlaşmazlık döneminden sonra barış sanatlarının yeniden dirilişlerinden biriydi. Daha saf ve daha kalıcı bir zeka biçimi,
daha kaba ama daha az sağlam batıl inançları yavaş yavaş
aşıyordu. Yine de
şimdi kendini gösteren entelektüel hareket, mitolojik karanlığın güçlerine karşı galip gelebilecek kadar güçlü değildi.
Sung Dönemi bilginlerine ayrılmıştı (M.Ö. D. 960-1280)
Çin zihnini Han Dönemi'nden (M.Ö. 206-M.S. 221) itibaren az çok ısrarla etkileyen
spiritüalist saplantılara karşı güçlü ve sürekli bir saldırıyı zafere taşımak için. Maddecilik dogması bu dönemde özellikle geliştirildi.
Ağırbaşlı aklın batıl inançlara veya hayal ürünü icatlara karşı mücadelesi büyük ölçüde Konfüçyüsçülüğün Taoizm'e karşı mücadelesiydi.
Büyük Üstad'ın dünyada yürümesinden bu yana yüzyıllar geçmiş olsa da,
T'ang ve Sung Dönemleri'nin mit karşıtı hareketi gerçekte
uzun kolu ve ağır yumruğu olan Konfüçyüs'ün rakiplerininkinden daha gerçek bir rasyonalizmi vurgulaması ve
sağlam dünyayı terk edip fantezinin belirsiz bölgelerine uçmanın tehlikesini kınamasıydı.
Çin mitolojisine ölümcül darbeyi vuran Sung bilginliğiydi.

Bu konuyu daha fazla uzatmaya gerek yok çünkü Sung döneminden sonra yeni bir mitolojik yaratılış dönemiyle karşılaşmıyoruz ve bunun yokluğu Sung filozoflarının elindeki yenilgisinden başka bir nedene bağlanamaz. Onların zamanından sonra bu hassas bitki her zaman felsefi eleştirinin
soluk soluğa kalması veya ölmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sung sonrası dönemlere atfedilebilecek mit niteliğindeki her şey en iyi ihtimalle yaz günleri geçtikten sonra
doğan geç bir çiçek olarak görülebilir.

Efsane ve Şüphe

Efsane inşa eden kişi, ister temel taşının katmanı ister üstyapının yükselticilerinden biri olsun, mitine sıkıca inanmazsa, onu canlı bir şeye dönüştüremez. Reenkarnasyona ve doğa yasalarının askıya alınmasına inandığında, ona uzayın sınırsız manzaraları ve zamanın sınırsız eonları açılır. Dünyayı hayrete düşüren mucizeler yaratabilir. Fakat eğer zihninin örneğin, İlyas'ın, kendisi ve Elişa'nın kuru ayakkabılarla geçebilmesi için, veya Bodhidharma'nın büyük Yangtzu Nehri'ni geçmek için bir kamışın üzerinde durması veya sayısız Ölümsüz'ün uzayda yolculuklarını yapmak için 'uygun bulutların' üzerinde oturmasının neden gerekli olduğunu sorgulamasına izin verirse, miti bozar - çocuğu ölü doğar veya olgunluğa erişemez. Felsefenin büyümesi ve batıl inançların çöküşü bir ulus için iyi olabilir, ancak bu süreç kesinlikle mitinin ve şiirinin çoğunun yok olmasına yol açar. Gerçek mitolojist, miti mit olarak kabul eder, ruhuna girer ve bundan zevk alır.

Bu nedenle Çin mitolojisi alanında birkaç büyük dağdan ziyade çok sayıda küçük tepe bulmayı bekleyebiliriz, ancak küçük tepeler türlerine göre çok iyidir; ve bu çalışmanın amacı, Çin mitini evren farklı bir şekilde oluşturulmuş olsaydı olabileceği gibi değil, olduğu gibi sunmaktır. Yine de, haklı olarak yapabileceğimiz gibi, mit hakkında, onu saran duygulara ve savunduğu ve öğrettiği ideallere göre yargıda bulunursak, Çin mitinin en büyükler arasında sıralanması gerektiğini göreceğiz.

Mit ve Efsane

Yukarıda ele alınan genel ilkeler, Çin'deki mit kıtlığını açıklarken, oradaki efsane bolluğunu da açıklar. Moğolların, Minglerin ve Mançuların Çin tahtında oturduğu altı yüz yıl mitten yoksundur, ancak Çin ulusal yaşamının tüm dönemleri gibi
efsanelerle doludur. Ve bunun başlıca nedeni mitlerin daha genel, ulusal, ilahi, efsanelerin ise daha yerel, bireysel ve insani olmasıdır. Ve Çin'de olduğu gibi başka yerlerde de, alt sınıflar kural olarak üst sınıflardan daha az eğitimli ve daha batıl inançlı olduğundan - belli bir miktarda yapıcı hayal gücüne sahipler, ancak kendini eleştirebilecek kadar değil - efsaneler, bilgileri yeterince bilimsel hale geldiğinde bilgin sınıf tarafından reddedilir veya hatta alay konusu olur, köylüler ve çılgın kalabalıktan uzak bölgelerdeki sakinler tarafından, efsane, uygun şekilde adlandırılan, son nefesini verdikten uzun süre sonra bile icat edilmeye ve inanılmaya devam eder. BÖLÜM III

Kozmogoni-p'an Ku ve Yaratılış Efsanesi

Evrenin Yaratıcısı

Çin kozmogonisindeki en dikkat çekici figür P'an Ku'dur. Kaos'tan evreni
yontan oydu. Çin fikirlerine göre,
o, Doğanın orijinal ikili güçlerinin, _yin_ ve _yang_'ın (şu anda ele alınacak) çocuğuydu ve bu güçler onu
anlaşılmaz bir şekilde
üretmiş ve ona Kaos'a şekil verme ve "gökleri ve yeri yapma" görevini vermişti.

Bazı anlatılar onu evrenin gerçek yaratıcısı olarak tanımlıyor - "Cennetin ve yerin ve yaşayan, hareket eden ve var olan her şeyin
atası." 'P'an' 'bir yumurtanın kabuğu' anlamına gelir ve 'Ku' 'sağlamlaştırmak', 'katı' anlamına gelir ve P'an Ku'nun Kaos'tan yumurtadan çıkmasına ve kökeninin nedenlerinin düzenlenmesini halletmesine atıfta bulunur. Ancak karakterlerin kendileri 'Antik Çağ'a dair araştırmalar'dan daha fazlasını ifade etmeyebilir, ancak bazı daha cesur çevirmenler onlara 'yerli uçurum' veya Babil Tiamat'ı 'Derinlik'in gerçek anlamı olmasa da önemini yüklemiştir. 

P'an Ku, ayı postuna bürünmüş, 
veya sadece yapraklarla kaplı veya yaprak önlüklü cüce boyunda bir adam olarak resmedilmiştir. Kafasında iki boynuz vardır. Sağ elinde bir çekiç, sol elinde bir keski tutar (bazen bunlar ters çevrilir), büyük görevini yerine getirirken kullandığı tek araçlardır. Diğer resimlerde, dört doğaüstü yaratık tarafından işlerinde eşlik edildiği görülmektedir: tek boynuzlu at, anka kuşu, kaplumbağa ve ejderha; diğerleri yine bir elinde güneş, diğerinde ay ile, muhteşem işlerinin ilk meyvelerinden bazıları. (Bunların orada olmasının nedeni hemen ortaya çıkacaktır.) Görevi on sekiz bin yıl sürdü, bu süre zarfında güneşi, ayı ve yıldızları, gökleri ve yeri oluşturdu, kendisi her gün daha da büyüdü, her gün bir önceki günden altı fit daha uzun oldu, ta ki işleri sona erene kadar, eserleri yaşayabilsin diye öldü. Başı
dağlar, nefesi rüzgar ve bulutlar, sesi gök gürültüsü,
uzuvları dünyanın dört bir yanı, kanı nehirler,
eti toprak, sakalı takımyıldızlar, derisi ve saçı
otlar ve ağaçlar, dişleri, kemikleri ve iliği metaller, kayalar,
ve değerli taşlar, teri yağmur ve vücudunun üzerinde
sürünen böcekler insan oldu, böylece Mısır kozmolojisindeki Khepera'nın gözyaşlarından bile daha aşağı bir kökene sahip oldular. [3]

P'an Ku ve başarıları hakkındaki bu anlatım Taoist kökenlidir.
Budistler onun hakkında biraz farklı bir anlatım yapmışlardır, bu Taoist mitinden sonradan uyarlanmıştır ve Budist kozmogonisiyle karıştırılmamalıdır. [4]

Güneş ve Ay

P'an Ku'nun bazı resimlerinde, daha önce de belirtildiği gibi,
bir elinde güneşi, diğer elinde ayı tutarken tasvir edilmiştir. Bazen
bu bedenlerin biçimindedirler, bazen de klasik
karakterdedirler. Efsaneye göre, P'an Ku alt dünyada işleri yoluna koyduğunda, bu iki ışığı uygun yollarına koymamıştır, bu yüzden Han Denizi'ne çekilmişlerdir ve insanlar karanlıkta yaşamışlardır. Dünya İmparatoru, bir subay olan Dünya Zamanı'nı göndererek,
göklerde yerlerini almaları ve dünyaya gece gündüz vermeleri emrini vermiştir. Emre uymayı
reddetmişlerdir. Ju Lai'ye bildirilmişlerdir; P'an Ku çağrılmış ve,
Buda'nın ilahi talimatıyla,
sol eline 'güneş' için karakteri,
sağ eline 'ay' için karakteri yazmıştır; ve Han Denizi'ne gitmiş ve sol elini uzatarak güneşi çağırmış,
sonra sağ elini uzatarak ayı çağırmış, aynı anda yedi kez dindar bir şekilde bir büyüyü tekrarlamıştır; ve hemen
yükseğe çıkmışlar ve zamanı gündüz ve gece olarak ayırmışlardır. [5]

Diğer efsaneler, P'an Ku'nun bir ejderhanın kafasına ve
bir yılanın gövdesine sahip olduğunu; nefes alarak rüzgarı yarattığını,
gözlerini açarak gündüzü yarattığını, sesinin gök gürültüsünü yarattığını vb. anlatır. P'an Ku ve Ymer

Böylece, bu harika varlık tarafından on sekiz bin yılda şekillendirilen gökler ve yeryüzüne sahibiz. Onunla ilgili olarak İskandinav baladını uyarlayabiliriz:

Zaman'ın sabahıydı
P'an Ku yaşadığında;
Kum yoktu, deniz yoktu,
Ne de serin dalgalar;

Yer yoktu,
Yüce Cennet yoktu;
Yaşayan yeşil bir nokta yoktu;
Sadece derin bir derinlik.

Ve bu arada, evrenin bu Çinli zanaatkarı ile İskandinav mitolojisinde aynı işlevleri yerine getiren dev Ymer arasındaki benzerliği belirtmek ilginçtir. P'an Ku aynı türden bir doğuma sahip olmasa da
sonuncusunun şiddetli ölümüyle karşılaşmasa da, evrenin kökeniyle ilgili sonuçlar hemen hemen aynı gibi görünüyor. [6]

P'an Ku Geç Bir Yaratılış

Ancak Çin yaratılış miti ilkel şeylerle ilgilense de
kendisi ilkel bir zamana ait değildir. Görüşleri saygıyı hak eden bazı yazarlara göre, bu, MS dördüncü yüzyılda Taoist münzevi Yargıç Ko Hung tarafından icat edildi. Hsien Chuan (Tanrıların Biyografileri) adlı eserin yazarıdır. P'an Ku'nun pitoresk kişiliğinin, halkın soyut olana karşı duyduğu hoşnutsuzluğa veya onu kavrayamama durumuna bir taviz olduğu söylenir. Bazı Çinli yazarlara göre, Kozmos'un felsefi açıklamaları sıradan zihnin kavrayamayacağı kadar
gizli olduğu için
tasarlanmıştır. Sıradan zihne yaratılışın oldukça
kolayca anlaşılabilir bir resmini sunma amacını yerine getirdiği kabul edilebilir; ancak,
az sonra görüleceği gibi, sıradan zihne bu büyük sorunun somut bir çözümü veya örneğini sunma amacıyla
tasarlandığını söylemek durumu abartmaktır. P'an Ku'nun, onun hakkında yazılı bir anlatımla karşılaştığımız zamandan önce bir gelenek olarak var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ve dahası,
halk zihninin böyle bir çözüm veya örneklemeye dair bir talebi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Sıradan zihin, en azından bin yıl boyunca erken bilgelerin anlaşılması zor kozmogonik ve kozmolojik teorilerine karşı kayıtsız kalmış veya onlarla tatmin olmuş gibi görünüyor. _I
ching_, Lao Tzu, Konfüçyüs (olduğu gibi), Kuan Tzu, Mencius, Chuang Tzu'nun kozmogonileri kişisel değildi. P'an Ku ve miti, sakin Çin zihnini rahatsız eden herhangi bir psikolojik güç akışı veya hoşnutsuzluk rüzgarının sonucu olarak ortaya çıkan bir
yaratımdan ziyade bir kaza olarak görülmelidir. Çinliler, az veya çok anlaşılması güç bilimsel nitelikte veya kişisel mitolojik bir anlatı olsun, bir kozmogoni unsurlarını Babil'den veya başka bir yerden getirmişlerse, daha sonra unutulmuş veya en azından Çin'de
hayata geçirilememiş olmalı. Ancak Ko Hung'un eksantrikliği ve yaşam iksirini bulmak için Cochin-China'dan gelen cinnabar ile deney yapma isteği olmasaydı,
P'an Ku muhtemelen asla icat edilmeyecekti ve Çin zihni
sorunu görmezden gelmeye devam etmekten memnun olacaktı veya
anlamadığı öğrenilmişlerin soyut felsefi açıklamalarına sessizce boyun eğecekti. O zaman Çin kozmogoni'si
sadece Çin zihninin P'an Ku mitinin icadından önceki dokuz yüz veya daha fazla yıl boyunca eğlendiği veya beslendiği
gizli, kişisel olmayan metafizikten oluşacaktı.

Nue Kua Shih, Göklerin Tamircisi

Şeylerin kökenine dair kişisel bir yaratıcıyı tanıtan bir veya iki açıklamanın daha olduğu doğrudur. Örneğin, ilk olarak Lieh Tzu (daha sonra ona döneceğiz) tarafından bahsedilen ve Nue Kua Shih'i (Nue Wa ve Nue Hsi olarak da bilinir) temsil eden ve M.Ö. 2953-2838 yıllarına atfedilen efsanevi hükümdar Fu Hsi'nin kız kardeşi ve halefi olduğu söylenen ve yeryüzü ilk kez Kaos'tan çıktığında insanların yaratıcısı olduğu söylenen bir efsane vardır. "Yılan gövdesi ve öküz başı" (bazı yazarlara göre insan başı ve öküz boynuzları) olan o (veya o, çünkü cinsiyeti belirsiz görünüyor) "sarı toprağı şekillendirdi ve insanı yarattı." MS sekizinci yüzyılda yaşamış, _Tarihsel Kayıtlar_ ve üç büyük efsanevi imparator Fu Hsi, Shen Nung ve Huang Ti hakkında başka bir eserin yazarı olan Ssu-ma Cheng, onun hakkında şu açıklamayı yapar: "Fu Hsi'nin yerine Nue Kua geçti, kendisi gibi Feng soyadını taşıyordu. Nue Kua'nın bir yılanın bedeni ve bir insan başı vardı, ilahi bir bilgenin erdemli yeteneklerine sahipti. Saltanatının sonlarına doğru, işlevleri ceza vermek olan feodal prensler arasında Kung Kung vardı. Şiddetli ve hırslıydı, asi oldu ve suyun etkisiyle [Nue Kua'nın hüküm sürdüğü]
ahşabın etkisini yenmeye çalıştı. Chu Jung ile savaştı [Huang Ti'nin bakanlarından biri olduğu ve daha sonra Ateş Tanrısı olduğu söylenir], ancak galip gelemedi; bunun üzerine kafasını Kusurlu Dağ, Pu Chou Shan ve
onu yıktı. Cennetin sütunları kırıldı ve
dünyanın köşeleri çöktü. Bunun üzerine Nue Kua, cennetleri onarmak için beş renkten taşları eritti ve
dünyanın dört ucunu dikleştirmek için kaplumbağanın ayaklarını kesti. [7] Sazların küllerini toplayarak
taşkın sularını durdurdu ve böylece Chi, Chi Chou ülkesini [Çin egemenliğinin ilk merkezi] kurtardı."

Başka bir anlatım, ismi ayırır ve Nue ile Kua'yı kardeş yapar ve onları var olan tek iki insan olarak tanımlar. Yaratılışta K'un-lun
Dağlarının eteğine yerleştirildiler. Sonra dua ettiler ve şöyle dediler: "Eğer sen, ey Tanrı, bizi karı koca olarak gönderdiysen, kurbanımızın dumanı tek bir yerde kalacaktır; ama değilse, dağılacak." Duman hareketsiz kaldı.

Ancak Nue Kua'nın ilk insanı (veya ilk insanları) kilden şekillendirdiği söylenmesine rağmen, Fu Hsi'nin sadece halefi olduğu ve kendisinden önce hiçbir hesabı verilmeyen uzun hükümdar silsilelerinin olduğu ve ayrıca en azından gökler ve yer açısından, onların yaratıcısı değil, tamircisi olarak kabul edildiği belirtilmelidir.

Edebiyat Tanrısı Wen Ch'ang'ın (sonraki bölüme bakın) iki hizmetkarı olan Gök-sağır (T'ien-lung) ve Dünya-dilsiz (Ti-ya) da kozmogonik ağa çekilmiştir. Birleşmelerinden gökler ve yer, insanlık ve tüm canlılar ortaya çıkmıştır.

Bunlar ve diğer kısa ve ayrıntılı olmayan kişisel kozmogoniler, sahte taklitler olarak görülmese bile, kesinlikle Çin zihninde evrenin
varoluş şeklinin açıklaması: bu alanda P'an Ku efsanesi
en üsttedir; ve somut, kolayca anlaşılabilir doğası nedeniyle,
muhtemelen icat edildiği zamandan beri böyle olmuştur.

Erken Kozmogoni Dualistik

P'an Ku mitinin ortaya çıkmasından önceki dönem iki kısma ayrılabilir; bilinmeyen erken bir tarihten Konfüçyüs döneminin ortalarına kadar, diyelim M.Ö. 500'e kadar ve M.S. 400'e kadar. Bu son dönemde Çinli bilginlerin zihinlerinin sıklıkla evrenin kökenine dair spekülasyonlarla meşgul olduğunu biliyoruz. M.Ö. 500'den önce Çinlilerin şeylerin kökeni hakkında
ne inandıklarını anlatan hiçbir belgeye sahip değiliz;
Ancak, bu zeki insanların, kendi görüşlerinin yazılı hale getirildiği tarihten önceki on sekiz yüzyıl veya daha fazla süre boyunca, kendilerinin ve çevrelerinin kökenine ilişkin hiçbir teori veya spekülasyon oluşturmamış olması son derece olası değildir. Daha sonra felsefi düşüncelerini neredeyse onlardan ayrılamazmış gibi görünen ve tarihleri ​​boyunca çok güçlü bir etki uygulayan ikiliğin, sadece o uzun süre boyunca kendini formüle etmekle kalmayıp, kademeli olarak ileri bir aşamaya ulaştığını varsaymak güvenlidir. Hatta düalizmin veya onun başlangıcının en eski zamanlarda var olduğunu bile söyleyebiliriz, çünkü ölülerin ikinci benliğine veya hayaletine veya ikizi
olarak inanmak gerçekte başka bir şey değildir. Ve Çin zihni Sung hanedanlığında olgunluğa ulaştıktan sonra bile görünüşte azalmayan bir enerjiyle işlediğini görüyoruz.

Değişimler Kanunu

Çin düalizminin İncili _I ching_, _Değişimler Kanunu_ (veya _Permutasyonlar_)'dır. Hem antikliği hem de "gizemli sembollerinin altında saklı olduğu varsayılan anlaşılmaz bilgelik" nedeniyle büyük bir saygıyla karşılanır. Klasikler veya Kutsal Kitaplar listesinde ilk sırada yer alır, ancak
en eskisi değildir. Daha sonraki ayrıntıların temelinin atıldığı eserin tam olarak ne zaman
yazıldığı artık bilinmemektedir. Kökeni efsanevi imparator Fu Hsi'ye (M.Ö. 2953-2838) atfedilir. Tam bir kozmogoni sağlamaz, sadece bir açıklama veya açıklama girişimi olarak düalist bir sistemdir,
veya belki de her yerde devam eden sürekli değişimlerin (modern felsefi dilde "madde ve hareketin yeniden dağıtımı")
sadece bir kaydıdır. Bu açıklama veya kayıt kehanet amacıyla kullanılmıştır. Bu düalist sistem, basit bir eklemeyle bir monizm haline geldi ve aynı zamanda Çinlilere bir kozmogoni sağladı.

Beş Element

Beş Element veya Kuvvet (_wu hsing_) --Çinlilere göre metal, hava, ateş, su ve odundur-- ilk olarak Çin edebiyatında klasik _Tarih Kitabı_'nın bir bölümünde bahsedilmiştir. [8] Çin düşüncesinde çok önemli bir rol oynarlar:
'elementler' genellikle gerçek maddelerden çok insan yaşamı için gerekli olan kuvvetler anlamına gelir. Bunlara geçerken dikkat etmek gerekir,
çünkü MS on birinci ve on ikinci yüzyıllarda gerçekleşen kozmogonik
fikirlerin gelişiminde yer almışlardır.

Monizm

Hayal güçleri geliştikçe, Çinlilerin kendilerine şu soruyu sormaya başlamaları doğaldı: _yang_ ve _yin_ kendi değişimleriyle her şeyi üretmiş veya şekillendirmişse, _yang_ ve _yin_'i de o üretmiştir. Bu meraklı eğilimin izlerini gördüğümüzde, kendimizi düalizmin sınırında buluruz.
Burada geçiş monizm alanına doğru gerçekleşmektedir. Ancak, erken dönemlerde monizm eğilimi olmuş olsa da, filozofların _yang_ ve _yin_'in arkasına kesin olarak bir İlk Neden - Büyük Köken, Büyük Uç, Büyük Son veya Varoluşun Nihai Zemini - yerleştirdiği tek yer Sung hanedanlığıydı. [9]
Buna _t'ai chi_ adını verdiler ve onu somut bir
işaretle, bir dairenin sembolüyle temsil ettiler. Tam şema, Altmış Dört Diyagramın (_kua_) _t'ai chi_'den _yang_ ve _yin_'e, sırasıyla Dört, Sekiz, On Altı ve Otuz İki Diyagrama doğru evrimini gösterir. Bu anlayış, Sung filozofu Chou Tun-i'nin (MS 1017-73) yaygın olarak Chou Tzu olarak bilinen
ve öğrencisi Chu Hsi'nin (MS 1130-1200) Chu Tzu veya Chu Fu Tzu olarak bilinen, ünlü tarihçi ve Konfüçyüs yorumcusu--Çin felsefesinin en büyük isimlerinden ikisi--çin felsefesinin eseriydi. Bu dönemde, her zaman klasik Konfüçyüsçülükle renklendirilmiş olsa da Çin'deki yapıcı hayal gücünün en yüksek seviyesine ulaştı. Filozofun nedenler araması vardır. Yine de bu
İlk Neden meselesinde, Konfüçyüsçülüğün tam selinde, Taoist ve Budist spekülasyonlarının güçlü
etkisini tespit ediyoruz. Hatta, _I ching_'in kendisinden değil,
eklerinden
gelişen Sung felsefesinin, Konfüçyüsçü olmaktan çok Taoist olduğu bile söylenmiştir. P'an Ku efsanesinde olduğu gibi, bu daha felsefi
kozmogonide de durum aynıydı. Daha verimli Taoist ve Budist hayaller, Konfüçyüsçülerin, harikulade olana güvenmeyerek,
doğal bir ölümle ölmesine izin verecekleri şeyin korunmasına yol açtı. Sonuçta, erken düalizmi monizme dönüştürerek, felsefi spekülasyonu Bilinebilir'den Bilinemez'e taşıyarak ve Çinlilere evrende meydana gelen değişikliklerin değil (üzerinde zaten fikirlerini oluşturdukları) evrenin kendisinin kökenine dair ilk bilimsel teorilerini sağlayarak, mistik yabancı unsurlardı.

Chou Tzu'nun "T'ai Chi T'u"

Chou Tun-i, uygun bir şekilde 'Akıl İmparatorluğu'ndaki Prens' olarak ilahlaştırıldı ve Çinli zihninde bugüne kadar edinilmiş olan felsefi dünya anlayışını tamamladı ve sistemleştirdi. Yurttaşlarından uzun zamandır yüksek değer verdikleri hiçbir şeyi bir kenara atmalarını istemedi: eski teorileri birleştirerek ve odak noktasına getirerek bilim alanından felsefe alanına yükseltti. Ve
bu birleşmeyi, ünlü
_T'ai chi t'u_ veya Büyük Köken (veya Büyük Son) Diyagramı ile Çin zihni için anlaşılır hale getirdi,
Büyük Orijinal Nedenin, kendisi nedensiz olarak,
_yang_ ve _yin_'i, yani Beş Elementi ve benzeri şeyleri, erkek ve dişi normları (_tao_) aracılığıyla, tüm şeylerin üretimini ürettiğini gösterdi.

Chu Hsi'nin Monistik Felsefesi

Chu Hsi'nin yazıları, özellikle _Maddi Olmayan
İlke [li] ve Birincil Madde [ch'i]_ hakkındaki incelemesi, felsefesinin monizm
konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bu çalışmada şu pasaj yer alır: "Evrende, maddi olmayan ilkeden yoksun hiçbir birincil madde yoktur; ve birincil maddeden ayrı hiçbir maddi olmayan ilke yoktur";
ve ikisi asla ayrılmasa da "maddi olmayan ilke
[Chou Tzu'nun açıkladığı gibi] formdan önce gelen şeydir, birincil
madde ise formdan sonra gelen şeydir", fikir şudur ki ikisi de her şeyin
geldiği aynı gizemli kuvvetin farklı tezahürleridir.

Bu felsefeyi ondan çıkan tüm farklı
dallar boyunca takip etmek gereksizdir, çünkü burada yalnızca
tohumla ilgileniyoruz. Çin düalizminin nasıl bir monizm haline geldiğini ve
monizm kurulurken düalizmin nasıl korunduğunu gözlemledik.
Eski ve yeni felsefeyi birleştiren bu tek-düalist teori,
Çin'de, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, şeylerin kökeninin, evrenin kendisinin ve içerdiği her şeyin
kabul edilmiş açıklamasını oluşturur.

Lao Tzu'nun "Tao"

Çin felsefesinde başka kozmogoniler de vardır, ancak bunların bizi
uzun süre oyalamasına gerek yoktur. Lao Tzu (M.Ö. altıncı yüzyıl), _Tao-te ching,
Akıl ve Erdem Kanonu_ (ilk başta sadece _Lao Tzu_ olarak adlandırılmıştı) adlı eserinde,
o zamanlar var olan dağınık, düzensiz evren anlayışlarına edebi bir biçim kazandırdı. Onun _tao_ veya 'Yol'u, Cennet ve yeryüzünün yaratıcısıdır, "her şeyin annesidir." Onun Yolu, ki _"Tanrı'dan önce"ydi, şeylerin ilk başta ilkel hiçlikten var olma biçiminin ve doğa fenomenlerinin nasıl devam ettiğinin mecazi bir ifadesidir,
"durgunluk ve sessizlik içinde, çabalamadan veya ağlamadan." Lao Tzu bu nedenle şimdiye kadar monisttir, ancak aynı zamanda mistik, aşkın, hatta panteisttir. Yürünebilen yol Ebedi Yol değildir; adlandırılabilen isim Ebedi İsim değildir. Adlandırılamayan, Cennet ve yeryüzünün yaratıcısıdır; Adlandırılabilir olarak kendini gösteren,
"her şeyin annesidir." "Ebedi Olmayan Varlık'ta Şeylerin
Ruhaniliğini görüyorum; Ebedi Varlık'ta onların sınırlamalarını. Bu iki açıdan farklı olsalar da, kökenleri aynıdır;
farklı isimlerin kullanılması gereken zaman gelişim gerçekleştiği zamandır. Aynılık durumunda oldukları zaman,
onlarla ilgili gizem vardır. Bu gizem gerçekten de gizemlerin gizemidir. Tüm maneviyatın kapısıdır."

Bu _tao_, tanımlanamaz ve özünde bilinemez olan, "tüm varlıkların
pınar başı ve tüm eylemlerin normudur. Ama bu sadece evrenin biçimlendirici ilkesi değildir; aynı zamanda
ilkel madde gibi görünüyor: bileşiminde kaotik, Cennet ve dünyadan önce doğmuş, sessiz, biçimsiz, yalnızlığında tek başına duran ve
değişmeyen, etkinliğinde evrensel ve dinlenmeyen, tükenmeden
evrenin annesi olma yeteneğine sahip." Ve
orada bırakabiliriz. Uygun şekilde adlandırılan bir yaratılış planı yoktur. Yürünemez Yol bizi kozmogoni yolunda
daha ileri bir yere götürmez.

Konfüçyüs'ün Agnostisizmi

Konfüçyüs (M.Ö. 551-479) köken sorununa ışık tutmadı. Şeylerin yaratılışı veya sonu hakkında spekülasyon yapmadı. İnsanın kökenini açıklamakla uğraşmadı,
öteki dünya hakkında bilgi edinmeye de çalışmadı. Ne fizikle ne de metafizikle uğraştı. Hayatın
öteki tarafında bir şeyler olabileceğini düşündü, çünkü ruhsal
varlıklar. Yaşayanları etkilediler, çünkü onların törensel kıyafetler giymelerine ve kurban törenlerine katılmalarına neden oldular. Fakat doğaüstü şeyler, fiziksel yetenekler veya canavarlıklar hakkında kendimizi daha fazla rahatsız etmemeliyiz. İnsanlara nasıl hizmet edeceğimizi bilmezken ruhsal varlıklara nasıl hizmet edebiliriz? Görünmez ve gizemli bir şeyin varlığını hissediyoruz, fakat onun doğası ve anlamı insan anlayışının kavrayabileceğinden daha derin. En güvenli, hatta tek makul yol agnostiklerin yoludur: Bilinmez olanı yalnız bırakmak, onun varlığını ve gizemini kabul etmek ve bilinebilir fenomenleri anlamaya çalışmak ve eylemlerimizi buna göre yönlendirmek.

Bir yandan Lao Tzu'nun monizmiyle Konfüçyüs'ün pozitivizmi, diğer yandan Chuang Tzu'nun (M.Ö. dördüncü ve üçüncü yüzyıllar) Taoist aşkıncılığının dönüm noktası arasında, bu önemli konu hakkındaki Çin spekülatif düşünce zincirindeki halkalar olarak kısaca belirtilmesi gereken birkaç "varoluş bilmecesi tahmini" buluyoruz.

Mo Tzu ve Yaratılış

Genellikle Mo Tzu veya Mu Tzu olarak bilinen, hümanizm ve faydacılığın filozofu Mo Ti'nin (M.Ö. beşinci ve dördüncü yüzyıllar) felsefesinde, yaratılış fikrini buluyoruz. Ona göre, "güneşi, ayı ve sayısız yıldızı yaratan" Cennet'ti (ki kendisi tarafından antropomorfik olarak kişisel bir Yüce Varlık olarak kabul ediliyordu). Sistemi
Hristiyanlığa çok benzer, ancak Konfüçyüsçülüğün
tüm rakiplerine karşı güçlü savunucusu Mencius'un (M.Ö. 372-289) kullandığı bir silah olarak büyük gücü, Mo Tzuizm'in etkisinin onun
ellerinden tamamen alınmasıyla gösterilir. Hatta Mo Tzu'yu ve onunla birlikte düşünenleri "vahşi hayvanlar" olarak tanımlayacak kadar ileri gitti.

Mencius ve İlk Neden

Mencius'un kendisi Cennet'i İlk Neden veya Nedenlerin Nedeni olarak görüyordu,
ancak bu Mo Tzu'nunkiyle aynı kişisel Cennet değildi. Ayrıca buna herhangi bir kozmogoni de yüklemez. Başlıca kaygısı büyük Konfüçyüs'ün doktrinlerini övmekti ve onun gibi o da evrenin kökeninin kendi kendine bakmasına izin vermeyi tercih etti.

Lieh Tzu'nun Mutlak

Lieh Tzu (M.Ö. beşinci yüzyılda yaşadığı söylenir), Taoist takımyıldızındaki en parlak
yıldızlardan biri, bu isimlendirilebilir dünyanın isimlendirilemeyen mutlak bir
varlıktan evrimleştiğini düşünüyordu. Evrim,
bir yaratılış planı oluşturan kişisel bir iradenin yönlendirmesiyle gerçekleşmedi: "Başlangıçta
Kaos [_hun tun_] vardı. Bu, Form [_hsing_], Pneuma [_ch'i_] ve Öz [_chih_]'ün karışık bir potansiyeliydi. İçinde Büyük Bir Değişim
[_t'ai i_] gerçekleşti ve Formun başlangıcı olan Büyük Bir Başlangıç ​​[_t'ai
ch'u_] oldu. Büyük Başlangıç, Pneuma'nın başlangıcı olan
Büyük Bir Başlangıç ​​[_t'ai shih_]'i geliştirdi.
Büyük Başlangıç'ı, Öz'ün ilk oluşumu olan
Büyük Boşluk [_t'ai su_] izledi. Öz, Pneuma ve Biçim
hepsi ilkel kaotik kütlenin içinden evrimleşerek, önümüzde yatan bu maddi
dünya var oldu. " Ve Kaos'un
evrim geçirmesini mümkün kılan şey, yaratılmamış fakat sonsuza dek yaratma yeteneğine sahip olan Yalnız Belirsiz
(_i tu_ veya _tao_) idi. Hem Yalnız hem de Belirsiz olması sebebiyle bize kendisi hakkında kesin bir şey söylemez.

Chuang Tzu'nun Süper-tao'su

Chuang Chou (M.Ö. dördüncü ve üçüncü yüzyıllar), genel olarak Chuang Tzu olarak bilinir, en parlak Taoist, Lao Tzu ile birlikte evrenin İsimsiz'den başladığını, fakat mümkünse Lao Tzu'nunkinden daha mutlak ve aşkın bir İsimsiz olduğunu savundu. Bilginin göreliliği üzerinde durur; uyurken
bir kelebek olduğunu düşleyen bir insan olduğunu bilmediği gibi,
uyandığında da bir kelebek olmadığını düşleyen bir insan olduğunu bilmediği gibi. [10] Fakat "her şey, _tao_ ve bilge adam, Sonsuzluğun alemine geçerek
orada huzur bulur." Ve Çin felsefesinde çok duyduğumuz bu _tao_, Büyük Nihai veya Büyük Son Noktadan
(_t'ai chi_) önceydi ve "Tanrı'nın gizemli varlığı
[_ti_] ondan geldi. Cenneti üretti, dünyayı üretti."

Halk Kozmogoni Hala Kişisel veya İkili

Çinlilerin tasarladığı bu ve diğer kozmogoniler, kozmolojik spekülasyonları hakkında adil bir fikir vermek için varlıklarını belirtmek gerekse de, dediğim gibi, bizi uzun süre alıkoymak zorunda değil; ve bunu yapmamalarının nedeni, kozmogoni konusunda, P'an Ku efsanesi ve monistik ayrıntılarıyla _yin-yang_ sisteminin Çin zihinsel vizyonunun neredeyse tüm alanını kaplamasıdır. Çin kozmogonisinden bahsettiğimizde kastettiğimiz bu ikisidir - popüler ve bilimsel. Burada ve orada katı bir mezhepçi evrenin bu iki yoldan birinden veya diğerinden
kaynaklandığını inkar edebilir, yine de genel kural geçerlidir. Ve ben bunları bu sırayla ele aldım çünkü P'an Ku efsanesi MS dördüncü yüzyıla ait olsa da, _I ching_ düalizm, doğru bir şekilde konuşursak, Chou Tun-i'nin M.S. on birinci yüzyılda _T'ai chi t'u_ adlı eserini yayınlayarak bunu bir kozmogoni haline getirmesine kadar bir kozmogoni değildi.
Çinlilerin bilimsel olmayan ve bilimsel zihinleri arasında bu ikisi
üstündür.

Önceki bölümde belirtilen genel prensipleri uygulayarak,
Çin'de genel olarak mitolojinin büyümesini
sınırlandıran aynı nedenin, bu özel dalında da benzer şekilde işlediğini görüyoruz. Bir istisna dışında Çin kozmogoni
mitolojik değildir. Dikkatli ve titizlikle doğru tarihçiler (çalışmaları _ex veritate_, 'gerçekten yapılmış' olmayı hedefleyen), ayık edebiyat, agnostik, gerçekçi Konfüçyüsçülüğün geniş etkisi, ağır Mencius topçuları tarafından desteklendiğinde, çok hızlı büyüyen ve çok hızlı bilimsel hale gelen, hayal dünyasına fazlaca yükselmeyi kabul etmeyen yapıcı bir hayal gücünün tartışmasız göstergeleridir. Evrenin bilmecesi üzerine kafa yorarken güçlü bir uyaran olmadan ayık, ağırkanlı bilim insanları ve sakin, gerçeği seven filozoflar mitolojistlere karşı barışçıl bir zafer kazandılar.

BÖLÜM IV

Çin Tanrıları

Ruhun Doğuşu

Son bölümde belirtilen düalizm Çin panteonu tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. İster _yin_ ve _yang_'ın işbirliğinin, ister P'an Ku'nun nihai dağılmasının sonucu olsun, insanlar var
olmuştur. İlkel zihin için beden ve onun
gölgesi, bir nesne ve onun sudaki yansıması, gerçek hayat ve rüya hayatı, duyarlılık ve duyarsızlık (bayılma gibi, vb.), bu hayata paralel başka bir hayat ve içindeki 'diğer benliğin' yaptıkları fikrini akla getirir. Rüyalarda, baygınlıklarda, ölümde bedeni daha uzun veya daha kısa aralıklarla terk eden bu 'diğer benlik', bu ruh
geri dönebilir veya geri getirilebilir ve beden canlanabilir. Geri dönmeyen veya geri getirilmeyen ruhlar, tek başlarına veya başka bir insan veya hayvan bedenine veya hatta cansız bir nesneye girerek
zarar verebilirler ve bu nedenle yatıştırılmalıdırlar. Bu nedenle tapınma ve tanrılaştırma.

Kalabalık Öteki Dünya

Çin panteonu giderek o kadar kalabalıklaştı ki, yatıştırılmayan veya tapınılmayan
veya bir zamanlar yatıştırılmamış veya tapınılmamış
neredeyse hiçbir varlık veya şey kalmadı. Bu dünyada iyi ve kötü insanlar olduğu gibi, Öteki Dünya'da da tanrılar ve iblisler var:
sadece bir çok iblislikle sınırlanmış bir politeizm buluyoruz. İkili hiyerarşi neredeyse her şeyi
kapsamaktadır. Bu kalabalık Öteki Dünya,
üstün ve cehennemsel ordular ve onların organizasyonları hakkında net bir fikir edinmek için,
toplumsal yapıyı Çin tarihinin büyük bir bölümünde var olduğu şekliyle ana özellikleriyle hayal etmek ve bazı
eklemeler yapmak yeterlidir. Sosyal yapı, hükümdardan, sarayından,
sivil, askeri ve din görevlilerinden ve tebaasından oluşuyordu
(sırasıyla Bilginler--memurlar ve soylular--Tarımcılar, Zanaatkarlar
ve Tüccarlar olarak sınıflandırılır).

Shang Ti'ye Tapınma

Bunlar öldüğünde, diğer benlikleri var olmaya devam etti ve
ruh dünyasında bu dünyada olduğu gibi aynı rütbeyi taşıdı. _Ti_,
imparator, _T'ien_,
Cennet'te (aslen büyük kubbe) ikamet eden _Shang Ti_, Yüce İmparator oldu. [11] Ve Shang Ti, Yüce İmparator, _ti_, buradaki imparator tarafından, onu yatıştırmak veya memnun etmek için -ruhlar dünyasında onun adına iyilikseverliğinin devamını sağlamak için- tapınıldı. Fikirlerin karışıklığı ve ilkel dilin yetersizliği, ruhun kendisine ibadetin yerine veya ona ibadete ek olarak bir
şeyin veya varlığın kişileştirilmesine ve tapınılmasına yol açtı. Böylece Cennet (T'ien) kendisi, Cennet'e gitmiş olan ve manevi dünyanın baş yöneticisi olarak kabul edilen İmparator Shang Ti'ye ek olarak kişileştirildi ve tapınıldı. Shang Ti'ye tapınma, T'ien'e tapınmadan önce mevcuttu. Shang Ti, imparator ve ailesi tarafından ataları veya atalarının hiyerarşisinin başı olarak tapınılırdı. İnsanlar Shang Ti'ye tapınamazdı çünkü bunu yapmak, ölümle cezalandırılabilecek bir
yakınlık veya ilişki iddiası anlamına gelirdi. İmparator atalarına, yetkililer kendilerine, insanlar kendilerine tapınırdı. Fakat, halkın yeryüzündeki imparatora, ulusun 'babası' olarak taptığı şekilde ve aynı şekilde, yani hayranlık ve itaatle, aynı şekilde ve bu şekilde Shang Ti'ye de tapabilirdi. Bir İngiliz, kralın taç giyme törenine giderken sokaktan geçerken şapkasını çıkarabilir, ancak Westminster Abbey'deki resmi törende hiçbir şekilde yer almaz. Dolayısıyla, halkın Shang Ti'ye 'tapınması', imparatorun Shang Ti'ye tapınması durumunda olduğu gibi, resmi olarak veya herhangi bir özel törenle veya belirli Devlet vesilesiyle yapılmamıştır. Daha sonra değinilecek bir nitelemeye tabi olarak, Çinlilerin Shang Ti'ye tapındığı söylendiğinde kastedilen (veya kastedilmesi gereken) tek şey budur. Shang Ti'ye kurbanlar söz konusu olduğunda, bunlar resmen yalnızca imparator tarafından sunulabilirdi, yeryüzündeki Baş Rahip olarak, törenlerde kendi ailesinin veya klanının üyeleri veya uygun Devlet görevlileri (genellikle, nispeten modern zamanlarda bile, imparatorluk ailesinin veya klanının üyeleri) tarafından eşlik edilir veya yardım edilirdi. Devlet ibadetinin bir parçası olan bu resmi kurbanlara, halk katılamıyordu;
başlangıçta Shang Ti'ye kendi evlerinde veya başka yerlerde kurban sunmadılar. Bunu hangi şekilde ve ne ölçüde yaptıkları daha sonra gösterilecektir.

T'ien'e Tapınma

T'ien sayesinde, ruhların meskeni olan Cennet, kişileştirilerek,
sadece imparator tarafından değil, halk tarafından da tapınılmaya başlandı. Ancak bu iki ibadet arasında bir fark vardı, çünkü
imparator Cennet ibadetini resmi olarak Pekin'deki Cennet Tapınağı'nın büyük
surahında (erken zamanlarda başkentin banliyösünde
surahta) gerçekleştirirken, insanlar (atalarına her zaman ibadet etmeye devam ederek) Cennet'e ibadet ediyorlardı, bunu yaptıklarında bile - bu gelenek bazıları tarafından uygulanırken diğerleri tarafından uygulanmıyordu, tıpkı Batı ülkelerinde bazı insanların kiliseye gitmesi, bazılarının ise uzak durması gibi - genellikle Yeni Yıl zamanında, basit ve törensiz bir şekilde, kendi evlerinin avlularında veya kapılarının hemen dışındaki sokakta tütsü çubukları yakıp gökyüzüne doğru sallayarak.

Shang Ti ve T'ien'in Karmaşası

Yukarıdaki açıklama için gerekli olan nitelik, zaman geçtikçe ve özellikle Sung hanedanlığından (M.S. 960-1280) bu yana, Shang Ti ve T'ien konusunda çok fazla karışıklık ortaya çıkması ve böylece terimlerin birbirine karışması ve tanımlarının belirsizleşmesidir. Bu fikir karışıklığı günümüze kadar devam etmiştir. Bunun bir sonucu olarak, insanlar bazen tütsü çubuklarını salladıklarında veya mumlarını yaktıklarında, mütevazı fedakarlıklarının gerçekte tapınma veya kurban sunma hakları olmayan Shang Ti'ye yapıldığını söyleyebilirler, ancak gayri resmi olarak saygı gösterebilir ve hürmetlerini sunabilirler, tıpkı imparatorluk şehrinden çıktığı birkaç olayda onu görüş alanlarından gizleyen yol kenarlarındaki yüksek tahtaların arkasında imparatora yaptıkları gibi.

Böylece, yalnızca imparatorun Shang Ti'ye tapınıp kurban
verebildiğini ve yalnızca kendisinin T'ien'e resmen tapınıp kurban
verebildiğini görüyoruz, T'ien'i erken dönemde kişileştiren ve tapınan insanlar, daha önce gösterildiği gibi, Shang Ti ve T'ien'in anlamlarının karıştırılması nedeniyle, her ikisine de gayri resmi olarak 'tapınmaya' başladılar, ancak yalnızca belirtilen anlamda ve ölçüde ve her ikisine de 'kurban' sundular, yine yalnızca belirtilen anlamda ve ölçüde. Ancak bu nitelikler olmasaydı,
Çinlilerin Shang Ti ve T'ien'e tapınıp kurban
verdiği ifadesi yanlış bir fikri iletmeye müsait olurdu.

Bundan, Yüce Hükümdar Shang Ti ile
Cennet (daha sonra kişileştirilen) T'ien'in, kelimenin Hristiyan dininde kullanıldığı anlamda 'Tanrı' anlamına gelmediği anlaşılacaktır. Çin üzerine yazan birçok yazarın yaptığı gibi, temel farklılıkları belirtmeden bunu kastettiklerini söylemek yanıltıcıdır. Çin dininin "Tanrı'ya tektanrılı ibadet" olduğu veya olduğu gerçeği, diğer tüm tanrıların orada temsil edilmesine rağmen, Shang Ti ve T'ien'in popüler panteon listesinde hiç görünmemesi gerçeğiyle daha da çürütülmektedir. Ne Shang Ti ne de T'ien, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nı ne de Yeni Ahit'in Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'unu kastetmektedir. Bunu kastetmiş olsalardı, Hristiyan misyonerlerin Çinlileri
dönüştürme çabaları büyük ölçüde gereksiz olurdu. Hristiyan dini, hatta Kutsal Üçlü bile, bir tektanrıcılıktır. Çin dininin (Çin hakkındaki yabancı kitapların çoğundan alıntıların bir özeti, bunun böyle olduğunu gösterse bile) bir tektanrıcılık değil, bir politeizm veya hatta bir panteizm olduğu (bu terim, her şeye içkin tek bir ruhsal varlık anlamında değil, evrensel tanrılaştırma anlamında alındığı sürece), bu bölümün geri kalanı bunu fazlasıyla kanıtlayacaktır.

Tanrıların alışılmadık derecede büyük sayılarda yaratıldığı üç dönem olmuştur: efsanevi imparator Hsien Yuean'ın dönemi (M.Ö. 2698-2598), Chiang Tzu-ya'nın dönemi (M.Ö. 12. yüzyılda) ve Ming hanedanının ilk imparatorunun dönemi (M.S. 14. yüzyılda). Bu Dünyaya Benzer Öteki Dünya

Öteki Dünya'nın yukarıda değinilen bu dünyaya benzerliği, Du Bose'un _Ejderha, Görüntü ve Şeytan_ adlı eserinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Buradan şu pasajları alıntılıyorum:

"Ruhlar dünyası, Çin İmparatorluğu'nun tam karşılığıdır,
veya belirtildiği gibi, 'Çin'in altından sürülmesi'dir; bu, ışık dünyasıdır; ışıkları söndürürseniz Tartarus'unuz olur. Çin'in
on sekiz [şimdi yirmi iki] eyaleti vardır, Hades'in de öyle; her eyaletin
sekiz veya dokuz valisi veya departmanı vardır; bu yüzden Hades'teki her eyaletin
sekiz veya dokuz departmanı vardır; her vali veya departmanın ortalama on ilçesi vardır, bu yüzden Hades'teki her departmanın on ilçesi vardır.
Vali, eyalet Maliye Bakanı, Ceza Hakimi,
Devre Sorumlusu, Vali veya Departman Valisi ve
üç Bölge Yargıcı veya İlçe Valisi'nin her biri tapınaklar
diğer dünyadaki apotheozlarıyla. Sadece bunlar değil, her
_yamen_ sekreteri, koşucusu, celladı, polisi ve polis memurunun
karanlık diyarında bir karşılığı vardır. Pazar kasabalarında ayrıca
daha düşük rütbeli mandarinler, bir dizi gelir tahsildarı, hükümet işleri bürosu ve diğer departmanların yanı sıra, hepsi mezarın ötesinde tanrılar olarak derecelendirilen birkaç yüz bin memur vardır.
Bu tanrılar sivillerdir; ordunun Hades orduları için benzer bir derecesi vardır, bunların kaptanları tanrılardır ve taburları şeytanlardır.

"Ölülerin ruhları için bu harikulade planın kurucuları, daha yüksek bir standarda sahip olmadıklarından, o dünyanın yetkililerine Çin Hükümeti'ndeki ilgili memurlarının görgü kurallarını, zevklerini ve rüşvetçiliğini aktardılar, böylece birini yatıştırmak için diğerini hareket ettirmek için gerekli görülen benzer araçların kullanılmasını gerekli kıldılar. Tüm Devlet tanrılarının yardımcıları, hizmetçileri, kapıcıları, koşucuları, atları, atlıları, dedektifleri ve cellatları vardır ve bunlar her bakımdan aynı rütbedeki Çin memurlarınınkine karşılık gelir." (Sayfa 358-359.)

Bu benzerlik, Öteki Dünya'daki varlıkların hiyerarşisinin yalnızca Öteki Dünya'nın işleriyle değil, aynı zamanda bu dünyadakilerle de ilgilenmesinin nedenini de açıklar. Benzerlik o kadar sadıktır ki, tanrıların (bu bölümde terim, nispeten az sayıda olan tanrıçaları da kapsayacak şekilde kullanılmıştır) bu dünyada var olan birçok kurala ve koşula tabi olduğunu görürüz. Sadece, daha önce gösterildiği gibi, rütbeleri farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda _setleri_ ve izleyicileri vardır
ve tıpkı Çin yetkilileri gibi seçkin hizmetler için terfi ettirilebilirler. "Alçakgönüllü bir konumdan, insanların işlerini iyi yönettikleri için onlara liyakat ödülü veren İnci İmparatoru'na yakın bir konuma yükselebilirler. Mandarinlerin karşılık gelen tanrıları yalnızca
eşit rütbededir, ancak tanrılaştırılmış olmaları onları
üstünleri ve ibadete uygun nesneler yapar. Çin mandarinleri genellikle her üç yılda bir görevde döner ve sonra Hades'te buna karşılık gelen bir
değişim olur. Tapınaktaki görüntü aynı kalır, ancak kil tabernakülde yaşayan ruh değişir, bu nedenle putun
farklı bir adı, doğum günü ve kiracısı olur. Rahipler Ejderha Kaplan Dağı'nın Büyük Büyücüsü tarafından bilgilendirilir, ancak insanlar
dünle bugün aynı olmayan tanrıları nasıl bilebilir?" (Sayfa 360-361.)

Tanrılar da eğlencelere dalar, evlenir, günah işler, cezalandırılır, ölür,
dirilir veya ölür ve dönüşür veya sonunda ölür. [12]

Üç Din

Çin'de, genellikle Konfüçyüsçülük olarak bilinen Devlet dinini oluşturan (veya MS 1912'ye kadar oluşturan) evrensel atalara tapınma vardır ve ayrıca belirli dinlerin tanrıları vardır (bunlar da başlangıçta atalara tapınmada ortaya çıkmıştır), yani Budizm ve Taoizm. (Diğer dinler, hoşgörülse de,
Çin dinleri olarak tanınmazlar.) Şimdi bu büyük hiyerarşinin ve mitolojisinin kısa bir açıklamasıyla ilgileneceğiz. Sıradan atalara tapınmanın (Devlet tapınmasından farklı olarak) yanı sıra, halk Budizm ve Taoizm'i benimsedi ve bunlar popüler dinler haline geldi ve _edebiyatçılar_ da bu iki mezhebin tanrılarına saygı gösterdi. Budist tanrılar giderek Taoist tapınaklara yerleştirildi ve Taoist ölümsüzlere kutsal alanlarında Budaların yanında koltuklar verildi. Herkes kendisine en popüler ve en kazançlı görünen tanrıya tapındı. Hatta aynı tapınakta birleşip aynı sunakta üç dini kurucu veya figür, Konfüçyüs, Buda ve Lao Tzu'ya tapınıldı. Üç dinin tek bir bütün oluşturduğu,
ya da en azından farklı olsalar da, tek ve aynı nesneye sahip olduğu düşünülüyordu:
_san erh i yeh_ veya _han san wei i_, "üçü birdir" veya "üç birleşerek bir oluşturur" (Fang Yue-lu'nun _T'ai chi han
san wei i_ ifadesinden bir alıntı: "En uç noktaya ulaştıklarında üçünün bir olduğu görülür"). Panteonun popüler resimli tasvirlerinde bu tarafsızlık açıkça gösterilir.

Üst üçlü

Üç dinin hoşgörüsü, kardeşliği veya birlikte karışımı -atalara tapınma veya Konfüçyüsçülük, Çin Budizmi
ve Taoizm- Çin panteonunun üçlü başının bileşik doğasını açıklar. Budizm ve Taoizm'in sayısız tanrısı
her biri bir tanrı üçlüsünde (sırasıyla Üç Değerli Olan ve Üç Saf Olan) zirveye ulaşır, ancak üç dinin ortak olarak
her birinin birer temsilci üyesinden oluşan bir üçlüsü vardır. Bu
genel veya süper üçlü, elbette, Konfüçyüs, Lao Tzu
ve Buda'dan oluşur. Bu, resmi olarak kararlaştırılmış düzendir, ancak bazen Buda'nın merkeze (şeref yerine) yerleştirilmesiyle
başka bir ülkeden gelen bir 'yabancıya' veya 'misafir'e gösterilen törensel bir saygı eylemi olarak
değiştirilir.

Yaşayanlara Tapınma

Çin tanrılarını ayrıntılı olarak ele almaya başlamadan önce, daha önce belirtildiği gibi, genellikle tapan kişinin akrabaları olan ama her zaman olmayan ölü kişilerin hayaletlerine tapınma olan atalara tapınmanın, bu dünyada zaman zaman yaşayan varlıklara tapınmaktan oluşan bir tür ön aşamaya sahip olduğunu belirtmek gerekir. İmparatorlar, valiler, popüler görevliler veya iyi işlerinden dolayı sevilen kişiler
kendilerine sunaklar, tapınaklar ve resimler dikilmiştir ve
"bu ölümlü bedenden ayrılmış" olanlarla aynı şekilde tapınılırlar. En yaygın durumlar belki de
yaşayan imparatorlara tapınma ve halkın minnettarlığını kazanmış bazı yüksek rütbeli görevlilerin başka bir göreve
aktarılmasıdır. Açıklaması basittir. Ölümden sonra var olan ikinci benlik, yaşam sırasında bedende yaşayan ikinci benlikle aynıdır. Bu nedenle, yiyecek, içecek vb. kurbanlar veya onun şerefine oynanan tiyatrolar ile yatıştırılabilir veya tatmin edilebilir ve artık çok uzakta olsa bile, korunmasına ve iyi hizmetlerine devam edebilir.

Konfüçyüsçülük

Konfüçyüsçülüğün (_Ju Chiao_) bilginlerin dini olduğu söylenir ve bilginler memurlar ve _aydınlar_ veya _okuryazarlar_ sınıfıydı; bu sınıfa, görev bekleyen bilginler, görev alamayanlar (veya nitelikli olsalar da emeklilikte yaşamayı tercih edenler) ve görevlerinden emekli olanlar dahildir. Bu 'din' hakkında şöyle denmiştir:

"İsim, eğitimi, edebiyatı, etiği ve politik felsefeyi kapsar. Lideri dindar bir adam değildi, birkaç dini ayin uyguladı ve din hakkında hiçbir şey öğretmedi. Genel kabulünde, Konfüçyüsçü terimi 'bir beyefendi ve bir bilgin' anlamına gelir; yılda
sadece bir kez ibadet edebilir, ancak Kilise'ye aittir. İki kız kardeşinin aksine,
rahipliği yoktur ve temelde bir din değildir;
ancak orijinal ağaca aşılanan birçok ayinle bir din haline gelir ve başa çıkılması en zor olanıdır. Bir
Kilise olarak kabul edildiğinde, klasikler onun kutsal metinleri, okullar kiliseleri, öğretmenler rahipleri, etik teolojisi ve yazılı karakter, çok kutsal, onun sembolüdür." [13]

Konfüçyüs Tanrı Değildir

Konfüçyüs'ün kendisinin bir tanrı olmadığı, ancak tapınılmış ve tapınılmaktadır (her yıl kendisine 66.000 hayvan sunulurdu; muhtemelen sayı şimdi de aynıdır). Onu Çin'in Tanrısı ve Konfüçyüsçülüğü Çin'in dini yapmak
için önerilerde bulunulmuştur, böylece kendisi ve dini, Batı'da Mesih ve Hristiyanlığın sahip olduğu aynı göreceli konumlara sahip olacaktır.
Şubat 1917'de Çin Parlamentosu'nda bu konu hakkında gerçekleşen uzun tartışmada hazır bulundum, ancak başta eski okul bilginleri olmak üzere birçok uzun, bilgili ve belagatli konuşmaya
rağmen, öneri kabul edilmedi. Yine de, Konfüçyüs ('yeni' veya 'genç' Çin hariç) o kadar aşırı bir doğaya sahipti ve öyledir ki neredeyse Çin'in büyük 
ilahlaştırılmamış tanrısı olarak tanımlanabilir. [14] Portrelerinden bazıları ona insanüstü nitelikler bile atfeder. Ancak tüm bunlara rağmen gerçek şu ki
Konfüçyüs bir tanrı olarak atanmamıştır ve onu bu rütbeye hak kazandıran
bir _exequatur_
sahip değildir.

Bunun nedenini araştırırsak, şaşırtıcı
olsa da, Konfüçyüs'ün Çinliler tarafından bir tanrı
(_shen_) olarak değil, bir iblis
(_kuei_) olarak sınıflandırıldığını görürüz. Kısa bir tarihsel açıklama konuyu netleştirecektir.

Klasik _Li chi, Tören Kitabı_'nda, belirli nesnelerin tapınılmasının belirli öznel varlıklara kategorik olarak atanmasını buluyoruz: imparator Cennet ve Dünya'ya, feodal prensler
dağlara ve nehirlere, memurlar ocağa ve _aydınlar_
atalarına tapıyordu. Cennet, Dünya, dağlar, nehirler ve ocak
_shen_ (tanrılar) ve atalar _kuei_ (şeytanlar) olarak adlandırılıyordu. Bu
ayrım, Cennet'in tanrı ve insanların iblis olarak görülmesinden kaynaklanmaktadır - üstteki tanrıdır, alttaki kötü ruh veya iblistir. _Kuei_ genellikle kötü olsa da, Çince'deki terim hem iyi hem de kötü ruhları içerir. Eski zamanlarda, dünyadayken erdemli erdemleriyle felaketleri insanlardan
önleyenler ölümünden sonra tapınılır ve tanrılar olarak adlandırılırdı, ancak yalnızca torunları tarafından tapınılanlara ruhlar veya iblisler denirdi.

Çeşitli hanedanların imparatorları tarafından Konfüçyüs'e tapınmada (burada ayrıntılarının verilmesine gerek yok) ona verilen en yüksek unvanlar _Hsien Sheng_, 'Eski veya Ataların Azizi' ve hatta _Win Hsuean
Wang_, 'Başarılı ve Şanlı Prens' ve benzer sıfatlar içeren
başkalarıydı. Onun
imgesi veya idolü için (Yuean hanedanından İmparator Ch'eng
Tsung'un saltanat döneminin onbirinci yılında -MS 1307--Ta Te) şu anda Konfüçyüs tapınaklarında görülen tabletin yerine geçtiğinde, üzerine kazınmış yazıtlar bunlardı. Tabletlere yetkili olarak yerleştirilen yazıtlarda _shen_
kelimesi geçmez; Bu vakalarda, meydana geldiği durumlarda, aşırı ateşli müritler tarafından yasadışı ve yetki olmadan oraya yerleştirilmiştir (Taoistler tarafından olduğu gibi). Konfüçyüs bir _shen_ olarak adlandırılamaz, çünkü
büyük etik öğretmenin
ilahlaştırıldığına veya _shen_ karakterinin kendisine uygulanması yönünde herhangi bir emir verildiğine dair hiçbir kayıt yoktur.

Edebiyat Tanrısı

Gerçekten ibadet ettiği atalara ek olarak,
Konfüçyüsçülük, panteonunda _edebiyatçılar_ tarafından tapınılan uzmanlaşmış tanrılara sahiptir. Doğal olarak bunların başında Edebiyat Tanrısı Wen Ch'ang gelir. Onun hakkında anlatılanlar (birkaç ayrıntıda farklı Çin eserlerinde değişiklik gösterir) onun Chang Ya adında bir adam olduğunu, T'ang hanedanlığı döneminde Yueeh krallığında (modern Chekiang) doğduğunu ve Ssuch'uan'daki Tzu T'ung'da yaşamaya gittiğini, zekasının onu Tören Kurulu Başkanı pozisyonuna yükselttiğini anlatır. Başka bir anlatımda ondan Chang Ya Tzu, Tzu T'ung'un Ruhu veya Ruhu olarak bahsedilir ve Chin hanedanlığında (M.S. 265-316) görev yaptığı ve bir kavgada öldürüldüğü belirtilir. Başka bir anlatımda ise Sung hanedanlığı döneminde (M.S. 960-1280), İmparator Chen Tsung'un Hsien P'ing döneminin üçüncü yılında (M.S. 1000), Ssuch'uan'daki Ch'eng Tu'da Wang Chuen'in isyanını bastırdığı belirtilir. General Lei Yu-chung, kuşatılmış kasabaya, sakinleri teslim olmaya davet eden bildiriler iliştirilmiş oklar atılmasını sağladı. Aniden
bir adam bir merdivene çıktı ve isyancıları işaret ederek yüksek sesle bağırdı: "Tzu T'ung'un Ruhu beni size şehrin dokuzuncu ayın yirminci gününde düşmanın eline geçeceğini ve tek bir kişinin bile ölümden kaçamayacağını bildirmek için gönderdi." Bu kötü peygamberi devirme girişimleri
boşa gitti, çünkü o çoktan
kaybolmuştu. Şehir belirtilen günde ele geçirildi. General,
ödül olarak, Tzu T'ung'un Ruhu tapınağının onarılmasını ve ona kurbanlar sunulmasını sağladı.

Günümüzde Wen Ch'ang'a adanmış tapınaklardaki ibadet nesnesi, Tzu T'ung'un Tanrısı Tzu T'ung Ti Chuen'dir. İkiliğin elverişli esnekliği, Chang'in yaklaşık üç bin yıllık bir süreye yayılan on yedi reenkarnasyona sahip olmasını sağladı.

Çeşitli zamanlarda çeşitli imparatorlar Wen Ch'ang'a onursal unvanlar bahşettiler, ta ki sonunda Yuean veya Moğol hanedanlığında, M.S. 1314'te Yen Yu döneminde, ona Yuean Hanedanlığı'nın Destekçisi, Yenileyici Etkilerin Yayıcısı, Wen Ch'ang'ın Ssu-lu'su, Tanrı ve Rab unvanı verildi. Böylece tanrılaştırıldı ve Çin tanrıları arasında yerini aldı. Çin'de birkaç veya birçok kişi adım adım
tanrı oldu.

Wen Ch'ang ve Büyük Ayı

Böylece Edebiyat Tanrısı Wen Ch'ang Ti Chuen'i Çin panteonuna layık şekilde yerleştirdik ve okullarda ona kurbanlar
sunulmuştur.

Ancak bilginler, özellikle de kamuya açık
rekabet sınavlarına girmek üzere olanlar, Edebiyat Tanrısı veya onun sarayı veya meskeni (Wen Ch'ang) olarak, Büyük Ayı'daki K'uei yıldızına,
veya Dipper'a veya Bushel'a tapıyorlardı - ikinci isim, Çinlilerin kullandığı ve _tou_ olarak adlandırılan ölçüye benzerliğinden türemiştir.
K'uei terimi, daha genel olarak Dipper'ın gövdesini veya kare kısmını oluşturan dört yıldıza, kuyruğu veya sapı oluşturan üç yıldıza
Shao veya Piao adı verilirdi. Tüm bunların nasıl ortaya çıktığı başka bir hikaye.

Yüzündeki deformiteler kadar edebi yeteneğiyle de ünlü bir bilgin,
metropol sınavlarında ilk akademisyen olarak kabul edilmişti. İmparatorun kendi eliyle şanslı adaya bir altın gül vermesi
gelenekti. Adı Chung K'uei olan bu bilgin,
geleneğe uygun olarak kendisine hak ettiği ödülü almak için kendini tanıttı. İmparator,
iğrenç yüzünü görünce altın gülü reddetti. Çaresizlik içinde
sefil reddedilen kişi gidip kendini denize attı.
Sular tarafından boğulduğu anda, _ao_ adlı gizemli bir balık
veya canavar onu sırt üstü kaldırdı ve
yüzeye çıkardı. K'uei Cennete yükseldi ve edebiyatçıların
kaderlerinin hakemi oldu. Onun ikametgahının, Çinliler tarafından Andromeda ve Balık takımyıldızının veya 'malikanesinin' on altı yıldızına verilen bir isim olan K'uei yıldızı olduğu söyleniyordu. Bilginler çok geçmeden K'uei'ye Edebiyat Tanrısı olarak tapmaya ve onu tapınaklardaki bir sütunda
temsil etmeye başladılar. Sonra ona kurbanlar sunuldu. Bu yıldız
veya takımyıldız, tanrının sarayı olarak kabul edildi. Efsane, Çince'de sıklıkla kullanılan bir ifadenin ortaya çıkmasına sebep oldu: _tu chan ao t'ou_, yani "deniz canavarının kafasının üzerinde tek başına durmak". "Özellikle, iki K'uei'nin aynı sese sahip olmasına rağmen farklı karakterlerle temsil edildiği ve iki takımyıldızın aynı olmadığı, ancak göklerin çok farklı yerlerinde bulunduğu belirtilmelidir.

O zaman bilginlerin Edebiyat Tanrısı'nın meskeni olarak Büyük Ayı'daki K'uei'ye tapınması nasıl oldu? (Bu arada, edebi bir halkın bu tanrı için daha uygun bir saray seçemeyeceği belirtilebilir, çünkü Büyük Ayı, 'Cennetin Arabası', tüm evrenin merkezi ve yöneticisi olarak kabul edilir.) Gördüğümüz gibi, tapınma ilk başta, tanrılaştırılmış 'çirkin', başarılı ancak reddedilmiş aday olan K'uei yıldızına yönelikti. Zaman geçtikçe, bu yıldız tanrısının mantıklı, somut bir temsiline yönelik genel bir talep oluştu: basit bir karakter halkın zevkini tatmin etmiyordu. Ancak bu talebe uymak kolay bir iş değildi. Sonunda, yönlendirilen şüphesiz telaffuz topluluğuna göre,
antik çağlarda tapınılan yıldız veya yıldız grubu K'uei (1) yerine,
Bushel, Dipper veya Büyük Ayı'nın kare kısmını oluşturan yeni bir yıldız veya yıldız grubu K'uei (2) koydular. Fakat
bunun için de yine bedensel bir görüntü bulunamadığından,
yazılı karakterin biçimi alındı ​​ve ayağı kaldırılmış ve
yukarıda bir _tou_ (4) (buşel ölçüsü) taşıyan bir _kuei_ (3) (bedensiz ruh veya hayalet) temsil edecek şekilde çizildi. Böylece hayranlık yersiz oldu,
çünkü takımyıldız K'uei (2) tapınmanın uygun nesnesi olan K'uei (1) ile karıştırıldı. Bilim insanlarının bu karışıklığı nedeniyle
Kuzey Bushel Edebiyat Tanrısı olarak tapınılmaya başlandı.

Wen Ch'ang ve Tzu T'ung

Bu ibadetin Tzu T'ung'un Ruhu ile hiçbir ilgisi yoktu,
ama Taocular Chang Ya'yı takımyıldızla başka bir şekilde bağlamışlardı, Yüce Hükümdar Shang Ti'nin Chang
Ya'nın oğluna Wen Ch'ang sarayının yönetimini emanet ettiğini söyleyerek. Ve bilginler
yavaş yavaş başarılarını Tzu T'ung'un Ruhu'na borçlu olduklarını söyleme alışkanlığı edindiler,
ki bu ruhu yanlış bir şekilde Wen Ch'ang yıldızının bir enkarnasyonu olarak gösterdiler. Chang Ya böylece Wen Ch'ang'ın onursal unvanını
aldı, ama bir Çinli yazarın da belirttiği gibi, Chang tam olarak Ssuch'uan'a aitti ve ibadeti o eyaletle sınırlı olmalıydı. Oradaki _edebiyatçılar_ onu efendileri olarak
saygıyla anıyorlardı ve bir sevgi ve minnettarlık göstergesi olarak ona bir tapınak inşa ettiler; ama bunu yaparken onu Edebiyat Tanrısı
yapma niyetleri yoktu. "Chang Ya ile K'uei arasında gerçek bir bağlantı olmadığından,
ibadet durdurulmalıdır." Yıldızlar arasında taht kuran edebiyatın koruyucusunun kişiliğini, Tzu T'ung'un Ruhu olarak kanonlaştırılan
tanrılaştırılmış ölümlüyle birleştirme
düzeni esasen bir Taoist hilesiydi. "Chang Ya Tzu'nun Ruhu'na atfedilen thaumaturgic ün, yüzyıllar boyunca Ssuch'uan vadileriyle sınırlıydı, ta ki Yen Yu'nun saltanatından önceki bir dönemde, M.S. 1314'te, yerel tanrının işlevleri ile edebiyatın yıldız koruyucusunun işlevleri arasında bir kombinasyon düzenlenene kadar. Bu rahip kurnazlığı
için imparatorluk onayı alındı; ve dinsel kanonda doğruluk için ortodoks titizler tarafından sürekli tekrarlanan
protestolara rağmen, bileşik tanrı iddialarını bozulmadan korudu ve imparatorluk patentiyle yaratılan Edebiyat Tanrısı ile Büyük Ayı'nın yıldızları arasında yer alan ruh arasındaki ayrılmaz bağlantı, günümüzün Devlet töreninde tam olarak tanındı." Devlet tarafından bu tanrıya adanmış bir tapınak, Çin'in her şehrinde, özel bağışlar veya spekülasyonlar olarak inşa edilenlerin yanı sıra mevcuttur. Wen Ch'ang'a tapınılan her yerde K'uei Hsing'in ayrı bir temsili de bulunur ve bu, resmi tanrının popüler tanrıdan 'şan ödünç almasına' ve hatta onun kişiliğini üstlenmesine izin verildiğini gösterir. Yıldız ruhunun bağımsız varlığının yine de gayretle korunduğunu gösterir. Bu ruhun yukarıdaki göklerdeki yeri, değişmez bir şekilde K'uei Hsing Ko veya K'uei Hsing Lou olarak bilinen üst kattaki veya kuledeki idolünün yerleştirilmesiyle sembolize edilir. Burada öğrenciler mesleklerinin koruyucusuna tütsü ve dualarla taparlar. Böylece antik yıldız tanrılığı, Tzu T'ung'un tanrılaştırılmış münzevisinin beş yüz yıldan fazla bir süredir Devlet panteonuna bu kapasitede eklenmiş olmasına rağmen, edebiyat ve çalışmanın koruyucusu olma fikrini hala büyük ölçüde tekeline almıştır. Gök-sağır ve Dünya-dilsiz

Wen Ch'ang'ın popüler tasvirleri tanrının kendisini ve
dört figürü daha tasvir eder. Ortadaki ve en büyüğü, mavi giysili ve sol elinde bir asa tutan tanrının mütevazı portresidir. Arkasında iki genç hizmetçi durur. Bunlar, yolculuklarında ona her zaman eşlik eden hizmetçi ve damattır (bu yolculuklarda beyaz bir ata biner). İsimleri sırasıyla Hsuean T'ung-tzu ve Ti-mu, 'Karanlık Gençlik' ve 'Dünya-anne'dir; daha yaygın olarak T'ien-lung, 'Sağır Göksel' ve Ti-ya, 'Dilsiz Dünyevi' veya 'Cennet Kadar Sağır' ve 'Dünya Kadar Dilsiz' olarak adlandırılırlar. Bu nedenle, efendilerinin entelektüel armağanları, edebi
becerileri vb. dağıtırken yönetiminin sırlarını ifşa edemezler. Kozmogonik bağlantıları daha önceki bir bölümde daha önce belirtilmişti.

K'uei Hsing'in Resmi

Wen Ch'ang'ın önünde, solunda, K'uei Hsing duruyor. O,
küçük boylu, bir iblisin yüzüyle,
sağ elinde bir yazı fırçası ve sol elinde bir _tou_ tutan,
bacaklarından biri arkada yukarı doğru tekmeleyen biri olarak tasvir ediliyor - figür açıkça _k'uei_ (2) karakterinin bir taklidi olarak tasarlanmış. [16] O, edebi derecelerin dağıtıcısı olarak kabul ediliyor ve her şeyden önce
rekabetçi sınavlarda başarı elde etmek için çağrılıyordu.
Resimleri ve tapınakları tüm kasabalarda bulunur. Wen Ch'ang'a adanmış tapınaklarda her zaman iki ikincil sunak bulunur ve bunlardan biri onun ibadetine adanmıştır.

Bay Redcoat

Diğeri Chu I, 'Bay Redcoat'a adanmıştır. O ve K'uei Hsing, Edebiyat Tanrısı'nın
ayrılmaz iki yoldaşı olarak tasvir edilir. Chu I ile ilgili anlatılan efsane şöyledir:

T'ang hanedanlığı döneminde, İmparator Te Tsung'un Chien Chung (M.S. 780-4) döneminde, Prenses T'ai Yin, Hua Chou'nun yerlisi olan Lu Ch'i'nin bir Ölümsüzün kemiklerine sahip olduğunu fark etti ve onunla evlenmek istedi.

Komşusu Ma P'o, bir gün onu gelecekteki eşiyle görüşmesi için Kristal Saray'a tanıttı. Prenses ona üç kariyer seçeneği sundu: Ejderha Prensi Sarayı'nda ölümsüz bir yaşam garantisiyle yaşamak, dünyadaki insanlar arasında ölümsüzlüğün tadını çıkarmak veya İmparatorluğun bir bakanı olma
onuruna sahip olmak. Lu Ch'i önce Kristal Saray'da yaşamak istediğini söyledi. Çok mutlu olan genç hanım ona şöyle dedi: "Ben Prenses T'ai Yin'im. Hemen Yüce Hükümdar Shang Ti'ye haber vereceğim." Bir an
sonra göksel bir habercinin geldiği duyuruldu. Bayrak taşıyan iki subay önünden geçti ve onu merdivenin eteğine kadar götürdü. Daha sonra kendini Shang Ti'nin elçisi Chu I olarak tanıttı.

Lu Ch'i'ye hitap ederek sordu: "Kristal Saray'da yaşamak ister misin?" Lu Ch'i cevap vermedi. T'ai Yin ona cevabını
vermesi için ısrar etti, ancak o sessiz kalmaya devam etti. Çaresizlik içindeki Prenses
dairesine çekildi ve beş parça değerli kumaş çıkardı, bunları ilahi elçiye sundu ve ondan biraz daha sabırlı olmasını ve cevabı beklemesini
diledi. Bir süre sonra, Chu I sorusunu tekrarladı. Sonra Lu Ch'i kararlı bir sesle cevap verdi:
"Hayatımı çalışmanın zorlu emeğine adadım ve
bu dünyada bakanlık onuruna ulaşmak istiyorum."

T'ai Yin, Ma P'o'ya Lu Ch'i'yi saraydan çıkarmasını emretti.
O günden sonra yüzü değişti: bir ejderhanın dudaklarına,
bir panterin başına, bir Ölümsüzün yeşil yüzüne vb. sahip oldu.
Derecesini aldı ve Sansür Müdürü olarak terfi etti.
İmparator, tavsiyesinde gösterilen sağduyuyu takdir ederek
onu İmparatorluğun bakanı olarak atadı.

Bu efsaneden anlaşıldığı kadarıyla Chu I resmi görevlerin tedarikçisi; ancak pratikte daha çok zayıf adayların koruyucusu, sınavlara edebi bilgi açısından biraz hafif donanımla gelenler için İyi Şans Tanrısı olarak kabul edilir. Bu _rol_ ile ilgili özel efsane Çin'in her yerinde bilinir. Şöyle ki:

Bay Redcoat başını sallıyor

Adayların denemelerini düzeltmekle görevli bir sınav görevlisi,
denemelerden birinin yüzeysel bir incelemesinden sonra, onu açıkça
aşağı olarak bir kenara koydu, çünkü onu yazan adayı geçmemeye kararlıydı. Gizemli bir güç tarafından harekete geçirilen deneme, sanki onu daha dikkatli bir şekilde incelemeye davet etmek istercesine gözlerinin önüne kondu. Aynı anda, kırmızı bir giysi giymiş yaşlı bir rahip aniden önünde belirdi ve başını sallayarak denemeyi geçmesi gerektiğini ona bildirdi. Sınav görevlisi, olayın yeniliği karşısında şaşırdı ve doğaüstü ziyaretçisinin onayıyla
güçlenerek, denemenin yazarını edebi dereceye kabul etti.

Chu I, K'uei Hsing gibi, _edebiyatçılar_ tarafından güçlü bir
koruyucu ve başarıya yardımcı olarak anılır. Sınava girme şansı çok düşük olan biri kendini bir sınava sunduğunda, arkadaşları onu şu popüler sözle cesaretlendirir: "Kim bilir belki Bay Kırmızı Ceket başını sallar?"

Bay Altın Zırh

Chu I bazen Chin Chia adında başka bir kişiyle birlikte olur, 'Bay Altın Zırh.' K'uei Hsing ve Chu I gibi o da akademisyenlerin çıkarlarından sorumludur, ancak onlardan farklıdır çünkü bir bayrak tutar, bu bayrağı sadece bir evin önünde sallar ve bu sayede orada yaşayan aile, soyundan gelenler arasında edebi onurlar kazanacak ve Devlette yüksek makamlara terfi edecek kişiler olacağından emin olur.

Chin Chia akademisyenlerin koruyucusu olsa da, aynı zamanda onların kötü eylemlerinin de şüphesiz intikamcısıdır: bayrağı iyi bir alamet olarak selamlanır, ancak kılıcı kötülerin dehşetidir.

Savaş Tanrısı

Edebiyatın bir diğer koruyucu tanrısı da Savaş Tanrısıdır. "Nasıl olur da," diye sorulabilir, "Çinliler gibi barışçıl bir halk, edebiyat gibi barışçıl bir mesleği Savaş Tanrısı gibi savaşçı bir tanrının himayesine alabilir?" Fakat bu soru, Çinli Kuan Ti'nin karakterine dair cehaleti ele verir. O, savaştan ve düşmanları öldürmekten zevk alan zalim bir tiran değildir: O, _savaşı
önleyebilen ve insanları dehşetinden koruyabilen_ bir tanrıdır.

Başlangıçta Chang-sheng olan, daha sonra Shou-chang ve ardından Yuen-chang olarak değiştirilen, Ho Tung'da (şimdi Shansi'deki Chieh Chou kasabası) Chieh Liang yakınlarında doğan ve inatçı bir yapıya sahip olan, ebeveynlerini çileden çıkardıktan sonra bir odaya kapatılmış ve pencereyi kırarak kaçmıştır. Komşu evlerden birinde genç bir hanım ve yaşlı bir adamın ağlayıp ağıt yaktığını duymuştur. Kompleksin duvarının dibine koşarak,
kederlerinin nedenini sordu. Yaşlı adam,
kızının nişanlı olmasına rağmen, yerel memurun amcasının,
kızının güzelliğinden etkilenerek, onu cariyesi yapmak istediğini söyledi.
Memura yaptığı ricalar,
sadece küfürlerle reddedilmişti.

Öfkeden deliye dönen genç, bir kılıç kaptı ve gidip hem memuru hem de amcasını öldürdü. T'ung Kuan'dan, Shensi'ye giden geçitten
kaçtı. Bariyer görevlileri tarafından yakalanmaktan zorlukla kaçındıktan sonra, yüzünü yıkamak için bir derenin kenarına diz çöktü;
işte o zaman! görünüşü tamamen değişmişti. Ten rengi
kırmızımsı gri olmuştu ve kesinlikle tanınmaz haldeydi.
Sonra, kendisine adını
soran görevlilere güvenle kendini gösterdi. "Adım Kuan," diye cevapladı.
Ondan sonra bu adla tanındı.

Et Satıcısının Meydan Okuması

Bir gün Pekin'in Chihli'deki bağımlı bir alt bölgesi olan Chu-chou'ya geldi. Orada, bütün sabah etini
satan kasap Chang Fei, öğlen kalanını bir kuyuya indirdi,
kuyunun ağzına yirmi beş pound ağırlığında bir taş koydu ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Eğer biri o taşı kaldırıp etimi alabilirse,
ona hediye edeceğim!" Kuan Yue, kuyunun kenarına giderek
taşı bir kiremiti kaldırır gibi aynı kolaylıkla kaldırdı,
eti aldı ve uzaklaştı. Chang Fei onu takip etti ve sonunda
ikisi yumruk yumruğa geldi, ancak kimse onları ayırmaya cesaret edemedi. Tam o sırada
saman ayakkabı satıcısı Liu Pei geldi, araya girdi ve kavgayı
durdurdu. Sahip olduklarını buldukları fikir birliği
kısa sürede üç adam arasında sağlam bir dostluğa yol açtı.

Şeftali Bahçesindeki Yemin

Başka bir anlatıya göre Liu Pei ve Chang Fei şarap içmek için
bir köy hanına girdiklerinde, devasa yapılı bir adam el arabası
sürürken dinlenmek için kapıda durdu. Otururken,
garson'a seslendi ve şöyle dedi: "Bana hemen biraz şarap getir, çünkü
orduya katılmak için
acele etmem gerekiyor."

Liu Pei, dokuz fit boyunda, iki fit uzunluğunda sakalı olan bu adama baktı. Yüzü jujube ağacının meyvesinin rengindeydi ve
dudakları kıpkırmızıydı. Uyuyan ipekböcekleri gibi kaşları, kızıl kırmızı olan anka kuşu gözlerini gölgeliyordu. Gerçekten de duruşu korkunçtu.

"Adın ne?" diye sordu Liu Pei. "Soyadım Kuan, adım Yue, soyadım Yuen Chang," diye cevapladı. "Ho Tung
ülkesindenim. Son beş altı yıldır, takipçilerimden kaçmak için kaçak olarak dünyayı dolaşıyorum, çünkü ülkemin yoksul insanları ezen güçlü bir adamını öldürdüm. Haydutları ezmek için bir grup asker topladıklarını duydum ve keşif gezisine katılmak istiyorum."

Chang Fei, aynı zamanda Chang I Te olarak da bilinir, sekiz fit boyunda, panter kafasında yuvarlak parlak gözlere ve kaplan sakalıyla diken diken sivri bir çeneye sahip olarak tanımlanıyor. Sesi gök gürültüsüne benziyordu.
Ateşi ateşli bir atınki gibiydi.
Ço Chuen'in yerlisiydi, burada birkaç verimli çiftliğe sahipti ve bir kasaptı ve şarap tüccarıydı.

Liu Pei, Hsuean Te, diğer adıyla Hsien Chu, grubun üçüncü üyesiydi.

Üç adam Chang Fei'nin çiftliğine gitti ve ertesi gün
şeftali bahçesinde buluştular ve dostluklarını bir yeminle mühürlediler. Siyah bir öküz ve beyaz bir at ve çeşitli kurban aksesuarları edindikten sonra, kurbanları kurban ettiler, dostluk tütsüsü yaktılar ve iki kez secde ettikten sonra şu yemini ettiler:

"Biz üçümüz, Liu Pei, Kuan Yu ve Chang Fei, farklı klanlara mensup olmamıza rağmen, karşılıklı dostlukla
birleşmiştik, şimdi kalplerimizin birliğiyle kendimizi bağlıyoruz ve tehlike zamanlarında birbirimize yardım etmek için güçlerimizi birleştiriyoruz.

"Devlete sadık vatandaşlar olarak borcumuzu ödemek ve siyah saçlı yurttaşlarımıza huzur vermek istiyoruz. Aynı yıl, aynı ay veya aynı günde
doğduğumuzu sormuyoruz, sadece aynı yıl, aynı ay ve aynı günde ölümde
birleşmiş olmamızı istiyoruz. Kralımız Cennet ve Kraliçemiz Dünya kalplerimizi açıkça
görsün! Eğer herhangi birimiz adaleti ihlal ederse veya faydaları unutursa,
Cennet ve İnsan onu cezalandırmak için birleşsin!"

Yemin resmen yapıldıktan sonra, Liu Pei ağabey olarak selamlandı, Kuan Yue ikinci olarak ve Chang Fei en küçüğü olarak. Cennete ve yeryüzüne olan fedakarlıkları sona erdi, bir öküz öldürdüler ve bölgenin askerlerinin üç yüz veya daha fazla sayıda davet edildiği bir ziyafet verdiler. Hepsi sarhoş olana kadar bol bol içtiler. Liu Pei köylüleri kaydetti; Chang Fei onlara at ve silah sağladı; ve sonra Sarı Sarıklılar'a (Huang Chin Tsei) savaş açmak için yola çıktılar. Kuan Yue, Liu Pei'nin ona gösterdiği şefkate layık olduğunu kanıtladı; cesur ve cömertti, asla tehlikeden kaçmadı. Sadakati özellikle bir keresinde, Ts'ao Ts'ao tarafından esir alındığında, Liu Pei'nin iki karısıyla birlikte, diğer esirlerle birlikte ortak bir yatak odası tahsis edildiğinde, hanımların itibarını ve kendi güvenilirliğini elinde yanan bir fenerle odanın kapısında bütün gece dikilerek koruduğunda gösterildi. Şeftali Bahçesi'nin üç Kardeşi'nin çeşitli maceralarının ayrıntılarına burada girmemize gerek yok. Bunlar, okuyabilen her Çinlinin büyük bir zevk aldığı bir roman olan _Üç Krallık Hikayesi_ kitabında tam olarak yazılmıştır. Kuan Yue, büyük Ts'ao Ts'ao tarafından bir markizlikle baştan çıkarılsa da yeminine sadık kaldı, ancak sonunda Sun Ch'uean tarafından yakalandı ve öldürüldü (M.S. 219). Uzun süre Çin'in en ünlü askeri
kahramanlarından biri olarak kutlanan, MS 1120'de Sadık ve Bağlı Dük olarak asalet unvanı aldı. Sekiz
yıl sonra ona patent mektuplarıyla daha da görkemli olan Muhteşem Prens ve Barışçı unvanını verdi. Yuean hanedanının İmparatoru Wen
(MS 1330-3) Savaşçı Prens
ve Uygarlaştırıcı unvanını ekledi ve son olarak Ming hanedanının İmparatoru Wan Li,
1594'te ona Sadık ve Bağlı Büyük _Ti_,
Cennetin Destekçisi ve Krallığın Koruyucusu unvanını verdi. Böylece bir tanrı,
bir _ti_ oldu ve o zamandan beri Kuan Ti veya Wu Ti, Savaş Tanrısı olarak tapınıldı. Onun şerefine dikilen tapınaklar (1600 Devlet tapınağı ve binlerce küçük tapınak)
ülkenin her yerinde görülebilir. O,
Çin'in en popüler tanrılarından biridir. Mançu Dönemi'nin son yarım yüzyılında ünü büyük ölçüde artmıştır. 1856'da
göklerde belirdiği ve savaşın gidişatını Emperyalistlerin lehine çevirdiği söylenir. Portresi her çadırda asılıdır,
ama tapınması memurlar ve orduyla sınırlı değildir, çünkü
birçok ticaret ve meslek onu koruyucu aziz olarak seçmiştir.
Kamu celladının kılıcı tapınağının sınırları içinde saklanırdı ve bir idamdan sonra baş yargıç, suçlunun hayaletinin onu evine kadar takip etmesinden korktuğu için
orada ibadet etmek için dururdu. Ruhun Kuan Ti'nin huzuruna girmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Bu nedenle Çinlilerin edebiyat tanrıları en az üçtür - belki de bu kadar edebi bir halk için çok fazla değildir. Dördüncüsü, bir Taoist tanrı,
daha sonra bahsedilecektir.

Çin'de Budizm

Budizm ve mitolojisi yaklaşık iki bin yıldır Çin düşüncesinin önemli bir bölümünü oluşturmuştur. Din, Doğu Han hanedanlığından İmparator Ming Ti'nin (M.S. 58-76) 63 yılı civarında gördüğü bir rüyanın sonucu olarak Mahayanaistik formunda hazır olarak Çin'e getirildi; ancak Buda ve öğretileri hakkında bazı bilgiler M.Ö. 217'de mevcuttu. Budizm'in baş tanrısı olan Buda bir insan olduğu ve bir tanrı olduğu için, din, diğerleri gibi, atalara tapınmayla ortaya çıkmıştır. Bu dine göre, bir insan öldüğünde, diğer benliği bir şekilde yeniden ortaya çıkar, "bir topraktan bir tanrılığa." Çin'de Budizm'in yolu Taoizm tarafından döşenmiştir ve Budizm, kutsallık ve ölümsüzleştirme doktrinlerinin faydalı gelişimiyle karşılıklı olarak Taoizm'i etkilemiştir. Budizm ayrıca, Dr. De Groot'un [17] güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "atalara tapınmanın törensel süslemesine çok katkıda bulunmuştur. Ölüler adına yaptığı kurtuluş çalışması, Konfüçyüs Çin'inde yerini korudu; Konfüçyüsçülüğün kendisi için,
ebeveynlere ve atalara karşı dindarlık ve bağlılık ve onların mutluluğunun teşviki, özüydü ve dolayısıyla, kurbanlar ve törenlerle ibadetleri her zaman kutsal bir görevdi." Bu nedenle,
Budizm tanrılarının Çin'e getirilmesi
ve özel karakterlerini sürdürmeleri ve özel işlevlerini, mevcut yerel dinlere
emilmeden veya onlar tarafından
batılmadan yerine getirmeleri mümkündü. Sonuç, gördüğümüz gibi, sonunda bir efendi-hizmetçi ilişkisi olmaktan çok bir ortaklıktı; ve 'sonunda' diyorum çünkü, yaygın inancın aksine, Çinliler
yabancı dini inançlara karşı hoşgörülü olmadılar ve çeşitli zamanlarda
Budizm'i, ortodoks Konfüçyüsçülüğe karşı diğer rakipleri kadar amansızca zulmettiler.

Buda, Yasa ve Rahiplik

Çin'deki Budist tanrılarının başında,
Buda, Yasa olarak bilinen üçlüyü buluyoruz, ve Kilise veya Rahiplik, Shih-chia Fo (Shakya), O-mi-t'o Fo (Amita) ve Ju-lai Fo (Tathagata) olarak kişileştirilmişlerdir; aksi takdirde Fo Pao, Fa Pao ve Seng Pao (_San Pao_, 'Üç Değerli Kişi') - yani, Yasayı, Dharma'yı, Ebedi Yasa'yı ve Samgha'yı, onun mistik bedenini, Rahipliği veya Kilise'yi öğretmek için dünyaya gelen peygamber Buda. Dharma, evrenin manevi unsurlarını ve maddi bileşenlerini içeren türemiş bir varlıktır. Ondan diğer ikisi gelişir: Buda (Shakyamuni), yaratıcı enerji, Samgha, varoluşun ve yaşamın bütünlüğü. İnsanlar için bunlar, kökenleri hakkında endişelenmeden taptıkları üç kişisel Buda'dır. Rahipler için bunlar basitçe Buda'dır, geçmiş, şimdiki zaman veya gelecek. Ayrıca, farklı tanrılardan oluşan veya bazen daha önce adı geçen üçlülerden bir veya ikisini içeren on veya daha fazla sayıda başka grup veya üçlü daha vardır. Shakyamuni listenin başında yer alır ve en az altısında bir yeri vardır.

Buda efsanesi Çin mitolojisinden ziyade Hint mitolojisine aittir ve burada yeniden üretilemeyecek kadar uzundur. [18]

Budizm'in başlıca tanrıları Jan-teng Fo, Işık-Lamba
Buda, Mi-lo Fo (Maitreya), Budistlerin beklenen Mesihi,
O-mi-t'o Fo (Amitabha veya Amita), müritlerini Batı Cenneti'ne götüren rehber,
Yueeh-shih Fo, Üstat-hekim Buda,
Ta-shih-chih P'u-sa (Mahastama), Amitabha'nın yoldaşı,
P'i-lu Fo
(Vairotchana), Üçlü Somutlaşmaların en yükseği, Kuan Yin, Merhamet Tanrıçası,
Ti-tsang Wang, Hades Tanrısı, Wei-t'o
(Viharapala), Buda Yasası'nın ve Budist tapınaklarının Deva koruyucusu, Cennetin Dört Elmas Kralı ve Doğu veya Çin Budizm'inin altı Patriğinin ilki olan Bodhidharma'dır.

Cennetin Elmas Kralları

Budist tapınaklarının giriş holünün sağ ve sol taraflarında, her iki tarafta ikişer tane olmak üzere, dört büyük _Ssu Ta
Chin-kang_ veya _T'ien-wang_, Cennetin Elmas Kralları, dünyanın merkezi olan Sumeru Dağı'nın dört ana noktasına doğru uzanan kıtaların koruyucuları veya yöneticileri olan devasa figürler vardır. Bunlar sırasıyla Mo-li Ch'ing (Saf) veya Tseng Chang,
Mo-li Hung (Engin) veya Kuang Mu, Mo-li Hai (Deniz) veya To Wen ve Mo-li
Shou (Çağ) veya Ch'ih Kuo adlı dört kardeştir. _Chin kuang ming_, Üç Hazineyi, Buda'yı, Yasa'yı ve Rahipliği onurlandıranlara her türlü mutluluğu bahşettiğini belirtir. Yasa'yı ihmal eden krallar ve uluslar korumalarını kaybederler. Bunlar şu şekilde tanımlanıp temsil edilir:

En büyüğü olan Mo-li Ch'ing, yirmi dört fit boyundadır ve sakalı vardır
sakalının kılları bakır tel gibidir. Muhteşem bir
yeşim yüzük ve bir mızrak taşır ve her zaman yaya olarak savaşır. Ayrıca, bıçağında
_Ti, Shui, Huo, Feng_ (Toprak, Su, Ateş, Rüzgar) karakterlerinin kazındığı sihirli bir kılıcı, 'Mavi Bulut' vardır. Savurulduğunda,
on binlerce mızrak üreten,
insanların bedenlerini delen ve onları toza çeviren kara bir rüzgara neden olur. Rüzgarı,
havayı on binlerce altın ateşli yılanla dolduran bir ateş izler. Ayrıca yerden,
insanları kör eden ve yakan, kaçamayan yoğun bir duman yükselir.

Mo-li Hung, elinde manevi özelliklere sahip incilerden oluşan, Kaos Şemsiyesi adı verilen bir şemsiye taşır.
Bu harikulade aletin açılması,
göklerin ve yerin yoğun bir karanlıkla
kaplanmasına neden olur ve ters çevrilmesi şiddetli
rüzgar ve gök gürültüsü fırtınaları ve evrensel depremler üretir.

Mo-li Hai, dört telli bir gitar tutar ve gitarın tınısı,
doğaüstü bir şekilde toprağı, suyu, ateşi veya rüzgarı etkiler.
Çalındığında tüm dünya dinler ve düşman kampları ateş alır.

Mo-li Shou'nun iki kırbacı ve panter derisinden bir çantası vardır, Hua-hu Tiao olarak bilinen beyaz bir fareye benzeyen bir yaratığın evidir. Bu yaratık serbestken beyaz kanatlı bir fil şeklini alır ve insanları
yutar. Bazen bir yılan veya başka bir insan yiyen yaratık da olur, her zaman onun emirlerine itaat etmeye hazırdır.

Elmas Krallar Efsanesi

Feng shen yen i'de verilen Dört Elmas Kral efsanesi şu şekildedir: MÖ on ikinci ve on birinci yüzyıllarda Chou hanedanının güçlenmesi sırasında, Wen Wang'ın baş danışmanı Chiang Tzu-ya ve General Huang Fei-hu, Hsi-ch'i kasabasını ve dağını savunuyorlardı. Shang hanedanının destekçileri, Chia-meng Kuan'da yaşayan dört cin Mo'ya yardıma gelmeleri için dua ettiler. Anlaştılar, 100.000 kişilik bir göksel asker ordusu kurdular ve kasabaları, tarlaları ve dağları aşarak bir günden kısa bir sürede Hsi-ch'i'nin kuzey kapısına ulaştılar,
Mo-li Ch'ing kampını kurdu ve askerlerini yerleştirdi.

Bunu duyan Huang Fei-hu, Chiang Tzu-ya'yı kendisini tehdit eden tehlike konusunda uyarmak için acele etti. "Kuzey kapısına yeni gelen dört büyük general," dedi, "muhteşem derecede güçlü cinler,
büyünün tüm gizemleri ve harika tılsımların kullanımı konusunda uzman. Onlara karşı koyamayacağımızdan çok korkuyoruz."

Birçok şiddetli savaş yaşandı. İlk başta bunlar, büyülü silahları ve özellikle de düşmanı en cesur savaşçılarını yiyerek terörize eden Mo-li
Shou'nun Hua-hu Tiao'su sayesinde
_Chin-kang_'ın lehine gitti.

Hua-hu Tiao, Yang Chien'i yutar

Ne yazık ki _Chin-kang_ için, canavar Yue Huang'ın yeğeni Yang Chien'e saldırdı ve onu
yuttu. Bu cin, canavarın bedenine
girdiğinde, kalbini parçaladı ve onu ikiye böldü. İstediği gibi
dönüşebildiği için Hua-hu Tiao şeklini aldı ve
Mo-li Shou'nun yanına gitti, o da şüphesiz onu çantasına geri koydu.

Dört Kral zaferlerini kutlamak için bir festival düzenledi ve bol bol
içtikten sonra kendilerini uykuya bıraktılar. Gece boyunca Yang
Chien, _Chin-kang_'ın üç büyülü silahını ele geçirmek amacıyla
çantadan çıktı. Ancak sadece
Mo-li Hung'un şemsiyesini almayı başardı. Daha sonraki bir çatışmada
Gök Gürültüsü Tanrısı Vadjra-pani'nin oğlu No-cha, Mo-li Ch'ing'in yeşim
yüzüğünü kırdı. Talihsizlik talihsizliği takip etti. _Chin-kang_,
büyüleyici silahlarından mahrum bırakılınca, cesaretini kaybetmeye başladı.
Rahatsızlıklarını tamamlamak için, Huang T'ien Hua saldırıya eşsiz bir
büyüsel silah getirdi. Bu, 7 1/2 inç uzunluğunda, ipek bir kılıfla çevrili ve 'Kalp-delici' olarak adlandırılan bir dikendi. O kadar güçlü bir ışık huzmesi
yaydı ki gözler kör oldu.

Huang T'ien Hua, Mo-li Ch'ing tarafından sertçe sıkıştırılmış, gizemli
çiviyi kınından çıkardı ve rakibine fırlattı.
Çivi boynuna girdi ve dev derin bir inlemeyle ölüp düştü.

Mo-li Hung ve Mo-li Hai kardeşlerinin intikamını almak için acele ettiler, ancak Huang Ti'en Hua'ya
vurabilecekleri mesafeye gelmeden önce onun
korkunç
çivisi kalplerine ulaştı ve ayaklarının dibine uzandılar. Tek kurtulan için geriye kalan tek umut Hua-hu Tiao'ydu. Mo-li
Shou, yaratığın öldürüldüğünü bilmeden, onu çıkarmak için elini
çantaya soktu, bunun üzerine tekrar çantaya giren Yang Chien, elini bileğinden ısırdı, böylece geriye sadece bir kemik parçası kaldı.

Bu yoğun acı anında Mo-li Shou, Huang
T'ien Hua'ya kolay bir av oldu, büyülü sivri uç kalbini deldi ve kanında
yıkılarak düştü. Böylece _Chin-kang_'ın sonuncusu da yok oldu.

Üç Saf Olan

Taoizm tanrılarına dönersek, bu hiyerarşinin başını oluşturduğu belirtilen üçlü veya üçlünün, her biri kendi Cennetinde olan üç Yüce Tanrı'dan oluştuğunu görüyoruz. Bu üç Cennet, _San Ch'ing_, 'Üç Saf Olan' (bu isim aynı zamanda onları yöneten hükümdarlara da uygulanır), tek bir ilkel havanın alt bölümleri olan üç havadan oluşmuştur. 
İlk Cennet Yue Ch'ing'dir. Taoist üçlüsünün ilk üyesi burada hüküm sürer. Yeşim Dağı'nda yaşar. Sarayının girişine 
Altın Kapı denir. O, tüm gerçeğin kaynağıdır, tıpkı güneşin tüm ışığın kaynağı olması gibi. 
Çeşitli otoriteler onun adını farklı şekillerde verirler - Yuean-shih T'ien-tsun, 
veya Lo Ching Hsin, ve ona T'ien Pao, 'Cennetin Hazinesi' derler. Bazıları bu ilk Cennetin yöneticisinin adının Yue Huang olduğunu ve halkın zihninde bu yüce konumu işgal edenin o olduğunu söyler. Üç Saf Kişi rütbe olarak ondan üstündür, ancak ona, İnci İmparator'a dünyanın denetimi emanet edilmiştir.
Cennetin ve yeryüzünün tüm gücü onun elindedir. O, Cennetin, daha doğrusu Cennetin kendisinin
karşılığıdır.

İkinci Cennet, Shang Ch'ing, üçlünün ikinci kişisi olan Ling-pao T'ien-tsun veya Tao Chuen tarafından yönetilir.
Kökeni hakkında hiçbir bilgi verilmemiştir. O, kutsal kitapların koruyucusudur.
Dünyanın başlangıcından beri var olmuştur. Zamanı hesaplar, onu farklı dönemlere böler. Dünyanın en üst kutbunu işgal eder ve
_yin_ ve _yang_'ın, yani doğanın iki büyük ilkesinin hareketlerini ve etkileşimlerini belirler veya ilişkilerini düzenler.

Üçüncü Cennet'te, T'ai Ch'ing'de, Taoistler Ling-pao T'ien-tsun tarafından çizilen gerçek doktrinin yayıcısı olan Lao Tzu'yu yerleştirirler. O, alternatif olarak Shen Pao, 'Ruhların Hazinesi' ve T'ai-shang Lao-chun, 'En Ünlü Yaşlı Hükümdar' olarak adlandırılır. Çeşitli
varsayımsal isimler altında kralların ve imparatorların öğretmeni, ardışık nesillerin reformcusu olarak ortaya çıkmıştır.

Bu üç katlı Taoist Cennet veya üç Cennet, Taoistlerin Budistler tarafından geride bırakılmama arzusunun sonucudur.
Buda, Yasa ve Rahiplik yerine _Tao_ veya
Akıl, Klasikler ve Rahiplik'i koyarlar.

Taoist Cennetlerin organizasyonuna gelince, Yue Huang'ın
kayıtlarında sekiz yüz Taoist tanrının ve çok sayıda Ölümsüzün adı vardır. Bunların hepsi üç kategoriye ayrılır: Azizler
(_Sheng-jen_), Kahramanlar (_Chen-jen_) ve Ölümsüzler (_Hsien-jen_),
sırasıyla üç Cenneti işgal ederler.

Üç Neden

Taoizm ile bağlantılıdır, ancak yalnızca bu dinle ilişkili değildir, Üç Neden'e tapınma, fiziksel doğanın üç bölümüne, Cennet, Dünya ve Su'ya başkanlık eden tanrılardır. Çeşitli isimlerle bilinirler: _San Kuan_, 'Üç
Ajan'; _San Yuean_, 'Üç Köken'; _San Kuan Ta Ti_, 'Üç
Büyük İmparator Ajanı'; ve _T'ai Shang San Kuan_, 'Üç Yüce
Ajan.' Bu ibadet, aşağıdaki gibi dört ana aşamadan geçmiştir:

Birincisi, sırasıyla mutluluk, günahların bağışlanması ve kötülükten kurtuluşun kaynakları olan Cennet, Dünya ve Su, _T'ien, Ti, Shui_'yi içerir. Bunların her birine Kral-İmparator denir.
Etiketlere yazılan ve Cennet'e (bir dağda), Dünya'ya (gömülerek) ve Su'ya (daldırma yoluyla) sunulan isimlerinin hastalıkları iyileştirdiği varsayılır. Bu fikir, ilk olarak MS 172 civarında fark edilen Han hanedanlığına dayanır. İkincisi, MS 407'de Wei hanedanlığı döneminden kalma _San Yuean_, Üç Ajanı sırasıyla patronları olarak yapıldıkları üç tarihle tanımladı. Yıl üç eşit olmayan
parçaya bölündü: birinci yedinci aya; yedinci onuncuya; ve
onuncu on ikinciye. Bunlardan, sırasıyla birinci,
yedinci ve onuncu ayın on beşinci günü, bu dönemlerin üç ana tarihi oldu. Böylece Cennetin Ajanı, ilk bölümün ana patronu oldu, ilk ayın on beşinci gününde onurlandırıldı,
ve böyle devam etti.

Üçüncü aşama, _San Kuan_, ilk ikisinin halkın beğenisi için
çok karmaşık bulunmasından kaynaklandı. _San Kuan_, Ejderha Kral Lung Wang'ın üç kızının ona aşık olup onunla yaşamaya gittiği kadar yakışıklı ve zeki olan Ch'en Tzu-ch'un adlı bir adamın üç oğluydu. En büyük kız, Üstün Nedenin
annesi, Orta Nedenin ikincisi ve Aşağı Nedenin
üçüncüsüydü. Bunların hepsi doğaüstü güçlerle donatılmıştı. Yuean-shih T'ien-tsun onları Üç Büyük İmparator
Cennet, Dünya ve Suyun Temsilcileri, evrenin üç bölgesindeki tüm varlıkların, şeytanların
veya tanrıların yöneticileri olarak kanonlaştırdı. İlk aşamada olduğu gibi, _T'ien Kuan_ mutluluk bahşeder, _Ti Kuan_ günahların bağışlanmasını sağlar ve _Shui Kuan_ kötülükten veya talihsizlikten kurtarır.

Dördüncü aşama, rahiplerin antik çağların üç büyük hükümdarı Yao, Shun ve Yue'nin soyut veya zaman prensiplerini ikame etmesinden ibaretti. Antik yöneticilerinin
ilahileştirilmesinden gurur duyan _edebiyatçılar_, onlara tütsü sunmak için acele ettiler
ve İmparatorluğun birçok yerinde _San Yuean Kung_ tapınakları ortaya çıktı.

Bu aşamanın bir çeşidi, _San
Yuean_ veya Üç Neden başlığıyla _Wu-k'o San Chen Chuen_, 'Üç Gerçek
Hükümdar, Wu Krallığı'nın Misafirleri'nin kanonlaştırılmasıdır. Bunlar, Chou
hanedanı'nın
Kral Li'sinin (Li Wang, MÖ 878-841) saltanatında yaşayan üç Sansürcüydü. Li'nin ahlaksız yaşamı nedeniyle Chou'nun hizmetinden ayrılarak Wu'ya yerleştiler ve Ch'u Devleti ile olan savaşında o devlete zafer kazandırdılar, sonra kendi ülkelerine döndüler ve Li'nin halefi altında Chou Devleti'nin temel direkleri oldular. MS 1008'de İmparator Chen Tsung'un T'ai Shan'da _Feng-shan_ kurbanlarını sunarken onu korumuş gibi göründüler ve bu vesileyle daha önce olduğu gibi Üstün, Orta ve Aşağı Nedenler unvanlarıyla kanonlaştırıldılar ve sırasıyla Cennet, Dünya ve Su'nun naiplikleri onlara verildi. Yuean-shih T'ien-tsun

Yuean-shih T'ien-tsun veya İlk Neden, Cennetteki En Yüce,
genellikle Taoist üçlünün başına yerleştirilir, Lao Tzuist mezhepçilerin bereketli hayal gücü dışında hiç var olmadığı söylenir. Onlara göre Yuean-shih T'ien-tsun'un ne bir kökeni ne de bir efendisi vardır, kendisi tüm varlıkların nedenidir, bu yüzden ona İlk Neden denir.

Üçlünün ilk üyesi ve azizlerin hüküm sürdüğü İlk Cennetin egemen yöneticisi olarak,
Yue Ch'ing, diğer tüm tanrıların
üstünde rütbeye yükseltilmiştir. Kendisine verilen isim Lo Ching Hsin'dir. O,
tüm başlangıçlardan önce doğmuştur; özü yok edilemezdir; esasen yaratılmamış havadan, _a se_ havasından, görünmez ve algılanabilir
sınırlardan
oluşmuştur. Hiç kimse onun varoluşunun başlangıcına nüfuz edememiştir. Tüm hakikatin kaynağı olan o,
dünyaların her yenilenmesinde, yani her yeni _kalpa_da, ölümsüzlük bahşeden gizemli
doktrini verir. Bu bilgiye ulaşan herkes,
sonsuz yaşama derece derece ulaşır, ruhlar gibi arınır,
ya da anında Ölümsüz olur, hatta yeryüzündeyken bile.

Aslında, Yuean-shih T'ien-tsun Taoist üçlünün bir üyesi değildi. Üç Cennetin üstünde, Üç Saf Olan'ın üstünde ikamet etti, evrenin yıkımlarından ve yenilemelerinden
fırtınalı bir denizin ortasında hareketsiz bir kaya gibi kurtuldu. Yıldızları harekete geçirdi ve gezegenlerin dönmesini sağladı. Gizli polisinin şefi, her ailenin iyi ve kötü eylemlerinin hesabını veren Mutfak Tanrısı Tsao Chuen'di. İcra memuru, Gök Gürültüsü Tanrısı Lei Tsu ve astlarıydı. Kuzey Kutbu'nun yedi yıldızı, ofisleri çeşitli kutsal dağlarda olan bakanlarının sarayıydı. Ancak günümüzde Yuean-shih
T'ien-tsun, Yue Huang için genellikle ihmal ediliyor.

P'an Ku'nun Bir Avatarı

P'an Ku'dan beşinci nesil T'ai Shan Tanrısı Chin Hung geleneğine göre, o zamanlar Yuean-shih T'ien-wang olarak adlandırılan bu varlık, P'an Ku'nun bir avatarıydı. Bu, şu şekilde
ortaya çıktı. Uzak çağlarda dağlarda, bir kayanın üzerine oturup kalabalığa vaaz veren yaşlı bir adam,
Yuean-shih T'ien-wang yaşıyordu. En yüksek antik çağlardan sanki kişisel bir deneyimmiş gibi bahsetti. Chin Hung ona nerede yaşadığını sorduğunda, sadece elini Cennete doğru kaldırdı, ışıldayan bulutlar vücudunu sardı ve şöyle cevap verdi: "Nerede yaşadığımı bilmek isteyen, aşılmaz yüksekliklere
çıkmalıdır." "Ama," dedi Chin Hung, "bu uçsuz bucaksız boşlukta nasıl bulunabilirdi?" Daha sonra iki cin, Ch'ih Ching-tzu ve Huang Lao, T'ai Shan'ın zirvesine indi ve şöyle dedi: "Hadi gidip bu Yuean-shih'i ziyaret edelim. Bunu yapmak için, evrenin sınırlarını
aşmalı ve en uzak yıldızların ötesine geçmeliyiz." Chin Hung onlardan kendisine talimatlarını vermelerini rica etti ve o da dikkatle dinledi. Daha sonra kutsal zirvelerin en yükseğine tırmandılar ve oradan
göklere çıktılar ve sisli yüksekliklerden ona seslendiler: "Eğer Yuean-shih'in kökenini bilmek istiyorsan, Cennet ve yeryüzünün sınırlarının ötesine geçmelisin, çünkü o dünyaların sınırlarının ötesinde yaşıyor. Hiçlik ve varlık küresine, aydınlık gölgelerin ovalarına ulaşana kadar yükselmelisin." Bu eterik yüksekliklere ulaştıklarında, iki cin parlak bir ışık gördü ve Hsuean-hsuean Shang-jen önlerinde belirdi. İki cin ona saygılarını sunmak ve minnettarlıklarını ifade etmek için eğildiler. "Minnettarlığınızı," diye cevapladı, "doktrinimi insanlar arasında duyurmaktan daha iyi gösteremezsiniz. "Yuean-shih'in tarihini bilmek istiyorsunuz," diye ekledi. "Size anlatacağım. P'an Ku ilkel Kaos'taki işini tamamladığında, ruhu ölümlü zarfını terk etti ve sabit bir destek olmadan boş uzayda savrulurken buldu. 'Görünür bir biçimde yeniden doğmalıyım,' dedi, 'yeniden bir doğumdan geçene kadar boş ve huzursuz kalacağım,' Rüzgarın kanatlarında taşınan ruhu, Fu-yue T'ai'ye ulaştı. Orada, kırk yaşında, hala bakire, T'ai Yuean adında aziz bir kadın gördü ve Ts'u-o Dağı'nda tek başına yaşıyordu. Hava ve alacalı bulutlar, onun yaşamsal ruhlarının tek besin kaynağıydı. Hem aktif hem de pasif bir ilke olan bir hermafrodit olarak, her gün Güneşin ve ayın çiçekli özünü
toplamak için dağa çıktı. Bakire saflığına hayran olan P'an Ku,
nefes aldığı bir andan yararlanarak
bir ışık huzmesi şeklinde ağzına girdi. O, on iki yıl boyunca _enceinte_ idi,
bu sürenin sonunda rahminin meyvesi omurgasından çıktı. Çocuk ilk andan itibaren yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu
ve vücudu beş renkli bir bulutla çevriliydi. Yeni doğan
Yuean-shih T'ien-wang adını aldı ve annesi genellikle
T'ai-yuean Sheng-mu, 'İlk Nedenin Kutsal Annesi' olarak biliniyordu."

Yue Huang

Yue Huang, 'Yeşim İmparatoru' veya 'Saf Ağustos Biri' anlamına gelir, yeşim
saflığı sembolize eder. Ayrıca Yue-huang Shang-ti, 'Yücelerdeki Saf Ağustos İmparatoru' adıyla da bilinir.

Daha sonra birçok onursal unvan alan ve en popüler tanrı haline gelen, çok Çinli bir Jüpiter olan bu tanrının tarihi, aşağı yukarı şöyle görünüyor: Sung hanedanının İmparatoru Ch'eng Tsung, MS 1005'te Tunguslar veya Kitanlar ile utanç verici bir barış imzalamak zorunda kaldığında, hanedan ulusun desteğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Halkı kandırmak için İmparator
kendini bir kahin ilan etti ve büyük bir ihtişamla
Cennet tanrılarıyla doğrudan iletişimde olduğunu duyurdu. Bunu yaparken
kurnaz ve güvenilmez bakanı
Wang Ch'in-jo'nun tavsiyesini izliyordu. Bakan, Fu Hsi, Yue Wang ve diğerlerine atfedilen sözde
vahiylerin sadece itaati teşvik etmek için yapılmış saf
uydurmalar olduğuna onu sık sık ikna etmeye çalışmıştı. İmparator, rolünü iyi bir şekilde inceledikten sonra, bakanlarını 1012 yılının onuncu ayında topladı ve onlara şu açıklamayı yaptı: "Bir rüyamda, bana Yue Huang'dan bir mektup getiren bir Ölümsüz beni ziyaret etti, mektubun içeriği şöyleydi: 'Size atanız Chao [T'ai Tsu] aracılığıyla iki göksel mektup gönderdim. Şimdi onu sizi ziyaret etmesi için şahsen göndereceğim.'" Kısa bir süre sonra, hanedanın kurucusu olan atası T'ai Tsu, Yue Huang'ın vaadine göre geldi ve Ch'eng Tsung, bakanlarını bundan haberdar etmek için acele etti. Yue Huang'ın kökeni budur. Bir sahtekardan doğdu ve bir imparatorun beyninden hazır olarak çıktı.

İnci Fıçısı

Bir diğer bakanı olan bilgin Wang Tan tarafından dolandırıcılık nedeniyle uyarılmaktan korkan İmparator,
ağzına altın bir tıkaç
takmaya karar verdi. Böylece bir gün onu bir ziyafete davet ettikten sonra, onu
dalkavuklukla boğdu ve onu iyi şarapla sarhoş etti. "Ailenin üyelerinin de bu şarabı tatmasını istiyorum," diye ekledi, "bu yüzden sana bir
fıçı hediye ediyorum." Wang Tan eve döndüğünde,
fıçıyı değerli incilerle dolu buldu. İmparatora olan minnettarlığından dolayı
dolandırıcılık konusunda sessiz kaldı ve planlarına daha fazla karşı çıkmadı, ancak ölüm döşeğindeyken başının bir rahip gibi tıraş edilmesini ve rahip cübbesi giymesini istedi, böylece
İmparatorun önünde zayıflık suçunu kefaret edebilirdi.

Ch'ing hanedanının büyük imparatoru K'ang Hsi, bir insana aldatma isnat etmenin yanlış olduğunu, Cennet'e bir sahtekarlık isnat etmenin ise daha da kınanması gerektiğini ilan etmiş ve onu şu şekilde damgalamıştır: "Wang Tan iki hata yaptı: birincisi, hayatı boyunca Prens'ine
aşağılık bir dalkavukluk yapmasıydı; ikincisi ise
ölümünde Buda'ya tapan biri haline gelmesiydi."

Yue Huang Efsanesi

Tarihsel kayıtlar için bu kadar. Yue Huang efsanesi,
antik zamanlarda Kuang Yen Miao Lo Kuo adında bir krallığın var olduğunu,
kralı Ching Te'nin, kraliçesinin ise Pao Yueeh olarak adlandırıldığını anlatır. Yaşlandıkça, ikincisinin bir oğlu yoktu. Taoist rahipler, ayinlerini yapmak üzere saraya fermanla çağrıldılar. Tahtın varisi olma amacıyla dualar okudular. Sonraki gece Kraliçe bir vizyon gördü. Lao Chuen ona bir ejderha
sürerek ve kollarında bir erkek çocuk taşıyarak göründü. Havada aşağı doğru süzüldü. Kraliçe ondan çocuğu tahtın varisi olarak kendisine
vermesini rica etti. "Tamamen istekliyim," dedi. "İşte burada." Kraliçe dizlerinin üzerine çöktü ve ona teşekkür etti. Uyandığında kendini _enceinte_ buldu. Bir yılın sonunda Prens doğdu. Küçük yaştan itibaren fakirlere karşı şefkatli ve cömert olduğunu gösterdi. Babasının ölümü üzerine tahta çıktı, ancak sadece birkaç gün
saltanattan sonra başbakanı lehine tahttan feragat etti ve Shensi'deki P'u-ming'de ve ayrıca Yuennan'daki Hsiu Yen Dağı'nda bir münzevi oldu. Mükemmelliğe ulaştıktan sonra, günlerinin geri kalanını hastalıkları iyileştirmek ve hayat kurtarmakla geçirdi; ve bu hayırsever eylemlerin uygulanması sırasında öldü. Sung hanedanından imparatorlar Ch'eng Tsung
ve Hui Tsung, ona günümüzde ismiyle ilişkilendirilen tüm çeşitli
unvanları yüklediler.

Hem Budistler hem de Taoistler onu kendilerine ait olarak iddia ediyorlar, ilki onu
Indra ile özdeşleştiriyor, bu durumda Yue Huang Taoist panteonuna dahil edilmiş bir Budist tanrısı. Ayrıca bir 'doğa mitinin' konusu olarak da kabul edildi. 'Babası İmparator Ching Te güneş, Kraliçe Pao Yueeh ay ve evlilik doğayı yeşil bitkilerle ve güzel çiçeklerle giydiren canlandırıcı gücün yeniden doğuşunu sembolize ediyor.

T'ung-t'ien Chiao-chu

Modern Taoizm'de T'ung-t'ien Chiao-chu, mezhebin ilk Patriklerinden ve en güçlü cinlerinden biri olarak kabul edilir.
Efendisi Hung-chuen Lao-tsu'ydu. Beyaz turnalarla işlenmiş kırmızı bir cübbe giyerdi ve tek boynuzlu bir at gibi uzun bir boynuzu olan bir bufaloya benzeyen bir canavar olan _k'uei niu_'ya binerdi. Sarayı Pi Yu Kung, Tzu Chih Yai Dağı'nda bulunuyordu.

Bu cin Chou Wang'ın tarafını tuttu ve Wu Wang'ın ordularına karşı koymasına yardım etti. İlk olarak, müridi To-pao Tao-jen'i Chieh-p'ai
Kuan'a gönderdi. Ona dört değerli kılıç ve inşa edeceği ve Chu-hsien Chen, 'Tüm Ölümsüzlerin Kalesi' adını vereceği bir kalenin planını verdi.

To-pao Tao-jen emirlerini yerine getirdi, ancak Kuang Ch'eng-tzu ile bir savaşa girmek zorundaydı ve göksel bir mühürle silahlanmış olan ikincisi, rakibine o kadar sert vurdu ki yere düştü ve kaçarak sığınmak zorunda kaldı.

T'ung-t'ien Chiao-chu, müridini savunmak ve kuvvetlerinin moralini düzeltmek için geldi. Ne yazık ki, bir grup tanrı Wu Wang'ın güçlü generali Chiang Tzu-ya'ya yardım etmek için geldi. T'ung-t'ien Chiao-chu'ya ilk saldıran Lao Tzu oldu ve ona sopasıyla birkaç kez vurdu. Sonra bastonuyla silahlanmış Chun T'i geldi. T'ung-t'ien Chiao-chu'nun bufalosu onu ayaklar altına aldı ve Chun
T'i yere fırlatıldı ve sadece hızla ayağa kalkıp
büyük bir toz bulutunun ortasında havaya yükselmek için zaman buldu.

Mücadelenin T'ung-t'ien
Chiao-chu'ya karşı gittiğine dair hiçbir şüphe yoktu; onun bozgununu tamamlamak için Jan-teng Tao-jen havayı yardı
ve beklenmedik bir şekilde üzerine atladı. 'Fix-sea'
aslasının sert bir darbesiyle onu yere indirdi ve mücadeleyi bırakmaya zorladı.

T'ung-t'ien Chiao-chu daha sonra T'ung Kuan'ın ötesinde yeni bir müstahkem kamp için planlar hazırladı ve tekrar saldırıya geçmeye çalıştı, ancak yine
Lao Tzu sopasıyla onu durdurdu. Yuean-shih T'ien-tsun

kıymetli taşı Ju-i ile omzunu yaraladı ve Chun-t'i
Tao-jen 'Yedi Erdem Dalı'nı salladı. T'ung-t'ien Chiao-chu'nun
sihirli kılıcı hemen parçalara ayrıldı ve
kendini sadece kaçarak kurtardı.

Bu üç cinin ustası olan Hung-chuen Lao-tsu, üç sevgili müridini _karışıklıkta_ görünce, aralarında barış yapmaya karar verdi. Üçünü de Chiang Tzu-ya'nın kampındaki bir çadırda topladı,
onları önünde diz çöktürdü, sonra uzun uzun T'ung-t'ien Chiao-chu'yu
zorba Chou'nun tarafını tuttuğu için azarladı ve onlara gelecekte uyum içinde yaşamalarını tavsiye etti. Konuşmasını bitirdikten sonra, üç hap çıkardı ve her bir cinin bir tane yutmasını emretti. Bunu yaptıklarında, Hung-chuen Lao-tsu onlara şöyle dedi: "Size bu hapları aranızda dokunulmaz bir ateşkes sağlamak için verdim. Bilin ki, kalbinde anlaşmazlık düşüncesi besleyen ilk kişi, hapın midesinde patlayacağını ve anında ölümüne neden olacağını görecektir."

Hung-chuen Lao-tsu daha sonra T'ung-t'ien Chiao-chu'yu bulutuyla birlikte Cennete götürdü.

Ölümsüzler, Kahramanlar, Azizler

Taoist bilgisine göre Ölümsüz, dağların yalnız bir adamıdır. Ölür gibi görünür, ancak ölmez. 'Ölümden' sonra bedeni yaşayanların tüm özelliklerini korur. Beden veya ceset onun için sadece bir geçiş aracı, bir başkalaşım aşamasıdır - bir koza veya krizalit, kelebeğin geçici meskenidir.

Bu duruma ulaşmak için hem beden hem de zihin için hijyenik bir rejim gözetilmelidir. Tüm lüks, açgözlülük ve hırslardan kaçınılmalıdır. Ancak
olumsuzluk yeterli değildir. Beslenme sisteminde, _yin_ ve _yang_ ilkelerinin özünü güçlendiren tüm unsurlar, tıp, kimya, jimnastik egzersizleri vb. aracılığıyla bulunmalıdır. Maksimum yaşamsal güç elde edildiğinde, onu koruma ve ölüm ve hastalık saldırılarından uzak tutma araçları keşfedilmelidir; kısacası, kendini ruhsallaştırmalı ve maddeden tamamen bağımsız hale getirmelidir. Tüm deneylerin amacı, ölümsüzlük haplarında yaşamsal gücün gelişimi ve yeni bir ruhsal ve insanüstü varlığın oluşturulması için gerekli unsurları depolamaktır. Bu yükselen mükemmellikte birkaç derece vardır:

(1) Ölümsüz (_Hsien_). İlk aşama, münzevinin kişiliğinde insanüstünün doğmasını sağlamaktan oluşur, bu mükemmelliğe
ulaşınca çekirge gibi dünyevi bedeni terk eder. Bu ilk aşamaya ulaşıldığında, Ölümsüz istediği gibi evrende seyahat eder, hastalıktan veya ölümden korkmadan mükemmel sağlığın tüm avantajlarından yararlanır, bol bol yer ve içer - mutluluğunu
tamamlamak için hiçbir şey eksik değildir.

(2) Mükemmel İnsan veya Kahraman (_Chen-jen_). İkinci aşama daha yüksek bir aşamadır. Tüm beden ruhsallaştırılmıştır. O kadar incelikli, o kadar ruhsal hale gelmiştir ki havada uçabilir. Rüzgarın kanatlarında taşınarak,
Cennetin bulutları üzerinde oturarak, bir dünyadan diğerine seyahat eder
ve meskenini yıldızlarda sabitler. Tüm madde yasalarından kurtulmuştur, ancak yine de tamamen saf ruha dönüşmemiştir.

(3) Aziz (_Sheng-jen_). Üçüncü aşama insanüstü varlıklar veya azizlerin aşamasıdır. Bunlar olağanüstü zekaya ve erdeme ulaşmış olanlardır.

Ölümsüzlerin Tanrısı

Ölümsüzlerin Tanrısı Mu Kung veya Tung Wang Kung, aynı zamanda
I Chuen Ming ve Yue Huang Chuen, Prens Yue Huang olarak da adlandırılırdı.

İlkel buhar dondu, bir süre hareketsiz kaldı ve
sonra canlı varlıklar üretti, Doğu Havasının en saf maddesi ve aktif erkek ilkesi _yang_'ın ve tüm Doğu ülkelerinin hükümdarı olan Mu Kung'un oluşumuyla başladı.
Saray
sisli göklerdedir, kubbesini mor bulutlar, duvarlarını mavi bulutlar oluşturur. Hsien T'ung, 'Ölümsüz Genç' ve Yue Nue, 'Yeşim Kız', hizmetkarlarıdır. Tüm Ölümsüzlerin, erkek ve dişi, kaydını tutar.

Hsi Wang Mu

Hsi Wang Mu, Batı Havasının saf özünden, efsanevi Shen Chou kıtasında oluşmuştur. Genellikle Kaplumbağanın
Altın Annesi olarak anılır.

Soyadı Hou, Yang ve Ho olarak çeşitli şekillerde verilmiştir. Kendi adı
Hui'ydi ve ilk adı Wan-chin'di. Dokuz oğlu ve yirmi dört kızı vardı.

Doğu Hava'sından oluşan Mu Kung, erkek havanın aktif ilkesi ve Doğu Hava'sının hükümdarı olduğu gibi, Batı Hava'sından doğan Hsi Wang Mu da pasif veya dişil ilke (_yin_) ve Batı Hava'sının hükümdarıdır. Bu iki ilke, birlikte çalışarak
Cennet'i, yeryüzünü ve evrenin tüm varlıklarını oluşturur ve
böylece yaşamın ve var olan her şeyin geçiminin iki ilkesi haline gelir.
K'un-lun Dağları'nda (Budist Sumeru'nun Taoist eşdeğeri) yaşayan cinler birliğinin başıdır ve
zaman zaman gözde imparatorluk taraftarlarıyla ilişki kurar.

Şeftali Şöleni

Hsi Wang Mu'nun sarayı karlı K'un-lun'un yüksek dağlarında yer almaktadır. 1000 _li_ (yaklaşık 333 mil) uzunluğundadır; devasa
altın bir sur, değerli taşlardan yapılmış siperlerini çevreler. Sağ
kanadı Kingfishers Nehri'nin kenarında yükselir. Giysilerinin rengine göre yedi özel kategoriye ayrılan Ölümsüzlerin olağan
meskenidir: kırmızı, mavi, siyah, mor,
sarı, yeşil ve 'doğa rengi.' Değerli taşlardan yapılmış harikulade bir çeşme vardır ve Ölümsüzlerin periyodik ziyafeti burada yapılır. Bu şölene P'an-t'ao Hui, 'Şeftali Şöleni' denir. Yao Ch'ih, Mücevher Gölü'nün sınırlarında gerçekleşir ve hem erkek hem de kadın Ölümsüzler katılır. Birkaç
süper ince etin yanı sıra, ayı pençeleri, maymun dudakları,
ejderha karaciğeri, anka kuşu iliği ve meyve bahçesinden toplanan,
tadına bakacak kadar şanslı olan herkese uzun ömür bahşeden mistik bir erdeme sahip şeftalilerle servis edilirler. Ziyafetin tarihi bu şeftalilerle belirlenir. Ağaç her üç bin yılda bir yaprak verirdi ve meyvenin olgunlaşması için bundan sonra üç bin yıl gerekirdi. Bunlar Hsi Wang Mu'nun doğum günleriydi, tüm
Ölümsüzler büyük ziyafet için bir araya geldiğinde, "görünmez enstrümanlarla müzik ve ölümlü dillerden olmayan şarkılar olduğu için, durum ciddi olmaktan çok şenlikliydi."

İlk Taocu Papa

İlk Taocu papa Chang Tao-ling, Han hanedanının İmparator Kuang Wu Ti'nin
hükümdarlığı sırasında MS 35'te doğdu. Doğum yeri, Chekiang'daki Lin-an Hsien'de T'ien-mu Shan, 'Cennet Dağı'nın Gözü' ve Anhui'deki Feng-yang Fu olarak çeşitli şekillerde verilmiştir. Kendisini tamamen çalışmaya ve meditasyona adadı, Devletin hizmetine girme tekliflerini reddetti. Batı Çin'in dağlarında ikamet etmeyi tercih etti ve burada simya çalışmalarına devam etti ve saflık ve zihinsel soyutlama erdemlerini geliştirdi. Lao Tzu'nun elinden, yaşam iksirini aramasında başarılı olduğu talimatları izleyerek, doğaüstü bir mistik inceleme aldı. Bir gün 'Ejderha-kaplan
iksiri' ile deneyler yaparken ona ruhani bir varlık göründü ve şöyle dedi: "Po-sung
Dağ'ında antik çağın Üç İmparatoru'nun yazılarının ve kanonik bir eserin saklı olduğu taş bir ev var. Bunları elde ederek, eğer onların emrettiği disiplin sürecini
tamamlarsanız, Cennete yükselebilirsiniz."

Chang Tao-ling bu eserleri buldu ve bunlar sayesinde
uçma, uzak sesleri duyma ve
bedenini terk etme
gücünü elde etti. Binlerce günlük disiplin sürecinden geçtikten ve
yıldızlar arasında yürümeyi öğreten bir tanrıçadan talimat aldıktan sonra,
şeytanların kralıyla savaşmaya,
dağları ve denizleri ayırmaya ve rüzgarı ve gök gürültüsünü yönetmeye başladı.
Bütün iblisler onun önünden kaçtı. Bu kahramanın iblisleri muazzam bir şekilde katletmesi nedeniyle rüzgar ve gök gürültüsü boyun eğdirildi ve çeşitli ilahi varlıklar hatalarını kabul etmek için hevesle geldiler. Dokuz yıl içinde Cennete yükselme gücünü kazandı.

Modern Taoizm'in Kurucusu

Chang Tao-ling haklı olarak modern Taoizm'in gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir. Gizemli kitaplarda bulunan ölümsüzlük hapları için tarifler ve her türlü hastalığın tedavisi için tılsımların icadı, onu yalnızca sayısız müritlerinin zihninde işgal ettiği yüksek konuma yükseltmekle kalmadı, aynı zamanda onların da bu yeni güç ve zenginlik kaynağını başarılı bir şekilde kullanmalarını sağladı. O zamandan itibaren Taoist mezhebi şifa sanatında uzmanlaşmaya başladı. Üstadın mührünü taşıyan koruma veya iyileştirme tılsımları muazzam meblağlara satın alındı. Böylece onun sonuçta insanları aldatan biri olduğu ve inanmayanlar veya diğer mezheplerin rakip taraftarlarının ona 'pirinç hırsızı' dedikleri görülür ki belki de öyleydi.

Genellikle zengin bir şekilde süslenmiş giysiler giymiş, sağ eliyle sihirli kılıcını sallayan, sol elinde ölümsüzlük içkisi içeren bir kupa tutan ve bir pençesinde sihirli mührünü tutan ve diğer pençeleriyle beş zehirli yaratığı çiğneyen bir kaplana binmiş olarak tasvir edilir: kertenkele, yılan, örümcek, kurbağa ve kırkayak. Bu aksesuarlarla birlikte resimleri, felaketi ve hastalığı önlemek için beşinci ayın beşinci gününde evlere yapıştırılır. Şeftali toplama

Onun, Cennete çok erken yükselmek istemediği için, ölümsüzlük hapının sadece yarısını aldığı, diğer yarısını hayranları arasında bölüştürdüğü ve en az iki benliği veya kişiliği olduğu, bunlardan birinin evinin önündeki küçük bir gölde bir teknede eğlendiği
anlatılır. Diğer benlik ziyaretçilerini karşılar, onları yiyecek, içecek ve öğretici
sohbetlerle eğlendirirdi. Bir keresinde bu benlik onlara şöyle demiştir: "Siz benim gibi
dünyayı tamamen terk edemezsiniz, ancak aile ilişkileri konusunda
benim örneğimi taklit ederek, hayatınızı birkaç yüzyıl uzatacak bir ilaç elde edebilirsiniz. Huang Ti'nin ölümsüzlük
hazırladığı potayı öğrencim
Wang Ch'ang'a verdim. Daha sonra, Doğu'dan bir adam gelecek ve o da bundan faydalanacak. İlk ayın yedinci gününde gelecek."

Tam o gün Doğu'dan, Chang Tao-ling'in işaret ettiği kişi olan Chao Sheng adında bir adam geldi. Kendisinin, gelişinden önce ortaya çıkmasına neden olduğu bir tezahürle tanındı. Chang daha sonra tüm öğrencilerini, üç yüz kişi kadar, Yuen-t'ai'nin en yüksek zirvesine götürdü. Aşağıda, sivri bir kayanın yanında büyüyen, dallarını dipsiz bir uçurumun üzerinde kollar gibi uzatan bir şeftali ağacı gördüler. Olgun meyvelerle kaplı büyük bir ağaçtı. Chang öğrencilerine şöyle dedi: "Aranızdan o ağacın meyvesini toplamaya cesaret edene, manevi bir formül ileteceğim." Hepsi eğilip baktılar, ancak her biri bu başarının imkansız olduğunu söyledi. Sadece Chao Sheng, kayanın ucuna ve uzaya uzanan ağaca doğru koşma cesaretine sahipti. Sağlam bir ayakla ayağa kalktı ve şeftalileri topladı, pelerininin katlarına alabileceği kadarını yerleştirdi, ancak dik yamaçtan tekrar tırmanmak istediğinde, elleri pürüzsüz kayada kaydı ve tüm girişimleri
boşa gitti. Buna göre, şeftalileri, toplam üç yüz iki tanesini, tek tek Chang Tao-ling'e fırlattı, o da şeftalileri dağıttı. Her mürit bir tane yedi, Chang da kalanını Chao Sheng için sakladı, Chao Sheng'in tekrar tırmanmasına yardım etti. Bunu yapmak için Chang kolunu otuz fit uzattı, hepsi oradaydı ve mucizeye hayran kaldılar. Chao şeftalisini yedikten sonra Chang uçurumun kenarında durdu ve gülerek şöyle dedi: "Chao Sheng o ağaca tırmanacak kadar cesurdu ve ayağı hiç takılmadı. Ben de deneyeceğim. Eğer başarılı olursam ödül olarak büyük bir şeftali alacağım." Bunu söyledikten sonra uzaya sıçradı ve şeftali ağacının dallarına kondu. Wang Ch'ang ve Chao Sheng de ağaca atladı ve her biri onun yanında durdu. Chang orada onlara gizemli formülü iletti. Üç gün sonra evlerine döndüler;
sonra son düzenlemeleri yaptıktan sonra bir kez daha dağın zirvesine doğru yola koyuldular ve oradan diğer öğrencilerin huzurunda, onları tamamen gözden kaybolana kadar gözleriyle takip ettiler, üçü de gün ışığında Cennete yükseldi.

Chang Tao-ling'in Büyük Gücü

Chang Tao-ling, Göksel Öğretmen, Çin'de yaygın bir
kelimedir. O, yeryüzünde Cennetteki İnci İmparatorunun
Vali ve Taoizm ordularının Başkomutanıdır. O, büyücülerin şefi, 'gerçek [_yani_ ideal] adam' olarak adlandırılan kişi,
ülke çapında muazzam bir manevi güce sahiptir. Mevcut
papa, altmış nesildir kesintisiz bir soydan geldiğiyle övünür.
Ailesi, MS 1000 civarında Kiangsi'deki Ejderha-Kaplan Dağı'nın mülkiyetini elde etti. "Bu şahsiyet," diyor Cumhuriyet öncesi bir yazar,
"imparatorluğu taklit eden bir devlet üstleniyor. Bir imparator gibi
düğmeler bahşediyor. Rahipler, çeşitli şehirlerden ve tapınaklardan terfi almak için ona geliyorlar, o da onlara unvanlar veriyor ve makam
mühürleri takdim ediyor. "

Cennetin Kralları

Cennetin Dört Kralı, Ssu Ta T'ien-wang, evrenin merkezi olan Sumeru Dağı'nda
(Hsue-mi Shan) ikamet eder. 3.360.000 _li_--yani yaklaşık bir milyon mil--yüksekliğindedir. [19] Doğu yamacı altından,
batısı gümüşten, güneydoğusu kristalden ve kuzeydoğusu
akiktir. Dört Kral, daha önce fark edilen Budizm'in
dört _Chin-kang_'ının Taoist yansıması gibi görünmektedir. İsimleri Li,
Ma, Chao ve Wen'dir. Sırasıyla bir pagoda, kılıç,
iki kılıç ve
sivri uçlu sopa tutarken tasvir edilmişlerdir. İbadetleri, T'ang ve Sung Dönemi hanedanlık tarihindeki çeşitli kritik olaylarda uğurlu görünümleri ve yardımlarından kaynaklanıyor gibi görünmektedir.

T'ai I

Tapınaklar çeşitli yerlerde bulunur T'ai I'e, Büyük Bir'e veya Büyük Birliğe adanmıştır. Han hanedanının İmparatoru Wu Ti (M.Ö. 140-86) ölümsüzlüğün sırrını ararken ve çeşitli öneriler tatmin edici olmadığında, Taoist bir rahip olan Miao Chi, İmparator'a başarısızlığının, _Tarih Kitabı_'nda bulunan antik çağın klasik emsalini alıntılayarak, göksel ruhların ilki olan T'ai I'e kurban vermemesinden kaynaklandığını söyledi. İmparator, sözüne inanarak, Kurbanların Büyük Üstadına başkentte bu ibadeti yeniden kurmasını emretti. Miao Chi'nin reçetelerini dikkatlice takip etti. Bu, onu mahvetmeye karar veren _aydınları_ çileden çıkardı. Bir gün, İmparator iksirlerinden birini içmek üzereyken, baş saraylılardan biri kupayı alıp içindekileri kendisi içti. İmparator onu öldürtmek üzereyken şöyle dedi: "Majestelerinin emri gereksiz; iksir ölümsüzlük veriyorsa, öldürülemem; diğer yandan vermiyorsa, Majesteleri Taoist rahibin iddialarını çürüttüğüm için beni ödüllendirmeli." Ancak İmparator ikna olmamıştı.

Bir anlatıya göre T'ai I, kendisini hastalıklar ve talih konularında danışmak için ziyaret eden İlahi Çiftçi Shen Nung zamanında yaşamıştı. O, Hsien Yuean'ın tıbbi öğretmeniydi. Tıbbi bilgisi gelecek nesillere aktarıldı. Ölümsüzlerle birlikte Batı Kraliyet Annesinin büyük Şeftali Meclisine davet edilenlerden biriydi.

Yıldız T'ai I'in ruhu olarak Doğu Sarayı'nda ikamet ediyor ve onları kurtarmak için acı çekenlerin çığlıklarını dinliyor. Bu amaçla çeşitli bölgelerde sayısız biçime bürünür. Dokuz renkte lotus çiçeklerinden oluşan bir tekneyle insanları kurtuluş kıyısına taşır. Elinde bir söğüt dalı tutarak, doktrinin çiyini ondan saçar.

T'ai I, çeşitli şekillerde Beş Göksel Egemenin Hükümdarı, somut şekillere donmadan önceki Kozmik Madde,
Cennet, Dünya ve T'ai I'in üç ayrı varlık olarak Üçlü Ruhu,
bilinmeyen bir Ruh, Kutup Yıldızı Ruhu, vb. olarak temsil edilir, ancak pratikte
Taocular T'ai I'lerini T'ai-i Chen-jen ile sınırlarlar, bu Mükemmel İnsan'da soyut felsefi kavramları kişileştirirler. [20]

Kuzey Yıldızı Tanrıçası

Tou Mu, Bushel Ana veya Kuzey Yıldızı Tanrıçası, hem Budistler hem de Taoistler tarafından tapınılan, Hint Maritchi'sidir ve Taoistler tarafından
yıldızsal bir tanrısallık haline getirilmiştir. Muhteşem antik çağın dokuz Jen Huang veya İnsan Hükümdarının annesi olduğu,
Göksel ve Yersel Hükümdarların soyundan geldiği söylenir. Taoist dininde, Budizm'in kalbi olduğu söylenebilecek Kuan Yin ile aynı göreceli konumu işgal eder.
Göksel gizemler hakkında derin bir bilgiye erişmiş olarak,
cennetsel ışıkla
parladı, denizleri aşabildi ve güneşten aya geçebildi. Ayrıca,
insanlığın acılarına karşı nazik bir kalbi vardı. Kuzeydeki Chou Yue Kralı, onun birçok erdemini duyduğunda onunla evlendi.
Dokuz oğulları oldu. Yuean-shih T'ien-tsun, kocasını ve dokuz oğlunu Cennetin güzelliklerinin tadını çıkarmaya davet etmek için dünyaya geldi. Onu, diğer tüm
yıldızlar onun etrafında döndüğü için Kutbun Pivotu olan Tou Shu sarayına yerleştirdi ve ona İlkel Cennet Doktrini Kraliçesi unvanını verdi. Dokuz oğlunun sarayları komşu yıldızlardadır.

Tou Mu, Budist tacını takar, bir lotus tahtında oturur, üç gözü, on sekiz kolu vardır ve yay, mızrak, kılıç, bayrak, ejderha başı,
pagoda, beş savaş arabası, güneş diski, ay diski vb. gibi çeşitli değerli nesneleri çok sayıda elinde tutar. Yaşam ve ölüm kitaplarının kontrolü ondadır ve günlerini uzatmak isteyen herkes onun tapınağında ibadet eder. Müritleri her ayın üçüncü ve yirmi yedinci gününde hayvansal yiyeceklerden uzak dururlar.

Oğullarından ikisi Kuzey ve Güney Bushels'dır; kırmızı giyinen ikincisi doğumu yönetir; beyaz giyinen ilki ölümü yönetir. "Genç bir
Esav onları bir zamanlar Güney Dağı'nda, bir ağacın altında, satranç oynarken buldu ve bir geyik eti teklifiyle yaşam süresi on dokuzdan doksan dokuz yıla uzatıldı."

Snorter ve Blower

M.Ö. 1122'de Shang'ın devrilmesi ve Chou hanedanının kurulması sırasında Cheng Lung ve Ch'en Ch'i adında iki mareşal yaşıyordu. Bunlar sırasıyla Snorter ve Blower olan Heng ve Ha'ydı.

Birincisi, Çin'in Nero'su olan tiran imparator Chou'nun ordularının erzak baş müfettişiydi. İkincisi ise aynı ordunun erzak departmanından sorumluydu.

K'un-lun Dağları'nın ünlü Taoist büyücüsü olan efendisi Tu O'dan Heng olağanüstü bir güç elde etti. O homurdandığında, burun delikleri, bir çanınkine benzer bir sesle, düşmanlarını bedenen ve ruhen yok eden iki beyaz ışık sütunu yaydı. Böylece Chou onun aracılığıyla sayısız zafer kazandı. Fakat bir gün yakalandı, bağlandı
ve Chou generaline götürüldü. Hayatı bağışlandı ve ordu depolarının genel müdürü ve beş ordu birliğinin generalissimo'su yapıldı. Daha sonra kendini Üfleyici ile yüz yüze buldu. İkincisi, büyücüden göğsünde, üflediğinde çarptığı herkesi yok eden sarı bir gaz stoğunun nasıl saklanacağını öğrenmişti. Bu sayede düşman saflarında büyük boşluklar oluşmasına neden oldu.

Birbirlerine zıt olarak, biri büyük beyaz ışık çizgileri
söndürürken, diğeri sarı gaz akımları üflerken, mücadele
Blower'ın Chou ordusundan No-cha tarafından omzundan yaralanmasına ve Huang Fei-hu, Sarı Uçan Kaplan tarafından
bir mızrakla karnından delinene kadar devam etti.

Snorter ise bu dövüşte, öküz ruhu olan ve bağırsaklarında meşhur _niu huang_,
öküz sarısı veya bezoar üretme gizemli
gücüne sahip Mareşal Chin Ta-sheng,
'Altın Büyük Pint' tarafından öldürüldü. Snorter'ın karşısına geçip,
gök gürültüsüne benzer bir sesle, pirinç kasesi kadar büyük bir bezoar parçası yüzüne tükürdü.
Burnuna çarptı ve burun deliklerini yardı. Yere düştü ve
hemen galibinin kılıcının darbesiyle ikiye bölündü.

Chou hanedanı kesin olarak kurulduktan sonra Chiang Tzu-ya, iki mareşal Heng ve Ha'yı kanonlaştırdı ve onlara devasa heykellerinin görülebileceği Budist tapınak kapılarının koruyucuları görevlerini verdi.

Mavi Ejderha ve Beyaz Kaplan

Heng ve Ha'nın Budist tapınaklarının kapılarında yerine getirdiği görevler, Mavi Ejderha ve Beyaz Kaplan tarafından yerine getirilen Taoist tapınaklarındadır.

Birincisi, Mavi Ejderha Yıldızının Ruhu, Yin hanedanlığının son imparatorunun baş generallerinden biri olan Teng Chiu-kung'du.
Teng Hsiu adında bir oğlu ve Ch'an-yue adında bir kızı vardı.

Teng Chiu-kung'un ordusu, o sırada Hsi Ch'i'de gerçekleşen savaşa gitme emri aldığında San-shan Kuan'da kamp kurmuştu. Orada, No-cha ve Huang Fei-hu'ya karşı gelirken, No-cha'nın sihirli bileziği yüzünden sol kolu kırıldı, ancak onun için
şans eseri, astı, ünlü bir sihirbaz olan T'u Hsing-sun ona kırığı hızla iyileştiren bir çare verdi. Kızı daha sonra babasının intikamını almak için sahneye çıktı. Yang Chien'in yüzüne fırlattığı
Beş Ateş Taşı adında büyülü bir silahı vardı. Ancak Ölümsüz yaralanmamıştı; diğer yandan,
göksel köpeği Ch'an-yue'ye atladı ve boynunu ısırdı, böylece Ch'an-yue
kaçmak zorunda kaldı. Ancak T'u Hsing-sun yarayı iyileştirdi.

Bir ziyafetten sonra, Teng Chiu-kung, Hsi Ch'i'de ona zafer kazandırması halinde kızını T'u Hsing-sun'a evlilik sözü verdi. Chiang Tzu-ya daha sonra T'u'nun büyü ustası Chue Liu-sun'u, müridini kampına çağırmaya ikna etti ve ona neden yeni hanedana karşı savaştığını sordu. "Çünkü," diye cevapladı, "Chiu-kung bana başarının bir ödülü olarak kızını evlilik sözü verdi." Chiang Tzu-ya
bunun üzerine gelini elde edeceğine söz verdi ve onu yakalamak için bir kuvvet gönderdi. Çıkan çatışmalar sonucunda Chiu-kung yenildi ve
kargaşa içinde geri çekildi, Ch'an-yue'yi galiplerin eline bıraktı. Sonraki birkaç gün boyunca evlilik galibin kampında büyük bir törenle kutlandı. Geleneğe göre, gelin
birkaç günlüğüne babasının evine döndü ve oradayken Chiu-kung'u teslim olmaya
içtenlikle teşvik etti. Onun tavsiyesine uyarak, Chiang Tzu-ya'nın
yanına gitti.

Sonraki savaşlarda eski düşmanının yanında yiğitçe savaştı ve birçok ünlü savaşçıyı öldürdü, ancak sonunda Üfleyici tarafından saldırıya uğradı, ağzından sarı bir gaz sütunu ona çarptı ve onu atından
atından attı. Esir alındı ​​ve General Ch'iu Yin'in emriyle idam edildi. Chiang Tzu-ya ona Mavi Ejderha Yıldızı'nın krallığını bahşetti.

Beyaz Kaplan Yıldızı'nın Ruhu Yin Ch'eng-hsiu'dur. Babası,
Yin P'o-pai, tiran Chou Wang'ın yüksek saray mensubu, Chiang Tzu-ya ile barışı müzakere etmek için gönderildi, ancak
Marki Chiang Wen-huan tarafından yakalanıp öldürüldü.
Babasının cinayetinin intikamını almaya çalışan oğlu, bir mızrakla delindi ve başı kesilerek
zaferle Chiang Tzu-ya'ya götürüldü.

Telafi olarak, biraz geç de olsa,
Beyaz Kaplan Yıldızı'nın Ruhu olarak kanonlaştırıldı.

İlahileştirilmiş Filozoflar

Lieh Tzu, Huai-nan Tzu, Chuang Tzu, Mo Tzu vb. filozoflar da ilahileştirildi. Onlarla ilgili çok dikkat çekici hiçbir şey
anlatılmadı. Çoğunun birkaç reenkarnasyonu vardı ve doğaüstü güçlere sahipti. İkincisi, bir kraldı ve Sekiz Ölümsüz tarafından cinlerin Cennetine götürüldüğünde ara sıra onlara üstünler olarak hitap etmeyi unuttu ve İnci İmparator Yue Ti'nin
arabuluculuğu olmasa reenkarne olacaktı. Kendini
aşağılamak için, bundan sonra kendisine Huai-nan Tzu, 'Huai'nin Güneyinin Bilgesi' adını verdi. Üçüncüsü, Chuang Tzu, Chuang
Sheng veya Chuang Chou, Lao Tzu'nun bir müridiydi. Chuang Tzu gündüzleri uyuma alışkanlığına sahipti ve geceleri kendini bahçedeki çiçeklerin üzerinde neşeyle
uçan bir kelebeğe dönüştürürdü. Uyandığında, hala omuzlarında uçma hissini hissederdi. Lao Tzu'ya bunun sebebi sorulduğunda, ona şöyle denildi:
"Eskiden sen beyaz bir kelebektin, çiçeklerin ve _yin_ ve _yang_'ın özünden payını almış olarak
ölümsüzleştirilmeliydin; ama bir gün
Wang Mu Niang-niang'ın bahçesinden şeftali ve çiçek çaldın. Bahçenin bekçisi seni öldürdü
ve böylece yeniden doğdun." O sırada
elli yaşındaydı.

Mezarı Yelpazelemek

Onunla ilgili hikayelerden biri, yas tutan genç bir kadının yeni yapılmış bir mezarı şiddetle yelpazelediğini gördüğünü anlatır. Bu garip davranışın sebebini sorduğunda, kadın şöyle cevap verdi: "Bunu yapıyorum
çünkü kocam yeniden evlenmeden önce mezarındaki toprak kuruyana kadar beklememi
yalvardı!" Chuang Tzu ona yardım teklif etti ve toprak kuruduktan sonra yelpazeyi salladı. Genç dul ona teşekkür etti ve ayrıldı.

Chuang Sheng eve döndüğünde bu olayı karısına anlattı. Karısı, bir eşin böyle bir davranışta bulunmasına şaşırdığını ifade etti. "Şaşıracak bir şey yok," diye karşılık verdi koca;
"bu dünyada işler böyle yürüyor." Onunla dalga geçtiğini görünce, öfkeyle itiraz etti. Bundan kısa bir süre sonra Chuang
Sheng öldü. Çok üzülen karısı onu gömdü.

Koca ve Karı

Birkaç gün sonra Ch'u Wang-sun adında genç bir adam geldi, söylediğine göre Chuang Sheng'in talimatına girmek niyetiyle. Öldüğünü duyduğunda gidip mezarının önünde secde etti ve sonra boş bir odada ikamet etmeye başladı ve ders çalışmak istediğini söyledi. Yarım ay geçtikten sonra dul kadın, Wang-sun'a eşlik eden yaşlı bir hizmetçiye genç adamın evli olup olmadığını sordu. Olumsuz yanıt vermesi üzerine, yaşlı hizmetçiden aralarında bir evlilik teklif etmesini istedi. Wang-sun, insanların davranışlarını eleştireceğini söyleyerek bazı itirazlarda bulundu. "Kocam öldüğüne göre, ne diyebilirler?" diye cevapladı dul kadın. Sonra yas giysilerini çıkardı ve
düğüne hazırlandı.

Wang-sun onu kocasının mezarına götürdü ve ona şöyle dedi:
"Beyefendi hayata döndü!" Kadın Wang-sun'a baktı ve
kocasının yüz hatlarını tanıdı. O kadar utanç
du ki kendini astı. Chuang Sheng onu boş bir
mezarın içine gömdü ve sonra şarkı söylemeye başladı.

Evini yaktı, Hupei'deki P'u-shui'ye gitti ve
kendini balıkçılıkla meşgul etti. Oradan Chung-t'iao Shan'a geçti ve
Feng Hou ve öğretmeni Hsuean Nue, Cennetin Annesi ile tanıştı.
Onların eşliğinde yıldızların saraylarını ziyaret etti. Bir gün, Wang-mu sarayında bir ziyafete katılırken, Shang Ti ona krallığı olarak Jüpiter gezegenini verdi ve sarayı olarak da Chou hanedanlığı sırasında yeniden doğan yıldız tanrısı Mao Meng'in kadim meskenini atadı. Henüz geri dönmemişti ve sarayını boş bırakmıştı. Shang Ti ona izni olmadan asla ortadan kaybolmaması konusunda uyarmıştı.

Kanûn Generalissimolar

Çok sayıda asker de göksel generalissimolar olarak kanonlaştırıldı. Birkaçı geri kalanlara örnek teşkil edecektir.

Üç Müzikal Kardeş

Üç kardeş vardı: En büyüğü T'ien Yuean-shuai; ikincisi T'ien Hung-i; ve en küçüğü T'ien Chih-piao. Hepsi eşsiz
yetenekli müzisyenlerdi.

K'ai-yuean Dönemi'nde (M.S. 713-42) Tang Hanedanı'ndan İmparator Hsuean Tsung onları müzik ustaları olarak atadı. Harika flütlerinin sesiyle
gökyüzündeki bulutlar yollarında durdu;
şarkılarının uyumu, kışın hoş kokulu _la mei_ çiçeğinin
açmasına neden oldu. Şarkılarda ve danslarda da başarılıydılar.

İmparator hastalandı. Rüyasında üç kardeşin
mandolin ve kemanla şarkılarına eşlik ettiğini gördü.
Şarkılarının uyumu
kulağını büyüledi ve uyandığında kendini
yeniden iyi buldu. Bu faydadan dolayı minnettarlığından dolayı her birine
marki unvanını verdi.

Taoistlerin Büyük Üstadı bir salgının tahribatını durdurmaya çalışıyordu, ancak buna neden olan şeytanları yenemedi. Bu koşullar altında üç kardeşe başvurdu ve
hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda onlardan tavsiye istedi. T'ien Yuean-shuai, 'Ruh-teknesi' adı verilen büyük bir tekne yaptırdı. Tekneye bir milyon ruh topladı ve onlara davul çalmalarını emretti. Bu kargaşayı duyan
kasabanın tüm iblisleri dinlemek için dışarı çıktı. T'ien Yuean-shuai, fırsatı değerlendirerek hepsini yakaladı ve Büyük Üstad'ın yardımıyla onları kasabadan kovdu.

Üç T'ien kardeşin kanonlaştırılmasının yanı sıra, ailelerinin tüm üyelerine ölümünden sonra unvanlar verildi.

Ejderha-teknesi Festivali

Bunun, beşinci ayın beşinci gününde Çin'in tüm su yollarında görülen ejderha-teknelerinin kökeni olduğu söylenir. [21] O gün düzenlenen Ejderha-tekneleri Festivali, devlet adamı-şair Ch'ue Yuean'ın (M.Ö. 332-296) anısına kurulmuştur. ),
Devletin küçük prenslerinden biri tarafından haksız yere suçlandıktan sonra, Tung-t'ing Gölü'nün zenginlerinden biri olan Mi-lo Nehri'nde boğulan kişi.
Halk, talihsiz saray mensubuna acıyarak,
bu tekneleri onun cesedini aramak için gönderdi.

Chiang Tzu-ya

Zalim Chou Wang'ın ve hanedanının devrilmesiyle ve büyük Chou hanedanının kurulmasıyla sonuçlanan savaşlarda,
en etkili generalissimo Chiang Tzu-ya'ydı. Ailesinin adı
Chiang'dı ve kendi adı Shang'dı, ancak mirasçıları Lue fief'ine sahip olan eski Kral Yao'nun bakanlarından birinin soyundan geldiği için, aile bu adla anılmaya başlandı ve kendisi de Lue Shang olarak tanınıyordu. Ona verilen onursal unvan, Wen Wang tarafından kendisine verilen T'ai Kung Wang, 'T'ai Kung'un Umudu'ydu. Wen Wang, babası T'ai Kung'un ölümünden önce onu beklemeye
aldığı bilge bakanı Chiang Tzu-ya'nın şahsında tanımıştı.

Mu Yeh Muharebesi

Chiang Tzu-ya başlangıçta tiran Chou Wang'ın hizmetindeydi,
ama hizmetlerini Chou davasına aktardı ve harikulade
becerisiyle bu hanedan sonunda zafer kazandı. Kesin savaş, MÖ 1122'de Wei-hui Fu'nun güneyinde bulunan Mu Yeh'de gerçekleşti. Yin'in 700.000 askerden oluşan askerleri yenildi ve tiran Chou görkemli sarayına kapandı, sarayı ateşe verdi ve tüm mal varlığıyla birlikte diri diri yakıldı. Bu
başarısı için Chiang Tzu-ya'ya Wu Wang tarafından Baba
ve Danışman ünvanı verildi ve Ch'i Prensi olarak atandı ve soyundan gelenlere sürekli
halefiyet hakkı tanındı.

Chiang Tzu-ya Efsanesi

_Feng shen yen i_, Shang hanedanının son tiranının devrilmesine ve Çin tahtına görkemli Chou
hanedanının kurulmasına yol açan çeşitli savaşları ayrıntılı olarak anlatan birçok bölüm içerir. Bu efsane ve bir sonraki
efsane bu eserden alınmıştır.

No-cha, Chang Kuei-fang'ı yener

Cennet ve Dünya Bileziği aracılığıyla, Chang Kuei-fang'ın bir yıldız tanrısı ve ast subayı olan Feng Lin'i yenen, yenilmiş savaşçı kaçıp şefinin yardımını istedi. Şefi, No-cha ile otuz ila kırk karşılaşmada savaştı. Ancak No-cha'yı Rüzgar-ateş Tekerleği'nden
çıkarmayı başaramadı. Bu sayede hızla hareket edebildi ve düşmanının üzerine kar bulutları gibi gümüş uçan ejderha orduları
indirebildi. Bu dövüşlerden birinde No-cha, adının üç kez anıldığını duydu ancak aldırmadı. Son olarak,
Cennet ve Dünya Bileziği ile Chang Kuei-fang'ın sol kolunu kırdı,
ardından onu atından düşüren
göz kamaştırıcı ışık ışınları fırlattı.

Tzu-ya'ya zaferini bildirmek için şehre döndüğünde,
sonraki ona Kuei-fang'ın savaş sırasında adını söyleyip söylemediğini sordu. "Evet," diye cevapladı No-cha, "söyledi, ama ben ona hiç aldırmadım." "Kuei-fang söylediğinde," dedi Tzu-ya, "_hun_ ve _p'o_ [_anima_ ve _umbra_] ayrılır ve böylece beden
parçalanır." "Ama," diye cevapladı No-cha, "kendimi ne _hun_ ne de _p'o_ olan bir lotus çiçeğine dönüştürdüm, bu yüzden beni
sihirli çarkımdan indirmeyi başaramadı."

Tzu-ya K'un-lun'a gidiyor

Ancak Tzu-ya, No-cha'nın zaferlerinin kesinliği konusunda hala kafası karışık bir şekilde Wu Wang'a danışmaya gitti (o sırada henüz ölümü gerçekleşmemişti). Röportajdan sonra Tzu-ya, Wu Wang'a K'un-lun Dağı'nı ziyaret etme isteğini bildirdi. Wu Wang, düşmanın başkente bu kadar yakın olmasıyla krallığı terk etmenin tehlikesi konusunda onu uyardı; ancak Tzu-ya, en fazla üç gün uzakta olacağını söyleyerek onun onayını aldı. Bu yüzden No-cha'ya savunmayla ilgili talimatlar verdi
ve ruh arabasıyla K'un-lun'a gitti. Tekboynuz Uçurumu'na vardığında, güzel manzara, renkler, çiçekler, ağaçlar, köprüler, kuşlar, geyikler, maymunlar, mavi aslanlar, beyaz filler vb. karşısında büyülenmişti. , hepsi de yeryüzünün güzellikte
Cennet'i geçmesini sağlıyordu.

Ölümsüzler Listesini alır

Tekboynuz Uçurumu'ndan Soyutlamanın Yeşim Sarayı'na gitti. Burada Yuean-shih'e sunuldu. Ondan
Güney Kutbu'nun Antik Ölümsüzü' olan Nan-chi Hsien-weng'in getirdiği Ölümsüzlere Terfi Listesi'ni aldı ve
gitmesi ve
üzerinde sergilemek üzere bir Feng Shen T'ai (Ruhların Terfi Terası) inşa etmesi söylendi. Yuean-shih ayrıca, yolda iken biri onu ararsa
cevap vermemeye çok dikkat etmesi gerektiği konusunda onu uyardı.
Tekboynuz Uçurumu'na geri dönerken birinin "Chiang Tzu-ya!" diye bağırdığını duydu. Bu, hiç dikkat etmediği
üç kez oldu. Sonra ses duyuldu: "Şimdi Başbakansın, seninle Soyutlama Yeşim Sarayı'nda birlikte eğitim gören birini hatırlamamak için ne kadar da hissiz ve geçmiş faydaları unutmuş olmalısın!" Tzu-ya başını çevirip bakmaktan kendini alamadı. Sonra Shen Kung-pao olduğunu gördü. "Kardeşim, beni çağıranın sen olduğunu bilmiyordum ve Shih-tsun'un bana hiçbir şekilde cevap vermemi söylemesine rağmen seni dinlemedim." dedi. Shen Kung-pao: "Elinde tuttuğun şey nedir?" dedi. Ona bunun Ölümsüzlere Terfi Listesi olduğunu söyledi. Shen Kung-pao daha sonra Tzu-ya'yı Chou'ya olan bağlılığından vazgeçirmeye çalıştı. Shen'in taktikleri arasında Tzu-ya'yı Chou Wang'ın destekçilerinin emrindeki büyülü sanatların üstünlüğüne ikna etmek de vardı. "Sen," dedi, "denizleri kurutabilir,
tepeleri değiştirebilir ve benzeri şeyler yapabilirsin, ama bunlar benim güçlerimle kıyaslandığında nedir ki, kim kafamı alıp uzaya çıkarabilir,
10.000.000 _li_ yol kat edebilir ve boynuma eskisi gibi
tamamlanmış ve konuşabilir şekilde geri dönebilir? Ölümsüzlere Terfiler Listeni yak
ve benimle gel." Tzu-ya,
10.000.000 _li_ yol kat edebilen ve eskisi gibi olabilen bir kafanın aşırı derecede nadir olduğunu düşünerek şöyle dedi:
"Kardeşim, kafanı kopar ve eğer gerçekten de dediğin gibi yapabilirse, uzaya çıkıp geri dönüp eskisi gibi olabilirse, Ölümsüzlere Terfiler Listesini yakmaya ve seninle
Chao
Ko'ya dönmeye razıyım." Shen Kung-pao şöyle dedi: "Sözünden dönmeyeceksin?" Tzu-ya
dedi ki: "Ağabeyin söylediği söz T'ai Dağı kadar değişmez olduğunda, sözümden nasıl geri dönebilirim?"

Yükselen Baş

Shen Kung-pao daha sonra Taoist şapkasını çıkardı, kılıcını kavradı, sol eliyle saçını bağlayan mavi ipliği sıkıca kavradı ve
sağ eliyle başını kesti. Vücudu yere düşmedi. Sonra başını alıp uzaya fırlattı. Tzu-ya başını yukarı doğru kaldırarak baktı
ve çok şaşırdı. Fakat Güney Kutbu'nun Kadim Ölümsüzü olup biteni izliyordu. O
dedi ki: "Tzu-ya sadık ve dürüst bir adam; sanki bu şarlatan tarafından
aldatılmış gibi görünüyor." Beyaz Turna Gençliği'ne hemen bir turna şekline bürünmesini ve Shen Kung-pao'nun başını getirmesini emretti.

Antik Ölümsüz Durumu Kurtarır

Tzu-ya hala yukarıya bakarken sırtına bir tokat
hissetti ve arkasını döndüğünde bunun Güney Kutbu'nun Antik Ölümsüzü olduğunu gördü. Tzu-ya hemen sordu: "Ağabeyim, neden
geri döndün?" Hsien-weng şöyle dedi: "Sen bir aptalsın. Shen Kung-pao kutsal olmayan uygulamaların bir adamı. Onun bu birkaç küçük numarasını gerçek olarak kabul ediyorsun. Ama eğer baş bir saat ve üç çeyrek içinde boynuna dönmezse kan pıhtılaşacak ve o ölecek. Shih-tsun sana kimseye cevap vermemeni emretti; neden onun sözlerini dinlemedin? Soyutlamanın Yeşim Sarayı'ndan sizi birlikte konuşurken gördüm ve Ölümsüzlere Terfi Listesi'ni yakmaya söz verdiğinizi biliyordum. Bu yüzden Beyaz Turna Gençliği'ne bana başı getirmesini emrettim. Bir saat ve üç çeyrek sonra Shen Kung-pao ödüllendirilecek."

Tzu-ya şöyle dedi: "Ağabeyim, her şeyi bildiğin için onu affedebilirsin. Taoist kalbinde merhametin uygulanamayacağı hiçbir yer yoktur. Yol'u sadakatle takip ettiği uzun yılları hatırla. "

Sonunda Antik Ölümsüz ikna oldu, ancak bu arada
Shen Kung-pao, başının geri dönmediğini görünce, zihninde çok
sıkıntıya kapıldı. Bir buçuk saat içinde kan akışı duracak ve ölecekti. Ancak, Tzu-ya Antik Ölümsüz'e
arabuluculukta başarılı olduktan sonra, ikincisi gagasında kafayla uzayda uçan Beyaz Turna Genç'e onu bırakmasını işaret etti. Bunu yaptı, ancak kafa boyuna ulaştığında geriye doğru bakıyordu. Shen Kung-pao hızla elini kaldırdı, bir kulağını tuttu
ve başını doğru yöne çevirdi. Daha sonra Güney Kutbu'ndaki Antik Ölümsüz'ü gördüğünde gözlerini açabildi. İkincisi yüksek sesle onu suçladı ve şöyle dedi: "Sen, yozlaşmış hilelerle Tzu-ya'yı kandırmaya ve
Listeyi yakmasını sağlamaya çalışan, ölü gibi
bir şarlatan Ölümsüzlerin ve Chou Wang'a Chou'ya karşı yardım et,
bütün bunlarla ne demek istiyorsun? "Cezalandırılmak üzere
Soyutlama Yeşim Sarayı'na götürülmelisin!"

Shen Kung-pao utanarak cevap veremedi; kaplanına binip
kaçtı; ama ayrılırken Chou'nun beyaz kemiklerini Hsi Ch'i'de
dağlar kadar yükseklere yığacağı tehdidini savurdu. Daha sonra, değerli
Listeyi dikkatlice saklayan Tzu-ya, birçok maceradan sonra
Feng Shen T'ai'yi inşa etmeyi başardı ve
Listeyi oraya astı. Görevini tamamladıktan sonra, birlikleri büyük bir katliamla
yenilen Chang Kuei-fang tarafından Hsi Ch'i'nin ele geçirilmesine direnmek için zamanında geri döndü.

Ch'iung Hsiao'nun Sihirli Makası

İki rakip devlet arasındaki birçok çatışmadan bir diğerinde Lao Tzu
savaşta yer aldı ve bunun üzerine Shang (Chou) evi için
savaşmış bir tanrıça olan Ch'iung Hsiao altınını havaya fırlattı pullu ejderha
makasları. Bunlar yavaşça inerken, en
uğursuz şekilde açılıp kapanırken, Lao Tzu ceketinin kolunu salladı ve
denize düştüler ve tamamen hareketsiz hale geldiler. Çeşitli yarışmacılar tarafından birçok benzer numara
kullanıldı. Kaos Kökenli Altın Buşeli
Rüzgar-ateş Küresi'ne yenik düştü, vb. Ch'iung Hsiao
saldırıya bazı sihirli iki ağızlı kılıçlarla devam etti, ancak Lao Tzu'nun emriyle
Beyaz Turna Gençliği'nin Üç Değerli Yeşim Asası'nın
ona fırlattığı bir darbeyle öldürüldü. Kız kardeşi Pi Hsiao, onun ölümünün intikamını almaya
çalıştı, ancak Yuean-shih kolundan sihirli bir kutu çıkarıp
onu havaya fırlattı ve Pi Hsiao'yu içine aldı. Açıldığında
kan ve suya dönüştüğü görüldü.

Chiang Tzu-ya Wen Chung'u yener

Bundan sonra Lao Tzu, Chiang Tzu-ya'nın Wen Chung ile olan savaşında ona yardım etmesi için birçok yetenekli ruhu bir araya getirdi ve onlara Güney Kutbu'nun Antik Ölümsüzünün Kum Patlatıcısı ve bir günde bin _li_ yol kat etmelerini sağlayan bir
dünya fetheden ışık sağladı. Kullanılan sıcak
kumdan dolayı yarışma Kızıl Kum Savaşı olarak anılmaya başlandı. P'eng-lai Dağı'ndaki Jan Teng, Tzu-ya ile istişare ederek
savaş planını da düzenledi.

Kızıl Kum Savaşı

Savaş, Güney Kutbu'nun Antik Ölümsüzünün Chang Shao'ya meydan okumasıyla başladı. İkincisi geyiğine binerek
kavgaya atıldı ve kılıcıyla Hsien-weng'in
başına müthiş bir darbe indirdi, ancak Beyaz Turna Gençliği Üç Değerli Yeşim Asasıyla onu savuşturdu. Chang daha sonra iki ağızlı bir kılıç çıkardı ve saldırıyı yeniledi,
ancak silahsızlandırılınca geyiğinden indi ve Hsien-weng'e birkaç avuç sıcak kum fırlattı. Ancak ikincisi, Beş Ateş Yedi Tüylü Yelpazesiyle onları kolayca savurdu ve onları
zararsız hale getirdi. Chang daha sonra bir ölçek sıcak kum alıp düşmanın üzerine
saçtı, ancak Hsien-weng sadece yelpazesini sallayarak
tehlikeyi etkisiz hale getirdi. Beyaz Turna Gençliği, Chang Shao'ya yeşim asasıyla vurarak onu atından düşürdü ve sonra iki ağızlı kılıcıyla onu
yerden indirdi.

Bu savaştan sonra Wu Wang'ın çoktan ölmüş olduğu bulundu. Jan Teng bunu öğrendikten sonra Lei Chen-tzu'ya cesedi P'eng Dağı'na götürmesini ve yıkamasını emretti. Daha sonra bir hapı suda eritti ve çözeltiyi Wu Wang'ın ağzına döktü, bunun üzerine Wu Wang kendine geldi ve sarayına geri götürüldü.

Daha Fazla Mücadele

Daha sonra Wen
Chung'a saldırının yeniden başlaması için hazırlıklar yapıldı. İkincisi Ts'ai-yuen Hsien-tzu ve Han Chih-hsien ile görüşürken, Chou silahlarının sesini ve birliklerinin
gök gürültüsünü duydu. Siyah tek boynuzlu atına binen Wen Chung, Tzu-ya ile buluşmak için bir duman kokusu gibi dörtnala koştu, ancak Huang T'ien-hua'nın kullandığı iki gümüş çekicin darbeleriyle durduruldu. Han Chih-hsien, Wen'in yardımına geldi, ancak Pi Hsiang-yang tarafından engellendi. Ts'ai-yuen Hsien-tzu kavgaya atıldı, ancak No-cha Rüzgar-ateş Tekerleğine bastı ve ona
karşı çıktı. Her taraftan diğer Ölümsüzler, uzun yaylar ve tatar yayları, demir zırhlar ve pirinç zırhlar, vuran kırbaçlar ve düşen çekiçler, zırhları parçalayan silahlar ve zırhlara direnen silahlarla dolu korkunç savaşa katıldı. Bu şiddetli mücadelede, Tzu-ya Wen Chung ile savaşırken, Han Chih-hsien sihirli rüzgar çantasından kara bir rüzgar
saldı, ancak Merhamet Tanrıçası Kuan Yin tarafından gönderilen Taoist Merhamet Teknesi'nin (ölen ruhları mutluluk diyarına taşıyan) Durdurma Rüzgarı İncisi'ne sahip olduğunu bilmiyordu, kara fırtına hemen bastırıldı. Bunun üzerine Tzu-ya hemen Vanquish-spirits Kırbacını aldı ve Han Chih-hsien'in kafatasının ortasına vurdu, böylece beyin sıvısı fışkırdı ve öldü. No-cha daha sonra Ts'ai-yuen Hsien-tzu'yu bir mızrak darbesiyle öldürdü.

Böylece sert mücadele devam etti, ta ki sonunda Tzu-ya gecenin karanlığında Wen Chung'un birliklerine aynı anda dört taraftan saldırana kadar. Katliam gürültüsü havayı doldurdu. Generaller ve sıradan askerler, fenerler, meşaleler, kılıçlar, mızraklar, silahlar ve hançerler birbirine karışmıştı; Cennet yeryüzünden zor ayırt edilebiliyordu ve cesetler dağlar kadar yüksekti.

Düşmanın yedi hattını yarmış olan Tzu-ya, Wen Chung'un kampına zorla girdi. Wen Chung tek boynuzlu atına bindi ve sihirli kırbacını savurarak ona doğru koştu. Tzu-ya kılıcını çekti ve birliklerin üzerine tekrar tekrar sıcak taş yağmuru yağdıran Lung Hsue-hu'nun yardımıyla saldırısını durdurdu. Kavganın ortasında Tzu-ya büyük sihirli kırbacını çıkardı ve Wen Chung'un bundan kaçınma çabalarına rağmen onu sol kolundan yaralamayı başardı. Chou birlikleri kuyruklarını çırpan ejderhalar ve vücutlarını kıvıran pitonlar gibi savaşıyorlardı. Felaketlerine ek olarak, Chou şimdi kampın arkasında yükselen alevleri gördü ve Yang Chien'in erzaklarını yaktığını biliyordu.

Gonglar çalan ve davullar çalan Chou orduları son bir çaba için ilerledi, katliam o kadar büyüktü ki şeytanlar bile ağladı ve ruhlar feryat etti. Wen Chung sonunda yetmiş _li_ Ch'i Tepesi'ne geri sürüldü. Birlikleri iç çekmekten ve sendelemekten başka bir şey yapamadı. Şeftali Çiçeği Sıradağları'na doğru yöneldi, ancak yaklaştığında sarı bir
bayrağın çekildiğini gördü ve altında Kuang Ch'eng-tzu vardı. Kaçması engellenen
o savaşa katıldı, ancak
kızgın kum, iki ağızlı kılıcı ve Turn-cennet Mührü
Kuang Ch'eng-tzu onu kaçmaya zorladı. Sonra batıya doğru uzaklaştı, ardından Teng Chung geldi. Amacı, birkaç günlük yorgun yürüyüşün ardından ulaştığı Kırlangıç ​​Tepesi'ne gitmekti. Burada
başka bir sarı bayrak uçtuğunu gördü ve Ch'ih Ching-tzu ona, Jan Teng'in Kırlangıç ​​Tepesi'nde durmasını veya Beş Geçit'ten geçmesini yasakladığını söyledi. Bu, başka bir çetin savaşa yol açtı,
Wen Chung sihirli kırbacını ve Ch'ih manevi iki ağızlı kılıcını kullandı. Birkaç karşılaşmadan sonra Ch'ih _yin-yang_ aynasını çıkardı,
bunun kullanımıyla karşı konulamaz silah Wen Sarı Çiçek Tepesi'ne ve Mavi Ejderha Geçidi'ne ve böylece savaştan savaşa sürüklendi, ta ki Ölü Ejderha Dağı'nın tepesinden Cennet'e çekilene kadar. Bin-li Göz ve Uygun-rüzgar Kulağı

Ch'ien-li Yen, 'Bin-li_ Göz' ve Shun-feng Erh, 'Uygun-rüzgar Kulağı', Kao Ming ve Kao Chio adlı iki kardeşti. Savaşçı tavırları nedeniyle tiran imparator Chou Wang'ın gözüne girdiler. Chou Wang onları general olarak atadı ve Meng-ching'de Generalissimo Yuean Hung'un (insan şeklini almış bir maymundu) yanında hizmet etmeye gönderdi.

Kao Ming çok uzun boyluydu, mavi bir yüzü, alev alev gözleri, büyük bir ağzı ve gergedan dişleri gibi belirgin dişleri vardı.

Kao Chio'nun yeşilimsi bir yüzü ve cildi, başında iki boynuzu, kızıl bir sakalı ve kılıç şeklinde dişleri olan büyük bir ağzı vardı.

İlk karşılaşmalarından biri, onlara mistik bileziğini fırlatan ve Kao Chio'nun kafasına çarpan ama bir çizik bile bırakmayan No-cha ile oldu. Ancak, ateş küresini aldığında kardeşler geri çekilmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler.

Onları yenmenin bir yolunu bulamayan Yang Chien, Chiang Tzu-ya ve Li Ching birlikte istişare ettiler ve Fu Hsi'nin trigramlarına başvurmaya ve onları bir kümes hayvanı ve bir köpeğin kanıyla lekeleyerek ruhsal güçlerini yok etmeye karar verdiler.

Ancak iki kardeş tasarlanan şeyin tamamen farkındaydı. Bin-_li_ Göz her şeyi görmüş ve Olumlu-rüzgar Kulak her şeyi duymuştu, bu yüzden tüm hazırlıkları boşa çıktı.

Yang Chien daha sonra Chiang Tzu-ya'ya gitti ve ona şöyle dedi: "Bu iki kardeş güçlü şeytanlar; daha etkili
tedbirler almalıyım." "Yardım için nereye gideceksin?" diye sordu Chiang Tzu-ya. "Sana söyleyemem, çünkü onlar duyacaktır," diye cevapladı Yang. Sonra
gitti. Olumlu-rüzgar Kulak bu diyaloğu duydu ve Bin-_li_
Göz onun gittiğini gördü. "Nereye gittiğini söylemedi," dediler birbirlerine, "ama biz ondan korkmuyoruz." Yang Chien, Yue-ting Chen-jen'in, 'Kahraman Yeşim-üçayak'ın yaşadığı Yue-ch'uean
Shan'a gitti. Ona iki
düşmanlarından bahsetti ve onları nasıl fethedeceklerini sordu. "Bu iki cin," diye cevapladı Chen-jen, "Ch'i-p'an
Shan, Satranç Tahtası Dağı'ndan. Biri manevi bir şeftali ağacı, diğeri manevi bir nar ağacı. Kökleri otuz kare _li_'lik bir alanı kaplıyor. O dağda Huang-ti'ye adanmış bir tapınak var, içinde Ch'ien-li Yen
ve Shun-feng Erh adlı iki şeytanın kil heykelleri var. Şeftali ağacı ve nar ağacı, manevi varlıklar haline gelerek bu heykellerde mesken tutmuşlar. Birinin gözleri bin _li_ uzaklıktan nesneleri net bir şekilde görebiliyor, diğerinin kulakları da aynı uzaklıktan sesleri duyabiliyor. Ama o mesafenin ötesinde ne görebiliyorlar ne de duyabiliyorlar. Geri dön ve Chiang Tzu-ya'ya o ağaçların köklerini söküp yakmasını ve heykelleri yok etmesini söyle; o zaman iki cin kolayca yenilmiş olacak. Böylece ne ne de Chiang Tzu-ya ile konuşmanız sırasında sizi duyabilir, kampta bayraklar sallayabilir ve askerlere
tam-tam ve davul çalmalarını emredebilirsiniz."

Kardeşler Nasıl Yenildi

Yang Chien, Chiang Tzu-ya'ya döndü. "Ne yapıyordun?" diye sordu. Yang Chien cevap vermeden önce kampa gitti ve askerlere
büyük kırmızı bayraklar sallamalarını ve bin kişiye de tam-tam ve davul çalmalarını emretti. Hava bayraklarla ve gürültüyle o kadar doluydu ki başka hiçbir şey görülemiyor veya duyulamıyordu. Yang Chien, bu cihazın
kılığında, Chiang Tzu-ya'ya Chen-jen tarafından
tavsiye edilen rotayı bildirdi.

Bunun üzerine, üç bin askerin başındaki Li Ching, Ch'i-p'an Shan'a doğru ilerledi, iki ağacın köklerini söküp yaktı ve
heykelleri parçalara ayırdı. Aynı zamanda Lei Chen-tzu'ya iki cin'e saldırması emredildi.

Bin-_li_ Göz ve Olumlu-rüzgar Kulağı ne görebiliyor ne de duyabiliyordu:
bayraklar ufku etkili bir şekilde gizliyordu ve
davulların ve gongların cehennem gürültüsü diğer tüm sesleri bastırıyordu. Onları nasıl
durduracaklarını bilmiyorlardı.

Ertesi gece Yuean Hung, Chiang Tzu-ya'nın kampını saldırıyla ele geçirmeye karar verdi ve kardeşleri önceden gönderdi. Ancak,
kendileri onları
çevreleyen Wu Wang'ın subayları tarafından
şaşırtıldılar. Chiang Tzu-ya daha sonra havaya 'şeytan kovalayıcı' kırbacını fırlattı,
bu iki izcinin üzerine düştü ve kafataslarını ikiye böldü.

Göksel Bakanlıklar

Daha önce bahsedilen, Öteki Dünya'nın
bu dünyanın bir kopyası olduğu düalist fikri,
ruhsal hiyerarşilerin üzerinde işlev gören şefleri ve kadrolarıyla
göksel Bakanlıklar veya resmi Bürolar veya Kurullar'dan daha açık bir şekilde hiçbir yerde gösterilmemiştir. Yukarıdaki Dokuz Bakanlık şüphesiz tarihin çeşitli dönemlerinde Çin'deki resmi hiyerarşinin yürütme kısmını oluşturan Altı,
Sekiz veya Dokuz Bakanlık veya Kurulun taklidi olarak ortaya çıkmıştır. Ancak
isimleri farklıdır ve işlevleri örtüşmez.

Genel olarak, göksel Kurulların görevlilerinin işlevleri,
insanlığı Kurul ünvanında temsil edilen kötülüklerden korumaktır, örneğin, gök gürültüsü, çiçek hastalığı, ateş, vb. Her durumda, görevler telafi edici gibi görünmektedir. Savaş Tanrısı, gördüğümüz gibi,
insanları savaşın kötülüklerinden koruyan tanrı olduğu için, bu çeşitli
ilahiliklerin geniş hiyerarşisi insanlığın iyiliği için
işliyor olarak düşünülmüştür. Burada dahil edilemeyecek kadar çok olduklarından,
bunlar hakkında bir açıklama, aşağıdaki bazı bölümlerde çeşitli başlıklar altında verilmiştir.

Halkın Koruyucuları

Bu çeşitli Bakanlıklarda kesin resmi görevler üstlenen tanrıların yanı sıra, halkın koruyucularını da koruyan çok sayıda kişi vardır; ve _resmen_ olsa da, birçok durumda daha fazla olmasa da oldukça
popüler ve güçlüdür. En önemlileri arasında şunlar yer almaktadır: She-chi, Toprak ve Ekin Tanrıları; Shen Nung, Tarım Tanrısı; Hou-t'u, Toprak ana; Ch'eng-huang, Şehir tanrısı;
T'u-ti, Yerel Tanrılar; Tsao Chuen, Mutfak tanrısı; T'ien-hou ve An-kung, Denizcilerin Tanrıçası ve Tanrısı; Ts'an Nue, İpekböceklerinin Tanrıçası; Pa-ch'a, Çekirgelerin Tanrısı; Fu Shen, Ts'ai Shen ve Shou Hsing, Mutluluk, Zenginlik ve Uzun Ömür Tanrıları; Men Shen, Kapı tanrıları; ve She-mo Wang,
vb., Yılanların Tanrıları.

Ch'eng-huang

Ch'eng-huang, Göksel Mandarin veya Şehir tanrısıdır. Çin'deki her müstahkem şehir veya kasaba, genellikle iki mazgallı duvardan oluşan ve aralarındaki boşluğun toprakla
doldurulduğu bir duvar, _ch'eng_ ile çevrilidir. Bu toprak, dışarıdaki yerden kazılarak bir hendek veya _huang_ oluşturulur ve _ch'eng_ ile paralel olarak uzanır. Ch'eng-huang
şehrin veya kasabanın manevi görevlisidir. Çok sayıdaki
Ch'eng-huang'ın hepsi, bir Ch'eng-huang-in-head tarafından yönetilen
göksel bir Adalet Bakanlığı oluşturur.

Ch'eng-huang ibadetinin kökeni, sekiz ruhun onuruna Pa Cha adı verilen bir kurban başlatan büyük İmparator Yao'nun (M.Ö. 2357) zamanına dayanır. Bunlardan yedincisi Shui Yung, daha sonra Ch'eng-huang olarak bilinen set ve sur anlamına geliyordu veya bunlara karşılık geliyordu. Sung hanedanlığından beri ülkenin her yerinde Ch'eng-huang'a kurbanlar sunuldu, ancak ara sıra bazı kasabalar Ch'eng-huang'ları olarak başka veya özel bir tanrıyı benimsedi, örneğin Chekiang Eyaletinin başkenti Hangchou'nun Ch'eng-huang'ı olarak kabul edilen Chou Hsin. "Buz ve demirden bir yüze" sahip olan ve ciddiyeti yüzünden o kadar çok korkulan, yaşlı ve gençlerin yaklaştığında kaçtığı Chou Hsin ile ilgili olarak, bir davayı denerken bir fırtınanın masasına birkaç yaprak savurduğu anlatılır. Dikkatli aramalara rağmen bu tür yaprakların ait olduğu ağaç civarda hiçbir yerde bulunamadı, ancak sonunda çok uzaktaki bir Budist tapınağında keşfedildi. Hakim, bu tapınağın rahiplerinin cinayetten suçlu olduğuna karar verdi. Onun emriyle ağaç kesildi ve gövdesinde suikasta uğramış bir kadının cesedi bulundu ve rahipler cinayetten mahkûm edildiler. Mutfak Tanrısı

Tsao Chuen bir Taoist icadıdır, ancak Çin'deki tüm aileler tarafından evrensel olarak tapınılır - ayda iki kez - yeni ayda ve dolunayda - yaklaşık altmış milyon resmine düzenli olarak tapınılır. "Tapınağı
tuğla pişirme ocağında küçük bir oyuktur; sarayı genellikle dumanla
dolur; ve Majesteleri bir meteliğe satılır." Ayrıca 'Soba Tanrısı' olarak da anılır. Efsaneye göre, tapınmasının kökeni, Ch'i Devleti'nden Li Shao-chuen adlı bir Taoist rahibin Mutfak Tanrısı'ndan yaşlanmaktan muafiyet ve yemek yemeden yaşayabilme gibi iki ayrıcalık elde etmesidir. Daha sonra Han hanedanından İmparator Hsiao Wu-ti'ye (M.Ö. 140-86) gitti ve o saf hükümdara, dinini himaye etmeyi ve teşvik etmeyi kabul etmesi koşuluyla
tanrının güçlerinden yararlanacağına söz verdi. İmparator Huang
Ti'nin altın yapmasını sağlayan simya bilgisini bu sayede edindiğini ekledi.

İmparator rahipten kendisine ilahi patronunu getirmesini istedi ve bir gece Tsao Chuen'in görüntüsü ona göründü.

Bu hileyle kandırılan, kendisinin de elde edeceği külçe altınların gözleri kamaşan ve vaat edilen faydalardan biri olan ölümsüzlük hapı için her şeyi riske atmaya karar veren İmparator, Mutfak Tanrısı'na ciddi bir kurban verdi.

Bu, bu yeni tanrıya resmi olarak bir kurbanın sunulduğu ilk seferdi.

Li Shao-chuen yavaş yavaş İmparator'un güvenini kaybetti ve aklının sonuna geldiğinde, bir ipek parçasına birkaç cümle yazıp bunları bir öküz tarafından yutturma planını tasarladı. Bunu yaptıktan sonra, hayvanın
midesinde harika bir yazının bulunacağını duyurdu. Öküz öldürüldüğünde, yazı tahmin edildiği gibi orada bulundu,
ancak Li'nin talihsiz yıldızı İmparator'un el yazısını tanımasını emretti ve hemen idam edildi. Yine de,
Mutfak tanrısına tapınma devam etti ve arttı ve günümüze kadar
tam bir canlılıkla varlığını sürdürdü.

Bu tanrı, gözetimi altındaki her ailenin üyelerinin hayatları üzerinde güce sahiptir, istediği zaman zenginlik ve yoksulluk dağıtır ve
Yüce Varlık'a yıl boyunca ailenin davranışları hakkında yıllık bir rapor sunar, bu amaçla genellikle dört ila yedi gün
uzak kalır. Bazıları, onun bu raporları her ay bir veya iki veya birkaç kez yaptığını da ileri sürer. Çeşitli törenler, onu Cennete uğurlamak ve geri karşılamak için yapılır. Bunlardan biri,
gördüğümüz gibi, ona balla ikram etmektir, böylece
yukarıda iken sadece tatlı sözler söyleyebilir!

Ts'an Nue

Shu krallığında (modern Ssuch'uan), Kao Hsing
Ti zamanında, bir haydut çetesi Ts'an Nue'nin babasını kaçırdı. Bir yıl geçti ve babanın atı hala ahırda, bıraktığı gibi kaldı.
Babasını bir daha görememe düşüncesi Ts'an Nue'ye öyle bir keder verdi ki, hiç beslenmedi. Annesi onu
teselli etmek için elinden geleni yaptı ve ayrıca babasını geri getirecek
herkesle evlenmeye söz verdi. Ama bunu yapabilecek kimse
bulunamadı. Teklifi duyan at sabırsızlıkla tepindi ve
o kadar çok çırpındı ki sonunda bağlı olduğu yuları kırdı. Sonra dörtnala uzaklaştı ve kayboldu. Birkaç gün
sonra, sahibi atla geri döndü. O zamandan sonra at durmadan kişnedi ve tüm yiyecekleri reddetti. Bu, annenin
kocasına kızıyla ilgili verdiği sözü bildirmesine neden oldu. "İnsanlara edilen bir yemin," diye cevapladı, "bir at için geçerli değildir. Bir insan bir atla evlilik ilişkisi içinde yaşamak için mi yaratılmıştır?" Yine de, ona ne kadar iyi ve bol yiyecek teklif ederlerse etsinler, at yemek
yemedi. Genç kadını görünce atladı
ve öfkeyle tekmeledi. Öfkelenen baba bir ok fırlattı ve onu oracıkta öldürdü; sonra derisini yüzdü ve kuruması için evin dışındaki yere serdi. Genç hanım oradan geçerken deri aniden hareket etti, yükseldi, onu sardı
ve uzaya kayboldu. On gün sonra bir dut ağacının dibinde bulundu; Ts'an Nue ipekböceğine dönüştü, dut yapraklarını yiyordu ve kendine ipek bir giysi örüyordu.

Elbette ebeveynleri umutsuzluk içindeydi. Fakat bir gün, hüzünlü düşüncelerle
bunalmışken, bir bulutun üzerinde Ts'an Nue'yi at sırtında
ve birkaç düzine hizmetçiyle birlikte gördüler. O, ebeveynlerine doğru
indi ve onlara şöyle dedi: "Yüce Varlık, evlat sevgisi ve erdem sevgim uğruna şehit olmamın bir ödülü olarak,
bana Dokuz Sarayın Cariyesi onurunu bahşetti. Kaderim konusunda rahat olun, çünkü Cennette sonsuza dek yaşayacağım." Bunu söyledikten sonra uzaya kayboldu.

Tapınaklarda at postuyla kaplı bir
heykeli görülebilir. Ma-t'ou Niang, 'At Başlı Kadın' olarak adlandırılır ve dut ağaçlarının ve ipekböceklerinin refahı için dua edilir. İbadet modern zamanlarda bile devam eder. Tanrıça ayrıca bir yıldız tanrısı, T'ien Ssu yıldızı olarak; ipekböceklerini yetiştiren ilk insan olarak, bu karakterde Tarım, Mera ve Ateş Tanrısı ile aynı adı taşır; ve İmparator Huang Ti'nin karısı olarak temsil edilir.

Mutluluk Tanrısı

Mutluluk Tanrısı Fu Shen, kökenini Liang hanedanının İmparator Wu Ti'nin (MS 502-50) sarayında cüceleri hizmetçi ve komedyen olarak kullanma eğilimine borçludur. Hunan'daki Tao Chou bölgesinden alınan sayı, aile ilişkilerinin bağlarını ciddi şekilde zedeleyene kadar giderek arttı. Yang Ch'eng, _diğer adıyla_
Yang Hsi-chi, Tao Chou'nun Ceza Hakimi olduğunda, İmparatora, yasalara göre cücelerin onun tebaası olduğunu ancak köleleri olmadığını söyledi. Bu sözlerden etkilenen İmparator, vergilendirmenin durdurulmasını emretti.

Bu zorluktan kurtuldukları için çok mutlu olan o bölgenin insanları Yang'ın heykellerini diktiler ve ona kurbanlar sundular. Her yerde Mutluluk Ruhu olarak saygı gördü. Bu basit yolla, ülkenin her yerinde portreleri ve
imgeleri bol miktarda bulunan ve neredeyse Zenginlik Tanrısı kadar evrensel olarak tapınılan bir tanrı ortaya çıktı.

Mutluluk Tanrısı'nın onuruna erişen bir diğer kişi (Tseng-fu Hsiang-kung, 'Mutluluğu Arttıran Genç Beyefendi' olarak bilinir) Wei hanedanından İmparator Wen Ti'nin bakanı, ünlü Ts'ao Ts'ao'nun oğlu Li Kuei-tsu'ydu, ancak modern zamanlarda bu onur
Kuo Tzu-i'ye geçmiş gibi görünüyor. İmparator Hsuean Tsung döneminde T'ang hanedanını Turfanların yağmalarından kurtaran kişiydi. MS 697-781 yılları arasında yaşamış, Shensi'deki Hua Chou'nun yerlisiydi ve en seçkin Çin generallerinden biriydi. Genellikle mavi resmi cübbeler giymiş olarak resimlerde tasvir edilir ve küçük oğlu Kuo Ai'yi saraya götürür.

Zenginlik Tanrısı

Diğer birçok Çin tanrısında olduğu gibi, Zenginlik Tanrısı'nın proto-varlığı olan
Ts'ai Shen, birkaç kişiye atfedilmiştir. Orijinal ve
sonraki zamanlara kadar en iyi bilineni Chao Kung-ming'di. Onun hakkındaki anlatımlar da
farklıdır, ancak aşağıdaki en popüler olanıdır.

Chiang Tzu-ya, Chou hanedanından Wu Wang için
son Shang imparatoruna karşı savaşırken, o zamanlar O-mei Dağı'nda bir
keşiş olan Chao Kung-ming, ikincisinin tarafını tuttu.
Birçok
harika beceri sergiledi. Siyah bir kaplana binip
bomba gibi
patlayan inciler fırlatabilirdi. Ancak sonunda
Galler'de _Ciurp Creadh_ olarak bilinen bir büyücülük biçimi tarafından yenildi. Chiang Tzu-ya
onun bir saman heykelini yaptı, üzerine adını yazdı, tütsü yaktı ve
yirmi gün boyunca önünde ibadet etti ve yirmi birincisinde
şeftali ağacından yapılmış okları gözlerine ve kalbine fırlattı. Aynı anda
düşmanın kampında olan Kung-ming kendini hasta hissetti ve bayıldı ve
bir çığlık atarak ruhunu teslim etti. Daha sonra Chiang Tzu-ya, Yuean-shih T'ien-tsun'u savaşta ölen kahramanların ruhlarını
Öteki Dünya'dan serbest bırakmaya ikna etti ve Chao Kung-ming huzuruna çıkarıldığında onun cesaretini övdü, ölümünün koşullarını kınadı ve onu
Zenginlik ve Refah Bakanlığı Başkanı olarak aziz ilan etti.

Zenginlik Tanrısı Çin'de evrensel olarak tapınılan bir tanrıdır; onun resimleri ve
portreleri her yerde görülebilir. Dalları nakit ipleri ve meyveleri altın külçeleri olan ağaçlar olan tılsımlar,
sadece sallayarak elde edilebilen, altın ve gümüşle dolu büyülü, tükenmez bir
tabut--ve diğer manevi zenginlik kaynakları bu çok tapılan tanrıyla ilişkilendirilir. Kendisi,
erkeklerin, kadınların ve çocukların
isteyebileceği tüm hazinelerle dolu bir
hizmetçi kalabalığının eşlik ettiği bir ziyaretçi kılığında temsil edilir.

Uzun Ömür Tanrısı

Uzun Ömür Tanrısı Shou Hsing, ilk başta bir yıldız tanrısıydı, daha sonra
insan formunda temsil edildi. Yirmi sekiz takımyıldızın ilk ikisi olan Chio ve K'ang adlı iki yıldız grubundan oluşan bir takımyıldızdı. Bu nedenle, Çinli yazarlar, bu önceliğe dayanarak ona Uzun Ömür Yıldızı dendiğini söylüyorlar. Göründüğünde ulus barışın tadını çıkarır, kaybolduğunda savaş olur. İlk İmparator Ch'in Shih
Huang-ti, MÖ 246'da She Po'da bu yıldıza, Güney Kutbunun Yaşlı Adamı'na kurbanlar sunan ilk kişiydi. O zamandan beri
ibadet modern zamanlara kadar oldukça düzenli bir şekilde devam etti.

Ancak bir yıldızdan daha somut veya en azından daha kişisel bir şeye duyulan arzu, tanrının yaşlı bir adam olarak temsil edilmesine yol açtı. Bununla bağlantılı olan uzun bir efsane, Chao Yen'in babasına ünlü fizyonomist Kuan Lo tarafından oğlunun on dokuz yaşından fazla yaşamayacağının söylenmesinden sonra, _shih-chiu_, on dokuzdan _chiu-shih_, doksana geçişin, ölüm zamanını Güney Kutbu Ruhu'nun doğum zamanını belirlediği gibi belirleyen Kuzey Kutbu Ruhu olduğu ortaya çıkan iki kumarbazdan biri tarafından yapıldığı noktasından dönmektedir.

Tanrı, genellikle Shou Hsing Lao T'ou Tzu, 'Uzun Ömür Yıldızı Yaşlı-pate' olarak anılan, çok yüksek bir alnı olan, mutlu bir tavırlı, ev tanrısıdır ve başının üstünde uçan bir yarasa ile bir geyiğe binmiş olarak tasvir edilmiştir. Elinde büyük bir şeftali tutar ve uzun bastonuna bir kabak ve bir parşömen iliştirilmiştir. Geyik ve yarasa her ikisi de _fu_, mutluluğu gösterir. Şeftali, kabak ve parşömen uzun ömürlülüğün sembolleridir.

Kapı tanrıları

Eski bir efsaneye göre, en eski zamanlarda Doğu Denizi'ndeki Tu Shuo Dağı'nda, dalları birkaç bin kare _li_ alanı kaplayan
muhteşem büyüklükte bir şeftali ağacı yetişiyordu.
Kuzeydoğuya doğru eğimli en alttaki dallar, milyonlarcasının girip çıktığı
Şeytan Kapısı'nı (_kuei_) oluşturuyordu. Shen Shu (veya Shu Yue) ve Yue Lue adlı iki ruh, bu geçidi korumakla görevlendirilmişti.
İnsanlığa kötülük yapanlar hemen onlara bağlandı ve kaplanlar tarafından
yutulmak üzere teslim edildi. Huang Ti bunu duyduğunda, iki ruhun portrelerini şeftali ağacından yapılmış tabletlere çizdirdi ve kötü ruhları uzak tutmak için
kapıların üzerine astı. Bu, genel olarak insanların kapılarına küçük figürlerin veya
plakaların asılmasına yol açtı. Yavaş yavaş, kapılara yapıştırılan kağıtlara yapılmış resimlerle yer değiştirdiler ve bu resimlerde yay, ok, mızrak vb. ile silahlanmış iki ruh gösteriliyordu, solda Shen Shu, sağda Yue Lue.

Ancak daha sonraki zamanlarda, bu Kapı-tanrıları, T'ang hanedanlığından İmparator T'ai Tsung'un iki bakanı tarafından halkın gözünden düşürüldüler,
adları Ch'in Shu-pao ve Hu Ching-te. T'ai Tsung hastalanmıştı ve
yatak odasında iblislerin cirit attığını duyduğunu hayal ediyordu. Devlet bakanları, hastalığın doğasını sorduklarında, hekim tarafından Majestelerinin nabzının ateşli olduğu, gergin göründüğü ve vizyonlar gördüğü ve hayatının tehlikede olduğu söylendi. Bakanlar büyük bir korku içindeydi. İmparatoriçe diğer hekimleri bir konsültasyona çağırdı ve hasta İmparator onlara,
gündüz her şey sessiz olsa da,
gece şeytanlar gördüğünden ve duyduğundan emin olduğunu söyledikten sonra, Ch'in Shu-pao ve Hu Ching-te,
bütün gece oturup kapısının dışında nöbet tutacaklarını söylediler.

Bunun üzerine, kendilerini tamamen silahlanmış bir şekilde,
bütün gece saray kapısının dışında beklettiler ve İmparator huzur içinde uyudu. Ertesi gün İmparator onlara
içtenlikle teşekkür etti ve o zamandan itibaren hastalığı azaldı. Ancak,
iki bakan, İmparator onlara kendilerini feda etmeye hazır olup olmadıklarını
artık zorlamayacağını söyleyene kadar nöbetlerine devam ettiler. Onlara portrelerini tam bir askeri üniformayla çizmelerini ve bunları saray kapılarının üzerine yapıştırmalarını emretti, böylece bunun aynı etkiyi yaratıp yaratmayacağını göreceklerdi. Bazı geceler her şey huzur içindeydi;
sonra aynı kargaşa sarayın arka kapılarında duyuldu. Bakan Wei Cheng, meslektaşlarının ön kapılarda yaptığı gibi arka kapılarda nöbet tutmayı teklif etti. Sonuç olarak, İmparator'un sağlığı birkaç gün içinde tamamen düzeldi.

Bu nedenle Wei Cheng sıklıkla diğer iki
Kapı-tanrısıyla ilişkilendirilir, bazen onlarla birlikte, bazen de onların yerine. Bu _men shen_'in, ayrıntılı bir şekilde renklendirilmiş ve Yeni Yıl'da yenilenmiş
resimleri Çin'deki hemen hemen her kapıda görülebilir.

Çin Çoktanrıcılığı

Çin tanrılarının isimlerinin lejyon olduğu, daha önce anlatılanların yanı sıra, daha sonra bahsedilecek olanlar ve yerin bize atıfta bulunmamıza izin vermeyeceği birçok başka tanrı, tanrıça, koruyucu vb. olduğu söylendiğinde kolayca kabul edilecektir.
rüzgar, yağmur, kar, don, nehirler, gelgitler, mağaralar, ağaçlar, çiçekler,
tiyatrolar, atlar, öküzler, inekler, koyunlar, keçiler, köpekler, domuzlar, akrepler,
çekirgeler, altın, çay, tuz, pusula, okçuluk, köprüler, lambalar, mücevherler,
kuyular, marangozlar, duvarcılar, berberler, terziler, hokkabazlar, ağlar, şarap,
soya peyniri, yeşim taşı, kağıt giysiler, göz, kulak, burun, dil, dişler,
kalp, karaciğer, boğaz, eller, ayaklar, deri, mimari, yağmurluklar,
maymunlar, bitler, Punch ve Judy, havai fişekler, zulüm, intikam, gübre,
zina, gölgeler, köşeler, kumarbazlar, göz doktorları, çiçek hastalığı, karaciğer
şikayeti, mide ağrısı, kızamık, şans, rahim, ebeler, doğumu hızlandıranlar, eşkıyalar, kasaplar, mobilyacılar, kırkayaklar, kurbağalar,
taşlar, yataklar, mum tüccarları, balıkçılar, değirmenciler, peruk tüccarları,
tütsü tüccarları, gözlükçüler, kunduracılar, koşum takımları yapanlar,
tohumcular, hancılar, sepetçiler, kimyagerler, ressamlar, parfümcüler,
kuyumcular, fırçacılar, boyacılar, falcılar, gezgin şarkıcılar,
genelevler, cilacılar, taraklar, vb., vb. Bir ışık tanrısı vardır
gözün ve gözün kendisinin, çiçek hastalığı izlerinin ve
çiçek hastalığının, 'iyi huylu' kızamık ve kızamık hastalığı. Çin'in tanrılarının tam listesini okuduktan sonra, Çin dininin bir tek tanrıcılık olduğunu veya olduğunu
iddia edenler inançlarını gözden geçirmeye meyilli olabilirler.

BÖLÜM V

Yıldızların Mitleri

Astrolojik Batıl İnançlar

Çin fikirlerine göre, güneş, ay ve gezegenler
özellikle insanların yaşamı ve ölümü olmak üzere ay altı olaylarını etkiler ve renklerindeki değişiklikler yaklaşan felaketleri tehdit eder.
Güneşin görünümündeki değişiklikler, isyanlar, kıtlıklar veya imparatorun ölümü gibi Devlete veya onun başına talihsizlikler getirir; ay
kırmızı olduğunda veya solgunlaştığında, insanlar bu şekilde önceden haber verilen
şansız zamanlardan korkmalıdır.

Güneş, bir daire içindeki bir kuzgun figürüyle, ay ise arka ayakları üzerinde bir havanda pirinç döven bir tavşanla veya üç bacaklı bir kurbağayla sembolize edilir. Sonuncusu, daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan Ch'ang O efsanesine atıfta bulunur. Ay, sonbaharda özel bir tapınma nesnesidir ve bu mevsimde ona adanmış ay kekleri satılır. Tüm
yıldızlar takımyıldızlar halinde sıralanmıştır ve
onların üzerine Kuzey Kutbu'nda ikamet eden bir imparator yerleştirilmiştir; beş hükümdar da Leo'daki beş yıldızda yaşar, burada Wu Ti Tso veya
'Beş İmparatorun Tahtı' adlı bir saray vardır. Bu göksel hükümette ayrıca
bir varis, imparatoriçeler, oğullar ve kızlar ve mahkemeler vardır ve
takımyıldızlar insanların, hayvanların ve diğer
karasal nesnelerin adlarını alır. Büyük Ayı veya Kepçe, Kaderlerin ikametgahı olarak tapınılır, burada yaşam süresi ve insanlıkla ilgili diğer olaylar ölçülür ve dağıtılır.
Gök cisimleri arasındaki olağandışı olaylar korkuları uyandırır.

Hem güneş hem de ay, Pekin'in doğu ve batı taraflarındaki uygun tapınaklarda Hükümet tarafından tapınılır.

Çeşitli Yıldız Tanrıları

Edebiyat Tanrısı, Kuzey Yıldızı Tanrıçası, Mutluluk, Uzun Ömür Tanrıları vb. gibi yıldız tanrılarından bazıları bu çalışmanın diğer bölümlerinde fark edilir. Döngü tanrıları da yıldız tanrılarıdır. Bir döngüde altmış yıl vardır ve bunların her birinin üzerinde özel bir
yıldız tanrısı başkanlık eder. Tapınılan, tapan kişinin doğum gününde ışık verendir ve bu nedenle tapan kişi her yıl dönümünde o özel görüntüden önce mum yakar. Bu döngü tanrıları en grotesk görüntülerle temsil edilir: "beyaz, siyah, sarı ve kırmızı; kindar gözbebekleri dışarı fırlamış vahşi tanrılar ve bir macun parçası kadar ifade dolu nazik yüzler; bazıları erkek, bazıları kadın gibi görünüyor." Bir tapınakta altmıştan biri domuz, diğeri ise kaz şeklindeydi. "İşte bir görüntü
göz yuvalarından dışarı çıkan kollar ve avuçlarında gözler,
yeryüzünde gizli şeyleri görmek için aşağıya bakıyor. Minerva gibi o tavşanı görün, ilahi kafadan atlıyor;
yine bir çamur faresi onun oksipital saklandığı yerden çıkıyor ve işte!
bir başka tanrının beyninden kıvrılarak çıkan bir yılan--bu yüzden uzun sıra
fantastik olanı incelemek isteyen bir sanatçı için model görevi görüyor."

Göksel Köpeği Vurmak

Çin evlerindeki aile yatakhanelerinde, beyaz yüzlü, uzun sakallı bir adam olan Chang Hsien'in resimleri asılıdır, yanında küçük bir çocuk ve elinde Göksel Köpeği vurduğu bir yay ve ok vardır.
Köpek Köpek yıldızıdır ve ailenin 'kaderi' bu yıldızın altındaysa, bir oğul
olmaz veya çocuk kısa ömürlü olur. Chang Hsien, çocuk doğuran kadınların koruyucusudur ve Sung hanedanı döneminde çocuk sahibi olmak isteyen kadınlar tarafından tapınılırdı. Bu ismin Çin panteonuna girmesi,
M.S. 935-964 yıllarında
Sonraki Shu Devleti'nin son hükümdarı
Meng Ch'ang'ın cariyesi olan
Leydi Fei'ye verilen Hua-jui Fu-jen'in tarihindeki bir olaydan kaynaklanmaktadır.
MS. 960 yılında Sung hanedanının kurucusunun haremine
zarfetmek üzere Shu'dan getirildiğinde,
eski efendisi Shu Prensi'nin portresini gizlice sakladığı ve anısını tutkuyla beslediği söylenir.
Yeni eşi tarafından bu resme olan bağlılığı konusunda kıskançlıkla sorgulandığında,
bunun çocuk sahibi olmak isteyen
kadınlar tarafından tapınılan ilahi varlık olan Chang Hsien'in temsili olduğunu ilan etti. Tapınmanın kökeni konusunda görüşler farklılık göstermektedir. Bir rivayete göre, Sung hanedanından İmparator Jen Tsung, rüyasında beyaz tenli, siyah saçlı, elinde bir yay taşıyan güzel bir genç adam görmüştür. İmparatora şöyle demiştir:
"Cennetteki T'ien Kou yıldızı, Göksel Köpek, güneşi ve ayı saklıyor ve yeryüzünde küçük çocukları
yutuyor. Onu uzak tutan tek şey benim varlığımdır."

İmparator uyandığında, genç adamın portresinin hemen çizilmesini ve sergilenmesini emretti ve o zamandan sonra çocuksuz aileler, Chang Hsien adını tabletlere yazıp onlara tapmaya başladı.

Başka bir rivayette, Chang Hsien, Chang yıldızının ruhu olarak tanımlanmaktadır. Popüler tasvirlerde Chang Hsien, yay çeken seçkin bir kişi
şeklinde görülmektedir. Yıldız Chang'ın ruhunun Cennet mutfağına başkanlık etmesi ve tanrılar tarafından verilen ziyafetleri düzenlemesi gerekiyordu.

Güneş Kralı

Güneşe tapınma Devlet dininin bir parçasıdır ve görevliler
güneş tabletine adaklarını sunarlar. Ay da tapınılır.
Hasat ayında, sekizinci ayın dolunayında, Çinliler
göksel ışık kaynağının önünde eğilir ve her aile bir adak olarak
tütsü yakar. Böylece "100.000 sınıfın hepsi, Samanyolu'ndaki göksel cadde boyunca buzlu tekerleğin, her zaman parlak bir aynanın
kutsamalarını alır." Çin resimlerinde, ölümsüzlük hapını çalıp aya uçan Ch'ang O'nun ay sarayını, cinlerden birinin kesmeye çalıştığı hoş kokulu ağacı ve bir havanda ilaç
havanda döven bir tavşanı görüyoruz. Bu, aşağıdaki efsaneye atıfta bulunur.

Çinliler güneş ve ayı yıldızlar arasına dahil ederler, birincisinin ruhu T'ai-yang Ti-chuen, 'Güneş Kralı' veya Jih-kung Ch'ih-chiang, 'Güneş Sarayı'nın Ch'ih-chiang'ı' olarak adlandırılırken, ikincisinin ruhu T'ai-yin Huang-chuen, 'Ay Kraliçesi' veya Yueeh-fu Ch'ang O, 'Ay Sarayı'nın Ch'ang O'su' olarak adlandırılır.

Ch'ih-chiang Tzu-yue, kendisini İnşaat ve Döşeme Müdürü olarak atayan Hsien-yuean Huang-ti döneminde yaşadı.

Hsien-yuean, Ssuch'uan'daki bir dağ olan O-mei Shan'ı ziyarete gittiğinde, Ch'ih-chiang Tzu-yue ona eşlik etme izni aldı. Amaçları ölümsüzlük doktrinine inisiye olmaktı.

İmparator, bu ünlü dağın ruhu olan T'ai-i
Huang-jen tarafından doktrinin sırları konusunda bilgilendirildi. Ayrılmak üzereyken, Ch'ih-chiang Tzu-yue'nin yanında kalmasına izin vermesi için yalvardı. Yeni münzevi, efendisi T'ai-i
Huang-jen'in tek yiyeceği olan çiçekli bitkileri toplamak için her gün dışarı çıktı ve ayrıca bu çiçekleri yemeye başladı, böylece vücudu
yavaş yavaş ruhsallaştı.

Dik Zirve

Bir gün T'ai-i Huang-jen onu, yaşadıkları yerden üç yüz _li_'den daha uzaktaki O-mei Shan'ın zirvesinde birkaç bambu kesmeye gönderdi. Zirvenin tabanına ulaştığında, aniden üç baş döndürücü zirveyle karşılaştı, o kadar tehlikeliydiler ki maymunlar
ve diğer hayvanlar bile onlara tırmanmaya cesaret edemediler. Ama cesaretini
ellerine aldı, dik yamacı tırmandı ve saf enerjiyle
zirveye ulaştı. Bambuları kestikten sonra aşağı inmeye çalıştı, ama
kayalar her tarafında sivri uçlu bir duvar gibi yükseliyordu ve
hiçbir yerde ayak basacak bir yer bulamadı. Sonra, bambularla yüklü olmasına rağmen
kendini havaya attı ve rüzgarın kanatlarıyla taşındı.
Dağın eteğinde sağ salim yeryüzüne geldi ve bambularla
efendisine koştu. Bu başarısından dolayı
doktrinde eğitim almaya kabul edilecek kadar gelişmiş olarak kabul edildi.

İlahi Okçu

İmparator Yao, saltanatının on ikinci yılında (M.Ö. 2346), bir gün,
Huai-yang sokaklarında yürürken, yay ve oklar taşıyan bir adamla karşılaştı, yay kırmızı bir
parçayla sarılmıştı. Bu
Ch'ih-chiang Tzu-yue'ydi. İmparatora yetenekli bir okçu olduğunu ve
rüzgarın kanatlarında havada uçabildiğini söyledi. Yao, yeteneğini test etmek için ona oklarından birini komşu bir dağın tepesindeki bir çam ağacına atmasını emretti. Ch'ih ağacı delen bir ok
attı ve sonra oku geri almak için bir hava akımına atladı. Bu nedenle İmparator ona Shen I, 'İlahi Okçu' adını verdi, onu maiyetine bağladı ve onu
Ahşaptaki Tüm İşlerin Baş Mekanikçisi olarak atadı. Sadece çiçeklerle yaşamaya devam etti.

Rüzgar Ruhunu Yendi

Bu sırada korkunç felaketler ülkeyi harap etmeye başladı. Gökyüzünde on
güneş belirdi, ısısı tüm ekinleri yaktı;
korkunç fırtınalar ağaçları kökünden söktü ve evleri devirdi; seller ülkeyi
yayıldı. Tung-t'ing Gölü yakınlarında, bin fit uzunluğunda bir yılan
insanları yuttu ve devasa büyüklükteki yaban domuzları
krallığın doğu kesiminde büyük hasara yol açtı. Yao, Shen I'e gidip
tüm bu kötülüklere sebep olan şeytanları ve canavarları öldürmesini emretti ve bu amaçla üç yüz adamını hizmetine verdi.

Shen I, yıkıcı fırtınaların nedenini incelemek için Ch'ing Ch'iu Dağı'ndaki görevine başladı ve bu fırtınaların onları bir çuvaldan
üfleyen Rüzgarın Ruhu Fei Lien tarafından serbest bırakıldığını buldu. Gök gürültüsü mitlerini ele aldığımızda göreceğimiz gibi, ortaya çıkan çatışma Fei Lien'in merhamet dilemesi ve galibine dostluk yemini etmesiyle sona erdi,
bunun üzerine fırtınalar durdu.

Dokuz Sahte Güneşi Dağıtır

Bu ilk zaferden sonra Shen I birliklerini Lin Shan'daki Hsi Ho, Batı Nehri kıyılarına götürdü. Burada, üç komşu tepede dokuz sıra dışı kuşun ateş
üflediğini ve böylece gökyüzünde dokuz yeni güneş
oluşturduğunu keşfetti. Shen I, art arda dokuz ok
attı, kuşları deldi ve hemen dokuz sahte güneş
kırmızı bulutlara dönüştü ve eridi. Shen I ve askerleri dokuz oku dağın tepesindeki dokuz kırmızı taşa saplanmış halde buldular.

Su Ruhu'nun Kız Kardeşiyle Evlenir

Shen I, askerlerini nehrin yükseldiği ve
muazzam bir sel oluşturduğu Kao-liang'a götürdü. Suya bir ok
attı,
bu ok daha sonra kaynağına geri çekildi. Selde, beyaz giysili, beyaz bir ata binen ve bir düzine
hizmetçinin eşlik ettiği bir adam gördü. Hemen bir ok fırlattı, sol gözüne
çarptı ve atlı hemen kaçmaya başladı. Kendisine,
Suların Ruhu Ho Po'nun küçük kız kardeşi olan Heng O [22] adında genç bir kadın eşlik ediyordu. Shen I saçına bir ok attı. Kadın
döndü ve hayatını bağışladığı için ona teşekkür etti ve ekledi: "Karın olmayı kabul ediyorum." Bu olaylar İmparator Yao'ya gerektiği gibi bildirildikten sonra düğün gerçekleşti.

Çeşitli Tehlikeli Yaratıkları Öldürür

Üç ay sonra Yao, Shen I'e gidip büyük Tung-t'ing yılanını öldürmesini emretti. Sol gözüne saplanan bir ok onu
çıplak ve ölü bir şekilde yere serdi. Yaban domuzları da tuzaklara yakalanıp öldürüldü. Bu başarıların bir ödülü olarak Yao, Shen I'i
Ülkenin Marki Pasifleştiricisi
ünvanıyla aziz ilan etti. Chin Mu İçin Bir Saray Yapar

Bu sıralarda Hsi Wang Mu'nun üçüncü kızı T'ai-wu Fu-jen,
Lo-fou Shan'ın kuzeyindeki Nan-min Shan'daki bir rahibe manastırına
girmişti,
annesinin sarayının bulunduğu yer. Annesini ziyaret etmek için bir ejderhaya bindi ve yol boyunca
annesinin arkasında bir ışık çizgisi bıraktı. Bir gün İmparator Yao, Ch'ing-yuen Shan'ın tepesinden,
bu ışık izini gördü ve Shen I'e bu olağandışı olayın nedenini sordu. Shen I, ışıklı hava akımına bindi ve
onu sürüklemesine izin vererek,
kendini Lo-fou Shan'da,
büyük bir ruhsal canavar tarafından korunan
dağ kapısının önünde buldu. Shen I'i görünce bu yaratık,
çok sayıda anka kuşu ve devasa büyüklükteki diğer kuşları bir araya çağırdı ve
onları Shen I'e yerleştirdi. Ancak bir ok, meseleyi çözdü. Hepsi kaçtı, kapı açıldı ve on hizmetçinin eşlik ettiği bir hanım
kendini gösterdi. O, Chin Mu'dan başkası değildi. Shen I, onu selamlayıp ziyaretinin amacını açıkladıktan sonra
tanrıçanın sarayına kabul edildi ve asil bir şekilde ağırlandı.

"Duydum ki," dedi Shen I ona, "sen ölümsüzlük haplarına sahipmişsin; bana bir veya iki tane vermeni rica ediyorum." "Sen iyi bilinen bir mimarsın," diye cevapladı Chin Mu; "lütfen bana bu dağın yakınına bir saray inşa et." Birlikte Pai-yue-kuei Shan, 'Beyaz Yeşim Kaplumbağa Dağı' olarak bilinen ünlü bir yeri incelemeye gittiler ve tanrıçanın yeni meskeninin
yerini burası olarak belirlediler. Shen I, dağın tüm ruhlarını onun için çalıştırdı. Duvarlar yeşim taşından yapılmıştı,
iskelet ve lambri için hoş kokulu ağaçlar kullanılmıştı,
çatı camdan, basamaklar akiktendi. İki hafta içinde
on altı saray binası dağın yamacı boyunca muhteşem bir şekilde uzanıyordu. Chin Mu mimara hem ölümsüzlük hem de istediği zaman havada uçabilme yeteneği bahşedecek harika bir hap verdi. "Ama," dedi, "şimdi yenmemeli: önce on iki aylık bir hazırlık egzersizi ve diyetinden geçmelisin, bunlar olmadan hap istenilen
sonuçları elde edemez." Shen I tanrıçaya teşekkür etti, ondan ayrıldı ve
İmparator'a dönerek olan biteni ona anlattı.

Kesik-diş'i öldürür

Okçu eve vardığında değerli hapını bir kirişin altına sakladı,
ki kimse çalmasın diye, sonra da ölümsüzlük
hazırlık kursuna başladı.

Bu sırada güneyde Tso Ch'ih adında garip bir adam belirdi,
'Kesik-diş.' Yuvarlak gözleri ve uzun çıkıntılı bir dişi vardı. O
tanınmış bir suçluydu. Yao, Shen I ve küçük cesur takipçi grubuna bu yeni düşmanla başa çıkmalarını emretti. Bu sıra dışı
adam bir mağarada yaşıyordu ve Shen I ve adamları geldiğinde
bir asma kilit sallayarak ortaya çıktı. Shen I, uzun dişini bir ok atarak kırdı ve Tso Ch'ih kaçtı, ancak Shen I'den gelen başka bir okla sırtından vuruldu ve yere serildi. Galip, kırık dişi
bir ganimet olarak yanına aldı.

Heng O Ay'a uçuyor

Heng O, kocasının yokluğunda, çatıdaki bir kirişten çıkan beyaz bir ışık gördü ve her odayı
çok lezzetli bir koku doldurdu. Bir merdiven yardımıyla ışığın geldiği noktaya ulaştı, ölümsüzlük hapını buldu ve yedi. Birdenbire
yerçekimi yasalarının işleyişinden kurtulduğunu hissetti ve sanki kanatları varmış gibi ve Shen I geri döndüğünde ilk uçuşunu denemeye başlamıştı. Hapını aramaya gitti ve bulamayınca
Heng O'ya ne olduğunu sordu.

Korkuya kapılan genç karısı pencereyi açtı ve dışarı uçtu. Shen
Yayını alıp onu takip ettim. Ay dolunaydı, gece açıktı
ve karısının önünde hızla uçtuğunu gördü, sadece bir
kurbağa büyüklüğündeydi. Tam onu ​​yakalamak için hızını iki katına çıkaracağı sırada
bir rüzgar esintisi onu ölü bir yaprak gibi yere çarptı.

Heng O, cam gibi parlayan, muazzam büyüklükte ve çok soğuk, ışıklı bir küreye ulaşana kadar uçuşuna devam etti. Tek
bitki örtüsü tarçın ağaçlarından oluşuyordu. Hiçbir canlı
görünmüyordu. Birdenbire öksürmeye başladı ve ölümsüzlük hapının
kapsadığı şeyi kustu, bu da en saf yeşim kadar beyaz bir
tavşana dönüştü. Bu, _yin_ veya dişi ilkenin maneviyatının
atasıydı. Heng O ağzında acı bir tat fark etti, biraz çiğ içti ve açlık hissederek biraz tarçın yedi. O, bu kürede ikamet etmeye başladı.

Shen I'e gelince, kasırga tarafından yüksek bir
dağ'a taşındı. Kendini bir sarayın kapısının önünde bulduğunda, içeri davet edildi ve bunun Tung-hua Ti-chuen'in sarayı olduğunu gördü,
diğer adıyla Hsi Wang Mu'nun kocası Tung Wang Kung.

Güneş Sarayı ve Şafak Kuşu

Ölümsüzlerin Tanrısı Shen I'e şöyle dedi: "Heng O'ya kızmamalısın. Herkesin kaderi önceden belirlenmiştir. Emeklerin
sona yaklaşıyor ve sen bir Ölümsüz olacaksın. Seni buraya getiren
kasırgayı serbest bırakan bendim. Heng O, hakkın olan
güçleri ödünç alarak, artık Ay Sarayı'nda bir Ölümsüz. Sana gelince, dokuz sahte güneşle bu kadar cesurca savaştığın için çok şey hak ediyorsun. Bir ödül olarak
Güneş Sarayı'na sahip olacaksın. Böylece _yin_ ve _yang_ evlilikte birleşecek." Bunu söyledikten sonra, Tung-hua Ti-chuen hizmetkarlarına bir ay tılsımıyla birlikte kırmızı bir Çin sarsaparilla keki getirmelerini emretti.

"Bu keki ye," dedi; "Sizi güneş ocağının
sıcağından koruyacaktır. Ve bu tılsımı takarak
istediğiniz zaman Heng O'nun ay sarayını ziyaret edebileceksiniz; ancak tersi geçerli değildir, çünkü karınız güneş sarayına erişemeyecektir. "Bu yüzden
ay ışığı güneşte doğar ve güneşten uzaklığına göre azalır, ay aydınlık veya karanlıktır
güneşin gelip gitmesine göre. Shen I sarsaparilla kekini yedi,
tılsımı vücuduna taktı, tanrıya teşekkür etti ve gitmeye
hazırlandı. Tung Wang Kung ona şöyle dedi: "Güneş belirli
zamanlarda doğar ve batar; sen henüz gece ve gündüzün yasalarını bilmiyorsun; seninle birlikte altın tüylü kuşu götürmen kesinlikle gereklidir,
bu kuş sana güneşin doğuş, doruk ve batış saatlerini bildirmek için
şarkı söyleyecektir." "Bu kuş nerede bulunur?" diye sordu Shen I. "Bu, _Ia! Ia!_ diye seslendiğini duyduğun kuştur.
Bu, _yang_ veya eril,
ilkesinin maneviyatının atasıdır. Güneşin aktif prensibini yiyerek,
Doğu Denizi'nin ortasında
_fu-sang_ ağacına [güneşin doğduğu yerde yetiştiği söylenen bir ağaç]
tüneyen üç ayaklı bir kuş şeklini almıştır. Bu ağaç binlerce
ayak yüksekliğinde ve devasa bir çevreye sahiptir. Kuş,
şafak kaynağının yakınında kalır ve güneşin sabah banyosunu yaptığını gördüğünde
gökleri sarsan ve tüm insanlığı uyandıran bir çığlık atar. Bu yüzden
Ling Chen-tzu'ya onu T'ao-hua Shan, Şeftali Çiçeği Tepesi'ndeki bir kafese koymasını emrettim; o zamandan beri çığlıkları daha az sert oldu. Git
ve onu al ve Güneş Sarayı'na götür. O zaman günlük hareketlerin tüm yasalarını anlayacaksın." Daha sonra Shen I'in Ling Chen-tzu'ya sunacağı ve kafesi açmasını ve altın kuşu ona vermesini sağlayacak bir tılsım yazdı.

Tılsım işe yaradı ve Ling Chen-tzu kafesi açtı.
Altın tüylü kuşun gür bir sesi ve görkemli bir duruşu vardı. "Bu kuş," dedi, "yumurtalar bırakır ve kırmızı tarakları olan yavrular
çıkartır ve her sabah ötmeye başladığında ona cevap verirler. Genellikle
cennetin horozu olarak anılır ve sabah akşam öten buradaki horozlar göksel horozun torunlarıdır."

Shen I Ay'ı ziyaret ediyor

Shen I, göksel kuşa binerek havayı geçti ve tam öğle vakti
güneşin diskine ulaştı. Kendini
dünya kadar büyük, muazzam bir ufkun merkezine taşınmış buldu ve
güneşin dönüş hareketini algılayamadı. Sonra
kaygısız ve dertsiz
olarak tam bir mutluluğun tadını çıkardı. Ancak karısı Heng O ile geçirdiği mutlu saatler
aklına geldi ve bir
güneş ışınıyla
taşınarak aya uçtu. Tarçın ağaçlarını
ve donmuş gibi görünen ufku gördü. Tenha bir yere giderek
Heng O'yu orada tek başına buldu. Onu görünce kaçmak üzereydi,
ama Shen I elini tuttu ve ona güvence verdi. "Artık
güneş sarayında yaşıyorum," dedi; "güneşin geçmiş seni rahatsız ediyor." Shen I birkaç tarçın ağacı kesti, onları sütun olarak kullandı, birkaç değerli
taş şekillendirdi ve böylece Kuang-han Kung, 'Büyük Soğuk Sarayı' adını verdiği bir saray inşa etti. O zamandan sonra, her ayın on beşinci gününde, onu sarayında ziyaret etmeye gitti. Bu, o dönemde ayın büyük parlaklığına neden olan _yang_ ve _yin_, erkek ve dişi prensiplerin birleşimidir.

Shen I, güneş krallığına döndüğünde, Yalnız Park Sarayı adını verdiği
harika bir saray inşa etti.

O zamandan itibaren güneş ve ayın her birinin kendi hükümdarı vardı. Bu
_rejim_, Yao'nun saltanatının kırk dokuzuncu yılına (M.Ö. 2309) dayanmaktadır.

Yaşlı İmparator, Shen I ve karısının ikisinin de Cennete
gittiğini öğrendiğinde, kendisine bu kadar değerli hizmette bulunan ve ona ölümünden sonra Tsung Pu, 'Ülkelerin Valisi' unvanını veren adamı
kaybettiği için çok üzüldü. Bu tanrı ve tanrıçanın tasvirlerinde, ilki güneşi tutarken, ikincisi ayı tutarken gösterilir. Çinliler, Heng O'nun bir kurbağaya dönüştüğünü ve ana hatlarının ayın yüzeyinde izlenebildiğini eklerler. Yıldız Tapınması

Yıldız tanrıları, ebeveynler tarafından çocukları adına tapınılır;
kur ve evliliği kontrol ederler, iş hayatında refah veya sıkıntı getirirler, salgın hastalık ve savaş gönderirler, yağmur ve kuraklığı düzenlerler ve
meleklere ve şeytanlara emir verirler; böylece hayattaki her olay, o sırada parlayan gök kubbeden insanların ve ulusların
kaderlerini yöneten 'yıldız hükümdarı' tarafından belirlenir. Tapınma, yerel evlerde ya bu amaçla tutulan astrologlar ya da Taoist rahipler tarafından yapılır. Hastalık zamanlarında, on kağıt yıldız tanrısı düzenlenir,
bir tarafta beş iyi, diğer tarafta beş kötü; önlerine bir ziyafet konur ve kötüler yeterince yediklerinde
güneybatıya uçacakları varsayılır; iyi yıldız tanrılarının yatıştırılması, kötü yıldızları kovmaları ve böylece mutluluğun elde edilmesi umuduyla yapılır.

Bu tapınmanın pratik etkisi, Çin'in yüz yirmi dokuz şanslı ve şanssız yıldız listesinden alınan şu örneklerde görülür; bunlar, altmış döngü yıldızı ve yirmi sekiz takımyıldızın yanı sıra çok sayıda başka yıldızla birlikte, Çin'in milyonlarca kişisinin tapındığı göksel galaksiyi oluşturur: Yetim Yıldızı bir kadının erkek olmasını sağlar; Zevk Yıldızı nişanlara karar verir, sevgili olmaya mahkum olanların ayaklarını gümüş iplerle bağlar; Kemik Delici Yıldızı romatizmaya neden olur; Sabah Yıldızı tapınılmazsa, yıl içinde babayı veya anneyi öldürür; Korkuluk Yıldızı davaları teşvik eder; Üç Ceset Yıldızı intiharı, Şeftali Çiçeği Yıldızı deliliği kontrol eder; vb.

Çoban ve Dokumacı Kız

Çinlilerin yıldız gözlemleri hakkında kümelenen mitlerde ve efsanelerde sayısız resimli anlatım konusu vardır. Bu hikayelerden biri, Çin mitolojisinde Çoban ve Dokumacı Kız olarak bilinen Aquila ve Vega masalıdır. Güneş
tanrısının kızı olan ikincisi, tezgahıyla o kadar meşguldü ki babası onun yakın alışkanlıklarından endişelendi ve onu, Cennetin Gümüş Deresi'nin (Samanyolu) kıyılarında sığır güden bir komşusuyla evlendirerek daha parlak bir yaşam tarzına uyanabileceğini düşündü.

Kız eş olur olmaz alışkanlıkları ve karakteri tamamen
kötüye doğru değişti. Sadece çok neşeli ve canlı olmakla kalmadı, aynı zamanda tezgah ve iğneyi tamamen terk etti, gecelerini ve gündüzlerini oyun oynamaya ve tembelliğe verdi; hiçbir aptal sevgili ondan daha
aptal olamazdı. Güneş Kralı, tüm bunlara büyük bir öfkeyle,
kocanın buna sebep olduğuna karar verdi ve çifti ayırmaya karar verdi. Bu yüzden ona yıldız nehrinin diğer tarafına geçmesini emretti ve bundan sonra yılda sadece bir kez,
yedinci ayın yedinci gecesinde bir araya gelmeleri gerektiğini söyledi. Yıldız selinin üzerine bir köprü yapmak için Güneş Kralı, sayısız saksağan çağırdı, onlar da
birlikte uçtular ve bir köprü yaparak, zavallı sevgiliyi
sanki sağlam bir kara yolundaymış gibi kanatları ve sırtlarıyla desteklediler. Böylece, ağlayan karısına veda eden
sevgili-koca, kederle Cennet Nehri'ni geçti ve tüm saksağanlar anında uçup gitti. Ama ikisi
ayrıldı, biri öküzünü yönlendirecek, diğeri günün uzun saatlerinde mekiğini
çalıştıracak ve Güneş Kralı
yine kızının çalışkanlığından memnun oldu.

Sonunda yeniden bir araya gelme zamanı yaklaşmıştı ve sevgi dolu karısını yalnızca bir korku sarmıştı. Ya yağmur yağarsa? Çünkü
Cennet Nehri her zaman ağzına kadar doludur ve bir damla bile
kuş köprüsünü bile süpüren bir sele neden olur. Ama tek bir damla bile düşmedi;
tüm gökler berraktı. Saksağanlar binlerce neşeyle uçarak,
küçük hanımın minik ayaklarına yol açtılar. Sevinçten titreyerek,
ve kalbi kanat köprüsünden daha fazla çırpınarak,
Cennet Nehri'ni geçti ve kocasının kollarındaydı. Bunu her yıl yaptı. Koca nehrin kendi tarafında kalırken, karısı yağmur yağdığı üzücü günler hariç, saksağan köprüsünden ona gelirdi. Bu yüzden insanlar her yıl açık hava umarlar ve bu mutlu festival yaşlılar ve gençler tarafından aynı şekilde kutlanır.

Bu iki takımyıldıza özellikle kadınlar tapınır, böylece iğne işi ve süslü çiçekler yapma sanatlarında
ustalık kazanabilirler. Karpuzlar, meyveler, sebzeler, kekler, vb.
kabul odasına tütsüyle birlikte konur ve bu adaklar yapılmadan önce her zamanki gibi diz çökülür ve baş yere vurulur.

Yirmi Sekiz Takımyıldız

Bu ruhlara İmparator tarafından Cennet Tapınağı'nın mermer
sunağında ve eyaletlerdeki yüksek görevliler tarafından kurbanlar sunulurdu. Yirmi sekiz takımyıldızdan aşağıdakiler uğurlu olarak kabul edilir: Boynuzlu, Oda, Kuyruk, Elek, Çuval, Ev, Duvar, Tümsek, Mide, Uç, Kılçıklı, Kuyu, Çekilmiş yay ve Dönen Takımyıldızlar; Boyun, Dip, Kalp, İnek, Dişi, Boş, Tehlike, Atlı, Horoz, Karışık, Şeytan, Söğüt, Yıldız, Kanat uğursuzdur.

Yirmi sekiz takımyıldız, tiran Chou'nun davasını benimseyen Taoist Patrik T'ung-t'ien Chiao-chu'nun, kendisi ve tüm takipçilerinin On Bin Ölümsüz Savaşı olarak bilinen korkunç felakette göksel ordular tarafından katledilmesinin ardından, tanrıların meskenleri haline gelmiş gibi görünüyor. Chiang
Tzu-ya bir ödül olarak onlara yirmi sekiz takımyıldızın ekini bahşetti. Beş gezegen, Venüs, Jüpiter, Merkür, Mars ve Satürn, sırasıyla Beyaz, Yeşil, Siyah, Kırmızı ve Sarı Yöneticiler olarak adlandırılan yıldız tanrılarının meskenleridir. İyi ve kötü yıldızların hepsi de tanrılar veya iblisler tarafından mesken tutulmaktadır.

Ta Chi'nin Bir Kurbanı

Tzu-wei Hsing ile ilgili olarak, yıldız tanrısı Po I-k'ao olan takımyıldız Tzu-wei (kuzey kutup çevresi
yıldızları), _Feng shen yen i_'de şu efsane anlatılır.

Po I-k'ao, Wen Wang'ın en büyük oğluydu ve yaşlı Kral'ın tiran Chou'nun tutsağı olarak tutulduğu yedi yıl boyunca krallığı yönetti. Babasının serbest bırakılmasını sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptı. Zalim Kral'ın zevklerini bildiğinden, ona haremine bulunabilecek en güzel on kadını, yanında da parfümlü tahtadan yapılmış yedi araba ve harika zekaya sahip beyaz yüzlü bir maymun gönderdi. Bunların yanı sıra, hediyelerine, sarhoşluğun etkilerinden hemen kurtulmak için üzerine oturmanın yeterli olduğu sihirli bir halı da ekledi.

Po I-k'ao için talihsizlik eseri, Chou'nun en sevdiği cariyesi Ta
Chi, ona karşı bir tutku duydu ve onu ağına düşürmek için her türlü hileye başvurdu; ancak davranışları baştan sona kusursuzdu. Onun kayıtsızlığından rahatsız olan Ta Chi, onu mahvetmek için iftira atmaya çalıştı. Ancak iftiraları ilk başta beklediği sonucu vermedi. Chou, soruşturmadan sonra Po'nun masum olduğuna ikna oldu. Ancak bir kaza her şeyi mahvetti. Eğlenceli bir _seansın_ ortasında, Po tarafından Kral'a verilen maymun, Ta Chi'nin elindeki şekerleri fark etti ve üzerine atlayarak onları ondan kaptı. Kral ve cariyesi öfkelendi, Chou maymunu hemen öldürdü ve Ta Chi, Po I-k'ao'yu hayvanı saraya Kral ve kendisinin hayatına kastetmek amacıyla
getirdiğiyle suçladı. Ancak Prens, maymunun sadece bir hayvan olduğunu ve bir komploya girme fikrini
anlayamayacağını açıkladı.

Kısa bir süre sonra Po, Kral'ın iyi niyetini ölümcül bir düşmanlığa dönüştüren affedilemez bir hata yaptı. Kral'a, krallığı mahveden tüm dertlerin kaynağı olan bu rezil kadınla ilişkisini kesmesini önerecek kadar ileri gitti ve Ta Chi bu nedenle ona
ağır hakaret ettiğinde ona lavtasıyla vurdu. Bu suçtan dolayı Ta Chi sarayda çarmıha gerilmesine neden oldu. Ellerine ve ayaklarına büyük
çiviler çakıldı ve eti parçalara
kesildi. Po I-k'ao'yu mahvetmekle yetinmeyen bu zavallı
kadın aynı zamanda Wen Wang'ı da mahvetmek istiyordu. Bu nedenle Kral'a öldürülen adamın etinin köfte haline getirilmesini ve babasına
hediye olarak gönderilmesini tavsiye etti. Kendi oğlunun etini yemeyi reddederse Kral'a karşı saygısızlıkla suçlanacaktı ve böylece onu idam ettirmek için bir bahane olacaktı. Kehanet ve _pa kua_, Sekiz Trigram bilimi konusunda bilgili olan Wen Wang, bu köftelerin oğlunun etini içerdiğini biliyordu ve kendisi için
serilen tuzaktan kaçınmak için kraliyet elçilerinin huzurunda köftelerden üçünü yedi. Geri döndüklerinde, ikincisi bunu Kral'a bildirdi,
Kral Wen Wang'ın davranışlarını öğrenince kendini çaresiz buldu.

Po I-k'ao, Chiang Tzu-ya tarafından aziz ilan edildi ve Kuzey Kutbu göklerinin Tzu-wei takımyıldızının hükümdarı olarak atandı.

Zaman Mitleri

T'ai Sui, yılın başkanlığını yapan göksel ruhtur. O,
Zaman Bakanlığı'nın Başkanıdır. Bu tanrıdan çok korkulur. Ona karşı suç işleyen herkes kesinlikle yok edilecektir. O,
en beklenmedik anda saldırır. T'ai Sui aynı zamanda Bakanlığın kendisidir,
üyeleri yüz yirmiden fazla olup, zaman, yıl, ay ve günlere göre belirlenmiştir. Bazı yazarlar bu kavramın
Kaldeo-Asur kökenli olduğunu savunurlar.

Tanrı T'ai Sui, T'ang ve Sung ritüellerinde anılmaz, ancak Yuean hanedanlığında (M.S. 1280-1368) önemli bir iş yapılmak üzereyken Büyük Tarihçi Koleji'nde ona kurbanlar sunulurdu. Bu hanedanlık döneminde kurbanlar T'ai Sui'ye ve ayların ve günlerin yönetici tanrılarına sunulurdu. Ancak bu kurbanlar düzenli zamanlarda sunulmuyordu: ancak Ch'ing (Mançu) hanedanlığının (1644-1912) başlangıcında kurbanların sabit dönemlerde sunulmasına karar verildi.

Jüpiter Gezegeni

T'ai Sui, Jüpiter gezegenine karşılık gelir. Gökyüzünde seyahat eder ve on iki yıldızsal konaktan geçer. O bir yıldız
tanrısıdır. Bu nedenle ona bir sunak dikilir ve açık gökyüzünün altında kurbanlar sunulur. Bu uygulama, İmparator T'ai Tsu'nun İmparatorluk genelinde bu tanrıya kurbanlar verilmesini emrettiği Ming hanedanlığının başlangıcına dayanır. Bazı yazarlara göre, o on iki yıldız konağının tanrısına karşılık gelir. Ayrıca, gökyüzünde sola dönen ay ve sağa dönen güneş olarak çeşitli şekillerde temsil edilir. Kahinler, Batı Han hanedanlığından gaspçı Wang Mang'ın (MS 9-23) örneğini izleyerek T'ai Sui'ye Büyük Mareşal unvanını verdiler. O da bu unvanı yıl yıldızına verdi.

T'ai Sui Efsanesi

Aşağıdaki T'ai Sui efsanesidir.

T'ai Sui, Yin hanedanının sonuncusu olan İmparator Chou'nun oğluydu. Annesi Kraliçe Chiang'dı. Doğduğunda şekilsiz bir et parçasına benziyordu. Kötü şöhretli Ta Chi, bu kötü imparatorun gözde cariyesi, hemen sarayda bir canavarın
doğduğunu bildirdi ve aşırı saf hükümdar, canavarın
hemen şehrin dışına atılmasını emretti.
Geçmekte olan Shen Chen-jen, terk edilmiş küçük canavarı gördü ve şöyle dedi: "Bu, yeni doğmuş bir Ölümsüz." Bıçağıyla onu saran zarı
kesti ve çocuk ortaya çıktı.

Koruyucusu onu Shui Lien mağarasına götürdü, orada bir keşişin hayatını
sürdü ve bebeği, bakıcısı olarak hareket eden ve onu büyüten Ho Hsien-ku'ya emanet etti.

Çocuğun keşiş ismi Yin Ting-nu, sıradan ismi Yin
No-cha idi, ancak çocukluğunda Yin Chiao olarak biliniyordu, _yani _
'Banliyönün Terk Edilmiş Yin', Yeterince zeki olduğu bir yaşa geldiğinde, dadı ona onun oğlu olmadığını, aslında en sevdiği Ta Chi'nin iftiralarıyla kandırılan ve onu kötü bir canavar sanan İmparator Chou'nun oğlu olduğunu ve saraydan kovulduğunu söyledi. Annesi üst kattan aşağı atılmış ve öldürülmüştü. Yin Chiao kurtarıcısına gitti ve annesinin ölümünün intikamını almasına izin vermesi için yalvardı. Tanrıça T'ien Fei, Göksel Cariye, mağaradaki cephanelikten iki sihirli silah seçti, bir savaş baltası ve bir sopa, ikisi de altındandı ve Yin Chiao'ya verdi. Shang ordusu Mu Yeh'de yenildiğinde,
Yin Chiao, Ta Chi'nin bulunduğu bir kuleye girdi, onu yakaladı ve onu galip olan Kral Wu'nun önüne getirdi. Kral Wu, Ta Chi'ye savaş baltasıyla kafasını
yarmasına izin verdi. Fakat Ta Chi ruhani bir tavuk sülündü
(bazıları ruhani bir dişi tilki olduğunu söyler). Kendini dumana dönüştürdü ve
kayboldu. Yin Chiao'yu iblislerle savaşırken gösterdiği evlatlık dindarlığı ve cesareti için ödüllendirmek için, Yue Ti onu T'ai Sui
Mareşal Yin
ünvanıyla aziz ilan etti.

Efsanenin başka bir versiyonuna göre, Yin Chiao, Yin'in yanında Wu Wang'a karşı savaştı ve birçok maceradan sonra Jan Teng tarafından iki dağ arasında yakalandı ve dağları birbirine bastırdı.
Sadece Yin Chiao'nun başı zirvelerin üzerinde açıkta kaldı.

General Wu Chi hemen bir kürekle başını kesti. Chiang Tz[u)]-ya daha sonra Yin Chiao'yu aziz ilan etti.

T'ai Sui Tapınması

T'ai Sui tapınmasının ilk olarak Sung hanedanının Shen Tsung döneminde (M.S. 1068-86) gerçekleştiği ve Monarşik Dönemin geri kalanında devam ettiği anlaşılıyor. Tapınmanın amacı felaketleri önlemektir, T'ai Sui saraylara ve kulübelere, evlerindeki insanlara ve yollardaki yolculara zarar verebilen tehlikeli bir ruhtur. Ancak şu özelliği vardır ki,
kendisinin bulunduğu bölgede değil, ona bitişik bölgelerde insanlara ve şeylere zarar verir. Bu nedenle, T'ai Sui'nin bulunduğu bir bölgede yapıcı bir çalışma yapılırsa, komşu bölgelerdeki sakinler onun kötü etkisine karşı önlemler alırlar. Bunu genellikle uygun tılsımı asarak yaparlar. T'ai Sui'nin herhangi bir zamanda hangi bölgede olduğunu belirlemek için ayrıntılı bir diyagrama başvurulur. Bu, on iki karasal dalın veya gövdenin, _ti chih_> ve on göksel gövdenin, _t'ien kan_, ana noktaları ve ara noktaları, kuzeydoğu, kuzeybatı, güneydoğu ve güneybatıyı gösteren bir temsilinden oluşur. Dört ana nokta, Beş Element, Beş Renk ve Sekiz Üçgen yardımıyla daha da doğrulanır. Bu cihazı kullanarak, T'ai Sui'nin mevcut yıldaki coğrafi konumunu, tehdit altındaki bölgelerin konumunu ve tehlikeye karşı önlem almak için kullanılacak yöntemleri bulmak mümkündür. BÖLÜM VI

Gök Gürültüsü, Şimşek, Rüzgar ve Yağmur Mitleri

Gök Gürültüsü ve Fırtınalar Bakanlığı

Daha önce de belirtildiği gibi, Öteki Dünya'daki işler dünyadakilere çok benzeyen resmi
Bürolar veya Bakanlıklar tarafından yönetilir. _Feng shen
yen i_ bunlardan birkaçından bahseder ve bunların anayasalarının tüm ayrıntılarını verir.
İlki Gök Gürültüsü ve Fırtınalar Bakanlığı'dır. Bu bakanlık çok sayıda görevliden oluşur. Başlıcaları
Gök Gürültüsünün Atası Lei Tsu, Gök Gürültüsü Dükü Lei Kung, Şimşeğin Annesi Tien
Mu, Rüzgar Kontu Feng Po ve Yağmurun Efendisi Y['u]
Shih'tir. Bunlar Budist Asuras'a,
"duyarlı varlıkların dördüncü sınıfı, tüm iblislerin en kudretlisi,
Devaların devasa düşmanları" ve Vedik Maruta'ya, fırtına iblislerine karşılık gelir.
Tapınaklarda Lei Tsu merkeze, diğer dördü ise sağa ve sola yerleştirilir. Bazen başka yağmur tanrıları veya hizmetkarlar da temsil edilir. Bunlar, Wen Chung'un veya Lei Tsu'nun, Ma Yuean-shuai'nin, Generalissimo Ma'nın, daha sonra kahramanlıklarına değinilecek olan
memurları olan Hsing T'ien Chuen ve T'ao T'ien Chuen ve diğerleridir.

Gök Gürültüsü Bakanlığı Başkanı

Bu tanrının üç gözü vardır, biri alnının ortasındadır ve
açıldığında, beyaz bir ışık huzmesi iki ayaktan daha fazla bir mesafeye
gider. Siyah bir tek boynuzlu ata binmiştir ve göz açıp kapayıncaya kadar milyonlarca
mil yol kat eder.

Kökeni, genellikle Wen Chung T'ai-shih, 'Büyük Öğretmen Wen Chung' olarak bilinen Wen Chung adlı bir adama atfedilir.
Zorba kral Chou'nun (M.Ö. 1154-1122) bir bakanıydı ve
Chou hanedanının ordularına karşı savaştı. Yenilgiye uğrayınca,
Yen, Yen Shan dağlarına kaçtı ve orada ateşin keşfedildiği iddia edilen kişilerden biri olan Ch'ih Ching-tzu ile tanıştı ve onunla savaşa katıldı;
ancak ikincisi, _yin-yang_ aynasını tek boynuzlu ata doğrulttu ve onu etkisiz hale getirdi. Wu Wang'ın mareşallerinden biri olan Lei Chen-tzu,
sonra hayvana asasıyla vurdu ve ikiye böldü.

Wen Chung, Chueeh-lung Ling dağlarına doğru kaçtı,
burada başka bir mareşal olan Yuen Chung-tzu yolunu kesti. Yuen'in elleri
şimşek üretme gücüne sahipti ve sekiz gizemli ateş sütunu aniden yerden çıkarak Wen Chung'u tamamen sardı.
Onlar otuz fit yüksekliğinde ve on fit çapındaydı. Her birinden doksan ateşli
ejderha çıktı ve havaya uçtu. Gökyüzü
bir fırın gibiydi ve dünya korkunç gök gürültüsüyle sarsılıyordu. Bu ateşli hapishanede Wen Chung öldü.

Yeni hanedan sonunda zafer kazandığında, Chiang Tzu-ya, Yuean-shih T'ien-tsun'un emriyle, Wen Chung'a Gök Gürültüsü Bakanlığı'nın en yüksek
yönetimini verdi ve onu göksel prens
ve bulutların ve yağmurun dağıtımını yöneten yasaların tam yetkili savunucusu olarak atadı. Tam ünvanı Göklerin Dokuz Yörüngesinin Göksel ve Çok Onurlandırılmış Başkanı, Gök Gürültüsünün Sesi ve Evrenin Düzenleyicisi'ydi. Doğum günü altıncı ayın
yirmi dördüncü gününde kutlanır.

Gök Gürültüsü Dükü

Lei Tsu'nun sıklıkla karıştırıldığı Gök Gürültüsü Ruhu,
pençeli ayakları,
maymun başı ve kartal gagası olan, bir elinde çelik bir keski, diğerinde ise etrafına dizilmiş sayısız davulu çalan ve böylece korkunç bir gök gürültüsü
gürültüsü sesi çıkaran manevi bir çekiç tutan, çirkin, siyah, yarasa kanatlı bir iblis olarak tasvir edilir. Çin mantığına göre, ölüme neden olan şey şimşek değil, bu davulların sesidir.

A. Gruenwedel, _Guide to the Lamaist Collection of Prince Uchtomsky_ adlı eserinde, s. 161'de, Çin-Japon Gök Gürültüsü Tanrısı
Lei Kung'un, Hint ilahi kuşu Garuda'nın şekline sahip olduğunu belirtir. Öyleyse, Çin Lei Kung'unun Hint kökenli olduğunu mu varsaymalıyız? Modern
resimlerde Gök Gürültüsü Tanrısı bir horoz başı ve pençeleriyle, bir elinde çekiç, diğerinde keski taşıyarak tasvir edilir. Ancak, Wang Ch'ung'un _Lun Heng_ eserinden, MÖ birinci yüzyılda,
Budizm henüz Çin'e girmemişken, 'Gök Gürültüsü Tanrısı'nın
bir kuş olarak değil, güçlü bir adam olarak, bir elinde bir davul kümesini sürüklerken, diğerinde bir çekiç sallayan olarak tasvir edildiğini öğreniyoruz. Dolayısıyla,
Lei Kung, Çin'in Hindistan hakkında ilk bilgisini edindiği sırada zaten oradaydı. Yine de modern imajı, kanatlarını bir biçimde Garuda kanatlarıyla görünen
Hint yağmur tanrısı Vajrapani'ye borçlu olabilir.

Lei Kung'un avatarı olan Lei Kung P'u-sa (Gök Gürültüsü Ruhu olarak varlığı en azından bir Çinli yazar tarafından reddedilir), yeryüzünde çeşitli
görünümler yapmıştır. Bunlardan biri aşağıda açıklanmıştır.

Ağaçtaki Lei Kung

Hsin Chou'dan Yeh Ch'ien-chao adında biri, gençliğinde,
odun kesmek ve
şifalı otlar toplamak amacıyla Chien-ch'ang Shan dağına tırmanırdı. Bir gün, bir sağanak yağmur sırasında bir ağacın altına sığındığında, yüksek bir gök gürültüsü duyuldu ve
mavi yüzlü, büyük ağızlı ve kuş pençeli kanatlı bir varlığın
ağacın bir yarığına sıkıştığını gördü. Bu varlık Yeh'e hitap ederek şöyle dedi:
"Ben Lei Kung'um. Bu ağacı böldüğümde sıkıştım; eğer beni serbest bırakırsan seni cömertçe ödüllendireceğim." Oduncu, kama şeklinde birkaç taş
çakarak yarığı daha da açtı ve tutukluyu serbest bıraktı. "Yarın buraya geri dön," dedi ikincisi, "ve seni ödüllendireceğim." Ertesi gün oduncu randevuya sadık kaldı ve Lei Kung'dan bir kitap aldı. "Bu esere danışırsan," diye açıkladı, "istediğin zaman gök gürültüsü veya yağmur getirebilir,
hastalığı iyileştirebilir veya üzüntüyü yatıştırabilirsin. Beş kardeşiz ve ben en küçüğüyüm. Yağmur getirmek istediğinde kardeşlerimden birini veya diğerini çağır;
ama beni sadece acil bir zorunluluk olduğunda çağır, çünkü kötü bir karakterim var; ama gerçekten gerekirse gelirim." Bu sözleri söyledikten sonra ortadan kayboldu.

Gizemli kitapta bulunan reçeteler sayesinde Yeh Ch'ien-chao, hastalıkları güneşin sabah sisini dağıtması kadar kolay bir şekilde
tedavi edebiliyordu. Bir gün, sarhoşken ve Chi-chou Ssu tapınağında yatağa girdiğinde, yargıç onu tutuklamak ve cezalandırmak istedi. Ama _yamen_ basamaklarına ulaştığında, Ch'ien-chao
Lei Kung'u yardımına çağırdı. Hemen bölgede korkunç bir gök gürültüsü
çaldı. Yargıç, korkudan neredeyse ölmek üzereyken, suçluyu cezalandırmadan davayı hemen reddetti. Dört kardeş, yardımına koşmaktan asla geri kalmadı.

Ch'ien-chao, gücünü kullanarak, zamanında yağmur yağdırarak birçok bölgeyi kıtlıktan kurtardı.

Gizemli Şişe

Başka bir efsaneye göre, Kiangsi'de yaşayan yaşlı bir kadının, yukarıdan gelen bir sesin "Bir hata yaptım." dediğini duyduğunda, yıldırım çarpması sonucu kolunun kırıldığını anlatır. Uzaydan bir şişe düşer ve ses tekrar "İçindekileri uygula ve hemen iyileşeceksin." der. Bu yapıldığında, yaşlı kadının kolu hemen iyileşir.
Köylüler, şişenin içindekileri ilahi bir ilaç olarak görerek, onu alıp gelecekte kullanmak üzere saklamak isterler, ancak birkaçı birlikte onu yerden kaldıramazlar. Ancak, aniden şişe yükselir ve uzayda kaybolur. Kiangsi'deki diğer kişiler de vuruldu ve aynı sesin "Boğazlarına biraz kurtçuk
sür ve iyileşecekler." dediği duyuldu. Bu yapıldıktan sonra
kurbanlar deneyimlerinden hiç etkilenmeden bilinçlerine döndüler.

Lei Kung'a tapınma, Hıristiyanlık döneminden itibaren düzenli olarak sürdürülmüş gibi görünüyor.

Lei Chen-tzu

Yukarıda bahsedilen bir diğer Gök Gürültüsü Oğlu da, bir çocukken Wen Yue olan ve bir gök gürültüsünden sonra yumurtadan
çıkan ve Wen Wang'ın askerleri tarafından eski bir mezarın
yakınındaki çalılıklarda bulunan Lei Chen-tzu'dur. Bebeğin en önemli özelliği parlak gözleriydi. Zaten doksan dokuz çocuğu olan Wen Wang, onu yüzüncü çocuğu olarak benimsedi, ancak onu yetiştirmesi için Yuen Chung-tzu adında bir keşişe verdi. Keşiş ona, onu esir tutan tirandan
evlat edindiği babasını kurtarmanın yolunu gösterdi. Çocuk, güçlü bir silah ararken yamaçta iki kayısı buldu ve ikisini de yedi. Daha sonra omuzlarında kanatlar çıktığını fark etti ve eve dönmekten çok utandı.

Ancak, neler olduğunu sezgisel olarak bilen keşiş, onu araması için bir
hizmetçi gönderdi. Karşılaştıklarında hizmetçi şöyle dedi: "Yüzünün
tamamen değiştiğini biliyor musun?" Gizemli meyve, Lei Chen-tzu'nun sadece
Rüzgar ve Gök Gürültüsü Kanatları olarak bilinen kanatlar çıkarmasına neden olmakla kalmamış, aynı zamanda yüzü yeşile dönmüş, burnu uzun ve sivri, ağzının her iki yanından yatay olarak iki diş çıkmıştı,
gözleri aynalar gibi parlıyordu.

Lei Chen-tzu şimdi gidip Wen Wang'ı kurtardı, mistik gücüyle düşmanlarını dağıttı ve yaşlı adamı
omuzlarına geri getirdi. Onu güvenliğe yerleştirdikten sonra münzeviye geri döndü.

Şimşek Annesi

Bu tanrısallık, mavi, yeşil, kırmızı ve beyaz renkte muhteşem bir şekilde giyinmiş, her iki elinde bir ayna tutan,
bu aynadan iki geniş ışık akışı veya parıltısı çıkan bir kadın figürü olarak temsil edilir. Çinlilerin söylediğine göre, şimşek, tıpkı iki maddenin sürtünmesiyle ateş kıvılcımlarının
üretilmesi gibi, _yin_ ve _yang_'ın birbirine sürtünmesiyle
oluşur.

Şimşek Ruhunun Kökeni

Ölümsüzlerin Kralı Tung Wang Kung, Yue Nue ile
[23] çömleği oynuyordu. Kaybetti; bunun üzerine Cennet gülümsedi ve
yarı açık ağzından bir ışık huzmesi çıktı. Bu şimşekti;
dişil olarak kabul edilir çünkü
topraktan geldiği varsayılır,
toprak da _yin_ veya dişi ilkeye aittir.

Rüzgar Tanrısı

Rüzgar Tanrısı Feng Po, beyaz sakallı, sarı pelerinli ve mavi ve kırmızı başlıklı yaşlı bir adam olarak tasvir edilmiştir. Büyük bir
çuval tutar ve ağzından çıkan rüzgarı istediği yöne yönlendirir.

Bu tanrının doğası hakkında çeşitli fikirler vardır.
Ch'i yıldızının kontrolü altındaki bir yıldız ilahiliği olarak kabul edilir,
[24] çünkü rüzgar, ay o göksel konaktan ayrıldığında eser. Ayrıca, ilk başta Huang Ti tarafından yenilmiş isyancı Ch'ih Yu'nun destekçilerinden biri olan Fei Lien adlı bir ejderha olduğu söylenir.
Ruhani bir canavara dönüşmüş olarak,
güney bölgelerinde muazzam rüzgarlar
harekete geçirmiştir. İmparator
Yao, fırtınaları yatıştırmak ve halktan intikam alan Ch'ih Yu'nun akrabalarını yatıştırmak için üç yüz askerle Shen I'i
gönderdi. Shen I insanlara evlerinin önüne uzun bir örtü sermelerini ve
üzerini taşlarla sabitlemelerini emretti. Buna karşı esen rüzgar,
yönünü değiştirmek zorundaydı. Shen I daha sonra rüzgarla birlikte yüksek bir dağın
tepesine uçtu ve orada dibinde bir canavar gördü. Devasa sarı ve beyaz bir kese şeklindeydi ve büyük
esintilerle nefes alıp veriyordu. Shen I, bunun tüm bu fırtınaların
nedeni olduğuna karar vererek bir ok fırlattı ve canavara vurdu, bunun üzerine canavar
derin bir
mağaraya sığındı. Burada Shen I'e döndü ve bir kılıç çekerek
Rüzgarların Annesi'ne saldırmaya cesaret etti. Ancak Shen I,
canavarla cesurca yüzleşti ve bu sefer dizine isabet eden başka bir ok fırlattı. Canavar hemen kılıcını yere attı ve
hayatının bağışlanması için yalvardı.

Fei Lien başka bir yerde, başlangıçta tiran Chou'nun kötü bakanlarından biri olan ve duyulmamış bir hızla yürüyebilen bir ejderha olarak tanımlanıyor. Hem kendisi hem de elleriyle bir kaplanı veya gergedanı parçalayabilecek kadar güçlü olan oğlu O Lai, Chou Wang'ın hizmetindeyken öldürüldüler. Fei Lien'in ayrıca bir geyiğin vücuduna, yaklaşık bir leoparın boyutuna, bir kuş kafasına, boynuzlara ve bir yılan kuyruğuna sahip olduğu ve istediği zaman rüzgarı estirebildiği söyleniyor.

Yağmur Efendisi

Sarı pullu zırh giymiş, mavi bir şapka ve sarı bir büstiyer takan Yağmur Efendisi Yue Shih, bir bulutun üzerinde duruyor ve bir sulama kabından yeryüzüne yağmur
döküyor. Ancak diğer birçok tanrı gibi, çeşitli biçimlerde
temsil ediliyor. Bazen sol elinde küçük bir ejderha olan bir tabak tutarken, sağ eliyle yağmuru
döker. O, açıkça Vedizm'in Parjanya'sıdır.

Yerli bir anlatıya göre, Yağmur Tanrısı, Shen Nung döneminde (M.Ö. 2838-2698) korkunç bir kuraklık sırasında ortaya çıkan Ch'ih Sung-tzu adlı bir kişidir ve
ikincisinin inandığı büyülü gücü nedeniyle,
ikincisinin kendisinden gökyüzünden yağmur getirmesini istemiştir. "Hiçbir şey bundan kolay değildir," diye cevaplamıştır; "bir şişe suyu toprak bir kaba boşalt ve
bana ver." Bunu yaptıktan sonra, komşu bir dağdan bir ağaç dalı koparmış, suya batırmış ve
toprağı serpiştirmiştir. Hemen bulutlar toplanmış ve yağmur seller halinde yağmış,
nehirleri taşacak şekilde doldurmuştur. Ch'ih Sung-tzu daha sonra Yağmur Tanrısı olarak onurlandırıldı ve resimleri onu mistik kaseyi tutarken gösteriyor. K'un-lun Dağları'nda ikamet ediyor ve ıslanmadan suyun içinden geçme, yanmadan ateşten geçme ve uzayda süzülme gibi birçok olağanüstü özelliğe sahip.

Bu Yağmur Tanrısı ayrıca başka bir anlatımda ipekböceği krizalidinin şeklini alıyor.
Orada siyah yüzlü, her iki elinde bir yılan tutan ve sırasıyla sağ ve sol kulaklarında kırmızı ve yeşil yılanlar bulunan bir cariyeye sahip olduğuna inanılıyor;
ayrıca sadece tek bacağı olan gizemli bir kuş, _shang yang_, istediği zaman yüksekliğini değiştirebilir ve denizleri
içerek kurutabilir. Aşağıdaki
efsane bu kuşla ilgilidir.

Tek Bacaklı Kuş

Hsuean-ming Ta-jen, Fei Lien'e büyünün sırlarını öğrettiğinde, Fei Lien gagasıyla su çekip
yağmur şeklinde tekrar dışarı üfleyen harika bir kuş gördü. Fei Lien onu evcilleştirdi ve kolunda gezdirdi.

Daha sonra, Ch'i Prensi'nin sarayında tek bacaklı bir kuş
aşağı yukarı yürürken ve tahtın önünde zıplarken görüldü.
Çok şaşıran Prens, Lu'ya bir haberci göndererek Konfüçyüs'e bu garip davranış hakkında bilgi verdi. "Bu kuş bir _shang yang_" dedi
Konfüçyüs; "görünüşü yağmurun bir işaretidir. Eskiden
çocuklar tek ayak üzerinde zıplayarak, kaşlarını çatarak ve 'Yağmur yağacak, çünkü _shang yang_
eğleniyor' diyerek eğlenirlerdi. Bu kuş Ch'i'ye gittiğinden beri, şiddetli yağmur yağacak ve insanlara kanallar kazmaları ve setleri onarmaları söylenecek, çünkü tüm ülke sular altında kalacak." Sadece Ch'i değil, aynı zamanda tüm komşu krallıklar sular altında kaldı; gerekli önlemlerin alındığı Ch'i hariç hepsi ağır hasar gördü. Bu, Dük Ching'in haykırmasına neden oldu: "Ah! Bilgelerin sözlerini ne kadar az kişi dinliyor!"

Ma Yuean-shuai

Ma Yuean-shuai, kötü ruhların yok edilmesinde aşırı zulüm yaptığı için Ju Lai tarafından reenkarnasyona mahkum edilen üç gözlü bir canavardır. Bu emre uymak için beş ateş küresi şeklinde Ma Chin-mu'nun rahmine girdi. Erken gelişmiş bir genç olduğu için, daha üç günlükken dövüşebildi ve Doğu Denizi'nin Ejderha Kralını öldürdü. Öğretmeninden,
rüzgar, gök gürültüsü, yılanlar vb. ile ilgili manevi bir eser ve istediği zaman
istediği şeye dönüştürebileceği üçgen bir taş parçası aldı.
Yue Ti'nin emriyle
Rüzgar ve Ateş Ruhlarını, Mavi Ejderhayı,
Beş Ejderhanın Kralını ve Beş Yüz Ateş Ördeğinin Ruhunu, kendisine hiçbir zarar vermeden bastırdı. Bu ve diğer birçok girişim için Yue Ti tarafından çeşitli sihirli eşyalarla
ve Batı'nın Generalissimo'su unvanıyla ödüllendirildi ve Yue Ti'nin
o kadar başarılı bir aracısı olarak kabul edildi ki her türlü
iyilik için dua edildi.

BÖLÜM VII

Suların Mitleri

Ejderhalar

Ejderhalar suların ruhlarıdır. "Ejderha, mucizevi değişimleri
anlaşılmaz bir varlıktır." Bir anlamda ejderha,
kendini kontrol eden ve doğaüstü güçlere yaklaşan bir insan tipidir. Çin'de ejderha, aşağıda belirtilenler dışında,
kötülük için bir güç değil, yağmur üreten ve doğadaki
doğurganlık ilkesini temsil eden hayırsever bir varlıktır. O, _yang_ veya erkek ilkesinin özüdür. "Yağmuru kontrol eder ve böylece
güclerinde refah ve barışı tutar." Kötü ejderhalar, mevcut ejderha efsanelerini
dağlarda yaşayan _nagalara_ uygulayan Budistler tarafından tanıtılanlardır. Bu dağ _nagaları_ veya
ejderhaları (belki de başlangıçta korkulan dağ kabileleri) zararlıdır,
göllerde ve nehirlerde yaşayanlar dost canlısı ve yardımseverdir. Ejderha,
"üç yüz altmış pullu sürüngenin şefi",
genellikle bir at başı ve bir yılan kuyruğuna sahip olarak, yanlarında kanatları olan
olarak tasvir edilir. Dört bacağı vardır. İmparatorluk ejderhasının her ayağında beş pençe vardır, diğer ejderhaların ise sadece dört. Ejderhanın ayrıca dokuz 'benzerliği' olduğu söylenir: "boynuzları bir geyiğin, başı bir devenin, gözleri bir şeytanın, boynu bir yılanın, karnı büyük bir deniztarağının, pulları bir sazanın, pençeleri bir kartalın, ayak tabanları bir kaplanın, kulakları bir öküzün;" ancak bazılarının kulakları yoktur, işitme organının boynuzlarda olduğu veya yaratığın "boynuzları aracılığıyla duyduğu" söylenir. Bu çeşitli özelliklerin "birçok hayvanın ilkel tapınmasının fosil kalıntılarını" gösterdiği varsayılır. Küçük ejderha ipek tırtıla benzer. Büyük ejderha Cenneti ve yeryüzünü doldurur. Ejderhanın önünde, bazen boynundan sarkan bir
inci vardır. Bu, güneşi temsil eder. Mavi, pullu, boynuzlu, boynuzsuz, kanatlı vb. ejderhalar vardır ve bunlar görünüşe göre birbirlerinden evrimleşmişlerdir: örneğin "boynuzlu bir ejderha", "bin yıl sonra uçan bir ejderhaya dönüşür." Ejderha ayrıca antik çağların büyük imparatorlarının babası olarak da temsil edilir. Kemikleri, dişleri ve tükürüğü bir ilaç olarak kullanılır. Dönüştürme ve kendini istediği zaman görünür veya görünmez kılma gücüne sahiptir. İlkbaharda göğe yükselir ve sonbaharda kendini suyun derinliklerine gömer. Bazıları kanatsızdır ve kendi doğal güçleriyle havaya yükselirler. Tanrıların konaklarını koruyan ve düşmemeleri için onları destekleyen göksel ejderha; rüzgarların esmesini ve insanlığın yararına yağmur yağdıran ilahi ejderha; nehirlerin ve akarsuların yollarını belirleyen toprak ejderhası vardır; ve ölümlülerden gizlenen
zenginliği gözeten
gizli hazinelerin ejderhası.

Budistler ejderhalarını, aritmetik hesaplamalara meydan okuyan ve yalnızca kutsal
rakamlarıyla ifade edilebilen büyük derinliklerin balıklarıyla eşit sayıda sayarlar.
İnsanlar, çoğu tanrılarına göre onlara daha kesin bir inanç duyarlar, çünkü onları çok sık görürler; tuhaf bir yapıya veya yılan kuyruğuna sahip her bulut bir ejderhadır. "Onu görüyoruz," derler. Bulutun dağılması onun
kaybolmasıdır. Tepeleri yönetir, _feng-shui_ (geomancy) ile bağlantılıdır, mezarların etrafında yaşar, Konfüçyüs ibadetiyle ilişkilendirilir, denizin Neptün'üdür ve karada belirir.

Ejderha Kralları

Deniz ejderhası Kralları, inci ve opallerle beslendikleri
denizin derinliklerindeki muhteşem saraylarda yaşarlar. Bunlardan beş tane
tanrı vardır, en baştaki merkezdedir ve diğer dördü kuzeyi, batıyı, güneyi ve doğuyu işgal eder. Her biri bir fersah uzunluğundadır ve o kadar hantaldır ki duruşunu değiştirirken bir
dağı diğerine çarpar. Beş ayağı vardır, bunlardan biri karnının ortasındadır ve her ayağı beş keskin pençeyle donatılmıştır.
Göklere ulaşabilir ve denizin her tarafına
uzanabilir. Sarı pullardan oluşan parlak bir zırhı, uzun burnunun altında bir sakalı, tüylü bir kuyruğu ve tüylü bacakları vardır. Alnı alev alev gözlerinin üzerine
çıkmaktadır, kulakları küçük ve kalındır, ağzı açıktır,
dili uzun ve dişleri keskindir. Balıklar nefesinin
patlamasıyla haşlanır ve vücudunun ateşli nefesleriyle kavrulur. Yüzeye
çıktığında tüm okyanus dalgalanır, su hortumları köpürür ve
tayfunlar kudurur. Kanatsız olarak havada uçtuğunda, rüzgarlar
uluyor, sağanak yağmurlar iniyor, evler çatısız kalıyor, gök kubbe
gürültülü bir sesle doluyor ve rotası boyunca uzanan her şey
geçişinin hızıyla oluşan kasırgada bir kükremeyle süpürülüyor.

Beş Deniz Ejderhası Kralı'nın hepsi ölümsüzdür. Birbirlerinin
düşüncelerini, planlarını ve isteklerini birbirleriyle iletişim kurmadan bilirler. Diğer tüm
tanrılar gibi onlar da yılda bir kez Yüce Göklere giderler, Yüce Hükümdar'a yıllık bir rapor vermek için; ancak üçüncü ayda giderler,
o zaman diğer tanrıların hiçbiri görünmeye cesaret edemez ve
yukarıda kalışları çok kısadır. Genellikle okyanusun derinliklerinde kalırlar,
burada sarayları yavruları, bakmakla yükümlü oldukları kişiler ve hizmetçileriyle doludur ve tanrılar ve cinler bazen onları ziyaret eder.
Kristal kapıları olan çeşitli renkli şeffaf taşlardan yapılmış saraylarının, sabahın erken saatlerinde derin sulara bakan kişiler tarafından
görüldüğü söylenir.

Aptal Ejderha

Büyük Buda efsanesinin ejderhadan bahseden kısmı şöyledir:

Geçmiş yıllarda, büyük denizde yaşayan bir ejderha karısının sağlığının iyi olmadığını
gördü. Karısının renginin solduğunu görünce şöyle dedi: "Canım,
sana ne yedireyim?" Bayan Ejderha sessiz kaldı. Sadece bana söyle,
ben de getireyim," diye yalvardı şefkatli koca. "Bunu yapamazsın;
"Neden zahmet?" dedi. "Bana güven ve kalbinin arzusuna kavuşacaksın," dedi ejderha. "Eh, yemek için bir maymunun kalbini istiyorum." "Neden, Bayan Ejderha, maymunlar dağ ormanlarında yaşar! Onların kalplerinden
birini nasıl alabilirim?" "Eh, öleceğim; biliyorum."

Ejderha hemen kıyıya çıktı ve bir ağacın tepesinde bir maymun görüp, "Selam, parlayan, düşmekten
korkmuyor musun?" dedi. "Hayır, öyle bir korkum yok." "Neden bir ağaçtan yiyesin ki?
Denizi geç ve meyve ve çiçek ormanları bulacaksın." "Nasıl geçebilirim?" "Sırtıma bin." Ejderha minik yüküyle denize doğru gitti ve sonra aniden aşağı daldı. "Nereye gidiyorsun?" dedi maymun,
gözlerinde ve ağzında tuzlu suyla. "Ah! Sevgili efendim! karım
çok üzgün ve hasta ve senin kalbine ilgi duyuyor." "Ne
yapacağım?" diye düşündü maymun. Sonra konuştu, "Şanlı dostum,
neden bana söylemedin? Kalbimi ağacın tepesinde bıraktım;
beni geri götür, ben de Bayan Ejderha için alırım." Ejderha kıyıya döndü. Maymun ağaçtan inmekte geciktiğinde,
ejderha şöyle dedi: "Acele et, küçük dostum, bekliyorum." Sonra
maymun kendi kendine şöyle düşündü, "Bu ejderha ne kadar da aptal!"

Sonra Buda takipçilerine şöyle dedi: "Bu sırada ben maymundum."

Su Bakanlığı

Ruh dünyasında, yeryüzündeki sularla ilgili her şeyi kontrol eden bir Bakanlık vardır, tuzlu veya tatlı.
Ana bölümleri, dört Ejderha kralının başkanlık ettiği Tuzlu Sular Bakanlığı --Doğu, Güney, Batı ve Kuzey'inkiler-- ve dört büyük nehrin Dört Kralı (_Ssu
Tu_) --Mavi (Chiang), Sarı (Ho), Huai,
ve Ch'i-- ve İkincil Suları, nehirleri kontrol eden Ejderha ruhları tarafından yönetilen Tatlı Sular Bakanlığı'dır. kaynaklar, göller, havuzlar, akarsular. Bu departmanlarla bağlantılı çok sayıdaki yetkilinin adlarına ve işlevlerine
girmek gereksizdir. Burada sadece
isimleri mit veya efsaneyle bağlantılı olanlara değinmek yeterli olacaktır.

Yetkisiz Bir Portre

Bu efsanelerden biri, Birinci İmparator Ch'in Shih Huang-ti'nin, başlangıçta Devlet Yang'ın bir
markisi (_bou_) olan ve denizde boğularak bir tanrıya dönüşen Deniz Ruhu Yang Hou'yu ziyaretiyle ilgilidir.

Taoist bir rahip olan Po Shih, İmparator'a devasa bir istiridyenin
denizden, bir kule şeklinde biriken ve 'deniz pazarı' (Çince'de 'serap') olarak bilinen gizemli bir madde
kustuğunu söyledi. Her yıl, belirli bir dönemde, ağzından çıkan nefes
güneş ışınlarına benziyordu. İmparator onu görmek istediğini dile getirdi ve Po Shih Deniz Tanrısı'na bir mektup yazacağını söyledi ve
bir sonraki gün İmparator muhteşem manzarayı görebildi.

İmparator daha sonra bir yıl önce gördüğü bir rüyayı hatırladı
rüyasında iki adamın güneş için savaştığını gördü. Biri diğerini öldürdü
ve onu götürdü. Bu nedenle güneşin
doğduğu ülkeyi ziyaret etmek istedi. Po Shih gereken tek şeyin denize
taş atmak ve
üzerlerine bir köprü inşa etmek olduğunu söyledi. Bunun üzerine
sihirli çanını çaldı, yer sarsıldı ve kayalar yükselmeye başladı;
ama çok yavaş hareket ettikleri için kırbacıyla vurdu ve kan
çıktı, birçok yerde kırmızı izler bıraktı. Kaya sırası
güneş ülkesinin kıyısına kadar uzanıyordu, ama
üzerlerine köprü inşa etmenin insan becerisinin ötesinde olduğu görüldü.

Böylece Po Shih, Deniz Tanrısı'na bir haberci daha göndererek ondan bir sütun dikmesini ve üzerine köprü olarak kullanılabilecek bir kiriş yerleştirmesini istedi. Denizaltı ruhları geldi ve kendilerini İmparator'un hizmetine sundular, İmparator da tanrıyla bir görüşme talep etti. İkincisi, çok çirkin olduğu için kimsenin onun portresini yapmaması koşuluyla buna
kabul etti. Anında denizden 100.000 fit uzunluğunda bir taş geçit
yükseldi ve İmparator atına binerek saray mensuplarıyla birlikte tanrının sarayına gitti. Takipçileri arasında, suyun altında ayağını kullanarak tanrının bir portresini çizmeye çalışan Lu Tung-shih adlı biri vardı. Bu manevrayı fark eden tanrı öfkelendi ve İmparatora şöyle dedi: "Sözünü bozdun; Lu'yu bana hakaret etmek için mi buraya getirdin? Hemen çekil, yoksa başına kötülük gelecek." İmparator, durumun tehlikeli olduğunu görerek atına bindi ve dörtnala uzaklaştı. Sahile ulaşır ulaşmaz, taş geçit battı ve tüm maiyeti dalgalarda yok oldu. Saray büyücülerinden biri İmparatora şöyle dedi: "Bu tanrıdan Gök Gürültüsü Tanrısı kadar korkulmalı; o zaman bize yardım edebilirdi. Bugün ciddi bir hata yapıldı." Bu olaydan sonraki birkaç gün boyunca dalgalar sahile giderek artan bir öfkeyle vurdu. İmparator daha sonra sırasıyla Chih-fu Shan ve Wen-teng Shan'da tanrıya bir tapınak ve bir pagoda inşa etti; Bu kefaret eylemiyle görünüşe göre
yatıştırılmıştı.

Gemi Kazası Uşak

Bir zamanlar Sekiz Ölümsüz (bkz. Bölüm XI) Uzun Ömür Tanrısı Hsien Weng'in doğum günü yıldönümünü kutlamak için
Ch'ang-li Shan'a gidiyorlardı. Yanlarında tanrıya
sunmayı düşündükleri hediyeleri taşıyan bir hizmetkâr vardı.
Deniz kıyısına ulaştıklarında Ölümsüzler dalgaların üzerinde hiç zorlanmadan yürüdüler,
ama Lan Ts'ai-ho hizmetkârın onları takip edemeyeceğini söyledi,
ve kendisi için bir ulaşım aracı bulunması gerektiğini söyledi. Böylece Ts'ao
Kuo-chiu bir selvi tahtası aldı ve bir sal yaptı. Ama
okyanusun ortasına geldiklerinde bir tayfun çıktı ve salı devirdi ve hizmetkâr
ve hediyeler denizin dibine battı.

Ölümsüzler, bunu bir su şeytanının düşmanca eylemi olarak gördüklerinde, Ejderha Kralı Ao Ch'in'den bir açıklama talep etmeleri gerektiğini söylediler. Li T'ieh-kuai kabağını aldı ve ağzını denizin dibine doğru çevirerek, Deniz Kralı'nın tüm sarayını aydınlatacak kadar parlak bir ışık yarattı. Şaşıran Ao Ch'in, bu güçlü ışığın nereden geldiğini sordu ve nedenini öğrenmek için bir haberci gönderdi. Ölümsüzler bu haberciye şikayetlerini ilettiler. "Tek isteğimiz," diye eklediler, "Ejderha Kralı'nın bize hizmetkarımızı ve hediyeleri geri vermesi." Bu Ao Ch'in'e bildirildiğinde, oğlunun buna sebep olduğundan şüphelendi ve suçunu tespit ettikten sonra onu sert bir şekilde azarladı. Genç Prens kılıcını aldı ve bir refakatçi eşliğinde babasına şikayette bulunanları bulmaya gitti. Ölümsüzleri görür görmez onlara
hakaret etmeye başladı.

Bir Savaş ve Sonuçları

Han Hsiang Tzu, bu haksız hakaretten hoşlanmayarak flütünü
bir oltaya çevirdi ve Ejderha Prensi erişebileceği bir mesafeye
gelir ulaşmaz onu oltaya
taktı ve onu rehin olarak tutmak niyetindeydi.
Prens'in refakatçileri büyük bir aceleyle geri döndüler ve Ao Ch'in'e olanları
bildirdiler. İkincisi, oğlunun haksız olduğunu ilan etti ve
batan gemideki hizmetkarı ve hediyeleri geri vermeyi teklif etti. Ancak
Mahkeme memurları farklı bir görüşe sahipti. "Bu Ölümsüzler," dediler, "Majestelerinin oğlunu sadece birkaç kayıp hediye ve gemi kazası geçiren bir hizmetkar yüzünden esir tutmaya cüret ediyorlar. Bu büyük bir hakarettir ve bunun intikamını almak için izin istiyoruz." Sonunda Ao Ch'in'i yendiler ve derinlerdeki ordular savaş için toplandı. Ölümsüzler diğer Taocu Ölümsüzleri ve Kahramanları yardıma çağırdılar ve böylece iki müthiş ordu kendilerini karşı karşıya buldu.

Çatışmayı önlemek için diğer tanrılar tarafından birkaç girişimde bulunuldu,
ama başarılı olamadılar. Savaş çok zorluydu. Ao Ch'in'in kafasına bir ateş topu geldi ve Tz'u-hang Ta-shih arınma suyu şişesiyle
göründüğünde ordusu felaketle tehdit edildi. Savaşanlara bu sihirli sıvıyı serpti, bunun için bir söğüt dalı kullandı ve böylece tüm sihirli güçlerinin
yok olmasına neden oldu.

Sonra Su Elementlerinin Hükümdarı Shui Kuan geldi ve
Ao Ch'in'i azarladı; ona, mesele Yüce Hükümdar Shang Ti'nin bilgisine ulaşırsa, sadece
ağır bir şekilde cezalandırılmayacağını, aynı zamanda görevini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağını temin etti. Ao Ch'in
pişmanlığını dile getirdi, hizmetçiyi ve hediyeleri iade etti ve
Sekiz Ölümsüz'den tam bir özür diledi.

Göletteki Ejderha

Bir gün, 'modern Taoizm'in babası' Chang Tao-ling, öğrencisi Wang Ch'ang ile
Ho-ming Shan'daydı. "Şuradaki Yang Shan'daki beyaz ışık şaftına bakın," dedi, "şuradaki şu beyaz ışık şaftına! Şüphesiz
orada bazı kötü ruhlar var. Hadi gidip onları akıllarına getirelim." Dağın eteğine ulaştıklarında, kötü ruhlara benzeyen on iki kadınla karşılaştılar. Chang Tao-ling onlara beyaz ışık şaftının
nereden geldiğini sordu. Onlar, bunun dünyanın _yin_ veya
dişi ilkesi olduğunu söylediler. "Tuzlu suyun kaynağı nerede?" diye tekrar sordu. "Önünüzdeki gölet," diye cevapladılar,
"içinde çok kötü bir ejderhanın yaşadığı." Chang Tao-ling ejderhayı dışarı çıkmaya
zorladı, ancak başaramadı. Sonra bir tılsım
üzerine altın kanatlı bir anka kuşu çizdi ve onu göletin üzerinden havaya fırlattı. Bunun üzerine ejderha korktu ve kaçtı, gölet hemen
kurudu. Bundan sonra Chang Tao-ling kılıcını alıp
yere sapladı, bunun üzerine orada tuzlu suyla dolu bir kuyu belirdi.

Kuyu Ruhları

On iki kadın Chang Tao-ling'e birer yeşim yüzük teklif ettiler ve
onların onun karısı olmalarını istediler. Yüzükleri aldı ve onları ellerinde birleştirerek tek bir büyük
yüzük yaptı. "Bu yüzüğü
kuyuya atacağım," dedi, "ve onu
kurtaracak olanınız benim karım olacak." On iki kadının hepsi yüzüğü almak için kuyuya atladı; bunun üzerine Chang Tao-ling
üzerine bir örtü
ördü ve onu sıkıca bağladı, onlara bundan sonra
kuyunun ruhları olmaları gerektiğini ve asla dışarı çıkmalarına izin verilmeyeceğini söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra Chang Tao-ling bir avcıyla karşılaştı. Ona canlıları öldürmemesini, bunun yerine mesleğini tuz yakmaya değiştirmesini ve ona tuzlu su kuyularından tuzu nasıl çıkaracağını öğretti. Böylece o bölgenin insanları hem tuzu elde edebildikleri hem de artık on iki dişi ruh tarafından rahatsız edilmedikleri için avantajlı oldular. Onlar tarafından Ch'ing Ho Prensi Tapınağı
adı verilen bir tapınak inşa edildi ve Ling Chou toprakları, insanlara sağladığı faydalar nedeniyle Chang Tao-ling'e verildi.

Ejderha Kralının Kızı

T'ang Hanedanlığı'ndan İmparator Kao Tsung'un hükümdarlık dönemi olan I. Feng'de (M.S. 676-679) Liu I adında bir mezun, lisans derecesi için girdiği
sınavda başarısız olduktan sonra, Shensi'nin Ch'ang-an kentindeki Ching-yang Hsien'den geçerken, eve giderken, yol kenarında keçi otlatan genç bir kadın gördü. Kadın ona şöyle dedi: "Ben Tung-t'ing Gölü'nün Ejderha Kralı'nın
en küçük kızıyım. Ailem beni Ching Nehri Tanrısı'nın oğluyla evlendirdi, ancak kocam, hizmetçilerin iftiraları yüzünden beni reddetti. Duydum ki
benim memleketime oldukça yakın olan
Wu Krallığı'na dönüyorsunuz, bu yüzden sizden bu mektubu
babama götürmenizi rica ediyorum. Tung-t'ing Gölü'nün kuzeyinde, yerliler tarafından Toprağın Koruyucusu olarak adlandırılan büyük bir
portakal ağacı bulacaksınız. Üç kez
kemerinle vur ve birisi ortaya çıkacaktır."

Birkaç ay sonra mezun oraya gitti, portakal ağacını buldu,
ve üç kez vurdu, bunun üzerine gölden bir savaşçı çıktı
ve onu selamlayarak ne istediğini sordu. Mezun, "Büyük
Kralınızı görmek istiyorum," diye cevapladı. Savaşçı sulara vurarak
Liu I için bir geçit açtı ve onu bir saraya götürdü. "Bu," dedi, "Ling Hsue'nin
sarayıdır." Birkaç dakika sonra mor renkli giysiler giymiş ve elinde bir parça
yeşim tutan bir kişi belirdi. "Bu bizim Kralımız," dedi savaşçı. "Majestelerinin
komşusuyum," diye cevapladı Liu I. "Gençliğimi Ch'u'da geçirdim ve Ch'in'de okudum. Lisans sınavımda başarısız oldum. Eve giderken
kızınızın keçileri güttüğünü gördüm; o tamamen perişandı,
ve o kadar acınası bir durumdaydı ki onu görmek beni üzdü,
Sana bu mektubu gönderdi."

Altın Ejderha Büyük Prens

Kral mektubu okuyunca ağladı ve tüm saraylılar onun örneğini izledi. "Ağlamayı kes," dedi Kral, "Ch'ien-t'ang duymasın." "Ch'ien-t'ang kimdir?" diye sordu Liu I. "O benim sevgili kardeşim," diye cevapladı Kral; "eskiden Ch'ien-t'ang Nehri'nin baş yöneticilerinden biriydi; şimdi ise Nehirlerin baş Tanrısı." "Neden
az önce sana söylediklerimi duymasından bu kadar korkuyorsun?" "Çünkü
çok
kötü bir mizacı var. Yao'nun saltanatı sırasında dokuz yıllık bir sel felaketine sebep olan oydu."

Konuşmasını bitirmeden önce, bin fit uzunluğunda, kırmızı pulları, ateş yelesi, kanlı dili ve şimşek gibi parlayan gözleri olan kırmızı bir ejderha havada hızla uçarak
kayboldu. Birkaç dakika geçmeden, Liu I'in kendisine mektubu emanet eden kişi olduğunu tanıdığı genç bir kadınla geri döndü. Ejderha-kral, sevinçle ona şöyle dedi: "Bu benim
kızım; kocası artık yok ve sana elini uzatıyor." Liu
kocasını yeni öldürmüş gibi göründüğü için kabul etmeye cesaret edemedi. Ayrıldı ve Chang adında bir kadınla evlendi,
ki kısa süre sonra öldü. Sonra Han adında bir başkasıyla evlendi, o da öldü. Sonra Nanking'e yaşamaya gitti ve yalnızlığı ruhunu kemirirken,
tekrar evlenmeye karar verdi. Bir aracı ona,
Chihli'deki Fang Yang'dan bir kızdan bahsetti, babası Hao, Anhui'deki Ch'ing Liu'nun Hakimiydi.
Bu adam seyahatlerinde hep yoktu,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Kızın annesi Cheng, onu iki yıl önce, Chihli'deki Ch'ing Ho'dan Chang adında yeni ölmüş bir adamla evlendirmişti. Kızının bu kadar genç yaşta dul kalmasından rahatsız olan anne,
kendisi için başka bir koca bulmak istiyordu.

Liu bu genç kadınla evlenmeyi kabul etti ve bir yıl
bir oğulları oldu. Sonra kocasına şöyle dedi: "Ben Tung-t'ing Gölü Kralı'nın
kızıyım. Ching kıyısındaki sefil durumumdan beni
kurtaran sendin ve seni ödüllendireceğime yemin ettim. Önceleri elimi kabul etmeyi reddettin ve ailem
beni bir ipek tüccarının oğluyla evlendirmeye karar verdi. Saçımı kestim
ve sana minnettarlığımı gösterebilmek için bir gün seninle birleşebileceğimi
umut etmekten hiç vazgeçmedim."

MS 712'de, T'ang hanedanının İmparator Hsuean Tsung'un K'ai-yuean saltanat döneminde, ikisi de Tung-t'ing Gölü'ne geri döndü;
ancak efsane onlar hakkında daha fazla bir şey söylemiyor.

Yüce Hükümdar Shang Ti, Liu I'e Chin Lung Ta Wang, 'Altın Ejderha Büyük Prensi' unvanını verdi.

Suların Yaşlı Annesi

Suların Yaşlı Annesi Shul-mu Niang-niang, Anhui'deki Ssu-chou'nun efsanevi
ruhudur. Halk arasında, MS 1574'te Hung-tse Gölü'nün suları altında kalan antik Ssu-chou şehrinin yıkımı ona atfedilir.

Bir yazar, bu Su Tanrıçası'nın, Buda Kapısı'nın koruyucusu olan Beyaz Ruhsal Fil'in küçük kız kardeşi olduğunu belirtir. Bu fil, "metamorfoza uğramış suyun ince ilkesidir."

Pere Henri Dore, S.J., _Recherches sur Us Superstitions en Chine_ adlı eserinde, bu tanrıyla ilgili duyduğu efsaneleri anlatır. Bunlardan biri şöyledir:

Shui-mu Niang-niang, neredeyse her yıl Ssu-chou kasabasını sular altında bırakıyordu. Göklerin Efendisi Yu Huang'a, ülkeyi harap eden ve birçok cana mal olan bu felakete son vermesi için yalvaran bir rapor sunuldu. Göklerin Efendisi, Göklerin Büyük Krallarına ve generallerine asker toplamalarını ve bu tanrıçayı yakalamak ve daha fazla kötülük yapma gücünden mahrum etmek için sahaya çıkmalarını emretti. Ancak hileleri güce galip geldi ve şehir periyodik olarak su baskınlarıyla harap olmaya devam etti. Bir gün Shui-mu Niang-niang şehir kapısının yakınında iki kova su taşırken görüldü. Li Lao-chuen bir komplodan şüphelendi ancak açık bir saldırı çok riskli olduğundan bir hile yapmayı tercih etti. Gidip bir eşek satın aldı, onu kova sulara götürdü ve içindekileri içmesine izin verdi. Ne yazık ki hayvan tüm suyu içemedi, bu yüzden kovaların dibinde biraz su kaldı. Şimdi bu büyülü kovalar, tüm Çin'i su altında bırakacak kadar su barındıran beş büyük gölün kaynaklarını içeriyordu. Shui-mu Niang-niang
ayağıyla kovalardan birini devirdi ve içinde kalan su, talihsiz kasabayı
su altında bırakan ve onu sonsuza dek Hung-tse Gölü adı verilen muazzam su tabakasının
altına gömen
çok büyük bir sel yaratmaya yetti.

Bu kadar büyük bir suç örnek bir cezayı hak ediyordu ve buna göre Yue
Huang ordularına takviye kuvvetler gönderdi ve tanrıçanın takibi metodik bir şekilde organize edildi.

Büyülü Erişte

Hızlı kurye olan Maymun Güneş Sun Hou-tzu [25], tek bir sıçramada 108.000 _li_ (36.000 mil) katedebilen, takip etmeye başladı ve onu yakaladı, ancak kurnaz tanrıça parmaklarının arasından
kaybolacak kadar akıllıydı. Bu aksilik karşısında öfkelenen Sun Hou-tzu,
Kuan-yin P'u-sa'dan yardımına gelmesini istemeye gitti. Bunu yapacağına söz verdi. Tahmin edilebileceği gibi, düşmanından kaçmak zorunda kaldığı öfkeli yarış Shui-mu Niang-niang'a iyi bir iştah vermişti. Yorgunluktan bitkin ve aç bir mideyle, şehriye satan bir kadını gördü, kadın iki kase şehriye hazırlamıştı ve müşteri bekliyordu. Shui-mu Niang-niang ona doğru yürüdü ve güç veren yemeği iştahla yemeye başladı. Şehriyenin yarısını yer yemez, midesinde bağırsaklarını saran demir zincirlere dönüştü. Zincirin ucu ağzından dışarı çıktı ve kasenin içindekiler dudaklarının ötesine uzanan uca kaynaklanan başka bir uzun zincire dönüştü. Şehriye satıcısı, bu kötü işleyen tanrıçadan kurtulmanın bir yolu olarak bu stratejiyi tasarlayan Kuan-yin P'u-sa'dan başkası değildi. Sun Hou-tzu'ya onu Hsue-i Hsien'deki bir dağın eteğindeki
derin bir kuyuya indirmesini ve
onu oraya sıkıca bağlamasını emretti. Shui-mu Niang-niang'ın sıvı hapishanesinde kaldığı yer burasıdır. Zincirin ucu su düşük olduğunda görülebilir.

Ejderha Katili Hsue

Hsue Chen-chuen, Honan'daki Ju-ning Fu'nun veya Kiangsi'deki
Nan-ch'ang Fu'nun yerlisiydi. Babası Hsue Su'ydu. Kişisel adı
Ching-chih ve sıradan adı Sun'dı.

Kırk bir yaşındayken, Hupei'deki modern Chih-chiang Hsien yakınlarındaki Ching-yang'ın Yargıcıyken, kuraklık zamanlarında
sadece bir kiremit parçasına dokunması onu altına çevirmek ve böylece
halkı sıkıntılarından kurtarmak için yeterliydi. Ayrıca tılsımlar ve büyü formülleri kullanarak hastalıkları iyileştirerek birçok hayat kurtardı. Hanedanlık sorunları döneminde istifa etti ve
ünlü büyücü Kuo P'o'ya katıldı. Birlikte, Doğu Çin hanedanına karşı ayaklanan bakan Wang Tun'a doğru ilerlediler. Kuo P'o'nun
itirazları bakanı sadece sinirlendirdi ve kafasını kesti.

Hsue Sun daha sonra kadehini odanın sırt direğine fırlattı ve
havaya
uçmasına neden oldu. Wang Tun kadehin yolculuğunu izlerken, Hsue ortadan kayboldu ve kaçtı. Anhui'deki Lu-chiang K'ou'ya ulaştığında, iki ejderhanın kıyıya
çekip havaya kaldırdığı bir tekneye bindi. Bir anda tekneyi Kiangsi'deki Kiukiang'ın güneyindeki Lue Shan Dağları'na
taşıdılar. Şaşkın kayıkçı teknesinin penceresini açtı ve gizlice dışarı
baktı. Bunun üzerine ejderhalar, bir kâfir tarafından keşfedildiklerini anlayınca, tekneyi dağın tepesine indirip kaçtılar.

Ruhani Timsah

Bu ülkede, Shen Lang adında genç bir adama dönüşen ve T'an Chou'nun (Ch'ang-sha Fu, Hunan'ın başkenti) Baş Yargıcı'nın kızı Chia Yue ile evlenen bir ejderha veya manevi timsah vardı.
Gençler resmi dairelerin altındaki odalarda yaşıyordu. Shen Lang, ilkbahar ve yaz aylarında, ejderhaların yapmaya alışkın olduğu gibi, nehirlerde ve göllerde dolaşırdı. Bir gün Hsue Chen-chuen onunla karşılaştı, onu bir ejderha olarak tanıdı ve Kiangsi Eyaletini harap eden sayısız selin sebebinin o olduğunu anladı. Ondan kurtulmanın bir yolunu bulmaya karar verdi.

Kendisine karşı atılan adımların farkında olan Shen Lang, kendini sarı bir
öküz olarak değiştirdi ve kaçtı. Hsue Chen-chuen hemen kendini
kara bir öküze dönüştürdü ve onu takip etmeye başladı. Sarı öküz saklanmak için
bir kuyuya atladı, ancak kara öküz de onu takip etti. Sarı öküz daha sonra tekrar
dışarı atladı ve Ch'ang-sha'ya kaçtı, burada tekrar insan formuna büründü
ve kayınpederi Hsue Sun'ın evinde karısıyla birlikte yaşadı,
şehre dönerek aceleyle _yamen_'e gitti ve Shen
Lang'ı dışarı çıkıp kendini göstermesi için çağırdı, ona sert bir ses tonuyla şöyle seslendi: "Ejderha, ödünç alınmış bir form altında kendini nasıl orada saklamaya cesaret edersin?" Shen Lang daha sonra tekrar ruhani bir
timsah formuna büründü ve Hsue Sun ruhani askerlere onu öldürmelerini emretti. Daha sonra iki oğluna meskenlerinden çıkmalarını emretti. Sadece üzerlerine bir ağız dolusu su
fışkırtarak onları genç
ejderhalara dönüştürdü. Chia Yue'ye odaları hızla boşaltması söylendi ve
bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tüm _yamen_ yerin altına battı
ve olduğu yerde sadece bir göl kaldı.

Hsue Chen-chuen, ejderhaya karşı kazandığı zaferden sonra, ailesinin kırk iki üyesini Nan-ch'ang Fu şehrinin dışında Hsi Shan'da topladı ve hepsi tam gün ışığında Cennete yükseldi,
yanlarında köpekleri ve tavukları bile götürdüler. O zamanlar 133 yaşındaydı. Bu, Doğu Çin hanedanının İmparatoru Hsiao Wu Ti'nin saltanat dönemi Ning-K'ang'ın ikinci yılının (MS 374) sekizinci ayının ilk gününde gerçekleşti.

Daha sonra onun için bir tapınak dikildi ve MS 1111'de Adil Prens, Hayranlık Uyandıran ve İyiliksever olarak kanonlaştırıldı.

Büyük Tufan

Başka bir yerde değinilen Nue Kua'nın gökleri onarması da şu olaya atfedilir.

Çin İmparatorluğu kurulmadan önce asil ve harika bir kraliçe, O-mei Shan civarındaki ülkede yaşayan kabilelerin şefiyle savaştı. Şef ve takipçileri şiddetli bir savaşta yenilgiye uğradılar; bir kadın tarafından dövüldükleri için öfkeyle
öfkelenen kraliçe, dağın yamacına
hızla koştu; Kraliçe ordusuyla onu takip etti ve zirvede onu yakaladı; saklanacak bir yer bulamayınca, umutsuzluk içinde hem düşmanlarından intikam almaya hem de orada yetişen Göksel Bambu'nun bastonuna başını şiddetle vurarak kendi hayatına son vermeye çalıştı. Çılgınca vuruşlarıyla sonunda ağacın yükselen gövdesini devirmeyi başardı ve bunu yaparken tepesi gökyüzünün gölgeliğinde büyük yarıklar açtı ve bunların içinden büyük su selleri aktı, tüm dünyayı sular altında bıraktı ve muzaffer Kraliçe ve askerleri hariç tüm sakinleri boğdu. Sellerin ona veya takipçilerine zarar verme gücü yoktu çünkü kendisi her şeye gücü yeten bir ilahiyattı ve 'Tanrıların Annesi' ve 'Tanrıların Savunucusu' olarak biliniyordu. Dağ yamacından beş renge sahip taşları bir araya topladı ve onları toz haline getirdi; bundan bir sıva veya harç yaptı ve bununla gökyüzündeki
yırtıkları onardı ve seller hemen durdu. Nehir Tanrısının Düğünü

Yeh Hsien'de bir cadı ve her yıl Nehir Tanrısının
düğünü için insanlardan para toplayan bazı resmi görevliler vardı.

Cadı, düşük doğumlu güzel bir kız seçer ve onun Nehir Tanrısının
Kraliçesi olması gerektiğini söylerdi. Kız yıkanır ve
güzel ve pahalı ipekten yapılmış güzel bir elbise giydirilirdi. Daha sonra
nehrin kıyısına, parşömenler ve
flamalarla güzelce dekore edilmiş bir manastıra götürülürdü. Bir ziyafet düzenlenir ve kız
gelgitte yüzen ve suların altında kaybolana kadar
bir yatağa yerleştirilirdi.

Güzel kızları olan birçok aile uzak yerlere taşınırdı
ve şehir yavaş yavaş ıssızlaşırdı. Yeh'teki yaygın inanışa göre
Nehir Tanrısına bir kraliçe sunulmazsa bir sel gelip
insanları boğardı.

Bir gün Yeh Hsien'in Yargıcı Hsi-men Pao hizmetkarlarına şöyle dedi:
"Nehir tanrısının düğünü gerçekleştiğinde, seçilmiş kıza veda etmek istiyorum."

Buna göre Hsi-men Pao törene tanıklık etmek için oradaydı. Yaklaşık üç bin kişi bir araya gelmişti. Yaşlı cadının yanında on kadın müridi duruyordu. "Kızı çağırın," dedi Hsi-men Pao. Hsi-men Pao onu gördükten sonra cadıya şöyle dedi: "O adil değil. Nehir tanrısına git ve ona daha
adil bir kız bulacağımızı ve onu daha sonra ona sunacağımızı söyle." Hizmetkarları daha sonra cadıyı yakalayıp nehre attılar.

Bir süre sonra Hsi-men Pao şöyle dedi: "Neden bu kadar uzun kalıyor? Onu geri çağırması için
bir mürit gönderin." Müritlerden biri nehre atıldı. Bir diğeri ve bir diğeri daha onu takip etti. Yargıç daha sonra şöyle dedi: "
Cadılar dişidir ve bu nedenle bana bir cevap getiremezler." Böylece
cadının resmi görevlilerinden biri nehre atıldı.

Hsi-men Pao uzun süre kıyıda durdu, görünüşe göre bir cevap
bekliyordu. Seyirciler telaşlanmıştı. Hsi-men Pao daha sonra görevlilerine cadının kalan müritlerini ve diğer resmi görevlileri hanımlarını geri çağırmaları için göndermelerini emretti. Zavallılar dizlerinin üzerine
çöktüler ve başlarını alınlarındaki kanla lekelenmiş yere
çöktüler ve gözyaşlarıyla
günahlarını itiraf ettiler.

"Nehir tanrısı misafirini çok uzun süre alıkoyuyor," dedi Hsi-men Pao sonunda. "Duralım."

Bundan sonra hiç kimse Nehir tanrısının evliliğini kutlamaya cesaret edemedi.

Pekin'in İnşası Efsanesi

Moğol Yuean hanedanı yıkıldığında ve İmparator
Hung Wu, Büyük Ming'in hanedanlığını sağlam bir şekilde kurmayı başardığında,
Ta Ming, şimdiki Nanking olan Chin-ling'i başkenti yaptı ve
Sarayını büyük bir ihtişamla orada tuttu,
Dört Deniz'in (Çin İmparatorluğu) her eyaletinden gelen elçiler orada toplandılar ve onun büyüklüğüne tanık oldular ve
Ejderha Tahtı'nın önünde secde ettiler.

İmparatorun farklı eşlerinden ve cariyelerinden birçok oğlu ve kızı vardı, her anne, en derininde, kendi oğlunun babası tarafından kendisinin yerine geçmesini içtenlikle umuyordu.

İmparatoriçenin, varis olan bir oğlu olmasına rağmen,
çocuk sahibi olan hanımlara karşı kıskançlık duyuyordu,
çünkü prenslerden birinin İmparatorun sevgisinde ve veraset konusunda oğlunun yerini almasından korkuyordu. Bu kıskançlık her fırsatta kendini gösteriyordu; İmparator tarafından çok seviliyordu ve diğer genç prensler büyüdükçe, onları saraydan uzaklaştırmak için
tüm nüfuzunu kullanıyordu. Onun aracılığıyla çoğu, vali olarak farklı eyaletlere gönderildi;
hükümetleri altındaki eyaletler çok sayıda prenslik veya krallıktı.

Chu-ti

Hung Wu'nun eşlerinden biri olan Leydi Weng'in Chu-ti adında bir oğlu vardı. Bu genç prens, tavırlarında çok yakışıklı ve zarifti; ayrıca, sevimli bir mizaca sahipti. İmparator'un
dördüncü oğluydu ve hoş tavırları ve hitap şekli onu sadece babasının değil, saraydaki herkesin
gözdesi yapmıştı. İmparatoriçe, İmparator'un bu prense karşı gösterdiği belirgin sevgiyi fark etti ve onu en kısa sürede saraydan uzaklaştırmaya karar verdi. Dalkavukluk ve iltifatların akıllıca kullanımıyla,
sonunda İmparatoru Yen ülkesinin prens valisi olarak atamaya ikna etti ve bundan sonra ona Yen Wang, Yen Prensi denildi.

Mühürlü Paket

Genç Prens, kısa bir süre sonra İmparatordan sevgi dolu bir şekilde ayrılarak
Çin-ling'i görevine gitmek üzere bıraktı. Ancak ayrılmadan önce,
Prens'e karşı büyük bir sevgisi olan Liu Po-wen adlı bir Taoist rahip eline mühürlü bir paket koydu ve
kendisini zorluk, sıkıntı veya tehlike içinde bulduğunda açmasını söyledi; eline gelen ilk kısmın
incelenmesi her zaman
kötülük ne olursa olsun
bir çare önerecekti. Bunu yaptıktan sonra,
içindekilere daha fazla bakmadan paketi tekrar mühürleyecekti, ta ki tavsiye veya yardım gerektiren başka bir acil durum ortaya çıkana kadar, sonra tekrar bulacaktı. Prens yolculuğuna çıktı ve zamanla kayda değer hiçbir macerayla karşılaşmadan güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştı.

Çorak Bir Bölge

Pekin'in şu anda bulunduğu yer başlangıçta Yu Chou olarak adlandırılıyordu; Tang hanedanlığında Pei-p'ing Fu olarak adlandırıldı; ve daha sonra Shun-t'ien Fu olarak tanındı - ancak bu, şu anda Pekin olarak adlandırılan şehir inşa edildikten sonraydı. Bu yerin bulunduğu ülkenin adı Yen'di. Çok az sakini olan, çorak bir vahşi doğaydı; bunlar kulübelerde ve dağınık köylerde yaşıyordu ve insanları koruyacak ve soyguncuların yağmalarını durduracak bir şehir yoktu.

Prens, ne kadar ıssız görünen bir yere atandığını gördüğünde ve muhtemelen orada geçirmeye mahkum olduğu uzun yılları düşündüğünde, çok melankolik oldu ve hizmetkarlarının üzüntüsünü hafifletmek için yapmaya çalıştıkları hiçbir şey başarılı olmadı.

Prens Mühürlü Paketi açar

Prens birdenbire yaşlı Taoist rahibin kendisine verdiği paketi düşündü; hemen onu aramaya koyuldu - çünkü seyahatin telaşı ve heyecanı içinde onu tamamen unutmuştu - önündeki olasılıkları daha iyi hale getirecek bir şey önerebileceği umuduyla. Paketi bulduktan sonra aceleyle açtı ve içindeki talimatları görmek için eline geçen ilk kağıdı çıkardı ve şunları okudu:

"Pei-p'ing Fu'ya vardığında orada bir şehir inşa etmeli ve adını No-cha Ch'eng, No-cha Şehri koymalısın. [26] Ancak, iş maliyetli olacağından, zenginleri şehri inşa etmek için gerekli fonları bağışlamaya davet eden bir bildiri yayınlamalısın. Bu kağıdın arkasında şehrin bir planı var; ona eşlik eden talimatlara göre hareket etmeye dikkat etmelisin."

Prens planı inceledi, talimatları dikkatlice okudu ve
en küçük ayrıntıların bile tam olarak açıklandığını gördü. Önerilen şehrin tasarımının ihtişamı onu etkiledi ve hemen pakette bulunan talimatlara göre harekete geçti; bildiriler asıldı,
ve büyük meblağlar hızla bağışlandı, Chin-ling'den ona eşlik eden en zengin on aile
en büyük bağışçılardı,
planı sadece keseleriyle değil, büyük meblağlar vererek,
ama daha az zengin komşuları arasındaki nüfuzlarıyla da desteklediler.

Şehir Kuruldu

Yeterli para bağışlandığında, girişimin
başlatılacağı uygun bir gün seçildi. Duvarların temellerinin
olacağı hendekler, pakette bulunan plana göre
önce kazıldı. Temeller,
batı tepelerinden çıkarılan taş katmanlarından oluşuyordu; muazzam büyüklükte tuğlalar
yapıldı ve civarda yakıldı; hendek kazıldı ve
toprak, tamamlandığında çevresi kırk sekiz _li_, yüksekliği elli
ve genişliği elli olan duvarların ortasını doldurmak için kullanıldı; duvarların tüm çevresi
siperlere ve mazgallara sahipti. Şehrin dokuz kapısının her birinin üzerine
muazzam üç katlı kuleler inşa edildi, her kulenin yüksekliği doksan dokuz
kübitti.

Şehrin ön girişinin yakınında, birbirlerine bakan
Cennet ve Dünya Tapınakları inşa edildi. Arkasında güzel 'Kömür Tepesi' (daha çok 'Prospect Tepesi' olarak bilinir) yükseltildi; sarayın Büyük Kapısı'nın önündeki meydanda ise muazzam miktarda kömür gömüldü (bu ve kömür, kuşatma durumunda önlem olarak
depolandı).

Birçok muhteşem binayı barındıran saray, aşırı ihtişamlı bir tarzda
inşa edildi; çeşitli muhafazalarda güzel bahçeler ve göller vardı; ayrıca farklı avlularda yetmiş iki kuyu kazıldı ve otuz altı altın sarnıç yerleştirildi. Tüm binalar ve araziler yüksek bir duvar ve taş döşeli bir hendekle çevriliydi,
burada lotus ve diğer çiçekler büyük bir güzellik ve bollukla çiçek açıyordu ve berrak sularında sayısız altın ve gümüş balık eğleniyordu.

Şehrin jeomansisi Chin-ling'inkine benziyordu.
Her şey tamamlandığında Prens bunu planla karşılaştırdı ve
şehrin her bakımdan onunla uyuştuğunu gördü. Çok
memnun oldu ve başlıca bağışçılar olan on zengin kişiyi çağırdı ve her birine bir çift 'yatar
ejderha' ipek veya saten işlemeli kelepçe verdi ve onlara büyük
imtiyazlar tanıdı. Şu ana kadar yaygın bir söz vardır:
"O zamandan beri 'ejderha kelepçeli' beyefendiler gelişti."

Genel Refah

Bütün halk, yeni inşa edilen şehrin güzelliğini ve gücünü yüksek sesle övüyordu. Her eyaletten tüccarlar, şehrin ihtişamı ve mallarını karlı bir şekilde elden çıkarma olasılığıyla ilgili duydukları haberlerle Pekin'e akın etti. Kısacası, halk
refah içinde ve mutluydu, yiyecek boldu, askerler cesurdu,
hükümdar adildi, bakanları erdemliydi ve hepsi barışın nimetlerinden
yararlanıyordu.

Kuraklık ve Nedeni

Her şey böyle sakinken, her tarafta dehşet ve dehşete
yayılan ani ve istenmeyen bir olay meydana geldi. Bir gün
Prens kabul salonuna girdiğinde bakanlarından biri
"kuyular susuz kaldı ve nehirler kurudu" diye bildirdi - su yoktu ve insanlar büyük bir endişe içindeydi.
Prens hemen danışmanlarını bir araya toplayarak bu felaketi
gidermek ve suyun kuyulara ve kaynaklara geri dönmesini sağlamak için bir yol
bulmalarını istedi, ancak kimse uygun bir plan
öneremedi.

Bu su kıtlığının nedenini açıklamak gerekiyor.
Şehrin doğu kapısının dışında, Lei-chen K'ou, 'Gök Gürültüsü Ağzı' veya 'Geçit' (bir köyün adı) adı verilen
bir yerde bir ejderha mağarası vardı. Ejderha binlerce yıldır görülmemişti, ancak orada
yaşadığı iyi biliniyordu. Duvarı inşa etmek için toprağı kazarken işçiler bu ejderhanın mağarasına
girmişlerdi, bunun ne gibi sonuçlar doğuracağını pek düşünmeden. Ejderha aşırı öfkelenmişti ve meskenini
değiştirmeye kararlıydı, ancak dişi ejderha şöyle dedi: "Biz binlerce yıldır burada yaşıyoruz ve Yen Prensi'nin bizi böyle kovmasına izin mi vereceğiz? Eğer
_gidersek_ bütün suyu toplayıp _yin-yang_
sepetlerimize [su çekmek için kullanılan] koyacağız ve gece yarısı Prens'e bir rüya görüp çekilmek için izin isteyeceğiz. Eğer bize izin verirse ve su sepetlerimizi de yanımıza almamıza izin verirse, tuzağımıza düşecek, çünkü biz
kendi rızasıyla kayığı alacağız,"

Prens'in Rüyası

İki ejderha daha sonra kendilerini yaşlı bir adama ve yaşlı bir kadına dönüştürdüler, uyuyan Prens'in odasına gittiler ve ona bir rüya gördüler. Onun önünde diz çökerek bağırdılar:
"Ey Bin Yıllık Tanrı, buradan ayrılmak için izin istemek ve büyük cömertliğinden bize bu iki sepet suyu götürmemiz için izin vermeni rica etmek için huzuruna geldik."

Prens, karşılaştığı tehlikeyi pek düşünmeden, hemen kabul etti. Ejderhalar çok sevindiler ve onun huzurundan
hızla çıktılar; sepetleri Pekin'de bulunan tüm suyla doldurdular ve onları yanlarında götürdüler.

Prens uyandığında, suyun kıtlığıyla ilgili raporu duyana kadar rüyasına hiç dikkat etmedi, rüyasının tekilliğini düşününce, bunun içinde gizli bir anlam olabileceğini düşündü. Bu nedenle tekrar pakete başvurdu ve rüya ziyaretçilerinin Pekin'in sularını sihirli sepetlerinde yanlarında götüren ejderhalar olduğunu keşfetti; Ancak paket
suyun geri kazanılması için talimatlar içeriyordu ve hemen
onları takip etmeye hazırlandı.

Ejderhaların Takibi

Prens aceleyle zırhını giydi, siyah atına bindi ve
elinde mızrakla şehrin batı kapısından dışarı fırladı.
Rüzgar kadar hızlı giden
atına bindi ve
hızını düşürmedi, ta ki
su çalan ejderhalarla karşılaşana kadar, hâlâ rüyasında ona göründükleri
şekilleri koruyorlardı. Bir arabanın üzerinde
gördüğü iki özdeş sepet vardı; arabanın önünde onu
sürükleyen yaşlı kadın, arkasında ise onu iten yaşlı adam vardı.

Beklenmedik Bir Sel

Prens onları görünce dörtnala arabaya doğru gitti ve hiç durmadan mızrağını sepetlerden birine saplayarak büyük bir delik açtı,
su öyle hızlı aktı ki
Prens çok korktu. Kendini sular tarafından yutulmaktan kurtarmak için tam hızla koştu, sular çok kısa bir sürede otuz fitten fazla yükselmiş ve çevredeki araziyi sular altında bırakmıştı. Prens dörtnala
gitti, ardından kükreyen su geldi, bir tepeye ulaşana kadar,
şaşkın atını
zorlayarak yukarı çıkardı. Tepeye ulaştığında,
suyun tamamen çevrili bir ada gibi sudan çıktığını gördü;
su, tepenin etrafında korkunç bir şekilde
kaynıyor ve dönüyordu, ancak ejderhalardan hiçbirinin izini göremiyordu.

Sular Çekildi

Prens, tehlikeli konumundan dolayı çok endişelendi,
aniden önünde, kenetlenmiş elleri ve eğik başıyla bir Budist rahip belirdi ve ona endişelenmemesini, çünkü Cennet'in yardımıyla
yakında suyu dağıtacağını söyledi. Bunun üzerine rahip kısa bir dua veya büyü okudu ve sular yükseldiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi ve
sonunda uygun kanallarına geri döndü.

Chen-shui T'a'nın Kökeni

Kırık sepet yaklaşık üç _mu_ (yaklaşık
yarım İngiliz dönümü) genişliğinde büyük ve derin bir çukura dönüştü, ortasında
büyük bir berrak su kütlesi fışkırtan bir çeşme vardı. Bunun ortasından, suyla birlikte yükselip alçalan, tepesinde bir gemi gibi yüzen
bir pagoda yükseliyordu; sivri uç kendini göğe doğru uzatıyordu
ve fırtınadaki bir geminin direği gibi sallanıyordu. Prens şehre döndü ve gördükleri karşısında hayrete düştü ve pakette yer alan talimatları bu kadar başarılı bir şekilde yerine getirmiş olmanın sevincini yaşadı. Her tarafta Pekin'in kurtarıcısı olarak selamlayan insanların alkışlarıyla karşılandı. O zamandan beri Pekin'in
susuz kalma talihsizliği hiç olmadı.

Pagodaya İmparatorluk Kaynağı Tepesi Pagodası denir (Yue Ch'uean Shan T'a; daha yaygın olarak Chen-shui T'a, 'Suyu Bastıran Pagoda'). [27] Kaynak hala oradadır ve gece gündüz durmaksızın berrak suları köpürerek doğuya doğru Pekin'e akar,
Yen Wang'ın su arayışı olmasa şimdi çorak bir vahşi doğa olurdu.

BÖLÜM VIII

Ateş Mitleri

Ateş Bakanlığı

Ateşin göksel örgütlenmesi beşinci Bakanlıktır ve başkanlığını, ünvanı Huo-te Hsing-chuen, 'Ateş Erdeminin Yıldız Hükümdarı' olan bir Başkan olan Lo Hsuean yapar ve beş alt bakanı vardır, bunlardan dördü yıldız tanrısıdır ve beşincisi "ateş alan göksel prens"tir: Chieh-huo T'ien-chuen. Diğer birçok Çin tanrısı gibi, beşi de tiran imparator Chou'nun bakanlarıydı.

Lo Hsuean'ın başlangıçta Huo-lung adasından Yen-chung Hsien olarak bilinen bir Taoist rahip olduğu, 'Ateş ejderhası' olarak anıldığı anlatılır. Yüzü
olgun jujube meyvesinin rengindeydi, saçları ve sakalı kırmızıydı,
saçları balık kuyruğu şeklindeydi ve üç gözü vardı. _Pa kua_ ile süslenmiş kırmızı bir pelerin giyiyordu; atı
burun deliklerinden alevler
sömürüyor ve toynaklarından ateş fışkırıyordu.

Zalim imparatorun oğlunun hizmetinde savaşırken,
Lo Hsuean aniden üç başlı ve altı kollu bir deve dönüştü. Her elinde sihirli bir silah tutuyordu. Bunlar
gökleri ve yeri yansıtan bir mühür, beş ateş ejderhasının bir tekerleği, on bin ateş kargası içeren bir kabak ve diğer ellerinde duman gibi yüzen iki kılıç ve
birkaç bin _li_ uzunluğunda, ateş kılıçlarını çevreleyen bir duman sütunuydu.

Bir Yangın

Hsi Ch'i şehrine vardığında, Lo Hsuean duman sütununu gönderdi, hava ateş kılıçlarıyla doldu, kabaktan çıkan on bin ateş kargası şehrin üzerine yayıldı
ve korkunç bir yangın çıktı, tüm yer birkaç dakika içinde alevler içinde kaldı.

Bu noktada gökyüzünde Wang-mu Niang-niang'ın kızı Prenses Lung Chi belirdi; hemen şehrin üzerine sis ve çiy örtüsünü serdi ve yangın şiddetli bir sağanak yağmurla söndürüldü. Lo Hsuean'ın tüm gizemli mekanizmaları etkisini yitirdi ve büyücü dağın yamacından aşağı doğru
sürüklendi. Orada Pagoda taşıyıcısı Li ile karşılaştı,
[28] altın pagodasını havaya fırlattı. Pagoda Lo Hsuean'ın kafasına düştü ve kafatasını kırdı.

C'ih Ching-tzu

Çeşitli ateş tanrılarından, ruhsal ateşin ilkesi olan Ch'ih Ching-tzu, Beş Elementi temsil eden beş ruhtan biridir. O, güneyde, Shih-t'ang Dağı'nda doğan Ateşin kişileştirilmiş halidir. Kendisi ve onunla bağlantılı her şey - teni,
saçları, sakalı, pantolonu, yaprak pelerini, vb. - hepsi ateş rengindedir, ancak bazen bir alevin mavi ucuna benzeyen mavi bir başlıkla
temsil edilir. Huang Lao'nun huzurunda bir ateş bulutu içinde belirdi. Dut ağacının odunundan ateşi elde eden oydu ve bu ateşin ısısı, suyun nemiyle birleşerek karasal varlıkların mikroplarını geliştirdi.

Kızıl İmparator

Chu Jung, başka şekillerde kişileştirilmiş olsa da, genellikle
Hsien Yuan zamanında (M.Ö. 2698-2598) ilk kez
görünen efsanevi bir imparator olarak kabul edilir. Gençliğinde Kuang-shou
Lao-jen'den, 'Eski Uzun Ömür'den kendisine ölümsüzlük bahşetmesini ister. "Zaman
henüz gelmedi," diye cevap verir Eski Uzun Ömür; "gelmeden önce
bir imparator olman gerekir. Sana arzuladığın sona ulaşman için araçlar vereceğim. Öldükten sonra kutsal dağ Heng Shan'ın güney yamacına gömülmenizi emredin; orada Ch'ih Ching-tzu öğretisini öğreneceksiniz ve ölümsüz olacaksınız."

İmparator Hsien Yuean tahttan feragat ettikten sonra Chu Jung'u çağırdı ve ona tacı verdi. İmparator olan Chu Jung, insanlara ateşin kullanımını ve bundan elde edilebilecek avantajları öğretti. O erken dönemlerde ormanlar zehirli sürüngenler ve vahşi hayvanlarla doluydu; köylülere bu tehlikeli komşuları uzaklaştırmak ve onları uzakta tutmak için çalılıkları ateşe vermelerini emretti. Ayrıca tebaasına ateşin etkisiyle metalleri arındırma, dövme ve kaynak yapma sanatını öğretti. Kendisine Ch'ih Ti, 'Kızıl İmparator' lakabı takıldı. İki yüz yıldan fazla hüküm sürdü ve
Ölümsüz oldu. Başkenti, Honan, K'ai-feng
Fu Bölgesi'ndeki Hsin-cheng Hsien'in otuz
_li_ kuzeydoğusundaki antik Kuei şehriydi. Mezarı Heng Shan'ın güney yamacındadır. Zirve
Chu Jung Zirvesi olarak bilinir. Güneyde yaşamaya giden torunları, Ateş Yöneticilerinin atalarıydı.

Hui Lu

Ancak, en popüler Ateş Tanrısı, _Shen hsien t'ung chien_'e göre, Büyük Yao'nun babası Ti K'u'nun (M.Ö. 2436-2366) saltanatından bir süre önce yaşamış olan ve Pi Fang adında gizemli bir kuşa ve bir kabağa kapatılmış yüz tane başka ateş kuşuna sahip olan ünlü bir büyücü olan Hui Lu'dur. Tek yapması gereken, tüm ülke.

Huang Ti, Chu Jung'a Hui Lu ile savaşmasını ve ayrıca isyancı Chih Yu'yu bastırmasını emretti. Chu Jung'un saf altından büyük bir bileziği vardı - çok
harika ve etkili bir silah. Bunu havaya fırlattı ve Hui Lu'nun boynuna düştü, onu yere fırlattı ve hareket edemez hale getirdi. Direnmenin imkansız olduğunu görünce, galipten merhamet diledi ve manevi yarışmalarda onun takipçisi olmaya söz verdi. Daha sonra kendine her zaman Huo-shih Chih T'u, 'Ateş Efendisinin Öğrencisi' adını verdi.

Ateş imparatoru

Tarım Tanrısı Shen Nung, diğer işlevlerine Ateş Tanrısı'na ait işlevleri de ekler, bunun nedeni İmparator Fu Hsi'nin tahta geçtiğinde, Huang Ti'nin Dünya'nın
simgesini benimsemesi gibi, ateşi de hükümetinin
simgesi olarak benimsemesidir. Böylece Huo Ti, 'Ateş imparatoru' olarak anılmaya başlandı. Tebaasına metalleri eritmek ve aletler ve silahlar yapmak için ateşin kullanımını ve lambalarda yağ kullanımını vb. öğretti. Resmi hiyerarşisinin tüm bölümleri bir şekilde bu unsurla bağlantılıydı; böylece genel olarak Ateş Bakanları, Kuzey, Güney vb. Ateş memurları vardı. Böylece ateşin iki kat daha koruyucusu haline gelerek ismine ikinci bir ateş sembolü (_huo_) eklendi ve Huo Ti, 'Ateş imparatoru'ndan Yen Ti, 'Alevli İmparator'a değiştirildi.

BÖLÜM IX

Salgın Hastalıklar, Tıp, Cin Çıkarma, Vb. Mitleri

Salgın Hastalıklar Bakanlığı

Salgın hastalık tanrıları, vb. altıncı, dokuzuncu, ikinci ve üçüncü göksel Bakanlıklara aittir. Salgın Hastalıklar Bakanlığı'nın kompozisyonu, farklı çalışmalarda farklı şekilde düzenlenmiştir: Salgın Hastalıklar (yeryüzünde salgın hastalıklar olarak kabul edilir, ancak Cennette iblisler olarak kabul edilir)
Merkez, İlkbahar, Yaz, Sonbahar ve Kış veya sırasıyla sarı, yeşil, kırmızı, beyaz ve mavi giyinmiş mareşaller veya Doğu, Batı, Güney ve Kuzey'in Subayları ve iki ek üye:
Vebayı bastıran bir Taoist ve insanları doğru olanı yapmaya teşvik eden Büyük Üstat.

Mevsimsel Salgınlar Bakanlığı ile ilgili olarak, Sui hanedanının kurucusu Kao Tsu'nun saltanatının on birinci yılının (MS 599) altıncı ayında, havada beş güçlü kişinin belirdiği, beş renkten cüppeler giydiği ve her birinin elinde farklı nesneler taşıdığı anlatılır: birincisi bir kaşık ve toprak vazo, ikincisi bir deri kese ve kılıç, üçüncüsü bir yelpaze, dördüncüsü bir sopa, beşincisi bir ateş testisi. İmparator, Büyük Tarihçisi Chang Chue-jen'e bunların kim olduğunu ve iyiliksever mi yoksa kötü ruhlar mı olduklarını sordu. Yetkili cevap verdi: "Bunlar beş yönün beş gücüdür. Görünüşleri, yılın dört mevsimi boyunca sürecek salgın hastalıkların yaklaştığını gösterir." "Hangi çare var ve insanları nasıl koruyacağım?" diye sordu İmparator. Yetkili, "Çare yok," diye cevapladı, "çünkü salgın hastalıklar Cennet tarafından gönderilir." O yıl ölüm oranı çok yüksekti. İmparator, beş kişiye bir tapınak inşa etti ve onlara Veba Beş Ruhunun Mareşalleri unvanını verdi. O ve sonraki hanedanlar boyunca, beşinci ayın beşinci gününde onlara kurbanlar sunuldu.

Bakanlık Başkanı

Aşağıdaki ayrıntılar, adı Lue Yueeh olan Bakanlık Başkanı ile ilgili olarak verilmiştir. Chiu-lung Tao'da, 'Dokuz Ejderha Adası'nda yaşayan yaşlı bir Taoist keşişti ve Ölümsüz oldu. Bakanlığın dört üyesi onun müritleriydi. Kırmızı bir giysi giyiyordu,
mavi bir yüzü, kızıl saçları, uzun dişleri ve üç gözü vardı. Savaş atının adı Miyop Deve'ydi. Sihirli bir kılıç taşıyordu ve orduları Hsi Ch'i'de yoğunlaşmış olan Chou Wang'ın hizmetindeydi. No-cha'nın kardeşi Mu-cha ile yaptığı bir düelloda, bir kılıç darbesiyle kolu kesildi. Huang Fei-hu'nun oğlu Huang T'ien-hua ile yaptığı bir başka savaşta, üç başı ve altı koluyla ortaya çıktı. Çok sayıda elinde göksel mühür, veba mikropları, veba bayrağı, veba
kılıcı ve iki gizemli kılıç tutuyordu. Yüzleri yeşildi ve ağzından büyük dişler çıkıyordu. Huang T'ien-hua sihirli
silahı Huo-lung Piao'yu fırlattı ve bacağına vurdu. Tam o anda
Chiang Tzu-ya goblin dağıtan kırbacıyla geldi ve onu bir
darbeyle yere serdi. Ancak tekrar ayağa kalkmayı başardı ve uçup gitti.

Veba Yayıcı Şemsiyeler

Yenilgisinin intikamını almaya kararlı bir şekilde, Ch'uan-yuen Kuan'da bir ordu birliğine komuta eden General Hsue Fang'a katıldı. Dağın etrafında
düşmanlarına karşı bir siper ve enfeksiyon sistemi düzenledi. Yang Chien göksel tazısını serbest bıraktı ve Lue Yueeh'i başının tepesinden ısırdı. Sonra Yang Jen sihirli yelpazesiyle
Lue Yueeh'i takip etti ve onu kalesine geri çekilmeye zorladı. Lue
Yueeh, kuşatılmış duvarın ortadaki yükseltilmiş kısmına çıktı ve tüm veba
yayan şemsiyelerini açtı, amacı Yang Jen'i enfekte etmekti, ancak ikincisi, sadece yelpazesini sallayarak tüm şemsiyeleri toza çevirdi ve kaleyi ve onunla birlikte Lue Yueeh'i de yaktı.

Benzer harika başarılar, Bakanlığın diğer dört memurunun
_Feng shen yen i_'sinde kısa bildirimlerle anlatılır.

Bakanlığın altıncı memuru Li P'ing, ikincisini Shang hanedanının davasını Chou davası için terk etmeye ikna edemeyince Lue Yueeh'inkine benzer bir kaderle karşılaştı.

Beş Mezun

Pere Henri Dore'nin _Recherches sur les Superstitions en Chine_ adlı eserinde, beş salgın tanrısıyla ilgili ilginç bir efsane anlatılır. Bu tanrılara Wu Yueeh, 'Beş Dağ' denir ve özellikle bulaşıcı hastalık ve ateş salgınlarında Ju-kao'daki San-i Ko tapınağında tapınılır. Hasta olan biri tapınağa gider ve iyileşme durumunda tanrılara adak sunacağına söz verir. Geleneksel adak, _shao ping_ adı verilen beş küçük buğday somunu ve bir pound ettir.

Wu Yueeh, Yue Huang'ın dünyaya yeniden doğmak üzere gönderdiği yıldız şeytanlarıdır. İsimleri T'ien Po-hsueeh, Tung Hung-wen, Ts'ai Wen-chue,
Chao Wu-chen ve Huang Ying-tu'dur ve sırasıyla
Nan-ch'ang Fu, Chien-ch'ang Fu, Yen-men Kuan, Yang Chou ve Nanking'de yeniden doğmuşlardır. Hepsi parlak zekalarıyla dikkat çekiyordu
ve mezunlarının sınavlarını başarıyla geçen
zeki bilginlerdi.

Li Shih-min tahta çıktığında, M.S. 627'de, İmparatorluğun tüm _aydınlarını_ başkentte Doktorluk Sınavı'na girmek için bir araya çağırdı. Beş mezunumuz metropol'e doğru yola çıktı, ancak yollarını
kaybettikleri için haydutlar tarafından soyuldular ve yolculuklarının
sonuna ulaşmak için yardım dilenmek zorunda kaldılar. Şans eseri hepsi San-i Ko tapınağında buluştular ve yaşadıkları çeşitli zorlukları birbirlerine anlattılar. Ancak sonunda başkente ulaştıklarında
sınav bitmişti ve kaynakları olmadan sokaklardaydılar. Böylece yaşam ve ölüm için kardeşlik yemini ettiler.
Sahip oldukları birkaç giysinin bir kısmını rehin bıraktılar ve birkaç müzik aleti satın alarak
gezici müzisyenlerden oluşan bir grup oluşturdular.

İlk kişi bir davul, ikincisi yedi telli bir gitar,
üçüncüsü bir mandolin, dördüncüsü bir klarnet ve beşincisi ve en küçüğü
şarkılar besteledi.

Böylece başkentin sokaklarında konserlerini vererek dolaştılar ve Kader, Li Shih-min'in melodilerini duymasını emretti. Tatlı seslerle büyülenen Hsue Mao-kung'a, yetenekleri kesinlikle olağanüstü olan bu müzisyen grubunun nereden geldiğini sordu. Soruşturma yaptıktan sonra, bakan onların deneyimlerini İmparator'a anlattı. Li Shih-min onların huzuruna getirilmesini emretti ve onları çalıp söylerken dinledikten sonra onları özel süitine atadı ve bundan sonra nereye giderse gitsin ona eşlik ettiler.

İmparatorun Stratejisi

İmparator, mülkünün vergilerini ödemeyi reddettiği için Taoistlerin Efendisi Chang T'ien-shih'e karşı kin besliyordu ve
kendisini yok etmek için bir plan tasarladı. Sarayının kabul salonunun altına geniş bir yeraltı odası kazdırdı. İmparatorun oturduğu yere tavandan bir tel geçti. Böylece istediği zaman müziğin başlaması veya durması için işaret verebilirdi. Beş müzisyeni bu yeraltı
odasına yerleştirdikten sonra, Taoistlerin Efendisi'ni huzuruna çağırdı ve
onu bir ziyafete davet etti. Bu esnada teli çekti ve
bir yeraltı kargaşası başladı.

İmparator dehşete kapılmış gibi davrandı ve
yere düşmesine izin verdi. Sonra, T'ien-shih'e seslenerek şöyle dedi:
"İnsanlara saldıran şeytani cinleri istediğin zaman yakalayabileceğini biliyorum.
Sarayımda yaptıkları cehennem kavgasını kendin duyabilirsin. Sana ölüm cezası altında şakalarına
dur demeni ve onları yok etmeni emrediyorum."

Müzisyenler Öldürüldü

İmparator bunları söyledikten sonra ayağa kalktı ve gitti.
Taoistlerin Efendisi yansıtıcı aynasını getirdi ve
kötü ruhları aramaya başladı. Boşuna sarayı ve çevresini inceledi;
hiçbir şey bulamadı. Kaybolduğundan korkarak, umutsuzluk içinde
aynasını resepsiyon salonunun zeminine fırlattı.

Bir dakika sonra, üzgün ve düşünceli bir şekilde onu almak için eğildi;
yeraltı odasını ve müzisyenleri yansıdığında ne kadar da mutluydu! Hemen sarı kağıda beş tılsım çizdi,
yaktı ve göksel generali Chao Kung-ming'e kılıcını alıp beş müzisyeni öldürmesini emretti. Emir hemen yerine getirildi ve T'ien-shih, haberi alaycı bir şekilde karşılayan İmparator'a bildirdi,
bunun doğru olduğuna inanmadı. Koltuğuna gitti
ve teli çekti, ama herkes sessiz kaldı. İkinci ve üçüncü kez
işaret verdi, ama cevap vermedi. Sonra Baş Subayına ne olduğunu öğrenmesini emretti. Subay beş mezunu kan içinde ve cansız buldu.

Öfkelenen İmparator, Taoistlerin Efendisi'ne sitem etti. "Ama," diye cevapladı T'ien-shih, "bu kargaşanın yaratıcılarını yok etmemi ölüm cezasıyla emreden Majesteleri değil miydi?" Li
Shih-min cevap veremedi. Taoistlerin Efendisi'ni görevden aldı ve beş kurbanın gömülmesini emretti.

İmparator İşkence Gördü

Cenaze törenlerinden sonra, geceleyin öldürüldükleri yerde hayaletler belirdi ve saray bir kargaşaya dönüştü. Ruhlar tuğla attılar ve çatılardaki kiremitleri kırdılar.

İmparator, rahatsız ziyaretçilerine onları öldüren T'ien-shih'e gitmelerini emretti. İtaat ettiler ve Taoistlerin
Üstadının
elbiselerini alarak, onları
hayata döndürmezse ona hiç dinlenme izni vermeyeceklerine yemin ettiler.

Onları yatıştırmak için Taoist şöyle dedi: "Her birinize
harika bir nesne vereceğim. Sonra geri dönüp, imparatorluk sarayında ve İmparatorun kendisiyle başlayarak, sizi
kutsallaştırmaya zorlamak amacıyla kötü insanlar arasında salgın hastalıklar
yayacaksınız."

Birine bir yelpaze, diğerine ateşle dolu bir kabak, üçüncüsüne insanların başlarını
çevrelemek için metal bir halka, dördüncüsüne kurt dişlerinden yapılmış bir çubuk ve beşincisine bir bardak arınma suyu verildi.

Ruh mezunları neşeyle ayrıldılar ve ilk deneylerini
Li Shih-min üzerinde yaptılar. Birincisi yelpazesini sallayarak ona ateşli titremeler verdi, ikincisi kabağından çıkan ateşle onu yaktı, üçüncüsü
başını yüzükle çevreledi ve şiddetli baş ağrısına neden oldu,
dördüncüsü sopasıyla ona vurdu ve beşincisi
arınma suyunu kafasına döktü.

Aynı gece İmparatoriçe ve iki baş imparatorluk cariyesinin sarayında da benzer bir trajedi yaşandı.

Ancak T'ai-po Chin-hsing, Yue Huang'a olanları bildirdi ve
şefkatle dokunarak, İmparatoriçe'yi ve saray hanımlarını iyileştiren haplar ve tılsımlarla üç Ölümsüz gönderdi.

Mezunlar Aziz İlan Edildi

Li Shih-min de sağlığına kavuştuktan sonra beş
ölen mezunu çağırdı ve T'ien-shih'e karşı tasarısının talihsiz sonucu için pişmanlığını dile getirdi. Devam etti: "Başkentin güneyinde San-i Ko tapınağı var. Adını Hsiang Shan Wu Yueeh Shen, 'Beş Dağ Ruhunun Hoş Kokulu Tepesi' olarak değiştireceğim. Dokuzuncu ayın yirmi sekizinci gününde, kanonlaşmanızın mühürlerini almak için o tapınağa gidin." Onlara Ti, 'İmparator' unvanını verdi.

Tıp Bakanlığı

Göksel Tıp Bakanlığı, (1) Çin ırkının Ata Tanrıları;
(2) İlaçların Kralı Yao Wang; ve (3) Uzmanlar olmak üzere üç ana bölümden oluşur. Ayrı bir Çiçek Bakanlığı vardır. Bu sonuncusu çiçek hastalığını kontrol eder ve tedavi eder ve ayrı bir göksel Bakanlığın kurulması, hastalığın yaygınlığı ve önemi açısından önemlidir. Çin'deki çiçek hastalığının tahribatı gerçekten de korkunçtu: o kadar ki, yakın yıllara kadar bir çocuğun çiçek hastalığına yakalanması dişlerini
çıkarması kadar doğal ve kaçınılmaz olarak kabul ediliyordu. Bir çocuğun ebeveynini ziyaret eden birinin sorduğu törensel sorulardan biri her zaman _Ch'u la hua'rh mei yu_? "Çiçek hastalığına yakalandı mı?" idi ve beladan kurtulan bir çocuk, kural olarak olmasa da, genellikle hoşnutsuzlukla ve ilginç bir şekilde zayıf biri olarak görülüyordu. Muhtemelen Çin zihnindeki düşünce akışı, hayatta kalanların en uygun
olan olduğu, "çiçekleri
söndürme" sürecinden başarıyla geçenlerin varoluş mücadelesinde uygunluğunu kanıtladığıydı. Günümüzde aşılama yaygınlaştı ve görülen çiçeksiz yüz sayısı eskiden olduğundan çok daha az --aslında, çiçeksizler artık istisna. Ancak,
tespit edebildiğim kadarıyla, Çiçek Bakanlığı kaldırılmadı ve
ve muhtemelen bazı daha sıradan bakanlıkların üyeleri gibi
üyeleri az veya hiç iş yapmamalarına rağmen büyük maaşlar almaya devam ediyorlar.

Tıp tanrıları

Tıbbın baş tanrıları efsanevi krallar P'an Ku, Fu Hsi,
Shen Nung ve Huang Ti'dir. İlk ikisi, farklı yazarlar tarafından
Çin halkının ilk atası veya yaratıcısı olarak kabul edildiğinden,
alternatiftirler, böylece Fu Hsi, Shen Nung ve Huang Ti'nin, gerçek Tanrı veya Tıp Kralı Yao Wang'dan
üstün, bir tür atalar üçlüsü tıp tanrıları olduğu söylenebilir. P'an Ku'dan Bölüm III'te yeterince bahsettik ve Fu Hsi'ye, ayrıca T'ien Huang Shih, 'Göksel İmparator' olarak da adlandırılan, efsanevi hükümdar ve yemek pişirmenin, müzik aletlerinin, takvimin, avcılığın, balıkçılığın vb. mucidi olduğu varsayılan kişiye gelince, şu anki amacımız için en önemli ilgi, _pa kua_ veya Sekiz Üçgen'i keşfetmesindedir. Fu Hsi'nin, Çinli hekimlerin hastalarının zihinlerini ve hastalıklarını mistik güçleriyle etkilemeleri nedeniyle, bu üçgenlerin gücü sayesinde tıp alanında baş tanrı olarak kabul edilir. Önünde, üzerine işaretlerin çizildiği bir disk tutarken tasvir edilmiştir.

Cin Çıkarma Bakanlığı

Cin Çıkarma Bakanlığı bir Taoist icadıdır ve görevi kötü ruhları evlerden kovmak ve genel olarak cehennem iblislerinin rahatsızlıklarını gidermek olan yedi baş bakandan oluşur. Popüler efsanelerde genellikle anılan iki tanrı P'an Kuan ve
Chung K'uei'dir. Birincisi aslında Öteki Dünya'daki Yaşayanların ve Ölülerin Koruyucusu olan Feng-tu P'an Kuan'dır (Feng-tu veya Feng-tu Ch'eng, mezarın ötesindeki bölgedir). Başlangıçta Ts'ui Chio adlı bir bilgindi ve daha sonra Tz'u Chou'nun Yargıcı ve daha sonra Törenler Bakanı oldu. Ölümünden sonra yukarıda belirtilen manevi göreve atandı. En bilinen başarısı, T'ang hanedanının İmparatoru T'ai Tsung'un hayatını, tanrılar tarafından tutulan yaşam kayıtlarında _i_, 'bir' kelimesini _san_, 'üç' olarak değiştirerek yirmi yıl uzatmasıdır. Ancak P'an Kuan terimi, herhangi bir özel bireyden ziyade, bir tanrının memuru veya sivil veya askeri hizmetkarı olarak daha genel olarak kullanılır ve orijinal P'an Kuan, 'Hades'teki Yaşamın Karar Vericisi', giderek popülerlik kazanarak 'Kötü Ruhlara Karşı Koruyucu' Chung K'uei tarafından yerinden edilmiştir. 

'Boşluk ve Yıkımın' Çıkarılması

T'ang hanedanının İmparatoru Ming Huang, aynı zamanda T'ang Hsuean Tsung olarak da bilinir, K'ai Yuean döneminde (M.S. 712-742), Shensi'deki Li Dağı'na yaptığı bir keşif gezisinden sonra ateşe yakalandı. Bir kabus sırasında, kırmızı pantolon giymiş, bir ayağında ayakkabı, diğerinde ayakkabı olmayan ve kemerinden bir ayakkabı sarkan küçük bir iblis gördü. Bambu bir kapıyı kırdıktan sonra, işlemeli bir kutu ve yeşim bir flüt ele geçirdi ve sonra sarayda bir tur atmaya başladı, spor yapıp zıplayarak. İmparator öfkelendi ve ona sorular sordu. "Alçakgönüllü hizmetkarınız," diye cevapladı küçük iblis, "adı Hsue Hao, 'Boşluk ve Yıkım'" "Daha önce böyle birini hiç duymadım," dedi İmparator. İblis karşılık verdi, "Hsue, Boşluğu arzulamak istiyor, çünkü Boşlukta kişi istediği gibi uçabilir; Hao, 'Yıkım', insanların sevincini üzüntüye dönüştürür." Bu küstahlıktan rahatsız olan İmparator, muhafızlarını çağırmak üzereyken, aniden, yırtık bir başörtüsü ve mavi bir cübbe, kemerinde bir boynuz tokası ve ayaklarında resmi çizmelerle büyük bir iblis belirdi. Cine doğru gitti, gözlerinden birini çıkardı, ezdi ve yedi. İmparator yeni gelene kim olduğunu sordu. "Alçakgönüllü hizmetkarınız," diye cevapladı, "Shensi'deki Tung-nan Shan'ın Hekimi Chung K'uei'dir. Tang hanedanının İmparator Kao Tsu'sunun Wu Te (M.S. 618-627) döneminde, kamu sınavlarında onur kırıcı bir şekilde reddedildim ve haksız yere dolandırıldım. Utançtan bunalmış bir şekilde, imparatorluk sarayının basamaklarında intihar ettim. İmparator, yeşil bir cübbeyle [imparatorluk klanının üyeleri için ayrılmış] gömülmemi emretti ve bu iyiliğe duyduğum minnetten dolayı, imparatorluğun herhangi bir yerindeki hükümdarı iblis Hsue Hao'nun kötü entrikalarına karşı korumaya yemin ettim." Bu sözler üzerine İmparator uyandı ve ateşinin
geçtiğini gördü. Majesteleri, Wu Tao-tzu'dan (en ünlü Çinli sanatçılardan biri) rüyasında gördüğü kişinin portresini çizmesini istedi. Eser o kadar iyi yapılmıştı ki
İmparator onu uykuda gördüğü gerçek iblis olarak tanıdı ve sanatçıyı yüz tael altınla ödüllendirdi. Portrenin
Sung hanedanlığı sırasında hala imparatorluk sarayında olduğu söyleniyor.

Efsanenin başka bir versiyonunda ise Chung K'uef'in denemesinin
sınavcılar tarafından antik çağın en iyi yazarlarının
çalışmalarıyla eşit görüldüğü, ancak İmparator'un onu son derece çirkin yüz hatları nedeniyle reddettiği, bunun üzerine onun huzurunda intihar ettiği, İmparator tarafından onurlandırıldığı ve
başarılı ilk adaymış gibi bir cenaze töreni düzenlendiği ve
Tüm İmparatorluk için Büyük Manevi İblis Avcısı unvanıyla aziz ilan edildiği söylenir.

X. BÖLÜM

Merhamet Tanrıçası

Budizm'in Koruyucu Meleği

Meryem Roma'nın yol gösterici ruhu olduğu gibi, Kuan Yin de Budist inancının ruhudur.

Güzel bir Çin efsanesine göre, Kuan Yin. Cennete girmek üzereyken, altındaki topraktan yükselen bir acı çığlığı duydu ve acıma duygusuyla ayakları görkemli eşiğe değdiğinde durakladı. Bu nedenle adı 'Kuan (Shih) Yin' (dünyanın çığlığını veya duasını fark eden veya duyan kişi) idi.

Kuan Yin bir zamanlar her zaman bir erkek olarak temsil ediliyordu; ancak
T'ang hanedanı ve Beş Hanedanlık'ta onu bir kadın olarak görüyoruz ve o zamandan beri genellikle, her zaman olmasa da, böyle temsil edilmiştir.

Eski Budizm'de Şakyamuni baş tanrıydı ve birçok tapınakta hala nominal olarak onur koltuğunda oturuyor, ancak Merhamet Tanrısı veya Tanrıçası tarafından tamamen gölgede bırakılmış durumda.

"Erkekler onu sever, çocuklar ona tapar ve kadınlar onun dualarını
söyler. Tapınak ne olursa olsun, neredeyse her zaman çevresinde Kuan Yin için bir şapel vardır; birçok evde yaşar ve birçok, birçok kalpte kutsal bir şekilde oturur. O, annelerin koruyucu tanrıçasıdır ve bir oğlun Çin tahminindeki göreceli değerini
hatırladığımızda, ibadetin içtenliğini takdir edebiliriz. O, üzüntüde korur ve bu yüzden milyonlarca kez şu dua edilir,
'Büyük merhamet, büyük acıma, üzüntüden kurtar, acıdan kurtar' veya
kitaplarda olduğu gibi, 'Büyük merhamet, büyük acıma, sefaletten kurtar,
kötülükten kurtar, geniş, büyük, etkili, duyarlı Kuan Yin Buda', O fırtınada savrulan denizciyi kurtarır ve böylece Cennetin İmparatoriçesini gölgede bırakmıştır, dişi Neptün olarak denizcilerin koruyucusudur;
kuraklıkta mandarinler Ejderhaya ve İnci İmparatora taparlar,
ama başarısız olurlarsa tepelerden gelen bronz Merhamet Tanrıçası
yağmur getirir. Diğer tanrılardan korkulur, o sevilir; diğerlerinin siyah,
küçümseyici yüzleri vardır, çehresi altın kadar parlak ve
ay ışığı kadar naziktir; o insanlara yaklaşır ve insanlar da ona yaklaşır. Tahtı, bir nilüferin üzerinde
yüzerek geldiği Pootoo [P'u T'o] Adası'ndadır. O, Çin güzelliğinin
örneğidir ve bir hanımefendinin veya küçük bir kızın 'Kuan Yin' olduğunu söylemek, zarafet ve güzelliğe yapılabilecek en büyük iltifattır. Üç doğum gününe sahip olduğu için şanslıdır, ikinci, altıncı ve dokuzuncu ayın on dokuzuncusu." Bu tanrıçanın birçok başkalaşımı vardır.

Budist Kurtarıcı

"Ona Kuan Yin denir çünkü herhangi bir acı çığlığında 'sesi duyar ve üzüntüyü giderir.' Onun unvanı 'Korkuyu alıp götüren
Buda'dır. Eğer ateşin ortasında Kuan Yin'in adı anılırsa,
ateş yanamaz; dağ dalgaları tarafından savrulursa, onun adını söyleyin,
ve sığ sulara ulaşılır. Eğer tüccarlar denizi geçip altın, gümüş, inci ve değerli taşlar ararsa ve bir fırtına çıkarsa ve mürettebatı kötü şeytanın krallığına götürmekle tehdit ederse,
eğer gemide biri Kuan Yin'in adını söylerse, gemi
kurtarılır. Eğer biri bir çatışmaya girer ve Kuan Yin'in adını söylerse, düşmanın kılıcı ve mızrağı zararsız hale gelir. Eğer üç bin büyük krallık iblisler tarafından ziyaret edilirse, onun ismini çağırın,
ve bu iblisler bir insana kötü gözle bakamazlar. Eğer,
içinizde kötü düşünceler varsa, sadece Kuan Yin'i çağırın ve kalbiniz
arınacaktır, Öfke ve gazap Kuan Yin'in adını çağırarak
dağıtılabilir. Kuan Yin'e dua eden bir deli aklını başına toplayacaktır. Kuan Yin annelere oğullar verir ve anne bir kız isterse o
güzel olacaktır. İki adam--biri Ganj'ın kumları gibi 6.200.000
Buddha'nın isimlerini zikreden, diğeri ise sadece
Kuan Yin'i çağıran--eşit değere sahiptir. Kuan Yin,
bir Buda, bir prens, bir rahip, bir rahibe, bir bilgin, herhangi bir biçim veya form alabilir,
herhangi bir krallığa gidebilir ve dünyanın dört bir yanına yasayı vaaz edebilir."

Miao Chuang bir Varis istiyor

Altın Göksel Hanedanlığın Büyük Büyük Kişisi Ta Hao'nun saltanatının yirmi birinci yılında, ilk adı Lo Yue olan, Hsi Yii'nin girişimci bir kralcığı olan P'o Chia adında bir adam, üç yıllık bir savaştan sonra yirmi yıl boyunca tahtı ele geçirdi. Krallığı Hsing Lin olarak biliniyordu ve saltanatının unvanı
Miao Chuang olarak biliniyordu.

Çinli yazarın söylediğine göre Hsing Lin krallığı,
batıda Hindistan, güneyde T'ien Cheng krallığı ve kuzeyde Siam krallığı arasında yer alıyordu ve 3000 _li_ uzunluğundaydı.
Sınırlar farklı yazarlar. Bu krallığın
Devletin iki direği Büyük Bakan Chao Chen ve
General Ch'u Chieh'ti. Kızlık soyadı Po Ya olan Kraliçe Pao Te ve
Kral Miao Chuang, tahta geçmek için
erkek çocuğu olmadan neredeyse yarım asır yaşamıştı. Bu onlar için büyük bir
üzüntü kaynağıydı. Po Ya, Kral'a batıdaki kutsal dağ olan Hua Shan'ın Tanrısı'nın her zaman yardım etmeye
istekli olduğu yönünde bir üne sahip olduğunu; ve eğer ona dua edip tahta çıkışından önceki savaşlarda çok fazla kan döktüğü için
affını isterse bir varis elde edebileceğini söyledi.

Bu öneriyi memnuniyetle karşılayan Kral, Chao Chen'i çağırdı ve ona Hua Shan tapınağına iki Tören Bakanı Hsi Heng-nan ve Chih Tu'yu göndermesini emretti ve Kral'ın bir oğul elde edebilmesi için elli Budist ve Taoist rahipten yedi gün yedi gece dua etmelerini istedi. Bu süre sona erdiğinde, Kral ve Kraliçe bizzat gidip tapınağa kurbanlar sunacaklardı.

Tanrılara Dualar

Elçiler yanlarında pek çok nadir ve değerli hediye götürdüler ve tapınak yedi gün yedi gece boyunca
davul, çan ve her türlü enstrümanın sesiyle yankılandı, dua eden rahiplerin sesleriyle karıştı. Geldiklerinde Kral ve Kraliçe kutsal dağın tanrısına kurbanlar sundular.

Ancak Hua Shan Tanrısı, Kral'ın üç yıllık savaşı sırasında yaptığı kanlı katliamlar nedeniyle bir erkek varisten mahrum bırakıldığını biliyordu. Ancak rahipler, Kral'ın bizzat kurbanları sunmak için geldiğini ve bu nedenle Tanrı'nın duasını tamamen reddedemeyeceğini söyleyerek onun için araya girdiler. Bu yüzden Ch'ien-li Yen, 'Bin-li Göz' ve Shun-feng Erh, 'Uygun Rüzgar Kulak' [29]'a hemen gidip bu dünyaya yeniden doğmak üzere olan değerli bir kişi olup olmadığını tespit etmelerini emretti.

İki haberci kısa süre sonra geri döndü ve Hindistan'da, Chiu Ling Dağları'nda, Chih-shu Yuean köyünde, üç nesildir atalarının Budistlerin tüm münzevi kurallarına uyduğu Shih Ch'in-ch'ang adında iyi bir adamın yaşadığını söylediler. Bu adam üç çocuğun babasıydı, en büyüğü Shih Wen, ikincisi Shih Chin,
ve üçüncüsü Shih Shan, hepsi de büyük Buda'nın değerli takipçileriydi.

Tais'in Cinayeti

Bir haydut şefi olan Wang Che ve otuz takipçisi, kendilerini Hintli askerler tarafından takip edilirken ve taciz edilirken, erzak veya barınak olmadan, açlıktan ölürken buldular, Shih Wen'e gidip yiyecek bir şeyler için yalvardılar. Kötü niyetli olduklarını bildiklerinden, Shih Wen ve iki kardeşi onlara hiçbir şey vermeyi reddetti; eğer açlıktan ölürlerse, köylülerin artık onların yağmalarından
acı çekmeyeceğini söylediler. Bunun üzerine, haydutlar bunun bir can karşılığı can davası olduğuna karar verdiler ve Tai adında zengin bir ailenin evine
girerek evlerini yaktılar, yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler ve sahip oldukları
her şeyi götürdüler.

Yerel _t'u-ti_ hemen Yue Huang'a bir rapor verdi.

"Bu Shih ailesi," diye cevapladı tanrı, "üç nesildir kendini iyi işlere adadı ve kesinlikle haydutlar hiçbir acınmayı hak etmiyordu. Ancak, üç kardeş Shih'in onlara yiyecek vermeyi reddederek onları Tai ailesinin evini yağmalamaya, her şeyi kılıçtan geçirmeye veya ateşe atmaya ahlaki olarak zorladığını inkar etmek imkansızdır. Bu, suçu kendileri işlemiş gibi değil midir? Tutuklanıp göksel hapishanede zincire vurulsunlar ve bir daha asla güneş ışığını görmesinler."

"Miao Chuang'a olan minnettarlığınız," dedi elçi Hua Shan Tanrısı'na, "ona bir varis vermenizi zorunlu kılıyorsa, neden Yue Huang'dan suçlarını affetmesini ve onları Kraliçe Po Ya'nın rahminde yeniden canlandırmasını istemiyorsunuz, böylece yeni bir dünyevi varoluşa başlayabilirler ve kendilerini iyi işlere adaabilirler?" Sonuç olarak, Hua Shan Tanrısı
Rüzgar Ruhunu çağırdı ve ona Yue Huang için bir mesaj verdi.

Yue Huang İçin Bir Mesaj

Mesaj şöyleydi: "Kral Miao Chuang bana kurban
verdi ve ona bir varis vermem için yalvardı. Fakat savaşlarıyla
çok sayıda insanın ölümüne sebep olduğu için, isteğinin
kabul edilmesini hak etmiyor. Şimdi bu üç kardeş Shih
Majestelerini, haydut Wang Che'yi cinayet ve soygundan suçlu
kılmaya zorlayarak gücendirdiler. Sizden onların
geçmişteki iyi işlerini hesaba katmanızı ve suçlarını affetmenizi rica ediyorum, onlara üçünün de yeniden doğmasını sağlayarak, ancak dişi cinsiyetten, Kraliçe Po Ya'nın rahminde kefaret ödeme fırsatı verin. [30] Bu şekilde
suçlarını kefaret edebilecekler ve birçok ruhu kurtarabilecekler." Yue Huang
uymaktan memnundu ve Kuzey Kutbu Ruhu'na üç esiri serbest bırakmasını ve ruhlarını Kral Miao Chuang'un sarayına götürmesini emretti, burada üç yıl sonra Kraliçe Po Ya'nın rahminde dişilere dönüştürüleceklerdi.

Üç Kızın Doğuşu

Her geçen gün bir varisin doğumunu heyecanla bekleyen Kral, bir sabah kendisine bir kız çocuğu doğduğunu öğrendi. Kızına Miao Ch'ing adı verildi. Bir yıl geçti ve bir kız daha doğdu. Bu kıza Miao Yin adı verildi. Üçüncü yılın sonunda bir kız daha doğduğunda, Kral öfkeyle kendinden geçerek Büyük Bakanı Chao Chen'i çağırdı ve tamamen üzgün bir şekilde ona, "Elli yaşımı geçtim ve tahtta benden sonra erkek çocuğum yok. Bu yüzden hanedanım yok olacak. Tüm emeklerim ve tüm zaferlerim ne işe yaradı?" dedi. Chao Chen onu teselli etmeye çalıştı ve şöyle dedi,
"Cennet sana üç kız verdi: hiçbir insan gücü bu ilahi kararı değiştiremez. Bu prensesler büyüdüğünde, Majesteleri için üç
damat seçeceğiz ve sen de onların arasından halefini seçebilirsin. Taht hakkını tartışmaya kim cesaret edebilir?"

Kral üçüncü kızına Miao Shan adını verdi. O, mütevazılığı ve diğer birçok iyi özelliğiyle dikkat çekti ve Budist doktrinlerinin tüm ilkelerini titizlikle gözlemledi. Erdemli bir yaşam, gerçekten de, onun için ikinci bir doğa gibi görünüyordu.

Miao Shan'ın Hırsı

Bir gün, üç kız kardeş Perpetual Spring'in saray bahçesinde oynarken, Miao Shan ciddi bir tavırla kız kardeşlerine şöyle dedi:
"Zenginlik ve ihtişam ilkbahar yağmuru veya sabah çiyi gibidir;
biraz zaman ve her şey biter. Krallar ve imparatorlar, onları diğer insanlardan ayıran
iyi talihin tadını sonuna kadar çıkarmayı düşünürler; ancak hastalık onları tabutlarında yere serer ve her şey
biter. Şimdi, dünyaya yasa koyan
tüm o güçlü hanedanlar nerede? Bana gelince, tek istediğim
yalnız bir dağda huzurlu bir inzivaya çekilmek, orada mükemmelliğe ulaşmaya çalışmak. Eğer bir gün yüksek bir iyilik derecesine ulaşabilirsem,
o zaman, Cennet bulutları üzerinde taşınarak,
evren boyunca seyahat edeceğim, göz açıp kapayıncaya kadar doğudan batıya geçeceğim.
Babamı ve annemi kurtaracağım ve onları Cennete getireceğim;
Dünyadaki sefilleri ve sıkıntılıları kurtaracağım;
Kötülük yapan ruhları dönüştüreceğim ve onlara iyilik yaptıracağım. Bu benim tek hırsım."

Kız Kardeşleri Evleniyor

Konuşmasını bitirir bitirmez, Saray'dan bir hanım geldi ve
Kral'ın iki büyük kızı için
istediği gibi damatlar bulduğunu duyurdu. Düğün şöleni hemen ertesi gün olacaktı. "Çabuk olun," diye ekledi, "hediyelerinizi, elbiselerinizi ve benzeri şeyleri hazırlayın, çünkü Kral'ın emri şart." Miao
Ch'ing için seçilen koca, Chao K'uei adında bir Birinci Akademisyendi. Kişisel adı
Te Ta'ydı ve hüküm süren hanedanın ünlü bir bakanının oğluydu. Miao Yin'in seçilen kocası, kişisel adı Ch'ao Yang olan Ho Feng adında bir askeri subaydı. Askeri Doktora sınavında birinci olmuştu. Evlilik törenleri
muhteşem bir karaktere sahipti. Şenlik şenlikleri takip etti; yeni evliler
saraylarına usulüne uygun şekilde yerleştirildi ve genel mutluluk galip geldi.

Miao Shan'ın Feragati

Artık geriye sadece Miao Shan kalmıştı. Kral ve Kraliçe onun için bilgi ve erdemle ünlü, krallığı yönetmeye muktedir ve tahtın halefi olmaya layık bir adam bulmak istiyordu. Bu yüzden
Kral onu çağırdı ve ona onunla ilgili tüm planlarını
ve tüm umutlarının ona bağlı olduğunu anlattı.

"Babamın isteklerine uymamam bir suçtur," diye cevapladı, "ama eğer fikirlerim sizinkilerden farklıysa beni affetmelisiniz."

"Bana fikirlerinin ne olduğunu söyle," dedi Kral.

"Evlenmek istemiyorum," diye karşılık verdi. "Mükemmelliğe
ve Budalığa ulaşmak istiyorum. O zaman sana
nankör olmayacağıma söz veriyorum."

"Zavallı kız," diye haykırdı Kral öfkeyle, "bana, Devlet başkanına ve bu kadar büyük bir halkın yöneticisine
öğretebileceğini mi sanıyorsun!
Hiçbiri bir kralın kızının rahibe olduğunu gördü mü? O sınıfta iyi bir kadın
bulunabilir mi? Bir rahibe manastırı hakkındaki tüm bu çılgın fikirleri bir kenara bırak ve hemen bana bir Birinci Akademisyenle mi yoksa bir Askeri
Birinci Mezunla mı evleneceğini söyle."

"Kim var," diye cevapladı kız, "kraliyet onurunu sevmeyen?--evliliğin mutluluğunu arzulamayan kim? Ancak ben rahibe olmak istiyorum. Bu dünyanın zenginlikleri ve ihtişamı açısından kalbim ölü bir kül kadar soğuk ve onu daha da saflaştırmak için keskin bir arzu duyuyorum."

Kral öfkeyle ayağa kalktı ve onu huzurundan
kovmak istedi. Miao Shan, onun emirlerine açıkça itaatsizlik edemeyeceğini bilerek,
başka bir yol seçti. "Eğer kesinlikle evlenmemde ısrar edersen," dedi, "onaylayacağım; sadece bir hekimle evlenmeliyim."

"Bir hekim!" diye homurdandı Kral. "İyi bir aileden ve yeteneklerden gelen erkekler
benim krallığımda eksik mi? Ne saçma bir fikir, bir hekimle evlenmek istemek!"

"Benim dileğim," dedi Miao Shan, "insanlığı tüm hastalıklarından; soğuktan, sıcaktan, şehvetten, yaşlılıktan ve tüm zayıflıklardan iyileştirmek. Tüm
sınıfları eşitlemek, zengin ve fakiri aynı seviyeye getirmek, kişiler arasında ayrım yapmadan
bir mal topluluğuna sahip olmak istiyorum. Dileğimi yerine getirirsen,
bu şekilde hala bir Buda, İnsanlığın Kurtarıcısı olabilirim.
Uğurlu bir gün seçmek için kâhinleri çağırmaya gerek yok. Şimdi evlenmeye hazırım."

O Bahçeye Sürgün Edildi

Bu sözler üzerine Kral öfkeden deliye döndü. "Kötü aptal!" diye bağırdı, "benim huzurumda
hangi şeytani önerilerde bulunmaya cesaret ediyorsun?"

Daha fazla uzatmadan, o gün saray muhafızlarının subayı olan Ho T'ao'yu çağırdı. Kral'ın emirlerini almak için diz çöktüğünde, kral şöyle dedi: "Bu kötü rahibe bana saygısızlık ediyor.
Saray cübbesini
alın ve huzurumdan uzaklaştırın.
Kraliçe'nin bahçesine götürün ve orada soğuktan ölmesine izin verin: bu,
sıkıntılı kalbim için daha az kaygılı olmak demektir."

Miao Shan yüzüstü yere kapanıp Kral'a teşekkür etti ve sonra subayla birlikte Kraliçe'nin bahçesine gitti, orada emekli keşiş hayatını, ay yoldaşı ve rüzgar dostu olarak,
Nirvana'ya, yani en yüksek ruhsal mutluluk haline giden yolda tüm engellerin yıkıldığını görmekten memnun ve sarayın zevklerini
yalnızlığın tatlılığıyla değiştirmekten mutluluk duydu.

Beyaz Kuş Rahibe Manastırı

Saray hanımları, anne babası ve kız kardeşleri tarafından amacından vazgeçirmek için yapılan boşuna girişimlerden sonra, Kral ve Kraliçe daha sonra Miao Hung ve Ts'ui Hung'u yanlış yönlendirilmiş kızlarını aklı başına getirmek için son bir girişimde bulunmaları için görevlendirdi. Bu yenilenen talepten rahatsız olan Miao Shan, kibirli bir şekilde onlara bir daha asla gelip aptalca gevezelikleriyle ona eziyet etmemelerini emretti. "Öğrendim," diye ekledi,
"Lung-shu Hsien'deki Ju Chou'da iyi bilinen bir tapınak var. Bu
Budist tapınağı Beyaz Kuş Manastırı, Po-ch'iao
Ch'an-ssu olarak bilinir. Orada beş yüz rahibe kendilerini gerçek doktrinin ve mükemmellik yolunun çalışmasına adarlar. Sonra gidin ve
Kraliçe'den benim adıma Kral'ın iznini alıp oraya çekilmem için
isteyin. Eğer bana bu iyiliği sağlayabilirseniz, sizi daha sonra
mükafatlandırmaktan geri kalmam."

Miao Chuang habercileri çağırdı ve çabalarının
sonucunu sordu. "Her zamankinden daha yaklaşılmaz," diye cevapladılar; "Hatta Kraliçe'den Lung-shu Hsien'deki Beyaz Kuş Manastırı'na çekilmemiz için Majestelerinin iznini almamızı istememizi bile emretti."

Kral izin verdi, ancak rahibe manastırına kesin emirler gönderdi,
rahibelere Prenses geldiğinde onu kalma niyetini yerine getirmekten caydırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları talimatını verdi.

Rahibe Manastırındaki Kabulü

Bu Beyaz Kuş Manastırı Huang Ti tarafından inşa edilmişti ve
orada yaşayan beş yüz rahibenin
Başrahip'i I Yu adında, erdemiyle dikkat çeken bir hanımdı.
Kraliyet emrini aldıktan sonra, koro şefi Cheng Cheng-ch'ang'ı çağırdı
ve ona Prenses Miao Shan'ın babasıyla yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle
yakında tapınağa geleceğini bildirdi. Ondan ziyaretçiyi nazikçe karşılamasını, ancak aynı zamanda onu bir rahibe hayatını benimsemekten caydırmak için elinden gelen her şeyi yapmasını istedi.
Bu talimatları verdikten sonra, Başrahibe iki rahibe adayı eşliğinde
tapınağın kapısında Miao Shan'la buluşmaya gitti. Prenses geldiğinde onu selamladılar. Prenses selamı iade etti, ancak şöyle dedi: "Ben
az önce kendimi sizin emrinize vermek için dünyadan ayrıldım:
Neden gelip benim gelişimde beni selamlıyorsunuz? Lütfen beni tapınağa götürün, böylece Buda'ya saygılarımı sunabilirim." I Yu onu ana salona götürdü ve rahibelere tütsü çubukları yakmalarını, çanları çalmalarını ve davulları çalmalarını söyledi.
Tapınak ziyareti
sonrasında vaaz salonuna girdi ve orada eğitmenlerini selamladı. Onlar Kral'ın emrine itaat ettiler
ve Prensesi evine dönmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak
hiçbir argümanları etkili olmadığı için sonunda ona bir yargılanma verilmesine ve rahibe manastırı için yemek hazırlayabileceği ve genel olarak herkesin hizmetinde olabileceği mutfağın başına getirilmesine karar verildi. Eğer tatmin etmezse onu görevden alabilirlerdi.

Buda'ya bir adak sunar

Miao Shan sevinçle kabul etti ve Buda'ya mütevazı bir şekilde teslim olmaya başladı.
Ju Lai'nin önünde diz çöktü ve ona adak sunarak
şöyle dua etti: "İyilik ve merhametle dolu yüce Buda, mütevazı hizmetkarınız
dünyayı terk etmek istiyor. İnancımı
sınamak için gönderilecek ayartmalara asla boyun eğmememi sağla. "Miao
Shan ayrıca manastırın tüm kurallarına uymaya ve üstlerine itaat etmeye söz verdi.

Manevi Yardım

Bu cömert özveri, Kuzey Yıldızı'nın Ruhunu çağıran ve ona şu talimatı veren Cennetin Efendisi Yue Huang'ın kalbine dokundu: "Kral Miao Chuang'ın üçüncü kızı Miao Shan, mükemmelliğe ulaşmaya kendini adamak için dünyadan vazgeçti.
Babası onu Beyaz Kuş Manastırı'na gönderdi. Manastırdaki tüm işlerin yükünü homurdanmadan üstlendi. Yardımsız kalırsa, erdemli hayatı benimsemeye kim istekli olacak? Hemen gidip
Üç Ajan, Beş Kutsal Tepenin Tanrıları, Göksel Ejderhanın Sekiz Bakanı, Ch'ieh Lan ve _t'u-ti_'ye ona hemen yardım göndermelerini emret. Deniz ejderhasına mutfağın yakınına bir kuyu kazmasını,
bir kaplanın yakacak odun getirmesini,
kuşların rahibe manastırındakiler için sebze toplamasını ve
Göklerin tüm ruhlarının ona görevlerinde yardım etmesini söyle, böylece
mükemmellik arayışına
rahatsız edilmeden kendini teslim edebilir. Emirlerimin derhal yerine getirilmesini sağla." Kuzey Yıldızı'nın Ruhu gecikmeden itaat etti.

Rahibe Manastırı Yanıyor

Bu tanrıların hepsinin rahibeye yardım etmek için geldiğini gören Başrahip I Yu,
koro şefiyle istişare ederek şöyle dedi: "Dünyaya dönmeyi reddettiği için
Prenses'e mutfağın ağır işini verdik; ama o görevine başladığından beri
Cennetin sekiz mağarasının tanrıları ona meyve sunmaya geldi, Ch'ieh Lan
mutfağı süpürüyor, ejderha bir kuyu kazdı, Ocak Tanrısı
ve kaplan ona yakıt getiriyor, kuşlar onun için sebze topluyor,
rahibe manastırının çanı her akşam alacakaranlıkta sanki gizemli bir el tarafından vurulmuş gibi kendi kendine
gümrüyor. Açıkça mucizeler gerçekleşiyor. Acele edin
ve Kralı çağırın ve Majestelerinden kızını geri çağırmasını rica edin."

Cheng Cheng-ch'ang yola koyuldu ve vardığında Kral'a olan biten her şeyi bildirdi. Kral, muhafız şefi Hu Pi-li'yi çağırdı ve ona 5000 piyade ve süvariden oluşan bir ordu birliğinin başında Lung-shu Hsien'in alt vilayetine gitmesini emretti. Beyaz Kuş Manastırı'nı kuşatıp rahibelerle birlikte
yakıp kül edecekti. Oraya vardığında komutan, askerleriyle manastırı kuşattı ve ateşe verdi. Beş yüz mahkum rahibe, Cennet ve yeryüzünün yardımını istediler
ve sonra Miao Shan'a hitaben şöyle dediler: "Bu korkunç felaketi
bize getiren sizsiniz."

"Doğru," dedi Miao Shan. "Yıkımınıza tek başına ben sebep oluyorum." Sonra diz çöktü ve Cennete dua etti: "Büyük
Evrenin Hükümdarı, hizmetkarın Kral Miao
Chuang'ın kızıdır; sen Kral Lun'un torunusun. Küçük kız kardeşini
kurtarmayacak mısın? Sen sarayını terk ettin; ben de benimkini terk ettim. Sen
eski zamanlarda mükemmelliğe ulaşmak için
karlı dağlara çıktın; ben de aynı amaçla buraya geldim. Bizi bu ateşli yıkımdan
kurtarmayacak mısın?"

Duası sona erdiğinde, Miao Shan saçından bir bambu toka çıkardı,
damağını deldi ve akan kanı
Cennete doğru tükürdü. Hemen gökyüzünün her yerinde büyük bulutlar toplandı ve
rahibe manastırını tehdit eden yangını
söndüren sağanak yağmurlar gönderdi. Rahibeler dizlerinin üzerine çöktüler ve
hayatlarını kurtardığı için ona coşkuyla teşekkür ettiler.

Hu Pi-li çekildi ve aceleyle Kral'a bu olağanüstü olayı
haber verdi. Öfkelenen Kral, ona hemen geri dönmesini,
kızını zincirlerle getirmesini ve oracıkta kafasını kesmesini emretti.

Miao Shan'ın İnfazı

Ancak bu yeni komployu duyan Kraliçe, Kral'dan kızına
son bir şans vermesini rica etti. "İzin verirseniz," dedi,
"Miao Shan'ın idamına giderken zincirlerle geçeceği yolun kenarına muhteşem bir köşk yaptıracağım ve
diğer iki kızımız ve damatlarımızla birlikte oraya gideceğiz. O geçerken
müzik, şarkılar, şölenler, onu etkileyecek ve lüks hayatımızı sefil durumuyla karşılaştıracak her şey olacak. Bu onu kesinlikle tövbeye götürecektir."

"Hazırlıklarınız tamamlanana kadar idamını emretmeyi kabul ediyorum," dedi Kral, "." Yine de, zamanı geldiğinde, Miao Shan tüm bu dünyevi gösterişlere karşı küçümsemeden başka bir şey göstermedi ve tüm
ilerlemelere sadece şöyle cevap verdi: "Bu gösterişli kibirleri sevmiyorum; yemin ederim ki
bu dünyanın sözde sevinçlerinden
ölümü tercih ederim." Daha sonra idam yerine götürüldü. Tüm Mahkeme oradaydı. Ona
zaten ölmüş birine yapılmış gibi fedakarlıklar yapıldı. Büyük Bakan kurban konuşmasını yaptı.

Tüm bunların ortasında Kraliçe belirdi ve görevlilere
görevlerine dönmelerini emretti, böylece kızını bir kez daha tövbe etmeye
çağrıda bulunabilirdi. Fakat Miao Shan sadece sessizce ve yere bakarak dinledi.

Kral, kızının kanını dökmekten büyük bir tiksinti duydu ve
onu kurtarmak için son bir çaba gösterebilmek amacıyla sarayda hapsedilmesini emretti. "Ben Kralım," dedi; "emirlerim
kolayca bir kenara atılamaz. Onlara itaatsizlik etmek ceza gerektirir ve
size olan babacan sevgime rağmen, şu anki tavrınızda ısrar ederseniz, yarın saray kapısının önünde idam edileceksiniz."

Kralın kararını duyan _t'u-ti_ hızla Yue
Huang'a gitti ve ona Miao Shan'a karşı verilen hükmü bildirdi. Yue Huang haykırdı: "Buda'yı kurtarın, batıda bu Prenses kadar asil biri yok. Yarın, belirlenen saatte,
infaz yerine gidin, kılıçları kırın ve onu öldürmek için kullanılacak mızrakları
parçalayın. Hiçbir acı çekmediğinden emin olun. Ölüm anında kendinizi bir kaplana dönüştürün ve cesedini
çam ormanına getirin. Güvenli bir yere bıraktıktan sonra, çürümeyi durdurmak için ağzına
sihirli bir hap koyun. Alt bölgelerden
dönen muzaffer ruhu, tekrar içeri girebilmek ve onu yeniden canlandırabilmek için onu mükemmel bir korunma durumunda bulmalıdır. Bundan sonra,
P'u T'o Adası'ndaki Hsiang Shan'a gitmeli ve orada
en yüksek mükemmellik durumuna ulaşacaktır."

Belirlenen günde, Komutan Hu Pi-li mahkum edilen Prensesi
infaz yerine götürdü. Düzeni sağlamak için bir grup asker
oraya konuşlandırılmıştı. _t'u-ti_ saray kapılarında hazır bulunuyordu. Miao Shan sevinçten parlıyordu. "Bugün," dedi, "Daha iyi bir hayat için dünyayı terk ediyorum. Canımı almak için acele edin, ama
bedenimi parçalamaktan sakının."

Kralın emri geldi ve aniden gökyüzü bulutlandı ve
yeryüzüne karanlık çöktü. Parlak bir ışık Miao Shan'ı çevreledi,
ve celladın kılıcı kurbanın boynuna düştüğünde ikiye bölündü. Sonra ona bir mızrakla saldırdılar,
ama silah parçalandı. Bundan sonra Kral onun ipek bir iple
boğulmasını emretti. Birkaç dakika sonra bir kaplan infaz alanına
atladı, cellatları dağıttı, Miao Shan'ın cansız
bedenini sırtına koydu ve çam ormanına doğru kayboldu. Hu
Pi-li saraya koştu, Kral'a olan biten her şeyi
tam ayrıntılarıyla anlattı ve iki külçe altın ödülü aldı.

Miao Shan Cehennem Bölgelerini ziyaret ediyor

Bu arada, zarar görmemiş olan Miao Shan'ın ruhu
bir bulutun üzerinde taşınıyordu; sanki bir rüyadan uyanmış gibi başını kaldırıp
etrafına baktığında bedenini göremiyordu. "Babam beni az önce boğdu," diye iç çekti. "Nasıl oldu da kendimi
burada buldum? Burada ne dağlar, ne ağaçlar, ne de bitki örtüsü var; ne güneş,
ay, ne de yıldızlar; ne yerleşim yeri, ne ses, ne bir tavuğun gıdaklaması, ne de
bir köpeğin havlaması. Bu ıssız bölgede nasıl yaşayabilirim?"

Birdenbire mavi giyinmiş, parlak bir ışıkla parlayan,
büyük bir bayrak taşıyan genç bir adam belirdi ve ona şöyle dedi: "Cehennem Kralı
Yen Wang'ın emriyle, seni on sekiz cehennem bölgesine götürmeye geldim."

"Şu anda bulunduğum bu lanetli yer neresi?" diye sordu Miao Shan.

"Burası alt dünya, Cehennem," diye cevapladı. "Evlenmeyi reddetmen ve kararlarını bozmak yerine
aşağılık bir ölümü seçmendeki yüce gönüllülük, Yue Huang'ın takdirini hak ediyor ve alt bölgelerin on tanrısı, senin üstün erdeminden etkilenip memnun olarak beni sana gönderdi. Hiçbir şeyden korkmayın ve beni takip edin."

Böylece Miao Shan tüm cehennem bölgelerini ziyaret etmeye başladı. On Cehennemin Tanrıları onu tebrik etmeye geldi.

"Ben kimim ki," diye sordu Miao Shan, "bana böyle bir saygı gösterme zahmetine katlanıyorsun?"

"Duyduk ki," diye cevapladılar, "dualarını okuduğunda
sanki sihirle bütün kötülükler ortadan kayboluyormuş. Duanızı duymak isteriz."

"On cehennem bölgesindeki tüm mahkumların zincirlerinden
kurtulup beni dinlemeleri şartıyla," diye yanıtladı Miao Shan.

Belirlenen zamanda mahkumlar, Cehennem'in iki baş polisi olan Niu T'ou ('Öküz Kafası') ve Ma Mien ('At Suratlı') tarafından içeri alındı ​​ve
Miao Shan dua etmeye başladı. Duasını bitirir bitirmez Cehennem aniden bir sevinç cennetine, işkence aletleri ise lotus çiçeklerine dönüştü.

Cehennem Bir Cennet

Yaşayanlar ve Ölüler Kaydı'nın bekçisi P'an Kuan, Yen Wang'a Miao Shan'ın gelişinden bu yana Cehennem'de artık acı olmadığını ve tüm mahkumların mutluluktan uçtuklarını belirten bir anıt sundu. "Her zaman kararlaştırılmış olduğundan," diye ekledi, "adalet içinde hem bir Cennet hem de bir Cehennem,
eğer bu azizi dünyaya geri göndermezsen, artık Cehennem olmayacak, sadece Cennet olacak."

"Öyleyse," dedi Yen Wang, "kırk sekiz bayraktarın onu Styx Köprüsü'nden [Nai-ho Ch'iao] geçirmesine izin ver, böylece
çam ormanına götürülüp bedenine yeniden kavuşsun ve üst dünyadaki hayatına devam etsin."

Cehennem Kralı ona saygılarını sunduktan sonra, mavi giysili genç,
ruhunu bir çam ağacının altında yatan bedenine geri götürdü. Tekrar içeri girdiğinde, Miao Shan kendini
yeniden canlı buldu. Dudaklarından acı bir iç çekiş kaçtı. "Hatırlıyorum," dedi,
"Cehennemde gördüğüm ve duyduğum her şeyi. Beni tüm engellerden
kurtaracak an için iç çekiyorum, ve yine de ruhum bedenime
yeniden girdi. Burada, kendimi mükemmellik arayışına bırakabileceğim
yalnız bir dağ olmadan, bana ne olacak?" Gözlerinden kocaman yaşlar
dolaştı.

Erdem Sınavı

Tam o sırada Ju Lai Buda belirdi. "Neden buraya geldin?" diye sordu. Miao Shan, Kral'ın onu neden öldürdüğünü ve
Cehenneme indikten sonra ruhunun bedenine nasıl yeniden girdiğini açıkladı. "Başınıza gelen talihsizliğe çok
acıyorum," dedi Ju Lai, "ama sana yardım edecek kimse yok. Ben de yalnızım. Neden evlenmeyelim? Kendimize bir kulübe inşa edebilir ve günlerimizi huzur içinde geçirebiliriz. Ne diyorsun?" "Efendim," diye cevapladı, "imkansız önerilerde bulunmamalısınız. Öldüm ve
yeniden hayata döndüm. Nasıl bu kadar hafif konuşabiliyorsunuz? Bana huzurumdan çekilme zevkini
verin."

"Pekala," dedi ziyaretçi, "konuştuğunuz kişi Batı'nın Buda'sından başkası değil. Erdeminizi test etmeye geldim. Bu yer, ibadet egzersizleriniz için uygun değil; sizi Hsiang Shan'a davet ediyorum."

Miao Shan dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi: "Bedensel gözlerim beni
yanılttı. Majestelerinin böyle bir yere geleceğini hiç düşünmemiştim. Görünüşteki saygısızlığımı bağışlayın. Bu Hsiang Shan nerede?"

"Hsiang Shan çok eski bir manastır," diye cevapladı Ju Lai, "en eski tarihsel zamanlarda inşa edilmiştir. Ölümsüzler tarafından mesken tutulmuştur. Denizde, P'u T'o Adası'nda, Annam krallığına bağlı bir yerde
bulunmaktadır. Orada en yüksek mükemmelliğe ulaşabileceksin."

"Bu ada ne kadar uzakta?" diye sordu Miao Shan. "Üç bin _li_'den fazla," diye yanıtladı Ju Lai. "Korkarım," dedi, "bu kadar uzun bir yolculuğun yorgunluğuna dayanamam." "Sakin ol," diye karşılık verdi. "Yanımda hiçbir dünyevi bahçede bulunamayacak türden sihirli bir şeftali getirdim. Bir kere yedikten sonra ne açlık ne de susuzluk hissedeceksin; yaşlılık ve ölüm senin üzerinde hiçbir güce sahip olmayacak: sonsuza dek yaşayacaksın."

Miao Shan sihirli şeftaliyi yedi, Ju Lai'den veda etti ve Hsiang Shan'a doğru yola koyuldu. Kuzey Yıldızı'nın Ruhu bulutların arasından onun acı içinde P'u T'o'ya doğru ilerlediğini gördü. Hsiang Shan'ın Toprağının
Koruyucusunu çağırdı ve ona şöyle dedi: "Miao Shan ülkenize doğru
yolda; yol uzun ve zor. Bir kaplanın şeklini alıp onu yolculuğunun sonuna kadar mı taşıyacaksın?"

_t'u-ti_ kendini bir kaplana dönüştürdü ve Miao Shan'ın geçmesi gereken yolun ortasına
yerleşti ve vahşi kükremelere
yol açtı.

"Ben evlatlık dindarlığından yoksun zavallı bir kızım," dedi Miao Shan yaklaştığında. "Babamın emirlerine itaatsizlik ettim; beni ye ve
sonumu getir."

Kaplan daha sonra şöyle dedi: "Ben gerçek bir kaplan değilim, Hsiang Shan Toprağının
Koruyucusuyum. Seni oraya
taşımam için talimat aldım. Sırtıma bin."

"Bu talimatları aldığın için," dedi kız, "itaat edeceğim ve mükemmelliğe ulaştığımda senin nezaketini asla unutmayacağım."

Kaplan bir şimşek çakması gibi uzaklaştı ve bir göz
açısı içinde Miao Shan kendini P'u T'o Adası'nın kayalık yamaçlarının eteğinde buldu.

Miao Shan Mükemmelliğe Ulaşıyor

Bu inzivada dokuz yıl geçirdikten sonra Miao Shan mükemmelliğin zirvesine
ulaştı. Ti-tsang Wang daha sonra Hsiang Shan'ın yanına geldi ve onun erdemine o kadar
şaşırdı ki yerel _t'u-ti_'ye bu harika sonucu neyin getirdiğini sordu. "Ju
Lai hariç, tüm batıda hiç kimse ona onur ve mükemmellikte denk değil. O, üç bin P'u-sa'nın ve yeryüzünde derisi ve kanı olan tüm varlıkların Kraliçesi. Onu her şeyde
egemenimiz olarak görüyoruz. Bu nedenle, on birinci ayın on dokuzuncu gününde onu tahta oturtacağız ki, tüm dünya onun iyiliğinden faydalanabilsin."

_t'u-ti_ tören için davetiyelerini gönderdi. Batı Denizi'nin Ejderha Kralı, Beş Kutsal Dağ'ın Tanrıları, yüz yirmi kadar İmparator-aziz, Zaman Bakanlığı'nın otuz altı görevlisi, rüzgar, yağmur, gök gürültüsü ve şimşekten sorumlu göksel görevliler, Üç Neden, Beş Aziz, Sekiz Ölümsüz, Cehennemin On Kralı - hepsi belirlenen günde
hazır bulundu. Miao Shan lotus tahtına oturdu ve toplanan tanrılar onu Cennet ve Dünya'nın hükümdarı ve bir Buda ilan ettiler. Dahası, onun Hsiang Shan'da tek başına kalmasının uygun olmadığına karar verdiler; bu yüzden ona değerli bir genç adam ve bir _T'u-ti_'ye tapınakta ona hizmet etmesi için
erdemli bir kız verildi.

_T'u-ti_ onları bulma göreviyle görevlendirildi.
Araştırma yaparken Shan Ts'ai adında genç bir rahiple tanıştı.
Ebeveynlerinin ölümünden sonra Ta-hua Shan'da bir münzevi olmuştu ve hala
mükemmellik biliminde acemiydi.

Miao Shan onun kendisine getirilmesini emretti. "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben hiçbir liyakat sahibi olmayan zavallı bir yetim rahibim," diye cevapladı. "En küçük
çocukluğumdan beri bir münzevi hayatı yaşadım. Bana
gücünün ancak iyiliğinle eşit olduğu söylendi, bu yüzden
mükemmelliğe nasıl ulaşacağımı bana göstermen için sana dua etmeye geldim."

"Tek korkum," diye cevapladı Miao Shan, "mükemmellik arzunun samimi olmaması."

"Artık annem babam yok," diye devam etti rahip, "ve seni bulmak için
bin _li_'den fazla yol
geldim. Samimiyetten nasıl yoksun olabilirim?"

"Mükemmellik yolculuğun sırasında
hangi özel yetenek derecesine ulaştın?" diye sordu Miao Shan. "Hiçbir becerim yok," diye cevapladı Shan Ts'ai, "ama her şey için senin büyük merhametine güveniyorum ve senin rehberliğinle
gerekli beceriye
ulaşmayı umuyorum."

"Pekala," dedi Miao Shan, "şu tepenin
üstündeki yerini al ve seni
taşıyacak bir araç bulana kadar bekle."

Bir Hile

Miao Shan _t'u-ti_'yi çağırdı ve ona gidip tüm Ölümsüzlere
kendilerini korsan gibi gizlemeleri ve dağı kuşatmaları, meşaleler sallamaları ve kılıç ve mızraklarla onu öldürmekle tehdit etmeleri için yalvarmalarını söyledi. "O zaman
zirveye sığınacağım ve oradan uçurumdan atlayıp
Shan Ts'ai'nin sadakatini ve sevgisini kanıtlayacağım."

Bir dakika sonra vahşi görünümlü bir haydut sürüsü Hsiang Shan tapınağına doğru
hücum etti. Miao Shan yardım için bağırdı,
dik yamaçtan yukarı koştu, ayağını basamadı ve
çukura yuvarlandı. Shan Ts'ai, onun uçuruma düştüğünü görünce, tereddüt etmeden
onu kurtarmak için
arkasından atladı. Ona ulaştığında,
şöyle sordu: "Hırsızlardan korkacak ne var?
Onlara çalacak hiçbir şeyin yok; neden
kendini uçurumdan aşağı atıp
kendini kesin ölüme
açığa çıkarıyorsun?"

Miao Shan onun ağladığını gördü ve o da ağladı. "Cennetin
isteğini yerine getirmeliyim," dedi.

Shan Ts'ai'nin Dönüşümü

Teselli edilemeyen Shan Ts'ai, koruyucusunu
kurtarması için Cennet ve yeryüzüne dua etti. Miao Shan ona şöyle dedi: "Kendini uçurumdan aşağı atarak
hayatını riske atmamalıydın, seni henüz
dönüştürmedim. Ama cesurca bir şey yaptın ve iyi bir kalbin olduğunu biliyorum. Şimdi, aşağı bak." "Ah," dedi, "yanılıyorsam, o bir ceset." "Evet," diye cevapladı, "o senin eski
bedenin. Şimdi dönüştün, istediğin zaman yükselebilir ve havada uçabilirsin." Shan Ts'ai hayırseverine teşekkür etmek için eğildi, hayırsever ona şöyle dedi:
"Bundan böyle dualarını benim yanımda etmeli ve beni
bir gün bile yalnız bırakmamalısın."

'Kardeş ve Kızkardeş'

Miao Shan, manevi bakışıyla Güney Denizi'nin dibinde, babasının emirlerini yerine getirirken sazan balığı şeklinde dalgaları yaran Lung Wang'ın üçüncü oğlunu gördü. Bunu yaparken bir balıkçının ağına yakalandı, Yueeh Chou'daki pazara götürüldü ve satışa sunuldu. Miao Shan hemen sadık Shan Ts'ai'yi bir hizmetçi kılığında onu satın almaya gönderdi ve ona balık satın alması için bin nakit verdi ve balığı P'u T'o'daki kayaların dibine götürüp denize salıverecekti. Lung Wang'ın oğlu kurtarıcısına içtenlikle teşekkür etti ve saraya döndüğünde babasına olanları anlattı. Kral şöyle dedi: "Ödül olarak ona ışıklı bir inci hediye et ki geceleyin onun ışığında dualarını okuyabilsin." Lung Wang'ın üçüncü oğlunun kızı Lung Nue, büyükbabasının hediyeyi Miao Shan'a götürmesi ve onun rehberliğinde bilgelerin öğretilerini incelemesine izin verilmesi için yalvarması için iznini aldı. Samimiyetini kanıtladıktan sonra öğrenci olarak kabul edildi. Shan Ts'ai ona kız kardeşi dedi ve Lung Nue de ona sevgili kardeşi diyerek karşılık verdi. İkisi de Miao Shan'ın yanında kardeş olarak yaşadılar.

Kralın Cezası

Kral Miao Chuang, Beyaz Kuş Manastırı'nı yakıp kızını öldürdükten sonra, Ch'ieh Lan Buddha, Yue Huang'a bir dilekçe sundu ve suçun cezasız kalmaması için dua etti. Haklı olarak sinirlenen Yue Huang, P'an Kuan'a, bu katil Kral'ın daha ne kadar yaşayacağını görmek için Yaşayanlar ve Ölüler Kaydı'na danışmasını emretti. P'an Kuan, kaydının sayfalarını çevirdi ve ilahi emirlere göre Kral'ın Hsing Lin tahtındaki saltanatının yirmi yıl sürmesi gerektiğini, ancak bu sürenin henüz sona ermediğini gördü. [31] "Kararlaştırılan şey değişmezdir," dedi Yue Huang, "ama onu hastalık göndererek cezalandıracağım." Salgınların Tanrısını çağırdı ve ona Kral'ın bedenine, kızı Miao Shan'ın kendisine vereceği ilaçlar dışında iyileştirilemeyen türden ülserler vermesini emretti. Emir derhal yerine getirildi ve Kral gündüz veya gece dinlenemedi. İki kızı ve kocaları zamanlarını ziyafet çekerek geçirirken, o hasta yatağında acı içinde kıvranıyordu. En ünlü doktorlar boşuna çağrıldı; hastalık daha da kötüleşti ve umutsuzluk hastayı ele geçirdi. Daha sonra, kendisine sağlığına kavuşması için etkili bir çare sağlayacak herhangi birine tahta geçme hakkını vereceğine dair bir bildiri yayınladı.

Gizli Rahip-Doktor

Miao Shan, Hsiang Shan'da vahiy yoluyla sarayda olup biten her şeyi öğrenmişti. Bir rahip-doktor şeklini aldı, bir rahip cübbesi giydi, düzenli başlığı ve hasır ayakkabıları vardı ve kemerine haplar ve diğer ilaçlar içeren bir kabak taktı. Bu kıyafetle doğrudan saray kapısına gitti,
oraya asılmış kraliyet fermanını okudu ve yırttı. Saray muhafızlarından bazıları onu yakaladı ve öfkeyle sordu: "Sen kimsin ki
kraliyet bildirisini yırtmaya cesaret ediyorsun?"

"Ben, fakir bir rahip, aynı zamanda bir doktorum," diye cevapladı. "Saray kapılarına asılmış fermanı okudum.
Kral onu iyileştirebilecek bir doktor arıyor. Ben eski kültürlü bir ailenin doktoruyum ve
onu sağlığına kavuşturmayı teklif ediyorum."

"Eğer kültürlü bir aileden geliyorsan, neden rahip oldun?" diye sordular. "Sanatını dürüstçe uygulayarak geçimini sağlamak,
başını kazıyıp dünyada aylak aylak dolaşmaktan daha iyi olmaz mıydı? Ayrıca, en yüksek rütbeli hekimlerin hepsi
Kralı iyileştirmek için boşuna uğraştı; sen tüm yaşlı uygulayıcılardan daha yetenekli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Rahat ol," diye cevapladı. "Atalarımdan en etkili ilaçları aldım ve Kralı
sağlığına kavuşturacağımı garanti ediyorum," Saray muhafızı daha sonra dilekçesini Kraliçe'ye iletmeyi kabul etti, Kraliçe de Kral'a bildirdi ve sonunda sözde rahip kabul edildi. Kraliyet yatak odasına
ulaştığında, nabzını
kontrol etmeden önce sakinleşmek ve Kralı muayene ederken tüm yeteneklerini
tam olarak kontrol edebilmek için bir süre hareketsiz oturdu. Kendisinden oldukça emin hissettiğinde,
Kral'ın yatağına yaklaştı, Kral'ın elini tuttu, nabzını kontrol etti,
hastalığın doğasını dikkatlice teşhis etti ve
kolayca tedavi edilebilir olduğuna kendini ikna etti.

Garip İlaç

Ancak ciddi bir zorluk ortaya çıktı ve o da doğru ilacı
bulmanın neredeyse imkansız olmasıydı. Kral hoşnutsuzluğunu şu sözlerle gösterdi: "Her hastalık için bir tıbbi
reçete ve her reçete için özel bir ilaç vardır;
teşhisin kolay olduğunu ama çare olmadığını nasıl söyleyebilirsin?"

"Majesteleri," diye cevapladı rahip, "hastalığınızın ilacı hiçbir eczanede bulunmuyor ve kimse onu satmayı kabul etmiyor."

Kral öfkelendi, kendisine dayatıldığını düşündü
ve etrafındakilere rahibi kovmalarını emretti, rahip gülümseyerek ayrıldı.

Ertesi gece Kral rüyasında yaşlı bir adam gördü ve adam ona şöyle dedi: "Bu rahip tek başına hastalığınızı iyileştirebilir ve ona
sorarsanız size doğru ilacı kendisi verecektir."

Kral bu sözler söylenir söylenmez uyandı ve Kraliçe'den rahibi geri çağırmasını
dile getirdi. Kraliçe geri döndüğünde, Kral rüyasını anlattı ve rahipten kendisi için gereken ilacı
bulmasını rica etti. "Sonuçta, iyileşmek için sahip olmam gereken bu ilaç nedir?" diye sordu.

"Sizi tek başına kurtarabilecek merhemi
bileştirmek için yaşayan birinin eli ve gözü olmalı," diye cevapladı rahip.

Kral öfkeyle bağırdı: "Bu rahip beni kandırıyor! Kim elini veya gözünü verir ki? Birileri verse bile, onları kullanmaya asla gönlüm razı olmaz."

"Yine de," dedi rahip, "başka etkili bir çare yok."

"O zaman bu çareyi nereden temin edebilirim?" diye sordu Kral. "Majesteleri, Budist perhiz kurallarına uyması gereken bakanlarınızı Hsiang Shan'a göndermelisiniz, orada onlara gerekenler verilecektir."

"Hsiang Shan nerede ve buradan ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık üç bin veya daha fazla _li_, ancak izlenecek yolu kendim göstereceğim; çok kısa bir süre içinde geri dönecekler."

Çok acı çeken Kral, yolculuğun hızla tamamlanabileceğini duyduğunda daha da memnun oldu. İki bakanını, Chao Chen ve Liu Ch'in'i çağırdı ve onlara Hsiang Shan'a doğru yola çıkmakta vakit kaybetmemelerini ve Budist perhiz kurallarına titizlikle uymalarını söyledi. Tören Bakanı'na, rahibi geri dönene kadar sarayda tutmasını emretti.

Başarısız Bir Komplo

Kralın iki damadı Ho Feng ve Chao K'uei, Kral son nefesini verdiği anda tahta geçmek için gizlice hazırlıklar yapmışlardı, rahibin Kral'ın hastalığını iyileştirmeyi umduğunu ve kurtarıcı ilaç kendisine getirilene kadar sarayda beklediğini büyük bir şaşkınlıkla öğrendiler. Hırslarında hayal kırıklığına uğrayabileceklerinden ve Kral iyileştikten sonra sözüne sadık kalarak tacı rahibe vereceğinden korkarak Ho Li adında vicdansız bir saray mensubuyla bir komplo kurdular. Bakanlar zorunlu yürüyüşlerle seyahat ettikleri ve yakında geri dönecekleri için hızlı hareket etmek zorundaydılar. Aynı gece Ho Li, Kral'a, iki bakanı dönene kadar Kral'ın acısını dindirmek amacıyla rahip tarafından hazırlandığını söylediği zehirli bir içki verecekti. Kısa bir süre sonra, bir suikastçı, Su Ta, rahibi öldürecekti. Böylece hem Kral hem de rahip tek hamlede ölümle karşılaşacak ve krallık Kral'ın iki damadına geçecekti.

Miao Shan, rahibin bedensel formunu sarayda bırakarak Hsiang Shan'a dönmüştü. İki hain Ho Feng ve Chao K'uei'nin zehri
hazırladığını gördü ve onların kötü niyetlerinin farkındaydı. O gün görevde olan ruhu Yu I'i çağırarak, ona saraya uçmasını ve Kral'a verilmek üzere olan zehri zararsız bir çorbaya dönüştürmesini ve suikastçının elini ayağını bağlamasını söyledi.

Gece yarısı, elinde zehirli içecekle Ho Li, kraliyet dairesinin kapısını çaldı ve Kraliçe'ye, rahibin bakanların dönüşünü beklerken yatıştırıcı bir iksir
hazırladığını söyledi. "Majestelerine sunmak için geldim," dedi. Kraliçe
kaseyi eline aldı ve Kral'a vermek üzereydi ki,
Yu I habersizce geldi. Sanki hemen
kaseyi Kraliçe'den kaptı ve içindekileri yere döktü; aynı anda odadakileri devirdi, böylece hepsi
yerde yuvarlandı.

Bunlar olurken suikastçı Su Ta rahibin odasına girdi ve ona kılıcıyla vurdu. Suikastçı, nasıl olduğunu bilmeden, kendini rahibin cübbesine sarılmış ve yere
atılmış buldu. Çabaladı ve kendini kurtarmaya çalıştı, ancak
ellerinin gizemli bir güç tarafından işe yaramaz hale getirildiğini ve kaçmanın imkansız olduğunu gördü. Kendisine emanet edilen görevi
tamamlayan ruh Yu I, şimdi Hsiang Shan'a döndü ve Miao Shan'a
rapor verdi.

Bir İtiraf ve Sonuçları

Ertesi sabah, Kral'ın iki damadı gece boyunca işlerin nasıl döndüğünü duydu. Tüm saray
büyük bir karmaşa içindeydi.

Rahibin öldürüldüğü kendisine bildirildiğinde, Kral
Ch'u Ting-lieh'i çağırdı ve katilin tutuklanmasını emretti. Su Ta
işkenceye tabi tutuldu ve bildiği her şeyi itiraf etti.
Ho Li ile birlikte bin parçaya bölünmeye mahkûm edildi.

İki damadı yakalandı ve anında idam edilmeleri emredildi,
ve ancak Kraliçe'nin araya girmesiyle eşleri kurtuldu. Ancak öfkelenen Kral, iki kızının
sarayda hapsedilmesi emrini verdi. Korkunç Çare

Bu arada Chao Chen ve Liu Ch'in Hsiang Shan'a ulaşmıştı.
Miao Shan'a getirildiklerinde bakanlar Kral'ın mektubunu çıkarıp
ona okudular. "Ben, Hsing Lin Kralı Miao Chuang, Hsiang Shan'da
güç ve şefkati tüm dünyada eşi benzeri olmayan
bir Ölümsüz'ün yaşadığını öğrendim. Elli yaşımı geçtim ve
tüm ilaçların iyileştiremediği ülserlerden mustaripim. Bugün
bir rahip bana Hsiang Shan'da yaşayan bir kişinin elini ve
gözünü elde edebileceğime dair güvence verdi, böylece
beni normal sağlık durumuma döndürebilecek bir merhem hazırlayacak. Onun sözüne ve beni yönlendirdiği Ölümsüz'ün iyiliğine güvenerek,
ülserlerimi iyileştirmek için gerekli olan canlı bir vücudun iki parçasının bana gönderilmesini rica ediyorum. Sonsuz minnettarlığımı size temin ederim,
talebimin reddedilmeyeceğinden tamamen eminim."

Ertesi sabah Miao Shan, bakanlara bir bıçak alıp sol elini kesmelerini ve sol gözünü oymalarını emretti. Liu Ch'in kendisine
sunulan
bıçağı aldı, ancak emre itaat etmeye cesaret edemedi. "Çabuk ol," diye ısrar etti Ölümsüz; "en kısa sürede geri dönmen emredildi; neden genç bir kızmışsın gibi tereddüt ediyorsun?" Liu Ch'in devam etmek zorunda kaldı. Bıçağı sapladı ve kırmızı kan
yeri doldurdu, tatlı tütsü gibi bir koku yayıldı. El ve göz altın bir tabağa konuldu ve Ölümsüz'e
minnettar saygılarını sunduktan sonra elçiler geri dönmek için acele ettiler.

Ayrıldıklarında, elçilerin elini ve gözünü çıkarmasına izin vermek için kendini dönüştüren Miao Shan, Shan Ts'ai'ye şimdi Kral'ın tedavisi için gerekli olan merhemi
hazırlayacağını söyledi. "Kraliçe," diye ekledi, "başka bir göz ve el için gönderirse,
kendimi tekrar dönüştüreceğim ve bunları ona verebilirsin." Konuşmasını
bitirir bitirmez bir buluta tırmandı ve
uzayda kayboldu. İki bakan saraya ulaştı ve
Kraliçe'ye tapınaktan getirdikleri korkunç ilacı sundular. O,
minnettarlık ve duyguyla
yenilmiş bir şekilde bol bol ağladı. "Hangi Ölümsüz," diye sordu, "Kral'ın yararına bir elini ve gözünü feda edecek kadar hayırsever olabilir?" Sonra aniden gözyaşları iki kat daha fazla şiddetle
fışkırdı ve büyük bir çığlık attı, çünkü
kızı'nın elini, üzerindeki siyah bir yara izinden tanımıştı.

Yarım önlemler

"Aslında, çocuğundan başka kim," diye devam etti hıçkırıkları arasında,
"babasının hayatını kurtarmak için elini uzatma cesaretini gösterebilirdi?" "Ne diyorsun?" dedi Kral. "Dünyada bunun gibi
birçok el var." Onlar böyle düşünürken, rahip
Kral'ın dairesine girdi. "Bu büyük Ölümsüz uzun zamandır kendini
mükemmelliğe ulaşmaya adadı," dedi. "İyileştirdiği
kişiler sayısızdır. Bana elini ve gözünü ver." Bunları aldı ve kısa bir süre sonra, Kral'a sol tarafına sürülmesi gerektiğini söylediği bir merhem çıkardı. Merhem cildine değdiği anda sol tarafındaki ağrı sanki sihirle
kayboldu; o tarafta ülser belirtisi yoktu, ancak sağ tarafı eskisi gibi şiş ve ağrılı kaldı.

"Neden," diye sordu Kral, "sol taraf için bu kadar etkili olan bu ilaç
sağ tarafa uygulanmamalı?" "Çünkü," diye cevapladı rahip, "azizin sol eli ve gözü sadece sol tarafı iyileştirir. Tamamen iyileşmek istiyorsanız, memurlarınızı gönderip sağ gözünüzü ve sağ elinizi de almalısınız." Kral, buna göre elçilerini bir teşekkür mektubuyla yeniden gönderdi ve
daha fazla iyilik olarak, sağ tarafının da iyileştirilmesiyle
tedavinin tamamlanmasını rica etti.

Kral İyileştirdi

Elçilerin varışında Shan Ts'ai onları Miao Shan'ın sakatlanmış haliyle karşıladı ve onlara sağ elini kesmelerini, sağ gözünü çıkarmalarını ve bir tabağa koymalarını emretti. Dört kanayan yarayı görünce Liu Ch'in öfkeyle bağırmaktan kendini alamadı:
"Bu rahip kötü bir adam, böylece halefiyet elde etmek için
bir kadını şehit ediyor!"

Böyle konuştuktan sonra, arkadaşıyla birlikte Hsing Lin krallığına doğru yola çıktı. Döndüklerinde Kral sevinçten uçtu.
Rahip hemen merhemi hazırladı ve Kral gecikmeden
sağ tarafına sürdü. Yaralar bir anda, yükselen güneşin önündeki gece karanlığı gibi
kayboldu. Tüm Saray Kralı tebrik etti ve rahibi övdü. Kral, rahibi
Parlak Göz Rahibi unvanıyla onurlandırdı. Yüzüstü yere kapanıp
teşekkür etti ve ekledi: "Ben, zavallı bir rahip, dünyayı terk ettim ve
tek bir dileğim var, o da Majestelerinin tebaanızı adalet ve sempatiyle yönetmesi ve krallığın tüm yetkililerinin kendilerini dürüst adamlar olarak kanıtlamaları. Bana gelince, ben dolaşmaya alışkınım. Hiçbir kraliyet mülküne sahip olma arzum yok. Mutluluğum
tüm dünyevi sevinçleri
aşıyor."

Böyle konuştuktan sonra rahip pelerininin kolunu salladı, Cennetten bir bulut
indi ve üzerine oturarak
gökyüzünde kayboldu. Buluttan şu sözcükleri içeren bir notun
düştüğü görüldü: "Ben Batı'nın Öğretmenlerinden biriyim. Kralın hastalığını
tedavi etmeye ve böylece Gerçek Doktrini yüceltmeye geldim."

Kralın Kızı

Bu mucizeye tanık olan herkes tek bir sesle haykırdı: "Bu rahip
Cennete geri dönecek Yaşayan Buda'dır!" Not, Kral Miao Chuang'a götürüldü ve o da haykırdı: "Ben kimim ki, Cennetin yöneticilerinden birinin inip beni elleri ve gözleri feda ederek iyileştirmeye tenezzül etmesini hak edeyim?"

"Sana ilacı veren aziz kişinin yüzü nasıldı?" diye sordu sonra Chao Chen'e.

"Ölen kızınız Miao Shan'ınkine benziyordu," diye cevapladı.

"Ellerini ve gözlerini çıkardığında acı çekiyormuş gibi mi göründü?"

"Çok fazla kan aktığını gördüm ve kalbim durdu, ancak kurbanın yüzü mutlulukla ışıldıyordu."

"Bu kesinlikle mükemmelliğe ulaşmış kızım Miao Shan olmalı," dedi Kral. "Kim ellerini ve gözlerini verirdi ki? Kendinizi arındırın ve perhiz kurallarına uyun,
ve bu paha biçilmez iyilik için azizeye teşekkür etmek üzere hemen Hsiang Shan'a gidin. Ben de yakında oraya hac yolculuğuna çıkıp
şükranlarımı şahsen sunacağım."

Kral ve Kraliçe Esir Alındı

Üç yıl sonra Kral ve Kraliçe, saraylarının ileri gelenleriyle birlikte Hsiang Shan'ı ziyaret etmek üzere yola çıktılar, ancak yolda hükümdarlar, Buda Tapınağı'nın iki koruyucusu olan Yeşil Aslan veya Ateş Tanrısı ve Beyaz Fil veya Su Ruhu tarafından yakalandılar,
ve onları dağlardaki karanlık bir mağaraya götürdüler. Sonra bir tarafta kötü ruhlar ve diğer tarafta kurtarmaya çağrılan bazı göksel cinler arasında müthiş bir savaş yaşandı. Konusu hala belirsizken, ateşe dayanıklı Kızıl Çocuk Şeytan ve suyu kontrol edebilen Doğu Denizi'nin Ejderha Kralı'nın komutasındaki takviyeler sonunda düşmanı bozguna uğrattı ve mahkumlar serbest bırakıldı.

Kralın Pişmanlığı

Kral ve Kraliçe şimdi hac yolculuklarına devam ediyorlardı ve Miao Shan
Shan Ts'ai'ye hükümdarlar geldiğinde onları karşılamasını ve tütsü sunmasını söyledi. Kendisi sunağın üzerindeki yerini aldı, gözleri oyulmuş, elleri kesilmiş ve bilekleri kanla
damlıyordu. Kral kızını tanıdı ve kendini acı bir şekilde azarladı; Kraliçe baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Miao Shan daha sonra konuştu ve onları rahatlatmaya çalıştı. Onlara idam edildiği günden beri yaşadığı her şeyi ve ölümsüz mükemmelliğe nasıl ulaştığını anlattı. Sonra şöyle devam etti: "Tahta çıkmanızdan önceki savaşlarda ölenlerin ölümüne sebep olduğunuz için sizi cezalandırmak ve ayrıca Beyaz Kuş Manastırı'nın yakılmasının intikamını almak için, Yue Huang sizi o
acı ülserlerle rahatsız etti. O zaman kendimi bir rahibe dönüştürdüm
ve sizi iyileştirmek için
gözlerimi ve ellerimi verdim, sizi iyileştiren merhemi hazırladım. Ayrıca, Yeşil Aslan ve Beyaz Fil tarafından mağarada hapsedildiğinizde Buda'dan özgürlüğünüzü sağlayan da bendim."

Çul ve Küller

Bu sözler üzerine Kral kendini yere attı,
tütsü sundu, Cennete, dünyaya, güneşe ve aya taptı,
hıçkırıklarla parçalanan bir sesle şöyle dedi: "Hastalığımı iyileştirmek için gözlerini ve ellerini feda eden kızımı öldürerek büyük bir suç işledim."

Bu sözler söylenir söylenmez Miao Shan normal
formuna döndü ve sunaktan inerek
anne-babasına ve kız kardeşlerine yaklaştı. Vücudu tekrar orijinal bütünlüğüne kavuştu; ve mükemmel
güzelliğinin huzurunda ve kendilerini
tek bir aile olarak yeniden birleşmiş bulduklarında, hepsi sevinçten ağladı.

"Peki," dedi Miao Shan babasına, "şimdi beni evlenmeye
zorlayacak ve kendimi mükemmelliğe ulaşmaya adamama engel mi olacaksın?"

"Bundan daha fazla bahsetme," diye cevapladı Kral. "Yanlıştım. Eğer sen
mükemmelliğe
ulaşmasaydın, şimdi hayatta olmazdım.
Asamı, bundan sonra seninle birlikte
yürütmek istediğim mükemmel hayatın peşinde koşmak için değiştirmeye karar verdim."

Kral Tahttan Vazgeçer

Sonra, herkesin huzurunda, Büyük Bakanı Chao
Chen'e hitaben şöyle dedi: "Devletin hizmetine olan bağlılığınız
sizi tacı takmaya layık kıldı: Tacı size teslim ediyorum." Mahkeme
Chao Chen'i Hsing Lin Kralı ilan etti, Miao Chuang'a veda etti
ve yeni hükümdarlarıyla birlikte krallıklarına doğru yola çıktı.

Yeşil Aslan ve Beyaz Fil'in Affı

Buda, Beyaz Fil'i ve Yeşil Aslan'ı çağırmıştı ve onları
ebedi lanetlemeye mahkum etmek üzereyken, şefkatli Miao Shan onlar için araya girdi. "Elbette
affedilmeyi hak etmiyorsunuz," dedi, "ama merhameti sınırsız olan Miao Shan'ın
bir isteğini reddedemem. Sizi ona teslim ediyorum,
her şeyde ona hizmet edin ve itaat edin. Onu takip edin."

Miao Shan bir Buda olur

O gün görevli koruyucu ruh, Yue Huang'dan bir
habercinin geldiğini duyurdu. Bu, Miao Shan'a verdiği ilahi bir kararın
taşıyıcısı olan T'ai-po Chin-hsing'di. Şöyle yazıyordu:
"Ben, yüce İmparator, size bu kararı bildiriyorum: Hsing Lin Kralı Miao Chuang, Cennet ve Cehennemi, altı erdemi ve metempsikozu unutan,
kusurlu bir hayat sürdü; ancak sizin dokuz yıllık tövbeniz, kendi bedeninizi onun iyileşmesi için feda etmenize neden olan evlatlık dindarlığınız, kısacası, tüm erdemleriniz, onun hatalarını telafi etti. Gözleriniz görebilir ve kulaklarınız insanların tüm iyi ve kötü işlerini ve sözlerini duyabilir. Siz benim özel ilgimin nesnesisiniz. Bu nedenle bu kanonlaştırma kararını ilan ediyorum.

"Miao Shan, Çok Merhametli ve Çok Şefkatli
P'u-sa, Acı Çekenlerin Kurtarıcısı, Mucizevi ve Her Zaman Yardımsever
Ölümlülerin Koruyucusu unvanına sahip olacak. Yüce değerli lotus çiçeği tahtında,
Güney Denizlerinin ve P'u T'o Adası'nın Egemeni olacaksın.

"Bugüne kadar dünyevi zevklerle lekelenmiş olan iki kız kardeşin,
gerçek mükemmelliğe ulaşana kadar kademeli olarak ilerleyecek.

"Miao Ch'ing, Çok Erdemli P'u-sa,
Tamamen Güzel, Yeşil Aslan'ın Binicisi unvanına sahip olacak.

"Miao Yin, Çok Erdemli ve
Tamamen Muhteşem P'u-sa, Beyaz Fil'in Binicisi unvanıyla onurlandırılacak.

"Kral Miao Chuang, Ölümlülerin Araştırmacısı,
Erdemli Fetheden P'u-sa onuruna yükseltildi.

"Kraliçe Po Ya, On Bin Erdemin P'u-sa'sı,
Ünlü Kadınların Araştırmacısı unvanını aldı. "Shan Ts'ai ona Altın Gençlik ünvanını verdi.

"Lung Nue'nin Yeşim Kız ünvanı vardır.

"Bu kanonlaştırılmış grubun tüm üyelerinin önünde her zaman tütsü yakılmalıdır."

XI. BÖLÜM

Sekiz Ölümsüz

Pa Hsien

Tek tek veya gruplar halinde, Taoist dinin Sekiz Ölümsüz'ü, Pa Hsien, Çin'deki en popüler temsil konularından biridir; portreleri her yerde görülebilir - porselen vazolar, çaydanlıklar, çay fincanları, yelpazeler, parşömenler, nakışlar, vb. Bunların görüntüleri
porselen, toprak kaplar, kökler, ahşap, metallerden yapılır. 'Sekiz Ölümsüz' terimi mecazi olarak mutluluk için kullanılır. Sekiz rakamı bu gelenekle ilişkilendirilerek şanslı hale gelmiştir ve sekiz kişi veya şey buna göre onurlandırılır. Böylece 'Sekiz Cin Masası'na (_Pa Hsien Cho_), 'Sekiz Cin Köprüsü'ne (_Pa Hsien Ch'iao_), 'Sekiz Cin Şehriyesi'ne (_Pa Hsien Mien_), 'Şarap Kadehinin Sekiz Cin'ine (_Tin Chung Pa Hsien_) - şair Tu Fu tarafından kutlanan T'ang hanedanının şarap tiryakilerine - gösterilen saygıyı okuruz. Bunlar
romantizmde favori konular ve özel hayranlık nesneleridir. Bunlarda
"Çin halkının zihnine
sahip olan mükemmel ama hayali mutluluk fikirlerinin somutlaşmış halini" görürüz. Bunlardan üçü (Chung-li
Ch'uean, Chang Kuo ve Lue Yen) tarihi şahsiyetlerdi; diğerleri
sadece masallarda veya romanslarda anılır. Her türden insanı temsil ederler: yaşlı, genç, erkek, kadın, sivil, asker, zengin, fakir,
hasta, kültürlü, asil. Ayrıca erken,
orta ve sonraki tarihsel dönemleri de temsil ederler.

Sekiz Ölümsüz efsanesi kesinlikle Sung hanedanlığından (MS 960-1280) daha eski değildir ve muhtemelen
Yuean hanedanlığına (1280-1368) atfedilebilir. Ancak grubun tamamı olmasa da bir kısmı daha önce Taoist efsanelerde Ölümsüz olarak anılmış gibi görünüyor. Biyografileri genellikle resmi itibarlarına veya yaş kıdemlerine göre düzenlenir. Burada _Hsiu hsiang Pa Hsien tung yu chi_ [32]'de benimsenenleri takip ediyorum; burada Ölümsüz oldukları sırayla tanımlanıyorlar.

Li T'ieh-kuai

Li T'ieh-kuai, her zaman koltuk değneği ve sihirli ilaçlarla dolu
kabakla tasvir edilir, Li soyadındandır, kendi adı
Li Yuean'dır (Hs'uean, şimdi Yuean olarak okunur). Ayrıca K'ung-mu olarak da bilinir. Hsi
Wang Mu, bacağındaki ülseri iyileştirdi ve ona ölümsüz olma
sanatını öğretti. Doğu'nun Rektörü olarak aziz ilan edildi. Kendisini yalnızca Taoist bilginin çalışmasına adayan, otoriter bir duruşa ve onurlu bir tavıra sahip olduğu söylenir. Hsi Wang Mu ona bir demir koltuk değneği hediye etti ve onu başkente Han Chung-li'ye ölümsüzlük
doktrinini öğretmesi için gönderdi.

Ayrıca, Lao Tzu'nun tanrıların bilgeliğini öğretmek için Cennet'ten indiği Li Ning-yang ile özdeşleştirilir. Eğitimini tamamladıktan kısa bir süre sonra ruhu Hua Shan'ı ziyaret etmek için
bedenini terk etti. Bazıları Lao Tzu tarafından çağrıldığını, diğerleri ise Lao Tzu'nun onu Hsi Yue ülkelerine refakatçi olarak tuttuğunu söylüyor. Öğrencisi Lang Ling'i bedeninden sorumlu bırakarak,
yedi gün içinde geri dönmezse bedeninin yakılacağını söyledi. Ne yazık ki, sadece altı gün geçtiğinde öğrenci annesinin ölüm döşeğine çağrıldı. Hemen
ayrılmak için bedenini hemen yaktı ve ruh geri döndüğünde sadece bir kül yığını buldu. Bazıları bedenin yakılmadığını, sadece ihmalden veya uzun süre
boş bırakıldığı için cansızlaştığını söylüyor. Saatin ayarlanmasının amacı sadece bedene zarar gelmesini veya çalınmasını önlemek değil,
aynı zamanda başka bir ruhun bedende ikamet etmesini önlemekti.

Yakınlardaki bir ormanda bir dilenci açlıktan yeni ölmüştü. Bu
cesedi kimsesiz bulan gezgin ruh, tapınaklardan geçerek
içeri girdi ve uzaklaştı. Başının uzun ve sivri, yüzünün siyah, sakalının ve saçının yünlü ve dağınık, gözlerinin devasa boyutlarda ve bacaklarından birinin topal olduğunu gördüğünde, bu iğrenç
bedenden çıkmak istedi; ancak Lao Tzu ona bunu yapmamasını tavsiye etti ve saçlarını düzenli tutması için ona altın bir bant ve topal bacağına yardımcı olması için demir bir koltuk değneği verdi. Elini gözlerine götürdüğünde, tokalar kadar büyük olduklarını gördü. Bu yüzden ona Li K'ung-mu, 'Li Hollow Eyes' deniyordu. Halk arasında Li T'ieh-kuai, 'Demir Koltuk Değnekli Li' olarak bilinir. Dünyadaki kariyerine dair kesin bir dönem belirtilmemiş gibi görünüyor, ancak bir gelenek onu Yuean hanedanlığına yerleştiriyor. Başka bir anlatıya göre bir ejderhaya dönüştürüldü ve bu formda Cennete yükseldi.

Başka bir yerde, T'ieh-kuai'nin topal dilencinin bedenine girdikten sonra, ihmalkar öğrencisi Yang'ın annesini iyiliksever bir şekilde canlandırmaya devam ettiği anlatılır. Demir bastonuna yaslanarak ve sırtında bir şişe ilaç taşıyarak Yang'ın evine gitti, orada cenaze için hazırlıklar yapılıyordu. Kabağın içindekiler ağza döküldü ve ölü kadını canlandırdı. Daha sonra kendini belli etti ve Yang'a bir hap daha vererek bir rüzgar esintisinde kayboldu. İki yüz yıl sonra öğrencisinin ölümsüzleşmesini sağladı.

Dünyadaki yolculukları sırasında geceleri duvara bir şişe asar ve içine atlar, ertesi sabah ortaya çıkardı. Sık sık dünyaya geri döner ve zaman zaman başkalarının göç etmesini sağlamaya çalışırdı.

Bunun bir örneği, bekçi Ch'ao Tu'nun durumudur. T'ieh-kuai
ateşli bir fırına girdi ve Ch'ao'ya onu takip etmesini söyledi. İkincisi, kötü ruhların doğaüstü dünyasıyla açıkça ilişkilendirilen bir eylemi taklit etmekten korktuğu için bunu yapmayı reddetti. T'ieh-kuai daha sonra Ch'ao'ya nehrin yüzeyinde yüzen bir yaprağa basmasını söyledi ve bunun onu güvenli bir şekilde karşıya geçirecek bir
tekne olduğunu söyledi. Bekçi yine reddetti,
bunun üzerine T'ieh-kuai, bu dünyanın kaygılarının ölümsüzlüğe
yükselmesi için açıkça çok ağır olduğunu belirterek
yaprağın üzerine bastı ve kayboldu.

Chung-li Ch'uean

Bu Ölümsüzün kökeni ve hayatı hakkında birkaç farklı
anlatılan vardır. Biri, soyadının Chung-li olduğunu ve Han hanedanlığında yaşadığını, bu nedenle Han Chung-li olarak adlandırıldığını belirtir. Onun lakabı Ch'uean, edebi unvanı Chi Tao,
ve takma adları Ho-ho Tzu ve Wang-yang Tzu; tarzı Yuen-fang'dı.

Shensi'deki Hsien-yang Hsien bölgesinde (antik başkent Hsi-an Fu'nun bir alt bölgesi) doğdu. 2496'daki döngüsel yılda
İmparatorluğun Mareşali oldu. Yaşlılığında Shansi'deki P'ing-yang Fu bölgesindeki I-ch'eng Hsien'in otuz _li_ kuzeydoğusundaki Yang-chio Shan'da bir münzevi oldu.
Gerçek Aktif İlkenin Kral-İmparatoru unvanıyla anılır.

Başka bir anlatımda Chung-li Ch'uean, Dük Chou Hsiao'nun hizmetinde olan bir yardımcı mareşal olarak tanımlanıyor. Savaşta yenildi ve
Doğu'nun Çiçekleri olan Beş Kahraman'la tanıştığı Chung-nan Shan'a kaçtı ve onlar ona ölümsüzlük doktrinini öğrettiler.
T'ang hanedanlığının sonunda Han Chung-li aynı ölümsüzlük bilimini Lue Tung-pin'e öğretti (bkz. s. 297) ve Gök Altında Tek Bağımsız Kişi'nin görkemli unvanını aldı.

Diğer versiyonlar Han Chung-li'nin bir kişinin değil,
bir ülkenin adı olduğunu; Taoist bir rahip olan Chung Li-tzu olduğunu; ve
adıyla Chung-li olan bir dilenci olduğunu ve Lao Chih'e ölümsüzlük hapı verdiğini belirtir. Hapı yutar yutmaz delirdi,
karısını terk etti ve Cennete yükseldi.

Büyük bir kıtlık sırasında bakırı ve kalayı gizemli bir ilaçla
birleştirerek gümüşe dönüştürdü. Bu hazineyi
fakirlere dağıttı ve böylece binlerce hayat kurtuldu.

Bir gün, meditasyon yaparken, dağlardaki evinin taş duvarı
parçalandı ve yeşimden bir tabut ortaya çıktı. Bunun, Ölümsüz olmanın nasıl olduğuna dair gizli bilgiler içerdiği bulundu.

Bu talimatları bir süre takip ettikten sonra, odası
rengarenk bulutlarla doldu, müzik duyuldu ve göksel bir
leylek gelip onu sırtında ölümsüzlük bölgelerine götürdü.

Bazen tüy yelpazesi Yue-mao Shan'ı tutarken tasvir edilir;
diğer zamanlarda ise ölümsüzlük şeftalisi. Tanrıların saflarına kabul edildiğinden beri, çeşitli zamanlarda
Cennetin habercisi olarak yeryüzünde belirdi. Bu durumlardan birinde, s. 297'de anlatıldığı gibi, Lue Yen ile tanıştı.

Lan Ts'ai-ho

Lan Ts'ai-ho'nun çeşitli kaynaklarda bir kadın ve bir hermafrodit olduğu belirtilir. O, Ölümsüzlerin gezgin şarkıcısı veya şarlatanıdır. Genellikle bir flüt veya bir çift zil çalar. Kökeni
bilinmiyor, ancak kişisel adının Yang Su olduğu söyleniyor,
ve kariyerinin Tang hanedanlığı dönemine ait olduğu düşünülüyor.
Üç inç genişliğinde siyah tahta bir kemerle tutulan yırtık pırtık mavi bir elbise giyerek, bir ayağı ayakkabısız, diğeri ayakkabılı olarak, yazın pamuklu bir iç çamaşırı giyerek, kışın ise karda uyuyarak, nefesi kaynayan bir kazandan çıkan buhar gibi parlak bir bulut halinde yükselerek dolaşıyordu. Bu kılıkta, üç fit uzunluğundaki bir değnekle tempo tutarak sokaklarda şarkı söyleyerek geçimini sağlıyordu.
Bir deli olarak kabul edilse de, söylediği şiirsel şiir
popüler iftiraları çürütüyordu. Bu geçici hayatı ve aldatıcı zevklerini kınıyordu. Para verildiğinde, ya bir ipe dizip
şarkısının zamanına kadar sallıyor ya da fakirlerin alması için yere saçıyordu.

Bir gün Anhui'deki Feng-yang Fu'daki bir handa sarhoş olduğu ve o haldeyken ayakkabısını, cübbesini, kemerini ve kastanyetlerini
yere fırlatarak bir bulutun üzerinde kaybolduğu görüldü.

Ancak yaygın inanışa göre, Sekiz Ölümsüz'den yalnızca biri, yani Ho Hsien-ku, bir kadındı; Lan Ts'ai-ho, bir meyve sepeti taşıyan yaklaşık on altı yaşında genç bir kişi olarak tasvir ediliyordu. _Hsiu hsiang Pa Hsien tung yu chi_'ye göre, o 'Kırmızı Ayaklı Büyük Dahi', Ch'ih-chiao Ta-hsien'in enkarnasyonuydu. Yazar, bir erkek olmasına rağmen, bir erkek olmanın nasıl bir şey olduğunu anlayamadığını ekliyor (belki de bu yüzden bir kadın olması gerekiyordu).

Chang Kuo

Chang Kuo'ya atfedilen dönem, MS yedinci yüzyılın ortası veya sonu ile sekizinci yüzyılın ortasıdır. Shansi'deki P'ing-yang Fu vilayetindeki Chung-t'iao Shan'da bir münzevi olarak yaşadı. T'ang hanedanının
İmparatorları T'ai Tsung ve Kao Tsung onu sık sık saraya davet ettiler, ancak o ısrarla gitmeyi reddetti. Sonunda, İmparatoriçe Wu'nun (MS 684-705) bir kez daha baskısıyla, inziva yerini terk etmeyi kabul etti, ancak Kıskanç Kadın Tapınağı'nın kapısında ölümle vuruldu. Vücudu çürümeye ve solucanlar tarafından yenmeye başladı, sonra işte! P'ing-yang Fu'daki Heng Chou dağlarında tekrar, canlı ve iyi bir şekilde görüldü. Beyaz bir katırın sırtındaydı,
bir günde binlerce mil yol kat etti ve yolculuk bittiğinde,
bir kağıt parçası gibi katlayıp
cüzdanına koydu. Tekrar hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda,
sadece ağzından paketin üzerine su
fışkırtması yeterliydi ve hayvan hemen
uygun şeklini aldı. Her zaman harikulade büyücülük
becerileri sergiledi ve önceki bir varoluşta
İmparator Yao'nun (M.Ö. 2357-2255) Büyük Bakanı olduğunu ilan etti.

T'ang hanedanından İmparator Hsuean Tsung'un saltanat dönemi K'ai Yuean'ın
yirmi üçüncü yılında (M.S. 735), Honan'daki Lo-yang'a çağrıldı ve İmparatorluk Akademisi'nin Şefi olarak seçildi ve
Çok Anlayışlı Öğretmen unvanını aldı.

Tam da bu sırada, ünlü Taoist Yeh Fa-shan, büyücülükteki
becerisi sayesinde, sarayda büyük ilgi görüyordu. İmparator,
ona bu Chang Kuo Lao'nun (genellikle ismine 'yaşlı' lakabını ekler) kim olduğunu sordu. "Biliyorum," diye cevapladı büyücü;
"ama Majestelerine söylersem ayaklarınızın dibinde ölüp gideceğim,
bu yüzden Majesteleri çıplak ayak ve başınızla Chang Kuo'dan sizi affetmesini isteyeceğinize söz vermedikçe konuşmaya cesaret edemem,
bu durumda hemen canlanırım." Hsuean Tsung söz verdikten sonra,
Fa-shan şöyle dedi: "Chang Kuo, kadim kaostan çıkan beyaz bir ruhsal yarasa." Daha konuşmadan İmparator'un ayaklarının dibinde ölüp düştü.

Hsuean Tsung, başı ve ayakları çıplak bir şekilde, söz verdiği gibi Chang Kuo'nun yanına gitti ve dikkatsizliği için af diledi. Sonra Fa-shan'ın yüzüne su serpti ve canlandı. Kısa bir süre sonra Chang hastalandı ve MS 742-746 yılları arasında Heng Chou Dağları'nda ölmek üzere geri döndü. Müritleri mezarını açtıklarında boş buldular.

Genellikle beyaz katırının üzerinde, bazen başına, bazen kuyruğuna bakar şekilde görülür. Bir anka kuşu tüyü veya ölümsüzlük şeftalisi taşır.

MS 723'te (hala hayattayken) İmparator Ming Huang ile yaptığı röportajlarda Chang Kuo "İmparatoru çeşitli
sihir numaralarıyla eğlendirdi, örneğin kendini görünmez kılmak, bir
kase aconite içmek ve kuşları veya çiçekleri işaret ederek devirmek gibi. Bir imparatorluk prensesinin elini
reddetti ve ayrıca portresinin Değerliler Salonu'na konulmasını da reddetti."

Chang Kuo'nun bir eşeğin üzerinde oturduğu ve yeni evli çifte bir torun
sunu sunduğu bir resmi genellikle nikah odasında bulunur. Yaşlı bir münzevinin evlilik mutluluğu ve çocuk sahibi olma ile ilişkilendirilmesi biraz uyumsuz görünüyor, ancak açıklama muhtemelen onun harika büyücülük
becerileri sergilemesiyle bağlantılı olabilir, ancak yaşamı boyunca bu konularda başkalarını teşvik etmediği söyleniyor.

Ho Hsien Ku

Lue Tung-pin'in dağ geçidinde kimliğinin bir sembolü olarak verdiği sihirli bir lotus çiçeği, açık yüreklilik çiçeği veya ölümsüzlük şeftalisi tutan bir genç kız, zaman zaman _sheng_ veya kamışlı org çalıyor veya şarap içiyor--bu Ölümsüz Ho Hsien Ku'nun Çin resmindeki resmidir.

Kuangtung'daki Tseng-ch'eng Hsien'in yerlisi olan Ho T'ai'nin kızıydı. Diğerleri babasının Hunan'daki Ling-ling'de bir bakkal olduğunu söylüyor. Tang hanedanının gaspçı imparatoriçesi Wu'nun (M.S. 684-705) zamanında yaşadı. Doğduğunda başının tepesinde altı saç uzamış
ve anlatılanlara göre hiç saçı kalmamış,
ancak resimler onu gür saçlı olarak gösteriyor.
Tseng-ch'eng
Hsien'in yirmi _li_ batısındaki Yuen-mu Ling'de yaşamayı seçti. O dağda _yuen-mu shih_, 'sedef' adlı bir taş bulundu. Bir rüyasında kendisine bu taşlardan birini pudralayıp yemesini emreden bir ruh gördü, bunu yaparak hem çeviklik hem de ölümsüzlük kazanabilirdi. Bu emre uydu ve
kendini bekaret hayatına adadı. Günleri bundan sonra
bir tepeden diğerine uçarak, geceleri
dağda topladığı meyveleri annesine götürerek geçti. Yavaş yavaş
yaşamak için yemek yemesi gerekmediğini keşfetti. Şöhreti İmparatoriçe'nin kulağına kadar ulaşınca, Saray'a davet edildi, ancak
oraya seyahat ederken aniden ölümlülerin gözünden kayboldu ve
Ölümsüz oldu. MS 750'de ünlü kadın Taoist büyücü Ma Ku'nun tapınağında
çok renkli bir bulutun üzerinde yüzerken ve birkaç yıl sonra Kanton şehrinde tekrar görüldüğü söylenir.

Son derece güzel bir kız olarak tasvir edilir ve
kadın çileciliği sisteminin geliştirilmediği bir kültün bu kadar önemli bir
konumunu işgal etmesiyle dikkat çekicidir.

Lue Tung-pin

Lue Tung-pin'in soyadı Lue'ydi; kişisel adı Tung-pin; ayrıca Yen;
ve takma adı Shun Yang Tzu'ydu. MS 798'de Shansi'deki Ho-chung Fu vilayetindeki Yung-lo Hsien'de, şimdiki Yung-chi Hsien (P'u
Chou) alt vilayetinin yüz yirmi
_li_ güneydoğusunda doğdu. Resmi bir aileden geliyordu, büyükbabası Törenler Bakanlığı'nın Başkanı ve babası Hai Chou'nun Valisiydi. 1,58 m boyundaydı ve yirmi yaşında hala
evlenmemişti. Bu sırada Kiangsi'deki Lu Shan'a bir yolculuk yaptı ve orada kendisine istediği zaman kendini göklerde saklamasını sağlayan
sihirli bir kılıç hediye eden Ateş Ejderhası ile tanıştı.

Şensi'deki başkent Ch'ang-an'ı ziyareti sırasında, ona simyanın ve yaşam iksirinin gizemlerini öğreten Ölümsüz Han Chung-li ile tanıştı. Kendisini Yuen-fang Hsien-sheng olarak ifşa ettiğinde, Lue Yen insanlığı gerçek doktrine dönüştürmeye yardımcı olmak için ateşli bir arzu
duyduğunu ifade etti, ancak önce bir dizi
on ayartmaya maruz kaldı. Bunların üstesinden başarıyla gelinince, kendisine doğaüstü güçler ve büyülü silahlar verildi ve bunlarla İmparatorluğu dolaştı, ejderhaları öldürdü ve dünyayı dört yüz yıldan fazla süren bir süre boyunca çeşitli kötülüklerden arındırdı. Başka bir versiyona göre Han Chung-li bir handa bir sürahi pirinç şarabı ısıtıyordu. Lue onunla burada karşılaştı ve uykuya dalarken rüyasında çok yüksek bir makama terfi ettiğini ve her açıdan talih tarafından istisnai olarak kayırıldığını gördü. Bu elli yıl boyunca devam etti ve beklenmedik bir şekilde ciddi bir hata sonucu sürgüne mahkûm edildi ve ailesi yok edildi. Dünyada tek başınayken, acı bir şekilde iç çekiyordu ve irkilerek uyandı. Her şey o kadar kısa bir sürede olmuştu ki Han Chung-li'nin şarabı henüz sıcak değildi. Bu, Çin edebiyatında 'pirinç şarabı rüyası' ifadesiyle anılan olaydır. Dünyevi onurların boşluğuna ikna olan o, Han Chung-li'yi Shensi'deki Chung-nan'daki Ho Ling Dağları'na kadar takip etti ve orada ilahi gizemlere inisiye oldu ve Ölümsüz oldu.

MS 1115'te İmparator Hui Tsung ona Harika Bilgelik Kahramanı unvanını verdi; ve daha sonra Kral-imparator ve Güçlü Koruyucu ilan edildi.

Lue Tung-pin efsanesinin çeşitli versiyonları vardır. Bunlardan biri, Chung-li'ye verdiği sözü yerine getirmek için, diğer yaratıkları gerçek doktrine dönüştürme çalışmalarına yardım etmek için elinden geleni yapmak amacıyla, satın alınan yağ miktarına ek ağırlık istemeyen herkesi ölümsüzleştirmek amacıyla bir yağ satıcısı kılığında Yuech Yang'a gittiğini ekler. Bir yıl boyunca
sadece bencil ve fahiş müşterilerle karşılaştı, tek istisnası, hak ettiğinden fazlasını istemeyen yaşlı bir kadındı. Bu yüzden evine gitti ve avluda bir kuyu görüp içine birkaç pirinç tanesi
attı. Su mucizevi bir şekilde şaraba dönüştü ve kadın bu satıştan büyük bir servet elde etti.

Eskrim konusunda çok yetenekliydi ve her zaman Chan-yao Kuai, 'Şeytan Öldüren Kılıç' adlı sihirli Excalibur'uyla temsil edilirdi ve bir elinde, Taoizm'de havada istediği gibi uçabilme ve Cennet bulutlarının üzerinde yürüyebilme sembolü olan bir sineklik, Yuen-chou veya 'Bulut Süpürgesi' tutardı.

Kuan Kung gibi, kollarında bir erkek çocuk taşırken gösterilirdi - bu, _edebiyatçılar_ ve ünlü yetkililer de dahil olmak üzere çok sayıda çocuk vaadini gösterir. Sonuç olarak o, _edebiyatçılar_ tarafından onurlandırılan manevi varlıklardan biridir.

Han Hsiang Tzu

Ölümsüzlük için bir çiçek buketi veya bir şeftali sepetiyle tasvir edilen Han Hsiang Tzu'nun, Tang hanedanının büyük devlet adamı, filozofu ve şairi olan Han Yue'nin (M.S. 768-824) büyük yeğeni olduğu ve aşkın çalışmanın ateşli bir taraftarı olduğu belirtilir.
Kendi adı Ch'ing Fu'ydu. Çocuk, eğitilmesi ve kamu sınavlarına hazırlanması için amcasına emanet edildi.
Öğretmenini zeka ve harika işler başarma konusunda geride bıraktı,
örneğin, bir saksıdaki küçük bir topraktan bazı harika çiçekli bitkiler üretti, bu bitkilerin yapraklarına altın harflerle şu dizeler yazıldı:

Bulutlar Ch'in Ling Dağı'nı saklıyor. Senin meskenin nerede?
Lan Kuan'daki kar derin;
Atın ilerlemeyi reddediyor.

"Bu dizelerin anlamı ne?" diye sordu Han Yue. "Göreceksin," diye cevapladı Han Hsiang Tzu.

Bir süre sonra Han Yue, Kuangtung'daki Ch'ao-chou Fu vilayetine utanç içinde gönderildi. Lan Kuan'ın eteğine ulaştığında
kar o kadar derindi ki devam edemedi. Han Hsiang Tzu belirdi ve
karı süpürerek onun için bir yol yaptı. Han Yue daha sonra öğrencisinin dizelerindeki kehaneti anladı.

Han Hsiang Tzu amcasından ayrılırken ona dizeler halinde şunları söyledi:

Ülkesine hizmet etmiş birçok seçkin adam var, ama
hangisi edebiyat bilgisinde senden daha iyidir?
Yüksek bir
mevkiye ulaştığında, nemli ve sisli bir
toprağa gömüleceksin.

Han Yue ayrıca öğrencisine bir veda dizesi verdi:

Aşağıda kaç kişi onur ve pelf sevgisiyle sarhoş olmaya izin veriyor! Tek başına ve dikkatli bir şekilde doğru yolda sebat ediyorsun.
Ama bir zaman gelecek, gökyüzüne uçarak,
eterik mavilikte aydınlık bir yol açacaksın.

Han Yue sürgün yerinin nemli iklimi düşüncesiyle depresyona girdi. "Korkarım ki," dedi, "ailemi bir daha göremeden öleceğim."

Han Hsiang Tzu onu teselli etti, ona bir reçete verdi ve şöyle dedi: "Sadece
ailenin koynuna mükemmel bir sağlıkla dönmekle kalmayacaksın,
ayrıca eski ofislerine geri döneceksin." Bütün bunlar tam olarak tahmin ettiği gibi gerçekleşti.

Başka bir anlatımda, Lue Tung-pin'in müridi olduğu ve cinlerin doğaüstü şeftali ağacına götürüldükten sonra dallarından düştüğü, ancak inişi sırasında ölümsüzlük durumuna ulaştığı belirtiliyor. Başka bir versiyonda ise düşüşle öldürüldüğü, dönüştürüldüğü ve daha sonra Han Yue ile daha önce anlatılan çeşitli deneyimlerden geçtiği söyleniyor.

Ts'ao Kuo-chiu

Ts'ao Kuo-chiu, Sungların imparatorluk ailesiyle bağlantılıydı ve elinde Mahkemeye kabul tabletiyle gösteriliyor. O, Sekiz Ölümsüzden biri oldu çünkü Üst Kürelerin sekiz mağarasından yedisini işgal eden diğer yedi kişi sekizincinin yerleşmesini istedi ve onu "mizacının bir cinle benzediği" için aday gösterdi. Efsaneye göre İmparatoriçe Ts'ao, İmparator Jen Tsung'un (M.S. 1023-64) karısıdır ve iki küçük erkek kardeşi vardır. İkisinden büyüğü Ching-hsiu, Devlet işleriyle ilgilenmezdi; küçüğü Ching-chih ise kötü davranışlarıyla ün salmıştı. Tüm uyarılara rağmen düzelmeyi reddetti ve sonunda cinayetten suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi. Kardeşi, olanlardan utanarak dağlara gidip saklandı ve başını ve vücudunu yabani bitkilerle kapladı, bir münzevi hayatı yaşamaya karar verdi. Bir gün Han Chung-li ve Lue Tung-pin onu inzivada buldular ve ne yaptığını sordular. "Yol'u incelemekle meşgulüm," diye cevapladı. "Hangi yol ve nerede?" diye sordular. Gökyüzünü işaret etti. "Gök nerede?" diye devam ettiler. Kalbini işaret etti. İki ziyaretçi gülümsedi ve şöyle dedi: "Kalp gökyüzüdür ve gökyüzü Yol'dur; şeylerin kökenini anlarsın." Sonra ona Mükemmel Olanlar arasında yerini alabilmesi için bir mükemmellik tarifi verdiler. Sadece birkaç gün içinde bu çok aranan duruma ulaşmıştı. Başka bir versiyonda bu Ölümsüz ile ilgili daha ayrıntılı bilgiler buluyoruz. Kuangtung'daki Ch'ao-chou Fu alt bölgesindeki Ch'ao-yang Hsien'den Yuean Wen-cheng adında bir mezun, başkentteki sınavlarına girmek için karısıyla birlikte seyahat ediyordu. İmparatoriçe'nin küçük kardeşi Ts'ao Ching-chih, hanımı gördü ve güzelliğine hayran kaldı. Tutkusunu tatmin etmek için mezunu ve genç karısını saraya davet etti, burada kocasını boğdu ve karısını kendisiyle birlikte yaşamaya zorladı. Kadın inatla reddetti ve son çare olarak onu pis bir zindana hapsetti. Mezunun ruhu imparatorluk Sansürü Pao Lao-yeh'e göründü ve ondan bu iğrenç suçun intikamını almasını istedi. Davanın dürüst Pao Lao-yeh'in eline verildiğini gören ve kardeşinin cinayetten suçlu olduğunu bilen ağabey Ching-hsiu, ona tüm bilgi kaynaklarını kesmek ve böylece daha fazla işlem yapılmasını önlemek için kadını öldürmesini tavsiye etti. Bunun üzerine genç şehvet düşkünü kadını derin bir kuyuya attı, ancak yaşlı bir adam kılığında olan yıldız T'ai-po Chin-hsing onu tekrar dışarı çekti. Kaçarken yolda Pao Lao-yeh'inkiyle karıştırdığı resmi bir alayla karşılaştı ve tahtırevana giderek suçlamasını yaptı. Bu resmi adam, katilin ağabeyinden başkası değildi. Ching-hsiu dehşete kapılmış bir şekilde suçlamayı reddetmeye cesaret edemedi, ancak kadının resmi sandalyenin yanına saygılı bir şekilde oturmadığı ve bu nedenle maiyetinin geçişi için açık bir yol bırakmadığı bahanesiyle, onu demir çivili kırbaçlarla dövdürdü ve komşu bir sokakta ölü olarak
attı. Bu sefer de kendine geldi ve Pao Lao-yeh'e haber vermek için koştu. İkincisi hemen Ts'ao Ching-hsiu'yu tutuklattı,
dövdü ve zincire vurdurdu. Zaman kaybetmeden ikinci kardeş Ts'ao Ching-chih'e bir davetiye yazdı ve geldiğinde onu yüzüne karşı
suçlayan mezunun karısıyla yüzleştirdi. Pao Lao-yeh onu bir çukura
götürdü ve İmparator ve İmparatoriçe'nin onun adına yaptığı tüm yakarışlara sağır kaldı. Birkaç gün sonra katil idam yerine götürüldü ve başı toza bulandı. Sorun
şimdi Ts'ao Ching-hsiu'yu korkunç Sansür'ün elinden nasıl kurtaracağımızdı. İmparator Jen Tsung, İmparatoriçe'yi memnun etmek için, tüm İmparatorlukta evrensel bir af ilan etti ve bu af kapsamında tüm tutuklular serbest bırakıldı. Bu fermanı aldıktan sonra, Pao Lao-yeh Ts'ao Ching-hsiu'yu
kangue'dan kurtardı ve serbest kalmasına izin verdi. Ölülerden
dirilen biri olarak, kendini mükemmellik uygulamasına verdi,
bir münzevi oldu ve Mükemmel Olanlar'ın talimatıyla
Sekiz Ölümsüz'den biri oldu.

Pa Hsien Kuo Hai

Pa Hsien kuo hai, 'Denizi geçen Sekiz Ölümsüz' ifadesi, bu tanrılar tarafından yapılan bir keşif
efsanesine atıfta bulunur. Amaçları, göksel kürede bulunmayan denizin harikulade şeylerini görmekti.

Göksel hareketin olağan biçimi -bir bulutun üzerine oturmak- Lue Yen'in önerisiyle terk edildi. Lue Yen, denizin yüzeyine bir şeyler koyup üzerlerine basarak yeteneklerinin sonsuz çeşitliliğini göstermelerini önerdi.

Li T'ieh-kuai koltuk değneğini yere attı ve dalgaların üzerinden hızla
geçti. Chung-li Ch'uean tüy yelpazesini, Chang Kuo kağıt katırını, Lue Tung-pin kılıcını, Han Hsiang Tzu çiçek sepetini, Ho Hsien Ku lotus çiçeğini, Lan Ts'ai-ho müzik aletini ve Ts'ao Kuo-chiu saraya kabul tabletini kullandı. Popüler resimler genellikle bu eşyaların çoğunun çeşitli deniz canavarlarına dönüştürülmüş halini temsil eder. Müzik aleti, Doğu Denizi'nin Ejderha Kralı'nın oğlu tarafından fark edildi. Bu açgözlü prens, aleti çalma ve sahibini hapse atma fikrini tasarladı. Ölümsüzler bunun üzerine savaş ilan ettiler, bunun ayrıntıları Çinli yazarlar tarafından uzun uzadıya anlatıldı, sonuç olarak Ejderha Kral tamamen yenildi. Bundan sonra Sekiz Ölümsüz denizaltı maceralarına belirsiz bir süre devam ettiler, sayısız macerayla karşılaştılar; ancak burada yazar, mevcut eyaletimizin sınırlarının ötesinde, bereketli romantizm bölgesine doğru seyahat ediyor.

BÖLÜM XII

Cennet Kapısının Muhafızı

Pagoda Taşıyıcısı Li

Budist tapınaklarında elinde bir pagoda maketi tutan zengin giyimli bir adam figürü görülebilir. O, Cennetin Başbakanı ve No-cha'nın babası Li'dir. O, Yin hanedanının yok olmasına yol açan kanlı savaşın sürdüğü dönemde tiran Chou'nun generali ve Ch'en-t'ang Kuan'ın komutanıydı.

No-cha, Çin romantizminde en sık bahsedilen kahramanlardan biridir; bir anlatıda Yue Huang'ın kalkan taşıyıcısı olarak tasvir edilir, altmış fit boyunda, dokuz gözlü üç başı altın bir çarkla taçlandırılmış, sekiz eli sihirli bir silah tutuyor ve ağzı mavi bulutlar kusuyor. Sesini duyduğunda, bize göklerin sarsıldığı ve dünyanın temellerinin titrediği söylendi. Görevi, dünyayı harap eden tüm iblisleri teslim almaktı.

Doğumu bu şekildeydi. Li Ching'in karısı Yin Shih, ona üç oğul doğurdu, en büyüğü Chin-cha, ikincisi Mu-cha ve üçüncüsü No-cha, genel olarak 'Üçüncü Prens' olarak bilinir.

Yin Shih bir gece rüyasında bir Taoist rahibin odasına girdiğini gördü. Öfkeyle haykırdı: "Bu uygunsuz şekilde odama nasıl girersin?" Rahip cevap verdi: "Kadın, tek boynuzlu atın çocuğunu al!" Kadın cevap veremeden Taoist, göğsüne bir nesne itti.

Yin Shih korkuyla uyandı, vücudu soğuk ter içindeydi. Kocasını uyandırdıktan sonra ona rüyasında ne gördüğünü anlattı. O anda doğum sancıları onu ele geçirdi. Li Ching, uğursuz alametlere benzeyen şeylerden rahatsız olarak bitişikteki bir odaya çekildi. Kısa bir
süre sonra iki hizmetçi ona doğru koştu ve bağırdı: "Karın
bir ucube doğurdu!"

Akıllı İncinin Avatarı

Li Ching kılıcını aldı ve karısının odasına girdi, odanın
olağanüstü bir koku
yayan kırmızı bir ışıkla dolu olduğunu gördü. Bir et topu
bir tekerlek gibi yerde yuvarlanıyordu; kılıcını
vurarak onu kesti ve kırmızı ışık halesiyle çevrili bir bebek
çıktı. Yüzü bembeyazdı, sağ bileğinde altın bir bilezik vardı ve
üzerinden göz kamaştırıcı altın ışık ışınları çıkan kırmızı ipek bir pantolon giyiyordu. Bilezik 'Cennet ve yeryüzünün ufku'ydu ve bu iki değerli nesne, annesine uykusunda göründüğünde
onlara bunları bahşeden rahip T'ai-i Chen-jen'in Chin-kuang Tung mağarasına aitti. Çocuğun kendisi 'Akıllı İnci' Ling Chu-tzu'nun bir avatarıydı.

Ertesi gün T'ai-i Chen-jen geri döndü ve Li Ching'den yeni doğan bebeği görmek için izin istedi. "Ona No-cha denecek," dedi,
"ve benim öğrencim olacak."

Erken Gelişmiş Bir Genç

No-cha yedi yaşındayken altı fit boyundaydı. Bir gün
annesine kasabanın dışında yürüyüşe çıkıp çıkamayacağını sordu. Annesi ona bir hizmetçinin eşlik etmesi şartıyla izin verdi. Ayrıca babasının endişelenmemesi için duvarın dışında çok uzun süre kalmamasını da öğütledi.

Beşinci aydaydı: sıcaklık aşırıydı. No-cha daha _bir_ _li_ gitmeden önce aşırı terlemeye başlamıştı. Biraz ileride bir ağaç kümesi gördü, oraya doğru aceleyle yürüdü ve gölgeye yerleşerek ceketini açtı ve rahatlayarak daha temiz havayı soludu. Önünde, iki sıra söğüt arasında akan, rüzgarın hareketiyle hafifçe dalgalanan ve bir kayanın etrafından akan berrak yeşil bir su akıntısı gördü. Çocuk derenin kıyısına koştu ve
koruyucusuna şöyle dedi: "Terle kaplıyım ve kayadan yıkanacağım." "Çabuk ol," dedi hizmetçi; "baban senden önce
eve dönerse endişelenecektir." No-cha soyundu, birkaç ayak uzunluğundaki kırmızı ipek pantolonunu aldı ve suya batırdı,
havlu olarak kullanmayı düşünüyordu. Sihirli pantolon dereye
batar dalmaz su kaynamaya başladı ve Gök ve
yer titredi. Doğu Denizi ile bağlantısı olan Chiu-wan Ho, 'Dokuz-kıvrım Nehri'nin suyu tamamen kırmızıya döndü ve Lung Wang'ın sarayı temellerinden sarsıldı. Ejderha Kral, kristal sarayının duvarlarının sallandığını görünce
şaşırdı, subaylarını çağırdı ve sordu: "Saray nasıl oluyor da
çökmekle tehdit
ediliyor? Şu anda bir deprem olmamalı." Hizmetkarlarından birine hemen gidip
kargaşaya neden olan kötülüğün ne olduğunu bulmasını emretti. Subay nehre ulaştığında
suyun kırmızı olduğunu gördü, ancak bir çocuğun
dereye bir ipek şeridi batırmasından başka hiçbir şey fark etmedi. Suyu yarıp öfkeyle bağırdı:
"Nehri kırmızı yaptığı ve Lung Wang'ın sarayını salladığı için o çocuk suya atılmalı."

"Bu kadar sert konuşan kim?" dedi No-cha. Sonra, adamın onu yakalamaya
dönüştüğünü görünce kenara atladı, altın bileziğini aldı ve
havaya fırlattı. Bileziği subayın başına düştü ve
No-cha onu kayanın üzerinde ölü bıraktı. Sonra bileziğini aldı ve gülümseyerek şöyle dedi: "Kanları Cennet ve Dünya'nın değerli ufkumu lekeledi." Sonra bileziğini suda yıkadı.

Ejderha Kralın Oğlunun Katli

"Subay neden geri dönmüyor?" diye sordu Lung Wang. O anda görevliler gelip ona hizmetkarının bir çocuk tarafından
öldürüldüğünü bildirdiler.

Bunun üzerine Lung Wang'ın üçüncü oğlu Ao Ping, elinde üç çatallı mızrağıyla bir deniz piyade birliğinin başına geçerek saray bölgesinden
ayrıldılar. Savaşçılar nehre daldılar, her tarafta dağlar kadar yüksek dalgalar yükseldi. Suyun yükseldiğini gören No-cha kayanın üzerine
çıktı ve bir deniz canavarına binmiş Ao Ping ile karşılaştı.

"Habercimi kim öldürdü?" diye bağırdı savaşçı.

"Ben öldürdüm," diye yanıtladı No-cha.

"Sen kimsin?" diye sordu Ao Ping.

"Ben No-cha, Ch'en-t'ang Kuan'lı Li Ching'in üçüncü oğluyum.
Buraya yıkanmak ve kendimi tazelemek için geldim; haberciniz bana lanet etti ve ben de onu
öldürdüm. Sonra--"

"Alçak! Kurbanının Cennet Kralı'nın bir vekili olduğunu bilmiyor musun? Nasıl onu öldürmeye cesaret edersin ve sonra suçunla övünürsün?"

Böyle diyerek Ao Ping üç çatallı mızrağıyla çocuğa saldırdı. No-cha, hızlı bir
hareketle saldırıdan kurtuldu.

"Sen kimsin?" diye sordu sırayla.

"Ben Ao Ping, Lung Wang'ın üçüncü oğluyum."

"Ah, sen bir blöfçüsün," diye alay etti çocuk; "Bana dokunmaya cesaret edersen
seni diri diri derisini yüzerim, sen ve çamur yılan balıkların!"

"Beni öfkeden boğuyorsun," diye karşılık verdi Ao Ping, aynı anda
üç çatallı mızrağını tekrar savurarak.

Bu yenilenen saldırıya öfkelenen No-cha, ipek pantolonunu havaya
yaydı ve içlerinden binlerce ateş topu uçarak Lung
Wang'ın oğlunu devirdi. No-cha ayağını Ao Ping'in başına koydu ve sihirli bileziğiyle vurdu, ardından gerçek ejderha formunda belirdi.

"Şimdi sinirlerini sökeceğim," dedi, "babamın göğüs zırhına bağlamak için kullanacağı
bir kemer yapmak için."

No-cha sözünü tuttu ve Ao Ping'in refakatçisi koşup Lung Wang'a oğlunun kaderini bildirdi. Ejderha-kral Li Ching'e
gitti ve bir açıklama talep etti.

Olan bitenden tamamen habersiz olan Li Ching, No-cha'yı sorgulamak için aradı.

Asi Bir Oğul

No-cha bahçedeydi, ejderha-sinirinden yapılmış kemeri örmekle meşguldü. Li Ching'in şaşkınlığı tahmin edilebilir. "Bize en korkunç talihsizlikleri getirdin," diye haykırdı. "Gel ve davranışlarının hesabını ver." "Korkma," diye cevapladı No-cha küstahça; "oğlunun sinirleri hala sağlam; isterse geri vereceğim." 

Eve girdiklerinde Ejderha Kralı selamladı, kısa bir özür diledi ve oğlunun sinirlerini geri vermeyi teklif etti. Trajedinin kanıtlarını görünce kederlenen baba, Li Ching'e acı bir şekilde şöyle dedi: "Böyle bir oğlun var ve yine de suçunu inkar etmeye cesaret ediyorsun, oysa kibirli bir şekilde itiraf ettiğini duydun! Yarın konuyu Yue Huang'a bildireceğim." Bunları söyledikten sonra ayrıldı. 

Li Ching, oğlunun suçunun büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü. Eşi, bitişik odada, onun ağıtlarını duyarak kocasının yanına gitti. "Dünyaya getirdiğin bu iğrenç yaratık nedir?" diye öfkeyle sordu ona. "İki ruhu öldürdü, Lung Wang'ın oğlu ve Cennet Kralı tarafından gönderilen bir hizmetkar. Yarın Ejderha Kral Yue Huang'a şikayette bulunacak ve iki veya üç gün sonra varlığımızın sonunu göreceğiz."

Zavallı anne bol bol ağlamaya başladı. "Ne!" diye hıçkırdı, "senin için
bu kadar acı çektim, sen bizim yıkımımıza ve ölümümüze sebep olacaksın!"

No-cha, anne ve babasının bu kadar dalgın olduğunu görünce dizlerinin üzerine çöktü. "Sana bir kez ve herkes için söyleyeyim," dedi, "ben sıradan bir ölümlü değilim. Ben T'ai-i Chen-jen'in öğrencisiyim; sihirli silahlarımı ondan aldım; Lung Wang'ın bana bitmeyen nefretini getiren onlardı. Ama o galip gelemez. Bugün gidip ustamın tavsiyesini soracağım. Sadece suçlular cezayı çekmeli; ailesinin onun yerine acı çekmesi adaletsizliktir."

Köklü Önlemler

Daha sonra Ch'ien-yuean Shan'a gitti ve maceralarını anlattığı ustası T'ai-i Chen-jen'in mağarasına girdi. Usta cinayetlerin ağır sonuçları üzerinde durdu ve sonra No-cha'ya göğsünü açmasını emretti. Parmağıyla deriye sihirli bir formül çizdi,
sonra ona bazı gizli talimatlar verdi. "Şimdi," dedi, "Cennetin kapısına git ve Yue Huang'ın önünde seni suçlamayı amaçlayan Lung Wang'ın gelişini bekle. Sonra tekrar gelip bana danışmalısın,
böylece anne baban senin kabahatlerin yüzünden rahatsız edilmeyecek."

No-cha Cennetin kapısına ulaştığında kapı kapalıydı. Boşuna Lung Wang'ı aradı,
ama bir süre sonra onun yaklaştığını gördü. Lung Wang, No-cha'yı
görmedi, çünkü T'ai-i Chen-jen'in yazdığı formül onu
görünmez hale getirmişti. Lung Wang kapıya yaklaşırken No-cha ona doğru koştu
ve altın bileziğiyle ona öyle sert bir darbe indirdi ki yere
düştü. Sonra No-cha ona bastı ve onu şiddetle lanetledi.

Ejderha Kral şimdi saldırganını tanıdı ve onu suçlarından dolayı sertçe azarladı,
ama aldığı tek telafi tekmelerin ve yumrukların tekrarlanmasıydı. Sonra, Lung Wang'ın pelerinini kısmen kaldırıp kalkanını kaldırarak, No-cha vücudundan yaklaşık kırk pul kopardı. Kan
bolca aktı ve acının stresi altında olan Ejderha-Kral,
düşmanından hayatını bağışlamasını rica etti. No-cha, Yue Huang'ın önünde onu suçlama amacından vazgeçmesi koşuluyla buna razı oldu.

"Şimdi," diye devam etti No-cha, "kendini küçük bir yılana dönüştür ki,
kaçmandan korkmadan seni geri alabileyim."

Lung Wang, küçük mavi bir ejderha şeklini aldı ve No-cha'yı babasının evine kadar takip etti, içeri girdiğinde Lung Wang normal şekline döndü ve No-cha'yı onu dövdüğü için suçladı. "Tüm Ejderha-Krallarla birlikte gideceğim ve Yue Huang'ın önünde bir suçlamada bulunacağım,"
dedi. Bunun üzerine kendini bir rüzgar esintisine dönüştürdü ve
kayboldu.

No-cha Bir Girişimde Yay Çekiyor

"İşler kötüden daha da kötüye gidiyor," diye iç çekti Li Ching, Ancak oğlu onu teselli etti: "Sana yalvarıyorum, babam, geleceğin seni rahatsız etmesine
izin verme. Ben tanrıların seçilmişiyim. Efendim T'ai-i
Chen-jen ve o bana bizi kolayca koruyabileceğini söyledi."

No-cha şimdi dışarı çıktı ve kalenin girişine bakan bir kuleye
çıktı. Orada harika bir yay ve üç
sihirli ok buldu. No-cha bunun kaleye ait manevi silah olduğunu bilmiyordu. "Efendim bana gelecek Chou hanedanını kurmak için savaşmaya mahkum olduğumu söyledi; bu nedenle
silah kullanımında kendimi mükemmelleştirmeliyim. Bu iyi bir fırsat." Buna göre yayı aldı ve güneybatıya doğru bir ok fırlattı. Kırmızı bir iz, uçarken tıslayan okun yolunu gösteriyordu. O anda
Shih-chi Niang-niang'ın hizmetkarı olan Pi Yuen, tesadüfen
K'u-lou Shan'ın (İskelet Tepesi) eteğinde, metresinin mağarasının önündeydi. Ok boğazını deldi ve o, kanında
yıkanarak öldü. Shih-chi Niang-niang mağarasından çıktı ve oku incelediğinde, üzerinde şu yazının olduğunu gördü: "Gökleri
sarsan ok. "Böylece bunun sihirli yayın saklandığı Ch'en-t'ang Kuan'dan gelmiş olması gerektiğini biliyordu.

Başka Bir Karşılaşma

Tanrıça mavi anka kuşuna bindi, kalenin üzerinden uçtu, Li
Ching'i yakaladı ve mağarasına taşıdı. Orada onu önünde diz çöktürdü ve ölümsüzlüğe ulaşmadan önce dünyada onur ve şan kazanabilmesi için onu nasıl koruduğunu hatırlattı. "Minnettarlığını böyle gösteriyorsun - hizmetkarımı öldürerek!"

Li Ching masum olduğuna yemin etti; ancak haberci ok oradaydı ve kaleden gelmiş olması kaçınılmazdı. Li Ching
tanrıçadan onu serbest bırakmasını, böylece suçluyu bulup ona getirmesini
diledi. "Onu bulamazsam," diye ekledi,
"canımı alabilirsin."

No-cha bir kez daha babasına yaptıklarını açıkça itiraf etti ve onu Shih-chi mağarasına kadar takip etti Niang-niang. Girişe ulaştığında
ikinci hizmetçi onu suçla suçladı, bunun üzerine No-cha
ona ağır bir darbe vurdu. Öfkelenen Shih-chi Niang-niang, elinde kılıçla No-cha'ya
atıldı; No-cha birbiri ardına
bileziğini ve sihirli pantolonunu çekip çıkardı.

Sihirli silahlarından mahrum kalan No-cha, efendisi T'ai-i
Chen-jen'e kaçtı. Tanrıça onu takip etti ve onun öldürülmesini
istedi. İki şampiyon arasında korkunç bir çatışma yaşandı, ta ki T'ai-i Chen-jen dokuz ateş ejderhasından oluşan küresini havaya fırlatana kadar,
bu küre Shih-chi Niang-niang'ın üzerine düşerek onu bir alev
kasırgasıyla sardı. Bu geçtikten sonra onun taşa
dönüştüğü görüldü.

"Artık güvendesin," dedi T'ai-i Chen-jen No-cha'ya, "ama hemen geri dön, çünkü Dört Ejderha Kralı suçlamalarını Yue Huang'a ilettiler ve ebeveynlerini kaçıracaklar. Tavsiyemi dinle ve ebeveynlerini talihsizliklerinden kurtaracaksın."

No-cha Hara-Kiri yapıyor

No-cha döndüğünde Dört Ejderha Kralı'nın ebeveynlerini kaçırmak üzere olduğunu gördü. "Ao Ping'i öldüren benim," dedi, "ve cezasını ben ödemeliyim. Neden ebeveynlerime sarkıntılık ediyorsun? Onlardan aldığımı onlara geri vermek üzereyim. Bu seni tatmin edecek mi?"

Lung Wang kabul etti, bunun üzerine No-cha bir kılıç aldı ve onların gözleri önünde bir kolunu kesti, karnını yarıp bayıldı. Rüzgârla taşınan ruhu, annesi cesedini gömmekle meşgulken, doğruca T'ai-i Chen-jen mağarasına gitti.

Efendisi ona, "Senin evin burada değil," dedi; "Ch'en-t'ang
Kuan'a dön ve annenden Ts'ui-p'ing Shan'da,
kırk _li_ daha ileride bir tapınak inşa etmesini iste. Üç yıl boyunca sana tütsü yakılacak,
bu sürenin sonunda yeniden dolanacaksın."

Ruh İçin Bir Mesken

Gece, üçüncü nöbete doğru, annesi derin bir uykudayken, No-cha ona bir rüyada göründü ve şöyle dedi: "Annem,
bana acı; ölümümden beri, ruhum bedenimden ayrı,
bir ev olmadan dolaşıyor. Bana, yalvarıyorum, Ts'ui-p'ing Shan'da bir tapınak inşa et,
ki yeniden dolanabileyim." Annesi gözyaşları içinde uyandı ve
görümünü Li Ching'e anlattı. Li Ching, onu doğal olmayan oğluna körü körüne bağlılığı, bu kadar çok felaketin sebebi olduğu için azarladı.

Beş veya altı gece boyunca oğul annesine göründü ve her seferinde isteğini tekrarladı. Son seferinde şunu ekledi: "Doğam gereği
vahşi olduğumu unutma; isteğimi reddedersen başına kötülük gelir."

Annesi daha sonra No-cha'ya bir tapınak inşa etmek için dağa inşaatçılar gönderdi ve
onun heykeli oraya dikildi. Mucizeler eksik değildi ve tapınağı ziyaret eden hacıların sayısı her gün artıyordu.

Li Ching, Oğlunun Heykelini Yıkıyor

Bir gün Li Ching, bir asker birliğiyle bu dağdan geçiyordu ve yolların her iki cinsiyetten hacılarla dolu olduğunu gördü. "Bu insanlar
nereye gidiyor?" diye sordu. "Geçtiğimiz altı ay boyunca," kendisine söylendi,
"bu dağdaki tapınağın ruhu
mucizeler yaratmaya devam etti. İnsanlar ona ibadet etmek ve yalvarmak için uzak ve yakın yerlerden geliyorlar."

"Bu ruhun adı nedir?" diye sordu Li Ching.

"No-cha," diye cevapladılar. "Hayır-cha!" diye haykırdı baba. "Ben gidip onu kendim göreceğim."

Li Ching öfkeyle tapınağa girdi ve oğlunun konuşan bir
imgesi olan heykeli inceledi. Yanında iki hizmetkarının
imgeleri vardı. Kırbacını aldı ve heykele vurmaya başladı, bu arada ona
sövüyordu. "Görünüşe göre, bizim için bir felaket kaynağı olman yeterli değil," dedi; "ama ölümünden sonra bile
kalabalığı kandırmalısın." Heykeli parçalara ayrılana kadar kırbaçladı; sonra hizmetkarların imgelerini tekmeledi ve geri döndü,
insanlara bu kadar kötü bir adama tapmamaları, ailesinin utancı ve
yıkımı konusunda uyardı. Emriyle tapınak yerle bir edildi.

Ch'en-t'ang Kuan'a ulaştığında karısı ona geldi, ama onu soğuk bir şekilde karşıladı. "Hayatımızın belası olan o lanetli oğlu doğurdun," dedi, "ve ölümünden sonra ona insanları aldattığı
bir tapınak inşa ettin. Beni rezil etmek mi istiyorsun? Eğer mahkemede sahte tanrılara tapınmayı başlattığımla suçlanırsam, yok olmam kesin olmaz mıydı? Tapınağı yaktım ve bunun meseleyi bir kez ve herkes için çözmesini amaçlıyorum; eğer onu yeniden inşa etmeyi
düşünürsen seninle tüm ilişkilerimi keserim."

No-cha Efendisine danışır

Babasının ziyareti sırasında No-cha tapınakta yoktu.
Döndüğünde sadece dumanı tüten kalıntılarını buldu. İki hizmetkarının ruhları ağıt yakarak geldi. "Tapınağımı kim yıktı?" diye sordu. "Li Ching," diye cevapladılar. "Bunu yaparak
güçlerini aştı," dedi No-cha. "Ondan aldığım maddeyi ona geri verdim; neden benim imajımı parçalamak için şiddetle geldi? Onunla
hiçbir işim
olmayacak."

No-cha'nın ruhu çoktan ruhsallaşmaya başlamıştı. Bu yüzden
T'ai-i Chen-jen'e gidip ondan yardım dilemeye karar verdi. "Size orada yapılan ibadet," diye cevapladı Taoist, "babanızı
kıracak hiçbir şey içermiyordu; onu ilgilendirmiyordu. O
yanılmıştı. Çok geçmeden Chiang Tzu-ya yeni hanedanı
başlatmak için inecek ve siz de onunla birlikte olmak zorunda olduğunuz için size
yardım etmenin bir yolunu bulacağım."

Yeni Bir No-cha

T'ai-i Chen-jen'e iki nilüfer sapı ve üç lotus yaprağı
getirildi. Bunları bir insan
şeklinde yere serdi ve No-cha'nın ruhunu bu lotus iskeletine yerleştirdi, bu arada
sihirli büyüler söyledi. Yeni bir No-cha ortaya çıktı, canlı bir ten, mor dudaklar, keskin bakışlar ve on altı fit yükseklik. "Şeftali bahçeme kadar beni takip et," dedi T'ai-i Chen-jen, "ve sana silahlarını vereceğim." Ona çok keskin ateşli bir mızrak ve ayaklarının altına yerleştirilen, bir Araç görevi gören iki rüzgar ve ateş tekerleği verdi. Bir panter derisi çantada bulunan bir altın tuğlası, büyülü silahlarını tamamladı. Yeni savaşçı, efendisine teşekkür ettikten sonra, rüzgar ve ateş tekerleklerine bindi ve Ch'en-t'ang Kuan'a geri döndü.

Baba ve Oğul Arasında Bir Savaş

Li Ching, oğlu No-cha'nın geri döndüğünü ve intikamla tehdit ettiğini öğrendi. Bu yüzden silahlarını aldı, atına bindi
ve onunla buluşmak için yola çıktı. Birbirlerine bolca küfür ettikten sonra, savaşa girdiler, ancak Li Ching yenildi ve kaçmak zorunda kaldı. No-cha
babasını takip etti, ancak ona yetişmek üzereyken Li
Ching'in ikinci oğlu Mu-cha sahneye çıktı ve kardeşini
uysal olmayan davranışları için sertçe azarladı.

"Li Ching artık babam değil," diye cevapladı No-cha. "Ona malımı geri verdim; neden tapınağımı yaktı ve heykelimi parçaladı?"

Bunun üzerine Mu-cha babasını savunmaya hazırlandı, ancak
altın tuğladan sırtına bir darbe aldı ve bayıldı. No-cha daha sonra
Li Ching'i takip etmeye devam etti.

Gücü tükenen ve düşmanının eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olan Li Ching kılıcını çekti ve kendini
öldürmek üzereydi. "Dur!" diye bağırdı bir Taoist rahip. "Mağaramın içine gir, ben seni
koruyacağım."

No-cha geldiğinde Li Ching'i göremedi ve Taoist'ten teslim olmasını istedi. Ama kendisinden daha güçlü biriyle, T'ai-i Chen-jen'in No-cha'ya bir ders vermesi için gönderdiği Wen-chu T'ien-tsun'dan daha az olmayan bir varlıkla uğraşmak zorundaydı. Taoist,
sihirli silahının yardımıyla No-cha'yı ele geçirdi ve bir anda
boynuna altın bir yüzük, ayaklarına iki zincir takılmış halde buldu
ve altın bir sütuna bağlandı.

Sonunda Barış

Bu anda, sanki kazara olmuş gibi, T'ai-i Chen-jen sahneye çıktı. Efendisi No-cha'yı Wen-chu T'ien-tsun ve Li Ching'in önüne getirtti ve ona babasıyla barış içinde yaşamasını tavsiye etti, ama aynı zamanda babasını Ts'ui-p'ing
Shan'daki tapınağı yaktığı için azarladı. Bunu yaptıktan sonra Li Ching'e eve gitmesini ve No-cha'nın mağarasına dönmesini emretti. İkincisi, öfkeyle dolup taşan, kalbi intikamla dolu, Li Ching'i tekrar takip etmeye başladı ve onu cezalandıracağına yemin etti. Ancak Taocu yeniden belirdi ve Li Ching'i korumaya hazırlandı.

No-cha, vahşi bir kedi gibi diken diken olarak düşmanına
atıldı ve mızrağıyla onu delmeye çalıştı, ancak Taocu'nun ağzından beyaz bir nilüfer çiçeği çıktı ve silahın yolunu kesti. No-cha onu tehdit etmeye devam ederken, Taocu kolundan havaya yükselen ve No-cha'nın ayaklarının dibine düşen gizemli bir nesne çıkardı ve onu alevlerle sardı. Sonra No-cha merhamet için dua etti. Taocu ondan üç ayrı söz aldı:
Babasıyla uyum içinde yaşamak, onu babası olarak tanımak ve ona öyle hitap etmek ve kendisiyle uzlaşmasını göstermek için kendini onun, Taocu'nun ayaklarının dibine atmak.

Bu uzlaşma eylemi gerçekleştirildikten sonra, Wen-chu T'ien-tsun, Li Ching'e resmi görevini bırakıp hizmetlerini kısa süre sonra iktidara gelecek olan yeni Chou hanedanının emrine verebilecek bir Ölümsüz olacağına söz verdi. Uzlaşmalarının sonsuza kadar sürmesini ve No-cha'nın intikam alma gücünün ötesinde olmasını sağlamak için, Li Ching'e No-cha'nın ayaklarının yakıldığı ve onu boyunduruk altına almanın aracı olan harika nesneyi verdi. Bu, Li Ching'in karakteristik silahı haline gelen ve ona Pagoda Taşıyıcısı Li lakabını kazandıran altın bir pagodaydı. Sonunda, Yue Huang onu Yirmi Altı Göksel Görevlinin Generalissimo'su, Göklerin Büyük Mareşali ve Cennet Kapısının Muhafızı olarak atadı. BÖLÜM XIII

Tanrıların Savaşı

Çok Çeşitli Çok Yönlü İlahiyatlar

_Feng shen yen i_, MÖ 1122'de Chou hanedanının tahta çıkmasından önceki savaşlar sırasında, çok sayıda yarı tanrının, Buda'nın, Ölümsüz'ün vb. bir tarafta veya diğer tarafta yer aldığını, bazılarının eski hanedan için, bazılarının ise yeni hanedan için savaştığını uzun uzun anlatır. Bunlar, harikulade güçlerle donatılmış harika yaratıklardı. İstedikleri zaman şekillerini değiştirebilir, başlarını ve uzuvlarını çoğaltabilir, görünmez olabilir ve sadece bir kelime söyleyerek, ısıran ve yok eden veya zehirli gazlar yayan veya burun deliklerinden alevler
yayan korkunç canavarlar yaratabilirlerdi. Bu savaşlarda çok fazla şimşek, gök gürültüsü, ateş ejderhalarının uçuşu, ölümcül silahların yakıcı yağmurlarını
kusan karanlık bulutlar vardır; kılıçlar, mızraklar ve oklar gökyüzünden savaşçıların
başlarına düşer; yeryüzü titrer, Cennetin sütunları sarsılır.

Chun T'i

Bu yetenekli savaşçılardan biri, Batı Cenneti'nin Taoist'i olan Chun T'i'ydi ve rakip hanedanların orduları karşı karşıya geldiğinde sahneye çıktı. K'ung Hsuean, Chin-chi Ling geçidini cesurca tutuyordu; Chiang Tzu-ya, saldırıyla onu almaya çalışıyordu - şimdiye kadar başarılı olamadı.

Chun T'i'nin görevi, K'ung Hsuean'ı kutsanmışların meskenine götürmekti,
bilgeliği ve genel ilerlemesi artık gereken mükemmellik
derecesine ulaşmıştı. Bu, bu güçlü düşmanın yenilmez direncini kırmanın ve aynı zamanda onun parlak yeteneklerini ödüllendirmenin bir yoluydu.

Ancak K'ung Hsuean bu planı onaylamadı ve iki şampiyon arasında bir dövüş gerçekleşti. Bir anda Chun T'i ışıklı bir yay tarafından yakalandı ve havaya kaldırıldı, ancak bir
ateş bulutuyla sarılmışken on sekiz kolu ve yirmi dört başıyla belirdi, her elinde güçlü bir tılsım tutuyordu.

Tek Gözlü Tavus Kuşu

K'ung Hsuean'ın boynuna ipek bir ip geçirdi, asasıyla ona dokundu ve onu kırmızı tek gözlü bir tavus kuşuna dönüşmeye zorladı. Chun T'i tavus kuşunun sırtına oturdu ve tavus kuşu
gökyüzünde uçarak kurtarıcısını ve efendisini Batı Cenneti'ne taşıdı. Parlak bir şekilde alacalı bulutlar uzaydaki yolunu işaretledi.

Kuşatma İçin Düzenlemeler

Savunucusunun ortadan kaybolmasıyla Chin-chi Ling geçidi ele geçirildi ve düşman kuvvetlerinin kalesi olan Chieh-p'ai Kuan köyüne ulaşıldı. Bu yer bir sürü cin ve Ölümsüz tarafından savunuluyordu, bunların arasında en seçkin olanı Taoist T'ung-t'ien Chiao-chu'ydu, onun özel etkili büyüleri şimdiye kadar kaleyi her türlü girişime karşı güvende tutmuştu. Lao Tzu, Yuean-shih T'ien-tsun ve Chieh-yin Tao-jen ile birlikte mutluluk içinde yaşadığı yerden inip kuşatmaya katılmaya tenezzül etmişti. Ancak kasabanın dört kapısı vardı ve bu göksel hükümdarlar sadece üç kişiydi. Bu yüzden Chun T'i geri çağrıldı ve dörtlünün her üyesine kapılardan birini ele geçirme görevi verildi. Engeller Chun T'i'nin görevi, T'ung-t'ien Chiao-chu tarafından savunulan Chueeh-hsien Adamlarını almaktı. Bu kapıdan şehre girmeye çalışan savaşçılar, 
birbirlerinin cüretkarlıklarının bedelini canlarıyla ödediler.
Her biri eşiği geçtiği anda bir gök gürültüsü yankılandı
ve şimşek hızında hareket eden gizemli bir kılıç onu öldürdü.

Saldırı ve Savunma

Chun T'i savaşçılarının başında ilerlerken korkunç bir şimşek
havayı yırttı ve gizemli kılıç bir şimşek gibi
başına indi. Fakat Chun T'i Yedi Değerli Dalını yüksekte tuttu,
bunun üzerine içinden binlerce lotus çiçeği çıktı,
geçilmez bir örtü oluşturdular ve kılıcın düşmesini engellediler. Bu
ve diğer kapılar daha sonra zorlandı ve şimdi büyük bir saldırı
şehrin baş savunucusuna yöneltildi.

Öküzüne binen ve savaşçıları tarafından çevrelenen T'ung-t'ien Chiao-chu,
son kez savaş şansını göze aldı ve dört korkunç
rakibiyle cesurca yüzleşti. Kılıcını havaya kaldırarak, tek silahı sinek süpürgesi olan
Chieh-yin Tao-jen'in üzerine atıldı. Fakat
bu kılıç darbesini durduran beş renkli bir lotus çiçeği
çıktı. Lao Tzu kahramanı asasıyla vururken, Yuean-shih
T'ien-tsun korkunç kılıcı yeşim _ju-i_ ile savuşturdu.

Chun T'i şimdi manevi tavus kuşunu yardıma çağırdı ve
yirmi dört başlı ve on sekiz kollu bir savaşçının şeklini aldı. Gizemli silahları T'ung-t'ien Chiao-chu'yu sardı ve Lao Tzu
kahramanı o kadar sert vurdu ki gözlerinden, burnundan ve ağzından ateş çıktı. Rakiplerinin saldırılarını savuşturamayan
sonra Chun T'i'nin sihirli değneğinden bir darbe aldı, bu onu yere serdi ve
bir toz fırtınasında uçup gitti.

Savunmacılar artık daha fazla direnmedi ve Yuean-shih
T'ien-tsun, köyün ele geçirilmesinde sağladığı değerli yardım için Chun T'i'ye teşekkür etti, ardından tanrılar Batı Cennetindeki saraylarına döndüler.

İntikam Girişimleri

Yenilen ve bozguna uğrayan T'ung-t'ien Chiao-chu, intikamını almaya yemin etti. Yirmi sekiz takımyıldızın ruhlarını yardımına çağırdı ve Wu Wang'ın ordusuna saldırmak için yürüdü. Ardından gelen zaferin onuru, hem Ölümsüz Wu Yuen'i hem de T'ung-t'ien Chiao-chu'yu silahsızlandıran Chun T'i'ye aitti.

Büyülü kılıcıyla silahlanmış Wu Yuen, Chun T'i'ye karşı listeye girdi; ancak ikincisi ağzını açtı ve mavi bir lotus çiçeği çıktı ve kendisine yöneltilen darbeleri durdurdu. Diğer saldırılar da benzer mucizelerle karşılandı.

"Böyle yararsız bir kavgayı neden sürdürüyorsun?" dedi Chun T'i sonunda. "Shang davasını terk et ve benimle Batı Cenneti'ne gel. Seni kurtarmaya geldim ve beni seni orijinal haline döndürmeye zorlamamalısın."

Cevap hakaret dolu bir söz akışıydı; sihirli kılıç yine yıldırım gibi
aşağı indi ve darbe yine zamanında bir lotus çiçeği tarafından
önlendi. Chun T'i şimdi asasını salladı ve sihirli kılıç
parçalandı, sadece sapı Wu Yuen'in elinde kaldı.

Altın Sakallı Kaplumbağa

Öfkeden deliye dönen Wu Yuen sopasını kaptı ve düşmanını devirmeye çalıştı. Fakat
Chun T'i bir mürit çağırdı ve o da elinde bir bambu sopayla belirdi. Bunu bir olta gibi
uzattı ve oltaya bağlı ipin ucundaki bir kancada büyük bir altın sakallı kaplumbağa sallanıyordu. Bu, şimdi orijinal ruhsal kaplumbağa formunda olan Ölümsüz Wu Yuen'di. Mürit sırtına oturdu ve ikisi de uzayda kaybolarak Batı Cennetlerine geri döndüler.

Savaş Kazanıldı

T'ung-t'ien Chiao-chu'yu fethetmek daha zordu, ancak uzun bir
mücadeleden sonra Chun T'i Yedi Hazine Asasını salladı ve rakibinin
kılıcını kırdı. Silahsızlandırılan ve yenilen ikincisi, bir toz bulutu içinde
kayboldu. Chun T'i onu takip etme zahmetine girmedi. Savaş
kazanıldı.

Budalık

T'ung-t'ien Chiao-chu'nun bir müridi olan P'i-lu Hsien, 'Ölümsüz
P'i-lu', üstadının iki ardışık çatışmada yenildiğini görünce
savaş alanını terk etti ve Chun T'i'yi Batı Cennetine kadar takip etti,
bir Buda olmak için. Budizm'in başlıca
tanrılarından biri olan P'i-lu Fo olarak bilinir.

Chun T'i'nin festivali üçüncü ayın altıncı gününde kutlanır. Genellikle sekiz eli ve üç yüzüyle gösterilir, bunlardan biri
domuz yüzüdür.

BÖLÜM XIV

Maymun Nasıl Tanrı Oldu

Hsi Yu Chi

Çin tanrılarıyla uğraşırken aralarında maymunu fark ettik. Neden
ve hangi şekilde o yüce rütbeye ulaştığı _Hsi yu chi_ [33]'de ayrıntılı olarak açıklanmıştır - içeriği Çin efsanevi bilgisinin dokusuna işlenmiş ve her zeki yerli tarafından
bilinen ve sevilen bir eserdir. Sayfaları
hayaletler, iblisler ve perilerle doludur, iyi ve kötü, ancak "ortalama bir Çinlinin gerçekten var olduğuna inandığından daha fazlasını içermez ve bu tür tezahürlere olan inancı o kadar sağlamdır ki beşikten mezara kadar
yaşamakta, hareket etmekte ve varlığını onlara göre sürdürmektedir." Karakterlerinin alegorik olduğu söylenir, ancak bu imaların Çince metinde doğru bir şekilde yorumlanıp yorumlanmayacağı şüphelidir. Bu nedenle:

Hsuean (veya Yuean) Chuang veya T'ang Seng, vicdanı sembolize eden ve tüm eylemlerin yargılandığı _Hsi yu
chi_'nin hacısıdır. Hsuean Chuang'ın rahip giysisi, düzeltilmiş insan doğasının iyi işini sembolize eder.
Yeni kalbi, onu çevreleyen ve yok etmeyi
arayan sayısız kötü varlıktan büyük bir koruma olarak kabul edilir.

Maymun Perisi Sun Hou-tzu, tüm kötülüklere meyilli olan insan doğasını temsil eder. Mantıksız kaprisleri, Hsuean Chuang'ı, inatçı anlarda kafasına
sıkıştırılacak bir Baş-Yırtıcı Miğfer takmaya zorladı. Bu şekilde oluşan acı verici baskı, efendisinden uzaklığına bakılmaksızın, onu kendine getirirdi.

Sun Hou-tzu'nun demir asasının, doktrinin ne şekilde kullanılabileceğini temsil ettiği söylenir. Büyük veya küçük her amaç için yararlıydı.
Bir kelimeyle görünmez hale getirilebilirdi ve bir kelimeyle Cennet ile yeryüzü arasındaki mesafeyi kaplayacak kadar uzun olabilirdi.

Domuz Perisi Chu Pa-chieh, gübre tırmığıyla, sürekli olarak tüm kısıtlamaları atma çabalarında vicdanla savaş halinde olan
daha kaba tutkuları temsil eder.

Rahip Sha olan Sha Ho-shang, _Hacı Yolculuğu_'ndaki Bay Sadık'ın iyi bir temsilidir. _Hsi yu chi_'de, doğal olarak zayıf olan ve sürekli
teşviğe ihtiyaç duyan insan karakterini temsil eder. Sun Hou-tzu Efsanesi

Bu harikulade yaratığın, _Hsi yu chi_ kahramanının eylemleri, Çin popüler edebiyatında sürekli olarak karşılaşılacak ve bunlar
halkın zihninde oldukça canlı. Bazı yerlerde ona düzenli bir ibadet sunulur ve birçok tapınakta onunla ilgili tasvirler veya
efsaneler görülür veya duyulur.

Sun Hou-tzu'nun anıldığı diğer isimler şunlardır: Sun Hsing-che,
Sun Wu-k'ung, Mei Hou-wang, Ch'i-t'ien Ta Sheng ve Pi-ma Wen, sonuncusu, Yue Huang tarafından kendisine verilen alaycı onuru hatırlatarak onu rahatsız eden bir unvandır. [34] Bu bölümün geri kalanında Sun Hou-tzu'dan kısa süre sonra 'Güneş' olarak bahsedilecektir.

Denizlerin ötesinde, Doğu kıtasında, Ao-lai krallığında,
Hua-kuo Shan dağı vardır. Bu dağın dik yamaçlarında
36 fit 5 inç yüksekliğinde ve 24 fit çevresi olan kayalık bir nokta vardır.
En
tepede bir yumurta oluştu ve rüzgarın nefesiyle meyve verdi,
bir taş maymun doğurdu. Yeni doğan, ufkun dört noktasını selamladı; gözlerinden altın şimşek çizgileri parladı,
Kuzey Kutbu Yıldızı sarayını ışıkla doldurdu. Bu ışık
beslenebildiği anda azaldı.

"Bugün," dedi Yue Huang kendi kendine, "Cennet ve yeryüzünün yarattığı varlıkların
harika çeşitliliğini tamamlayacağım. Bu
maymun dağların en yüksek zirvelerine sıçrayıp zıplayacak,
sularda zıplayacak ve ağaçların meyvelerini yiyerek
geyik ve turna kuşunun yoldaşı olacak. Geyik gibi gecelerini
dağ yamaçlarında geçirecek ve gündüzleri
zirvelerinde veya mağaralarında
zıplarken görülecek. Bu, dağlar için
en güzel
süs olacak!"

Yaratığın başarıları kısa sürede onun maymunların kralı
ilan edilmesine neden oldu. Daha sonra ölümsüz olmanın
bir yolunu bulmaya çalışmaya başladı. Karadan ve denizden on sekiz yıl seyahat ettikten sonra
Ling-t'ai-fang-ts'un dağında Ölümsüz P'u-t'i Tsu-shih ile karşılaştı. Seyahatleri sırasında maymun yavaş yavaş
insan nitelikleri edinmişti; yüzü her zaman başlangıçtaki gibi kaldı, ancak insan kıyafetleri giyerek uygarlaşmaya başladı. Yeni efendisi ona Sun soyadını ve Wu-k'ung, 'Sırların Keşfi' kişisel adını verdi. Ona havada uçmayı ve yetmiş iki farklı forma
dönüşmeyi öğretti. Tek bir
sıçramayla 108.000 _li_ (yaklaşık 36.000 mil) kat edebiliyordu.

Bir Demir Çubuk

Sun, Hua-kuo Shan'a döndükten sonra, uzun süre yokluğunda maymunları taciz eden iblis Hun-shih Mo-wang'ı öldürdü. Sonra tebaasını düzenli bir orduya, toplamda 47.000 kişiye örgütledi. Böylece maymun krallığının
barışı sağlanmış oldu. Kendisi ise, kendisine uygun bir silah
bulamadı ve Doğu Denizi'nin Ejderha Kralı olan Ao Kuang'a danışmaya gitti. Büyük Yue (Yue Wang) tarafından suların seviyesini düzenlemek için
deniz yatağına dikilmiş olan
korkunç demir çubuğu ondan aldı. Çubuğu çıkardı ve kendi zevkine göre değiştirdi. İki ucunu altın bantlarla bağladı ve üzerine şu sözcükleri
kazdı: 'Arzularımın Altın Bağlı Asası.' Bu sihirli silah, tüm isteklerine uyum sağlayabilirdi; en inanılmaz boyutları alabilir veya kulağında sakladığı en ince iğnelerin şekline
dönüşebilirdi. Denizin Dört Kralı'nı terörize etti ve onların
maliyetine giyindi. Komşu
krallar onunla ittifak kurdu. Bol şarap ikramıyla
mükemmel bir ziyafet, yedi kralla olan dostluk ittifakını mühürledi; ama ne yazık ki! Sun o kadar cömertçe içmişti ki, misafirlerini uğurlarken birkaç adım attıktan sonra sarhoş bir uykuya daldı. Lung Wang'ın onu sulak krallığını rahatsız etmekle suçladığı Cehennem Kralı Yen Wang'ın cenaze levazımatçıları, ruhunu ele geçirdiler, boynuna zincirler geçirdiler ve onu cehennem bölgelerine götürdüler. Güneş, ölüler krallığının kapısının önünde uyandı, zincirlerini kırdı, iki bekçisini öldürdü ve sihirli
asası ile silahlanarak Yen Wang'ın diyarına girdi ve orada genel yıkımı gerçekleştirmekle tehdit etti. On cehennem tanrısını, Yaşayanlar ve Ölüler Kaydı'nı getirmeleri için çağırdı, kendi eliyle adının ve maymun tebaasının adının yazılı olduğu sayfayı yırttı ve sonra Cehennem Kralı'na artık ölüm yasalarına tabi olmadığını söyledi. Yen Wang, kötü bir şekilde de olsa, teslim oldu ve Güneş, mezarın ötesindeki keşif gezisinden muzaffer bir şekilde geri döndü.

Çok geçmeden, Güneş'in maceraları Yue Huang'ın bilgisine ulaştı. Ao
Kuang ve Yen Wang, Cennet Efendisi'ne vekiller gönderdiler, o da
çift suçlamayı fark etti ve T'ai-po Chin-hsing'i, bu cennet huzurunu bozan kişiyi huzuruna çağırması için gönderdi.

Cennet Ahırlarının Büyük Efendisi

Onu meşgul tutmak için, Sun Cennet Ahırlarının Büyük Efendisi olarak atandı ve Yue Huang'ın atlarının beslenmesiyle görevlendirildi; resmi göksel unvanı Pi-ma Wen'di. Daha sonra,
bu aşağılayıcı atamanın yaratılış amacını öğrenince,
Üstat'ın tahtını devirdi, asasını aldı, Cennetin Güney Kapısı'nı kırdı ve bir bulut üzerinde Hua-kuo Shan'a indi.

Göksel Şeftali Bahçesinin Büyük Amiri

Yue Huang büyük bir öfkeyle Hua-kuo Shan'ı kuşattı,
ama Göksel Krallar ve generaller göksel ordularıyla
birkaç kez geri püskürtüldüler. Sun şimdi kendine görkemli
Büyük Aziz, Göksel Vali unvanını yakıştırdı. Bunu
sancaklarına yazdırdı ve Yue Huang'ı yeni onurunu tanımayı reddederse krallığına
yıkım getireceğiyle tehdit etti. Askeri operasyonların sonucundan endişelenen Yue
Huang, Sun'ın koyduğu
koşulu kabul etti. Daha sonra Sun, meyvesi ölümsüzlük kazandıran
Göksel Şeftali Bahçesinin Büyük Amiri olarak atandı ve kendisi için yeni bir saray inşa edildi.

Çifte Ölümsüzlük

Şeftalilerin gizli özellikleri hakkında ayrıntılı gözlemler yaptıktan sonra Sun, şeftalilerden yedi ve böylece ölüme karşı güvence altına alındı. Artık
hilelerine sınır koymadan dalmasının zamanı gelmişti ve
bir fırsat kendini gösterdi.
Wang-mu Niang-niang, Ölümsüzlerin Tanrıçası tarafından Ölümsüzlere periyodik olarak verilen Şeftali Festivali P'an-t'ao Hui ziyafetine davet edilmediği için derinden incinmişti ve intikam almaya karar verdi. Ziyafet için hazırlıklar
tamamlandığında hizmetkarlara bir büyü yaptı ve
onların derin bir uykuya dalmasını sağladı ve sonra en sulu etleri
yedi ve göksel misafirler için hazırlanan kaliteli şarapları içti. Ancak Sun,
kendisine fazla cömert davranmıştı; ağır başı ve bulanık gözleriyle göksel meskenine giden yolu kaçırdı ve farkında olmadan
Lao Chuen'in kapısına geldi, ancak o sarayında yoktu. Sun'ın içeri girip Lao Chuen'in beş kabakta sakladığı ölümsüzlük haplarını yutması sadece birkaç dakika meselesiydi. Böylece, iki kat ölümsüz olan Sun, sisin üzerinde sürerek tekrar Hua-kuo Shan'a indi.

Sun Hou-tzu Yakalandı

Bu sayısız kötülük tüm tanrıların ve tanrıçaların öfkesini
çekti. Yue Huang'a suçlamalar yağdı ve o, Cennetin Dört Tanrısı'na ve baş generallerine Sun'ı kendisine getirmelerini emretti. Ordular Hua-kuo Shan'ı kuşattı, cennete bir ağ gerildi,
fantastik savaşlar yaşandı, ancak düşmanın direnişi daha önceki kadar
zorlu ve inatçıydı.

Sonra Lao Chuen ve Yue Huang'ın yeğeni Erh-lang sahneye çıktı. Güneş'in savaşçıları kahramanca direndiler, ancak Cennet'in güçleri
onlar için çok fazlaydı ve sonunda yenildi. Bu noktada
Güneş şeklini değiştirdi ve gökyüzündeki ağa rağmen
bir çıkış yolu bulmayı başardı. Her yerde boşuna aramalar yapıldı, ta ki
Li T'ien-wang, şeytan bulma aynasının yardımıyla
avı tespit edip Erh-lang'a haber verene kadar, Erh-lang da onu takip etmek için koştu. Lao Chuen
sihirli yüzüğünü kaçak olanın başına fırlattı, kaçak
tökezledi ve düştü. Erh-lang'ın hizmetinde olan göksel köpek T'ien Kou, şimşek gibi hızla üzerine atıldı, baldırından ısırdı
ve tekrar tökezlemesine neden oldu. Bu, mücadelenin sonuydu.
Her taraftan kuşatılan Güneş yakalandı ve zincirlendi. Savaş kazanıldı.

Güneş, Lao Chuen'in Fırınından Kaçtı

Göksel ordular şimdi kuşatmayı kaldırdı ve karargahlarına geri döndüler. Ancak yeni ve beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı. Yue Huang suçluyu ölüme mahkûm etti, ancak cezayı infaz etmeye gittiklerinde cellatlar onun yenilmez olduğunu öğrendiler; kılıçlar, demir,
ateş, hatta yıldırım bile teninde hiçbir etki bırakamazdı. Yue Huang,
telaşlanarak, Lao Chuen'e bunun nedenini sordu. İkincisi,
bunda şaşırtıcı bir şey olmadığını, çünkü düzenbazın Cennet bahçesindeki hayat şeftalilerini ve
oluşturduğu ölümsüzlük haplarını
yediğini söyledi. "Onu bana teslim edin," diye ekledi. "Onu Sekiz Trigram fırınımda damıtacağım ve
oluşturduğu şeyden onu ölümsüz kılan unsurları çıkaracağım."

Yue Huang, tutuklunun teslim edilmesini emretti ve herkesin gözü önünde, kırk dokuz gün boyunca beyaz-ateşli bir şekilde ısıtılan Lao Chuen'in simya fırınına kapatıldı. Fakat savunmasız bir anda
Güneş kapağı kaldırdı, öfkeyle ortaya çıktı, sihirli asasını aldı ve
Cenneti yok etmekle ve sakinlerini yok etmekle tehdit etti.
Kaynaklarının sonuna gelen Yue Huang, Buda'yı çağırdı ve Buda gelip
Güneş'e şöyle seslendi: "Neden Cennetin Krallığı'na sahip olmak istiyorsun?"

"Cennetin Tanrısı olmak için yeterli güce sahip değil miyim?"
kibirli bir şekilde cevap verdi.

"Ne gibi niteliklerin var?" diye sordu Buda. "Say."

"Benim niteliklerim sayısızdır," diye cevapladı Güneş. "Ben yenilmezim,
Ölümsüzüm, kendimi yetmiş iki farklı forma dönüştürebilirim,
Cennetin bulutlarına binebilir ve istediğim zaman havadan geçebilirim,
Tek bir sıçrayışla yüz sekiz bin _li_ kat edebilirim."

"Peki," diye cevapladı Buda, "benimle bir maç yap; bahse girerim ki tek
bir sıçrayışta avucumdan bile atlayamazsın. Eğer başarırsan
sana Cennetin egemenliğini bahşedeceğim."

Uzak Atlama Yarışması

Güneş uzaya yükseldi, büyük enginlikte şimşek gibi uçtu ve
yaratılmış evrenin sınırları olan beş büyük kırmızı sütunun karşısında Cennetin sınırlarına ulaştı. Bunlardan birine
adını yazdı, bu uç sınıra ulaşabileceğinin tartışılmaz bir kanıtı olarak; bunu yaptıktan sonra, Buda'dan
imrenilen mirası talep etmek için muzaffer bir şekilde geri döndü.

"Ama, zavallı," dedi Buda, "sen asla elimden çıkmadın!"

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi Güneş. "Cennetin sütunlarına kadar gittim
ve hatta ihtiyaca göre kanıt olarak onlardan birine adımı yazmayı bile göze aldım."

"O zaman yazdığın kelimelere bak," dedi Buda, Güneş'in adını şaşkınlıkla okuduğu parmağını kaldırarak.

Buda daha sonra Güneş'i yakaladı, onu Cennet'ten çıkardı ve beş parmağını beş elemente, metal, tahta, su, ateş
ve toprağa dönüştürdü, bunlar anında birbirine bitişik beş yüksek dağ oluşturdu. Dağlara Wu Hsing Shan adı verildi ve Buda Güneş'i içlerine
kapattı.

Serbest Bırakma Koşulları

Böylece bastırılan Güneş, Kuan Yin P'u-sa'nın araya girmesi olmadan taş hapishanesinden çıkamazdı. Kuan Yin P'u-sa, Batı Cennet'ine 108.000 _li_'lik zorlu yolculuğu yapacak olan rahip Hsuean Chuang'a rehber, filozof ve arkadaş olarak hizmet edeceğine dair ciddi sözüyle serbest bırakıldı. Bu vaadi, genel olarak, on dört yıllık uzun yolculuk boyunca Hsuean Chuang'ın hizmetinde yerine getirdi. Şimdi sadık, şimdi huzursuz ve disiplinsiz, yolculukları sırasında onları
sıkıştıran
seksen bir fantastik sıkıntının sonunda zafer kazanan her zaman oydu.

Sha Ho-shang

Sun'un Efendi'nin başlıca hizmetkarlarından biri
Sha Ho-shang'dı.

Kafataslarından yapılmış bir kolye takmış olarak tasvir edilmiştir, bu kafatasları, geçmiş yüzyıllarda Budist kanonunu bulmak için gönderilen dokuz Çinli vekilin kafalarıdır,
ancak Sha Ho-shang, Liu-sha Nehri'ni geçmeye çalıştıklarında
onları yemiştir.

Ayrıca Sha Wu-ching adıyla da bilinir ve başlangıçta Yue Huang'ın
sarayının Mağaza Fabrikasının
Büyük Müdürüydü. Şeftali Festivali'nde Çin Olimpos'un tüm tanrılarına ve Ölümsüzlerine verilen büyük bir ziyafet sırasında kristal bir
kase düşürdü ve bu kase atomlara ayrıldı. Yue Huang ona sekiz yüz darbe vurdurdu, onu Cennet'ten kovdu ve onu dünyaya sürgün etti. Liu-sha Ho kıyılarında yaşıyordu ve her yedi günde bir gizemli bir kılıç belirip onu boynundan yaralıyordu. Başka bir geçim kaynağı olmadığı için yoldan geçenleri
yiyip bitiriyordu.

Sha Ho-shang Bagaj-hamal oldu

Kuan Yin, kutsal Budist kitaplarının arayışının zahmetli girişimine kendini adamaya önceden belirlenmiş rahibi bulmak için Çin'e giderken o bölgeden geçtiğinde, Sha Ho-shang
kendini onun önünde diz çöktü ve tüm dertlerine
bir son vermesi için yalvardı.

Tanrıça, elçisi olan rahip tarafından kurtarılacağına söz verdi, ancak
hacıya hizmet etmesi şartıyla. Bunu yapacağına ve daha iyi bir hayat yaşayacağına söz verdiğinde,
kendisi onu rahip olarak atadı. Sonunda, Sha Ho'dan geçerken Hsuean Chuang, eşyalarını taşımak için onu
kuli olarak maiyetine aldı. Yue Huang, Budist davasına yaptığı
hizmeti göz önünde bulundurarak onu affetti.

Chu Pa-chieh

Chu Pa-chieh, hayvansal içgüdülere sahip, grotesk, hatta kaba bir kişiliktir. Bir gün, Samanyolu Seyrüseferinin Genel Denetmenliği'nin yüksek makamını işgal ederken, sarhoşluk
krizinde, Yue Huang'ın kızına vahşice saldırdı. Yue Huang, onu demir bir çekiçle iki bin darbeyle dövdürdü ve
yeniden doğması için dünyaya sürgün etti.

Geçişi sırasında bir hata yapıldı ve bir dişi domuzun rahmine
girerek yarı insan, yarı domuz olarak doğdu, bir domuzun başı ve kulakları ve bir insan vücudu vardı. Önce annesini öldürüp yedi ve
sonra küçük domuz kardeşlerini yedi. Sonra vahşi dağ Fu-ling Shan'da yaşamaya gitti ve orada demir bir tırmıkla silahlanarak önce
o bölgeden geçen gezginleri soydu ve sonra yedi.

Yuen-chan Tung mağarasında yaşayan Mao Erh-chieh, onu kişisel eşyalarının taşıyıcısı olarak işe aldı ve sonra bunları ona miras bıraktı.

Çin'e yaptığı yolculuk sırasında kendisini daha az ahlaksız bir hayat sürmeye ikna eden Tanrıça Kuan Yin'in teşviklerine boyun eğerek, tanrıçanın kendisi tarafından rahip olarak atandı ve ona Chu (Domuz) adını ve Wu-neng, 'Güç Arayan' dini adını verdi. Bu canavar, Sun tarafından Hsuean Chuang eşliğinde dağın üzerinden geçerken yere serildi ve kendini hacı rahibinin bir müridi ilan etti. Yolculuk boyunca ona eşlik etti ve ayrıca Budist propagandasına yaptığı yardımın bir ödülü olarak Batı Cenneti'nde kabul edildi. Hsuean Chuang, Üstat

Bu rahibin kökeni şöyledir: T'ang hanedanının İmparatoru
T'ai Tsung döneminde, Hai
Chou mezunu Ch'en Kuang-jui, doktora derecesi için yaptığı sınavda listenin başında _chuang
yuean_ olarak çıktı. Bakan Yin K'ai-shan'ın kızı olan Wen Chiao (ayrıca Man-t'ang Chiao olarak da bilinir), genç akademisyenle tanışınca ona aşık oldu ve onunla evlendi. Düğünden birkaç gün sonra
İmparator, Ch'en Kuang-jui'yi Kiangsu'daki Chiang Chou'nun (modern Chen-chiang Fu) Valisi olarak atadı. Memleketine kısa bir ziyaretten sonra
görevini almaya başladı. Yaşlı annesi ve karısı ona eşlik etti. Hung Chou'ya vardıklarında annesi hastalandı ve
bir süre Liu Hsiao-erh adlı birinin işlettiği On Bin Çiçek Hanı'nda kalmak zorunda kaldılar. Günler geçti; hastalık onu bırakmadı
ve oğlunun görevi devralma zamanı yaklaşırken, onsuz devam etmek zorunda kaldı.

Serbest Bırakılan Sazan

Ayrılmadan önce elinde güzel bir sazan tutan bir balıkçı gördü; bunu annesine vermek için küçük bir meblağ karşılığında satın aldı. Aniden
balığın çok sıra dışı bir görünüme sahip olduğunu fark etti ve fikrini değiştirerek onu Hung Chiang'ın sularına bıraktı ve daha sonra
annesine ne yaptığını anlattı. Onu bu hareketi için tebrik etti ve iyiliğinin karşılıksız kalmayacağına dair güvence verdi.

Öldürülen Chuang Yuean

Ch'en Kuang-jui, karısı ve bir hizmetçiyle birlikte teknesine yeniden bindi.
Baş sucu Liu Hung ve yardımcısı tarafından durduruldular. Ch'en Kuang-jui'nin karısının muhteşem güzelliği karşısında şaşkına dönen eski, yardımcısının yardımıyla gerçekleştireceği bir suç planladı. Gece yarısı tekneyi tenha bir yere götürdü, Ch'en'i ve hizmetçisini öldürdü, cesetlerini nehre attı, resmi tapu belgelerini ve göz koyduğu kadını ele geçirdi, kendini gerçek _chuang yuean_ olarak tanıttı ve Chiang Chou'nun yargıçlığını ele geçirdi. Çocuk sahibi olan dul kadının iki alternatifi vardı: sessizlik
ya da ölüm. Bu arada o ilkini seçti. Çocuğunu doğurmadan önce, Güney Kutbu Yıldızı'nın Ruhu olan T'ai-po Chin-hsing ona göründü ve Merhamet Tanrıçası Kuan Yin tarafından, ünü İmparatorluğu dolduracak bir oğul sunmak için gönderildiğini söyledi. "Her şeyden önce," diye ekledi, "Liu Hung'un çocuğu öldürmemesi için her türlü önlemi al,
çünkü eğer yapabilirse kesinlikle yapacaktır." Çocuk doğduğunda, Liu Hung'un yokluğunda, annesi onu öldürülmesini görmektense ifşa etmeye karar verdi. Buna göre onu dikkatlice bir gömleğe sardı
ve Mavi Nehir kıyısına taşıdı. Sonra parmağını ısırdı
ve kanla çocuğun kökenini belirten kısa bir not yazdı
ve onu göğsüne sakladı. Dahası, kimliğinin silinmez bir işareti olarak bebeğin sol küçük parmağını ısırdı. Bu yapılır yapılmaz, bir rüzgar esintisi nehrin kıyısına büyük bir tahta parçası savurdu. Zavallı
anne
bebeğini sıkıca bu tahtaya bağladı ve
dalgaların insafına bıraktı. Çocuk, Chin-shan Ssu'nun ünlü manastırının bulunduğu Chin-shan adasının kıyısına
taşındı, Chinkiang yakınlarında. Çocuğun çığlıkları,
Chang Lao adında yaşlı bir keşişin dikkatini çekti, onu kurtardı ve ona Chiang Liu, 'Nehrin Çocuk Kızı' adını verdi. Onu büyük bir özenle büyüttü ve
annesinin kanıyla yazdığı notu sakladı. Çocuk
büyüdü ve Chang Lao onu rahip yaptı, yemin ettiği
gün ona Hsuean Chuang adını verdi. On sekiz yaşındayken,
bir gün kendisini lanetleyen ve
ne babası ne de annesi olduğu için onu azarlayan başka bir rahiple kavga ettikten sonra, çok incinmiş bir şekilde,
koruyucusu Chang Lao'ya gitti. İkincisi ona şöyle dedi: "Sana kökenini açıklamanın zamanı geldi." Sonra ona her şeyi anlattı,
notunu gösterdi ve öldürülen babasının intikamını almaya söz verdirdi.
Bu amaçla, gezgin bir rahip yapıldı, resmi Mahkemeye gitti
ve sonunda hala vali Liu Hung ile yaşayan annesiyle temasa geçti.
Göğsüne koyduğu mektup ve
üzerine sarıldığı gömlek, ifadelerinin doğruluğunu kolayca kanıtladı. Oğlunu bulduğu için mutlu olan anne,
Çin Shan'a gidip onu görmeye söz verdi. Bunu yapmak için hasta numarası yaptı ve Liu Hung'a daha önce, henüz gençken, henüz yerine getiremediği bir yemin ettiğini söyledi. Liu Hung, rahiplere büyük bir para hediyesi göndererek bunu yapmasına yardım etti ve hizmetçileriyle birlikte Chin-shan Ssu'da ibadetlerini yerine getirmesine izin verdi. Oğluyla daha özgürce konuşabildiği bu ikinci ziyarette, ayağında açtığı yarayı kendi gözleriyle görmek istedi. Bu, şüphelerin son gölgesini ortadan kaldırdı.

Hsuean Chuang büyükannesini bulur

Hsuean Chuang'a öncelikle Hung Chou'ya gitmesi ve
daha önce On Bin Çiçek Hanı'nda bırakılan büyükannesini bulması gerektiğini,
sonra Ch'ang-an'a gidip babası Yin K'ai-shan'a bir mektup götürmesi gerektiğini,
Liu Hung ile ilgili temel gerçekleri ona bildirmesi ve
ondan intikamını alması için dua etmesi gerektiğini söyledi.

Kaynanasına götürmesi için ona bir tütsü çubuğu verdi. Yaşlı kadın, şehir kapısının yakınındaki sefil bir kulübede dilenci hayatı yaşıyordu ve
ağlamaktan kör olmuştu. Rahip ona oğlunun trajik ölümünü anlattı, sonra tütsü çubuğunu gözlerine dokundurdu ve
görme yeteneği geri geldi. "Ve ben," diye haykırdı, "oğlumu çok sık nankörlükle suçladım, hala hayatta olduğuna inandım!" Onu
On Bin Çiçek Hanı'na geri götürdü ve hesabı kapattı, sonra
Yin K'ai-shan'ın sarayına aceleyle gitti. Bir görüşme sağladıktan sonra,
bakana mektubu gösterdi ve ona olan biten her şeyi
bildirdi.

İdam Edilen Katil

Ertesi gün İmparator'a bir rapor sunuldu ve İmparator,
Ch'en Kuang-jui'nin katilinin derhal tutuklanması ve idam edilmesi emrini verdi.

Yin K'ai-shan tüm hızıyla Chen-chiang'a gitti, gece yarısı oraya vardı, resmi ikametgahı kuşattı ve
suçluyu yakaladı, onu cinayeti işlediği yere gönderdi.
Kalbini ve karaciğerini söküp kurbana kurban ettiler.

Sazan Balığı'nın Minnettarlığı

Şimdi oldu ki Ch'en Kuang-jui aslında ölmemişti. Onun
soluduğu
sazan aslında krallığında o kılıkta dolaşan ve balıkçının ağına takılan Nehir Tanrısı Lung Wang'dan başkası değildi. Kurtarıcısının
nehre atıldığını öğrenen Lung Wang onu kurtarmış ve
Sarayının bir görevlisi olarak atadı. O gün, oğlu,
karısı ve kayınpederi, katilinin kalbini nehir kıyısındaki _yelelerine_ kurban ederken, Lung Wang onun
yere dönmesini emretti. Vücudu aniden suyun yüzeyinde belirdi,
kıyıya çıktı, canlandı ve hayat ve sağlıkla dolu bir şekilde çıktı.
Böylesine beklenmedik koşullar altında yeniden bir araya gelen ailenin mutluluğu
çok iyi hayal edilebilir. Ch'en Kuang-jui, kayınpederiyle birlikte Chen-chiang'a döndü ve orada atanmasından on sekiz yıl sonra resmi görevine başladı.

Hsuean Chuang, İmparator'un en sevdiği rahip oldu. Başkentte büyük saygı görüyordu ve sayısız onurlandırıldı ve sonunda Batı Cenneti'ne yolculuk için seçildi.
Buda, Budizm'in kutsal kitaplarını bizzat ona verdi.

Pai Ma, Beyaz At

Başkentten ayrıldığında, Hsuean Chuang'a İmparator tarafından uzun hac yolculuğunda onu taşıyacak beyaz bir at hediye edilmişti. Bir gün, bir selin yakınındaki She-p'an Shan'a ulaştığında, derin nehir yatağından bir ejderha çıktı ve hem atı hem de eyerini yedi. Sun, ejderhayı bulmak için boşuna uğraştı ve sonunda Kuan Yin'in yardımını istemek zorunda kaldı.

Şimdi Batı Denizi'nin Ejderha Kralı Ao Jun'un oğlu Yue Lung San T'ai-tzu, babasının sarayının çatısında değerli bir inci yaktıktan sonra, Yue Huang'a ihbar edildi ve o da onu üç yüz darbeyle dövdürdü
ve havaya astı. Kuan Yin Çin'e giderken öldüğünde ölümü bekliyordu. Talihsiz ejderha tanrıçadan kendisine merhamet etmesini istedi, bunun üzerine Yue Huang'ı Batı Cenneti'ne yaptığı seferde hacıya binek hayvanı olarak hizmet etmesi şartıyla hayatını bağışlamaya ikna etti. Ejderha, rahibin gelişini beklerken içinde yaşayacağı derin havuzu ona gösteren Kuan Yin'e teslim edildi. Hsuean Chuang'ın atını
yiyip bitiren bu ejderhaydı ve Kuan Yin şimdi rahibi hedefine götürmek için aynı renkte bir ata dönüşmesini emretti. Sırtında Buda'nın T'ai Tsung'un yardımcısına verdiği kutsal kitapları taşıma şerefine erişti ve başkentte inşa edilen ilk Budist tapınağına Pai-ma Miao, 'Beyaz At Tapınağı' adı verildi. Yoldaki Tehlikeler

Böyle ilginç bir dörtlünün başına sayısız heyecan verici maceranın gelmesini beklemek doğaldır ve aslında yüz bölüm içeren _Hsi yu chi_ bunlarla doludur. Hacılar, dışarı yolculukta seksen zorlukla ve eve dönüş yolculuğunda bir zorlukla karşılaştılar. Aşağıdaki örnekler geri kalanın karakteristikleridir.

Selvi Ağaçları Korusu

Yolcular, parlayan suların arasından ve yeşil tepelerin üzerinden batıya doğru yol alıyorlardı ve orada sonsuz bitki örtüsü ve her renkten çiçeklerle karşılaştılar. Ancak yol uzun ve ıssızdı ve hiçbir yerleşim belirtisi olmadan karanlık çöktüğünde Rahip şöyle dedi: "Geceyi geçirmek için nerede dinleneceğiz?" Maymun cevap verdi: "Efendim, evden ayrılıp rahip olan kişi
rüzgarda yemek yemeli ve suda konaklamalı,
ayın altında yatmalı ve ormanda uyumalıdır; her yer onun
evidir; o zaman neden nerede dinleneceğimizi soruyorsun?" Ancak hacıların eşyalarını taşıyan Pa-chieh bu cevaptan memnun kalmadı ve yükünü ata aktarmaya çalıştı ancak atın tek görevinin Efendi'yi taşımak olduğu söylendiğinde susturuldu.

Ancak Maymun, Pai Ma'ya değneğiyle bir darbe indirdi ve bu da onun büyük bir hızla öne doğru
sürülmesine neden oldu ve birkaç dakika içinde Hsuean Chuang bir tepenin eteğinden uzakta bir selvi ağacı korusu gördü,
gölgesinin altında büyük bir muhafaza vardı. Bu geceyi geçirmek için uygun bir yer gibi görünüyordu, bu yüzden oraya doğru yürüdüler ve yaklaştıklarında muhafazada geniş ve lüks bir tesis gördüler. O zamanlar bu yerin
yaşadığına dair hiçbir belirti olmadığından Maymun içeri girdi.

Evlilik Teklifi

İçerideki bir odadan çıkan ve "Bir dulun evine girmeye cesaret eden bu kim?" diyen çekici görünümlü bir hanımla karşılaştı. Durum utanç vericiydi, ancak hanım çok cana yakındı, hepsini içtenlikle karşıladı, dul kaldığını ve bol miktarda zenginliğe sahip
olduğunu ve Truth, Love ve Pity adında üç kızı olduğunu anlattı. Daha sonra sadece kendisi adına değil, üç kızı adına da evlenme teklifinde bulundu. Dört erkektiler ve burada dört kadın vardı; meyve ağaçları için dağlık arazileri, tahıl için kurak arazileri, pirinç için su basmış tarlaları vardı - her birinden beş bin dönümden fazla; sayısız at, öküz, koyun, domuz; altmış veya yetmiş çiftlik; tahılla tıkanmış ambarlar; ambarlar ipek ve satenlerle doluydu; altın ve gümüş, ne kadar
abartılı yaşarlarsa yaşasınlar, birkaç ömür yetecek kadar. Neden dört yolcu yolculuklarını
orada bitirip sonsuza dek mutlu olmasın? Cazibesi
büyüktü, özellikle de üç kızları hem olağanüstü güzelliğe sahip hem de iğne işi ve nakışta usta, iyi okumuş ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilen hanımlardı.

Ama Hsuean Chuang yağmurdan sonra kurbağaları dinliyormuş gibi oturuyordu,
sadece onu göksel amacından
uzaklaştırmaya çalışması nedeniyle öfkelenmişti ve sonunda hanım öfkeyle geri çekilip kapıyı
arkasından çarptı.

Ancak açgözlü Pa-chieh, dul kadının şartlarını
kabul etmekten yana olduğunu ifade etti. Bunu açıkça yapmanın imkansız olduğunu anlayınca,
arka tarafa gizlice gidip özel bir görüşme ayarladı.
Kişisel görünümü ona karşıydı, ancak dul kadın tamamen
uyumsuz değildi. Sadece yolcuları eğlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Pa-chieh'nin bir damat karakterinde evde çekilmesini kabul etti, diğer üçü misafir odalarında misafir olarak kaldı.

Kör Adamın Buff'ı

Ancak şimdi yeni bir sorun ortaya çıktı. Pa-chieh üç kızdan biriyle evlenirse, diğerleri
haksızlığa uğrayacaklardı. Bu yüzden dul kadın,
bir mendille gözlerini bağlamayı ve yakalayabildiği kişiyle evlendirmeyi teklif etti. Ancak, gözlerinin üzerine bağlanmış bandajla,
Pa-chieh kendini sadece karanlıkta el yordamıyla dolaşırken buldu. "Kadın biblolarının şıngırtısı her tarafını sarmıştı, burnunda misk kokusu vardı; periler gibi etrafında uçuşuyorlardı, ama bir gölgeyi yakalayabildiğinden daha fazla bir tanesini kavrayamıyordu. Bir o yana bir bu yana koştu ta ki ayakta duramayacak kadar başı dönene ve çaresizce tökezleyene kadar."

Daha sonra müstakbel kaynana bandajı çözdü ve Pa-chieh'ye kızlarının yakalanmasını engelleyen şeyin, kendisinin deyimiyle, kızlarının 'kayganlığı' olmadığını, her birinin kız kardeşlerinden biri lehine haklarından vazgeçecek kadar cömert olmasının aşırı mütevazılığı olduğunu söyledi. Bunun üzerine Pa-chieh çok ısrarcı oldu, kızlardan herhangi biri veya annenin kendisi veya üçü veya dördü için dava açmasını istedi. Bu tüm vicdanların ötesindeydi, ama dul kadın acil duruma eşitti ve başka bir çözüm önerdi. Kızlarının her biri mücevher ve altın işlemeli bir yelek giydi. Pa-chieh bunları sırayla deneyecek ve kendisine uyanın sahibiyle evlenecekti. Pa-chieh bir tane giydi, ancak beline ipi bağlarken, onu her uzvundan sıkıca bağlayan güçlü ip bobinlerine dönüştü. Dayanılmaz bir acı içinde yuvarlandı,
ve bunu yaparken büyünün perdesi düştü ve güzellikler ve saray kayboldu.

Ertesi sabah uyandıklarında grubun geri kalanı da her şeyin
değiştiğini ve selvi korusunda yerde uyuduklarını gördüler. Aradıklarında Pa-chieh'i bir ağaca sıkıca bağlı buldular. Onu kestiler, yolculuğuna devam etmesi için daha üzgün ve daha akıllı bir Domuz ve yol arkadaşlarının birçok şakasının hedefi oldu.

Lotus Mağarası

Grup Fil Ülkesi'nden ayrıldığında, önlerinde bir dağ gördüklerinde,
Üstat öğrencilerini dikkatli olmaları konusunda uyardı. Güneş şöyle dedi: "Üstat, öyle deme; Kutsal Kitap'ın metnini hatırla, 'Kalp doğru olduğu sürece
korkulacak hiçbir şey yoktur.'" Bundan sonra Güneş, tetikte olduğunu iddia etmesine rağmen çoğunlukla
uyuyan Pa-chieh'yi yakından gözetlemeye devam etti. Ping-ting Shan'a vardıklarında, bir oduncu onlara yaklaştı ve dağda, 600 _li_ (200 mil) boyunca uzanan, iki şefin komutasındaki bir grup iblisin yaşadığı bir Lotus Mağarası olduğunu ve yolcuları
yutmak için pusuda beklediğini söyledi. Oduncu daha sonra ortadan kayboldu. Buna göre, Pa-chieh'ye nöbet tutması emredildi. Ancak, biraz saman görünce uzandı ve
uyudu ve dağ iblisleri onu Lotus Mağarası'na götürdü.

Pa-chieh'yi görünce, ikinci şef şöyle dedi: "O iyi biri değil; sen
Usta ve Maymun'u aramaya gitmelisin." Maymun, tüm bu zaman boyunca,
Ustasını korumak için, atın önünde yürüyor,
sopasını yukarı aşağı ve sağa sola sallıyordu. İblis-kral onu dağın tepesinden
gördü ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu Maymun
sihriyle ünlüdür, ama onun benim dengi olmadığını kanıtlayacağım;
Ustasının
ziyafetini çekmeye devam edeceğim." Böylece, dağdan inerken,
kendini topal bir dilenciye dönüştürdü ve yol kenarında bekledi. Usta,
acıyarak, Maymun'u onu taşımaya ikna etti. Maymun'un
sırtındayken, İblis, büyü becerisiyle Meru Dağı'nı Güneş'in başına fırlattı,
ama Maymun onu sol omzuyla savuşturdu ve
yürümeye devam etti. Sonra İblis, O-mei Dağı'nı Güneş'in başına fırlattı ve bunu
sağ omzuyla savuşturdu ve İblis'in çok
şaşırmasına
rağmen yürümeye devam etti. Son olarak İblis, T'ai Shan'ın başının üzerine düşmesine neden oldu. Bu en sonunda Maymun'u sersemletti. Sha Ho-shang şimdi
Üstat'ı asasıyla savundu, ancak bu, İblis'in
yıldızlı kılıcına rakip değildi. İblis, Üstadı yakaladı ve onu bir kolunun altına, Sha Ho-shang'ı da diğer kolunun altına Lotus Mağarası'na taşıdı.

İki İblis daha sonra en değerli iki şeylerini,
sarı bir kabak ve bir yeşim vazoyu alıp Maymun'u şişelemeye çalışmayı planladılar.
Bunları baş aşağı taşıyıp Maymun'un adını haykırmayı ayarladılar. Eğer
cevap verirse, o zaman içeri girecekti ve onu, T'ai Sui malikanesinde yaşayan büyük
Günlerin Eskisi'nin
mührünü kullanarak mühürleyebilirlerdi. [35]

Dağın Altındaki Maymun

Maymun dağın altında ezildiğini anladığında, Efendisi için çok üzüldü ve haykırdı: "Ah, Efendim,
beni daha önce dağın altından kurtardın ve bana dini öğrettin; beni bu duruma nasıl getirdin? Eğer ölmek zorundaysan, neden Sha Ho-shang ve Pa-chieh ve Ejderha-atı da acı çeksin?" Sonra gözyaşları yağmur gibi aktı.

Dağın ruhları bu sözleri duyunca şaşırdılar. Beş Din'in koruyucu melekleri sordular: "Bu dağ kimin ve altında kim eziliyor?" Yerel tanrılar cevap verdi: "Dağ bizim ama altında kim var bilmiyoruz." "Eğer bilmiyorsanız," diye cevapladı melekler, "size söyleyeceğiz. Beş yüz yıl önce orada isyan eden,
Cennetin Eşi, Büyük Kutsal Kişi'dir. O artık
döndü ve Çin elçisinin müridi. Dağını böyle bir amaç için nasıl
ödünç verirsin?" Sonra koruyucu melekler ve yerel tanrılar birkaç dua okudular ve
dağ kaldırıldı. Maymun mızrağını sallayarak ayağa fırladı
ve ruhlar hemen özür dileyerek, Şeytanlara zorunlu hizmet altında olduklarını söylediler.

Onlar konuşurken Güneş yaklaşan bir ışık gördü ve
ne olduğunu sordu. Ruhlar cevap verdi: "Bu ışık Şeytanların
sihirli hazinelerinden geliyor. Sizi yakalamak için onları getirdiklerinden korkuyoruz." Sonra Güneş şöyle dedi: "Şimdi biraz eğleneceğiz. Şeytan şefinin
ortağı kim?" "O, her zaman kimyasallar hazırlamakla meşgul olan bir Taoist," diye cevapladılar. Maymun: "Beni bırakın, onları kendim yakalarım," dedi. Sonra kendini Taoist'in bir kopyasına dönüştürdü.

Büyülü Kabak

Güneş, Şeytanlarla buluşmaya gitti ve sohbet sırasında onlardan ünlü Maymun'u yakalamaya gittiklerini ve büyülü
kabağın ve vazonun bu amaç için olduğunu öğrendi. Bu hazineleri ona gösterdiler ve kabağın küçük olmasına rağmen bin kişiyi alabileceğini açıkladılar. "Bu hiçbir şey," diye cevapladı Güneş. "Benim tüm gökleri içine alabilecek
bir kabağım var." Buna çok şaşırdılar ve onunla bir pazarlık yaptılar, buna göre, gökleri içine alma kapasitesi test edildikten sonra, değerli kabakları ve vazoları karşılığında kabağını onlara verecekti. Cennete çıkan
Maymun,
bir saatliğine güneş, ay ve yıldızların ışığını söndürmek için izin aldı. Ertesi gün öğle vakti tam bir karanlık oldu ve Şeytanlar, Güneş'in
tüm cennetleri
kabaklarına koyduğunu ve böylece ışık
olmayacağını söylediğinde ona inandılar.
Sonra Maymun'a sihirli kabaklarını ve vazolarını verdiler ve karşılığında Maymun da onlara sahte kabaklarını verdi.

Sihirli İp

Aldatıldıklarını anlayan Şeytanlar,
şeflerine şikayette bulundular ve şefleri, Güneş'in Ölümsüzlerden biriymiş gibi davranarak onları
alt ettiğini bildirdi. Artık beş sihirli hazinelerinden ikisini kaybetmişlerdi. Geriye üç tane kalmıştı: sihirli kılıç,
sihirli palmiye yelpazesi ve sihirli ip. "Gidin," dediler, "ve sevgili büyükannemizi gelip insan eti yemeye davet edin." Şeytanlardan
biri kılığına giren Güneş, bu görevi üstlendi. Yaşlı kadına, Güneş'i yakalamak için sihirli ipi getirmesini istediğini söyledi. Kadın çok sevindi ve iki perinin taşıdığı sandalyesine oturdu.

Birkaç _li_ gittikten sonra, Güneş kadınları öldürdü ve sonra
onların tilki olduğunu gördü. Sihirli ipi aldı ve böylece üç sihirli hazineye sahip oldu. Ölüleri canlı yaratıklara benzettikten sonra Lotus Mağarası'na geri döndü. Birçok küçük iblis koşarak geldi ve yaşlı kadının öldürüldüğünü söyledi.
Telaşlanan İblis-kral, tüm grubu serbest bırakmayı teklif etti. Ancak küçük kardeşi, "Hayır, Güneş'le dövüşmeme izin ver. Kazanırsam onları yiyebiliriz; başarısız olursam,
onları serbest bırakabiliriz." dedi.

Otuz dövüşten sonra Güneş sihirli ipi kaybetti ve İblis onu iple
tuttu ve mağaraya taşıdı ve sihirli kabağı ve vazoyu geri aldı. Güneş şimdi kendini iki sahte iblise dönüştürdü. Birini
kendisi yerine bir sütuna bağlanmış kementin içine yerleştirdi ve sonra
gidip ikinci İblis şefine Sun'ın çok zorlandığını ve kaçmaması için daha güçlü bir iple bağlanması gerektiğini bildirdi. Böylece, bu stratejiyle Sun
sihirli ipi tekrar ele geçirdi. Benzer bir hileyle sihirli kabağı ve vazoyu da geri aldı.

Usta Kurtardı

Sun ve İblisler şimdi kabaklarının kendi değerleri hakkında tartışmaya başladılar, her biri diğerine insanları hapsedebileceğine ve isteklerine itaat ettirebileceğine dair güvence verdi. Sonunda Sun, İblislerden birini
kabağına koymayı başardı.

Büyü kılıcı ve avuç içi yelpazesiyle ilgili başka bir kavga daha oldu,
bu sırada yelpaze küle döndü. Daha fazla karşılaşmadan sonra Sun, ikinci İblis'i sihirli vazoya koymayı başardı ve onu
Günlerin Kadiminin mührüyle mühürledi. Sonra sihirli kılıç
teslim edildi ve İblisler teslim oldu. Güneş mağaraya döndü,
Efendisini dışarı çıkardı, mağarayı tüm kötü ruhlardan temizledi ve
sonra batıya doğru yolculuklarına devam ettiler. Yolda, onlara şöyle seslenen kör bir adamla karşılaştılar: "Nereye gidiyorsun, Budist
Rahip? Ben Günlerin Eskisi'yim. Bana sihirli hazinelerimi geri ver.
Kabakta ölümsüzlük haplarını saklıyorum. Vazoda hayat suyunu saklıyorum. Kılıcı şeytanları bastırmak için kullanıyorum. Yelpazeyle
coşku uyandırıyorum. İple demetleri bağlıyorum. Bu iki İblis'ten biri
altın potadan sorumluydu. Sihirli hazinelerimi çaldılar ve
ölümlülerin dünyevi alanına kaçtılar. Onları yakalamış olan sen,
büyük ödülü hak ediyorsun." Fakat Güneş cevap verdi: "Hizmetçilerinin dünyada bu kötülüğü yapmasına izin verdiğin için
ağır bir şekilde cezalandırılmalısın." Günlerin Kadim'i cevap verdi: "Hayır, bu denemeler olmadan Üstadınız ve öğrencileri asla mükemmelliğe ulaşamazlardı."

Güneş anladı ve şöyle dedi: "Sihirli hazineler için bizzat geldiğinizden, onları size geri veriyorum." Günlerin Kadim'i onları aldıktan sonra gökyüzündeki T'ai Sui malikanesine döndü.

Kırmızı Çocuk Şeytan

Sonbaharda yolcular büyük bir dağa vardılar. Yolda Maymun'un bir iblis olduğunu düşündüğü kırmızı bir bulut gördüler. Aslında bu, Üstadı tuzağa düşürmek için kendisini bir ağacın dalına bağlatmış bir iblis çocuğuydu. Çocuk, yoldan geçenlere onu kurtarmaları için tekrar tekrar bağırdı. Güneş bunun bir hile olduğundan şüphelendi; ancak Üstat artık bu acıklı feryatlara dayanamadı; öğrencilerine çocuğu serbest bırakmalarını ve Maymun'a da onu taşımasını emretti.

Yollarına devam ederken İblis güçlü bir kasırga
ya sebep oldu ve bu sırada Üstadı kaçırdı. Güneş, İblis'in yüzyıllar önce ebedi dostluğa
ahit olmuş eski bir arkadaşı olduğunu keşfetti. Bu yüzden yoldaşlarını, Üstada hiçbir zarar gelmeyeceğinden emin olduğunu söyleyerek teselli etti.

Umarım Bir Ziyafet

Yakında Güneş ve arkadaşları çam ormanlarıyla kaplı bir
dağ'a ulaştılar. Burada İblis'i mağarasında, Rahip'le ziyafet çekmeye niyetli bir şekilde buldular. Şeytan, Güneş ile olan kadim dostluğunu tanımayı reddetti, bu yüzden ikisi yumruklaşmaya başladı. Şeytan, Maymun'un dumandan kör olması için her şeyi ateşe verdi. Bu yüzden Efendisini bulamadı. Umutsuzluk içinde şöyle dedi: "Benden daha becerikli birinin yardımını almalıyım." Pa-chieh, Kuan Yin'i getirmek için gönderildi. Şeytan daha sonra sihirli bir çanta aldı, kendini Kuan Yin'in şekline dönüştürdü ve Pa-chieh'i mağaraya girmeye davet etti. Budala tuzağa düştü ve yakalanıp çantaya yerleştirildi. Sonra Şeytan gerçek formunda belirdi ve şöyle dedi: "Ben dilenci çocuğum ve seni akşam yemeğim olarak pişirmek istiyorum. Efendisini korumak için iyi bir adamsın!" Şeytan daha sonra en güçlü generallerinden altısını çağırdı ve onlara babası Kral Öküz Kafası'nı hacıdan yemek için getirmeleri için ona eşlik etmelerini emretti. Gittiklerinde Sun çantayı açtı, Pa-chieh'i serbest bıraktı ve ikisi de altı generali takip etti.

Generaller Aldatıldı

Sun, Şeytan'ın Pa-chieh'e bir oyun oynadığını düşündü, o da generallerine bir oyun oynayacaktı. Bu yüzden onların önüne geçti ve
Kral Öküz Başı şekline büründü. Şeytan ve
generalleri huzuruna davet edildi ve Kızıl Çocuk şöyle dedi:
"Eğer biri hacı etinden yerse, hayatı sonsuza kadar uzar. Şimdi yakalandı ve sizi onunla ziyafet çekmeye davet ediyorum." Güneş, babayı canlandırarak şöyle dedi: "Hayır, gelemem. Bugün oruç tutuyorum. Ayrıca, Güneş hacıdan sorumlu ve ona herhangi bir zarar gelirse, sizin için daha kötü olur, çünkü yetmiş iki büyü sanatı var. Kendini mağaranızın onu alamayacağı kadar büyük yapabilir ve kendini bir sinek, sivrisinek, arı veya kelebek kadar küçük yapabilir."

Sun daha sonra Kuan Yin'e gidip yardım istedi. Ona bir
şişe verdi, ancak onu hareket ettiremediğini gördü. "Hayır," dedi Kuan Yin,
"çünkü okyanusun tüm güçleri içinde saklıdır."

Kuan Yin onu kolayca kaldırdı ve şöyle dedi: "Bu çiy suyu ejderha suyundan farklıdır ve tutkunun ateşini söndürebilir. Seninle birlikte teknene bir peri
göndereceğim. Yelkenlere ihtiyacın yok. Perinin
sadece biraz üflemesi gerekiyor ve tekne hiçbir çaba sarf etmeden hareket ediyor." Sonunda, yenilen Kızıl Çocuk tövbe etti ve bir mürit olarak kabul edilmek için yalvardı. Kuan Yin onu kabul etti ve onu kutsadı ve ona Kâhya adını verdi.

Karasu Nehri'nin Şeytanları

Bir gün Üstat aniden haykırdı: "Bu ses ne?" Güneş
cevapladı: "Korkuyorsun; Kalp Duası'nı unuttun, buna göre altı duyunun tüm çağrılarına kayıtsız kalmamız gerekiyor - göz, kulak, burun, dil, beden, zihin. Bunlar Altı
Hırsız. Eğer onları bastıramazsan, Büyük Tanrı'yı
görmeyi nasıl bekliyorsun?" Üstat bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ey mürit,
Enkarne Modeli (Ju Lai) ile ne zaman yüz yüze görüşeceğiz?"

Pa-chieh şöyle dedi: "Eğer bu tür iblislerle karşılaşırsak, Batı'ya ulaşmamız bin yılımızı alır." Fakat Sha Ho-shang şöyle karşılık verdi:
"Hem sen hem de ben aptalız; eğer sebat edip omuz omuza yolculuk edersek, sonunda oraya varırız." Böyle konuşurken, önlerinde atın geçemediği taşkın karanlık bir nehir gördüler. Küçük bir tekne gören Üstat şöyle dedi: "Hadi şu tekneyi bizi karşıya geçirmesi için görevlendirelim." Nehri geçerken, bunun Karasu Nehri Şeytanı tarafından onları nehrin ortasında tuzağa düşürmek için gönderilen bir tekne olduğunu keşfettiler ve Güneş ve Batı Ejderhası kurtarmaya gelmeseydi, Usta öldürülmüş olacaktı.

Yavaş Arabalar Ülkesi

Karasu Nehri'ni geçtikten sonra, rüzgar ve karla karşı karşıya batıya doğru yolculuk ettiler. Aniden on bin sesten oluşan büyük bir haykırış duydular. Usta telaşlandı, ancak Güneş gülerek
araştırmaya gitti. Bir bulutun üzerinde oturarak havaya yükseldi ve
dışında binlerce rahip ve tuğlalarla ve her türlü yapı malzemesiyle yüklü arabalar olan bir şehir gördü. Bu, Taoistlerin saygı gördüğü ve Budistlerin istenmediği şehirdi. Halk arasında bir Taoist olarak beliren Maymun, ülkenin Ch'e Ch'ih, yani 'Yavaş Arabalar Ülkesi' olarak adlandırıldığını ve yirmi yıldır kuraklık zamanlarında yağmur sağlayabilen üç Taoist tarafından yönetildiğini öğrendi. İsimleri Kaplan, Geyik ve Koyun'du. Ayrıca rüzgarı kontrol edebilir ve taşları altına çevirebilirlerdi. Maymun, önde gelen iki Taoiste şöyle dedi: "Acaba İmparatorunuzu görme şansına sahip olacak mıyım?" Onlar da şöyle cevapladı: "İşimizi bitirdiğimizde buna bakarız." Maymun, rahiplerin ne iş yapabileceğini sordu. "Eskiden," dediler, "Kralımız Budistlere yağmur için dua etmelerini emrettiğinde, duaları kabul olmadı. Sonra Taoistler dua etti ve
bol sağanak yağdı. O zamandan beri tüm Budist rahipler kölemiz oldu ve gördüğünüz gibi inşaat malzemelerini taşımak zorundalar. Onlara işlerini vermeliyiz ve sonra size geleceğiz." Sun cevap verdi:
"Önemli değil; yıllardır haber alamadığım bir amcamı arıyorum. Belki de kölelerinizin arasındadır." Dediler:
"Onu bulup bulamayacağınıza bakabilirsiniz."

Özgürlük Kısıtlamaları

Sun amcasını aramaya gitti. Bunu duyan birçok Budist rahip
onu çevreledi, kayıp akrabası olarak tanınmayı umdular. Bir süre sonra gülümsedi. Ona nedenini sordular. Dedi ki: "Neden ilerleme
kaybetmiyorsun? Hayat boş durmak için değildir." Dediler ki: "Hiçbir şey
yapamayız. Çok eziliyoruz." "Efendilerinizin ne gücü var?" "Büyülerini kullanarak rüzgar veya yağmur çağırabilirler." "Bu küçük bir mesele," dedi Sun. "Başka ne yapabilirler?" "Ölümsüzlük hapları yapabilirler ve taşı altına çevirebilirler."

Sun dedi ki: "Bunlar da küçük meseleler; birçoğu aynısını yapabilir. Bu Taoistler Kralınızı nasıl kandırdı?" "Kral gece gündüz onların dualarına katılıyor ve böylece ölümsüzlüğe kavuşmayı umuyor." "Neden burayı terk etmiyorsun?" "Bu imkansız, çünkü Kral her yere bizim resimlerimizin asılmasını emretti. Slow-carts Ülkesi'ndeki sayısız vilayet, majistrlik ve pazar yerinde Budist rahiplerin resimleri var ve kaçak bir rahibi yakalayan herhangi bir görevli üç derece terfi ettirilirken, resmi olmayan herkes elli tael alıyor. Bildiri Kral tarafından imzalandı. Yani görüyorsun ki çaresiziz." Sonra Sun dedi ki: "Ölüp her şeye son verebilirsin."

Acı Çektiği İçin Ölümsüz

Şöyle cevapladılar: "Çok sayıda insan öldü. Bir zamanlar iki binden fazlaydık. Fakat ölümler ve intiharlar sayesinde şu anda sadece beş yüz kişi kaldı. Ve biz kalanlar ölemeyiz. İpler bizi boğamaz, kılıçlar bizi kesemez; nehre
atlarsak batamayız; zehir bizi öldürmez." Güneş dedi ki: "O zaman
şanslısınız, çünkü hepiniz Ölümsüzsünüz." "Ah!" dediler,
"biz sadece acı çektiğimiz için ölümsüzüz. Kötü yiyecek alıyoruz. Uyumak için sadece kumumuz var. Fakat gece saatlerinde ruhlar bize görünür ve kendimizi
öldürmememizi söylerler, çünkü Doğu'dan bir Arhat gelip bizi kurtaracaktır. Onunla birlikte bir mürit vardır, Yüce Kutsal Olan,
Cennetin Eşi, en güçlü ve en şefkatli. O, bu Taoistlere
son verecek ve biz Budistlere acıyacaktır."

Budistlerin Kurtarıcısı

İçten içe Sun, şöhretinin yurt dışına çıkmış olmasından memnundu. Şehre döndüğünde iki baş Taoistle tanıştı. Ona akrabasını
bulup bulmadığını sordular. "Evet," diye cevapladı, "hepsi benim akrabalarım!" Gülümsediler ve şöyle dediler: "Nasıl oluyor da bu kadar çok akraban oluyor?" Sun şöyle dedi: "Yüz tanesi babamın akrabaları, yüz tanesi annemin akrabaları ve geri kalanlar da benim evlat edindiğim akrabalarım. Eğer
tüm bu rahiplerin benimle birlikte gitmesine izin verirseniz, o zaman sizinle birlikte şehre girerim;
aksi takdirde girmem." "Bize bu şekilde konuştuğunuz için deli olmalısınız. Rahipler bize Kral tarafından verildi. Sadece birkaç tane isteseydiniz, kabul edebilirdik, ancak isteğiniz tamamen
mantıksız." Sun daha sonra onlara rahipleri serbest bırakıp
kurtarmayacaklarını üç kez sordu. Sonunda reddettiklerinde, çok öfkelendi, sihirli mızrağını kulağından çıkardı ve havaya kaldırdı, sonra hepsinin kafaları düştü ve yere yuvarlandı.

Budist Rahiplerin Öfkesi

Budist rahipler olanları uzaktan gördüler ve bağırdılar: "Cinayet, cinayet! Taoist yöneticiler öldürülüyor." Sun'ı çevrelediler ve şöyle dediler: "Bu rahipler bizim efendilerimiz;
Kralı ziyaret etmeden tapınağa gidiyorlar ve Kral'dan izin almadan
eve dönüyorlar. Kral baş rahip. Neden
müritlerini öldürdün? Taoist baş rahip kesinlikle bizi cinayetlerle
suçlayacak. Ne yapacağız? Eğer seninle
şehre gidersek bunun bedelini canınla ödetecekler."

Sun güldü. "Arkadaşlarım," dedi, "bu konu üzerinde kendinizi yormayın. Ben Bulutların Efendisi değilim, Çin'den Kutsal Efendinin bir müridi olan Büyük Kutsal Kişiyim, kutsal kitapları almak için Batı Cennetine gidiyorum ve sizi kurtarmaya geldim."

"Hayır, hayır," dediler, "bu olamaz, çünkü onu tanıyoruz." Sun cevap verdi:
"Onu hiç görmemişken, onu nasıl tanıyabilirsiniz?" Onlar cevap verdi: "Onu rüyalarımızda gördük. Venüs gezegeninin ruhu onu bize
tanımladı ve hata yapmamamız konusunda bizi uyardı." "Hangi tanımı
verdi?" diye sordu Sun. Cevap verdiler: "Sert bir kafası, parlak gözleri,
yanakları olmayan yuvarlak, kıllı bir yüzü, keskin dişleri, belirgin ağzı,
ateşli bir mizacı var ve Gök Gürültüsü Tanrısı'ndan daha çirkin. Demir bir
çubuk var, Cennet'te bile bir kargaşaya sebep oldu, ancak daha sonra tövbe etti,
insanlığı felaketlerden ve sefaletten kurtarmak için Budist hacı ile birlikte geliyor." Karmaşık duygularla Güneş cevap verdi: "Dostlarım,
şüphesiz haklısınız, ben Güneş değilim. Ben sadece onun planlarını nasıl gerçekleştireceğini öğrenmek için gelen
bir müridiyim. Ama," diye ekledi,
eliyle işaret ederek, "orada Güneş gelmiyor mu?" Hepsi onun işaret ettiği yöne baktılar.

Güneş Tılsımlar Verir

Güneş hızla bir Taoist rahipten kendini değiştirdi ve
doğal haliyle
göründü. Bunun üzerine hepsi yere kapanıp ona tapındılar,
ölümlü gözleri onu tanıyamadığı için ondan af dilediler. Sonra ondan şehre girmesini ve iblisleri tövbe etmeye zorlamasını istediler. Sun onlara onu takip etmelerini söyledi. Sonra onlarla kumlu bir yere gitti, iki arabayı boşalttı ve onları parçalara ayırdı ve tüm tuğlaları, kiremitleri ve keresteleri bir yığın halinde fırlattı, tüm rahipleri dağılmaya çağırdı. "Yarın," dedi, "Kralı görmeye gidiyorum ve Taoistleri yok edeceğim!" Sonra dediler ki: "Efendim, daha fazla gitmeye cesaret
edemeyiz, yoksa sizi yakalamaya ve sorun çıkarmaya çalışırlar." "Korkmayın," diye cevapladı; "ama eğer öyle düşünüyorsanız sizi korumak için size bir tılsım vereceğim." Birkaç saç telini çekip her birine üçüncü parmağına sıkıca tutmaları için bir tane verdi. "Eğer biri seni yakalamaya çalışırsa," dedi,
"onu sıkıca tut, 'Büyük Kutsal, Cennetin Eşiti' diye bağır,
ve ben hemen seni kurtarmaya gelirim, on bin mil uzakta olsam bile." Bazıları büyüyü denedi ve gerçekten de, orada, Gök Gürültüsü Tanrısı gibi karşılarındaydı. Elinde demir bir
çubuk tutuyordu ve on bin adamı ve atı uzak tutabilirdi.

Sihir Çemberi

Artık kış olmuştu. Hacılar dar bir geçitten yüksek bir dağı geçiyorlardı ve Üstat vahşi hayvanlardan korkuyordu. Üç
mürit ona korkmamasını söyledi, çünkü birleşmişlerdi ve hepsi gerçeği arayan iyi insanlardı. Üşümüş ve aç oldukları için önlerinde güzel bir bina gördüklerinde sevindiler, ancak Güneş şöyle dedi: "Bu başka bir şeytan tuzağı. Seni
çevreleyeceğim. İçeride güvende olacaksın. Dışarı
çıkma. Ben gidip yiyecek arayacağım." Sun,
pirinç dolu kasesiyle geri döndü, ancak arkadaşlarının beklemekten yorulduğunu
ve ortadan kaybolduğunu gördü. Güzel binaya doğru ilerlediler,
Pa-chieh içeri girdi. Kimse görünmüyordu, ancak yukarı çıktığında
yerde yatan muazzam büyüklükte bir insan iskeletini
görmekten dehşete düştü. Tam bu sırada evin İblisi üzerlerine indi,
Üstat'ı bağladı ve şöyle dedi: "Eğer etinden yersek beyaz saçlarımızın tekrar siyaha döneceği ve
dişlerimizin yeniden çıkacağı söylendi." Bu yüzden ona eşlik eden küçük şeytanlara diğerlerini bağlamalarını emretti. Bunu yaptılar ve hacıları bir mağaraya ittiler ve sonra
Güneş'i beklemeye başladılar. Maymun'un gelmesi uzun sürmedi ve
büyük bir kavga başladı. Sonunda, sayısız büyü sanatının uygulanmasına rağmen, arkadaşlarını serbest bırakmada başarısız olan Güneş,
Ruhani Dağ'a gitti ve Ju Lai'nin yardımını istedi. İblise karşı ona yardım etmek için on sekiz
_lohan_ gönderildi. Güneş saldırıyı
yenilediğinde, _lohan_ havaya elmas tozu fırlattı, bu da İblisi kör etti ve ayrıca onu yarı yarıya gömdü. Fakat, sihirli bobinini ustaca kullanarak,
tüm elmas tozunu topladı ve mağarasına geri taşıdı.

_Lohan_ daha sonra Sun'a Günlerin Eskisi'nden yardım istemesini söyledi. Buna göre, Sun otuz üçüncü Cennet'e yükseldi, orada
tanrının sarayı vardı. Orada, İblis'in sihirli bobini çalan tanrının öküz ruhlarından biri olduğunu keşfetti. Aslında, bu, Güneş'in Cennet'e isyan ettiğinde
en sonunda bastırdığı bobindi.

Ju Lai'den yardım

Günlerin Eskisi bir buluta bindi ve Sun ile mağaraya gitti. İblis kimin geldiğini gördüğünde dehşete kapıldı. Günlerin Eskisi daha sonra
bir büyü okudu ve İblis sihirli bobini ona teslim etti. İkinci bir büyü okuyunca tüm gücü
kayboldu ve bir boğa olarak belirdi ve burnundaki bir halka ile
uzaklaştırıldı. Üstat ve öğrencileri daha sonra serbest bırakıldılar
ve yolculuklarına devam ettiler.

Ateş Söndüren Yelpaze

Sonbaharda hacılar kendilerini her şeyin kırmızı olduğu Ssu Ha Li Ülkesi'nde buldular - kırmızı duvarlar, kırmızı fayanslar, kapılardaki kırmızı vernik
ve mobilyalar. Bu yerden altmış _li_ uzaklıkta, batıya doğru yollarının üzerinde uzanan Alev Dağı vardı.

Karşılaştıkları yaşlı bir adam onlara Alev Dağı'nı ancak Sihirli Demir Yelpazeleri varsa geçebileceklerini söyledi.
Bir kez sallandığında ateşi söndüren, ikinci kez sallandığında kuvvetli rüzgar çıkaran ve üçüncü kez sallandığında yağmur getiren bu sihirli yelpaze, Demir Yelpaze Prensesi tarafından 1500 _li_ uzaklıktaki Ts'ui-yuen Shan'daki bir mağarada tutuluyordu. Bunu duyan Güneş buluta bindi ve bir anda
mağaraya ışınlandı. Demir Yelpaze Prensesi, _lochalardan_ (şeytanların eşleri ve kızları) biriydi ve Kuan Yin'in müridi olan Kırmızı Çocuk Şeytan'ın annesiydi. Güneş'i görünce çok öfkelendi ve
kocası Kral Öküz Kafası'nı alt ettiği ve oğlunu kaçırdığı için intikam almaya kararlıydı. Maymun şöyle dedi:
"Bana Demir Yelpaze'yi ödünç verirsen oğlunu sana getireceğim." Cevap olarak
ona bir kılıçla vurdu. Sonra kavgaya tutuştular,
yarışma uzun sürdü, sonunda gücünün tükendiğini hisseden Prenses Demir Yelpaze'yi çıkarıp salladı. Rüzgar, Güneş'i 84.000 _li_ mesafeye kadar üfledi ve onu
bir kasırgadaki yaprak gibi döndürdü. Fakat kısa süre sonra geri döndü, Budist azizlerin ona verdiği
daha fazla sihirli güçle güçlendirildi. Ancak Prenses,
dağdaki alevleri söndürmek yerine
arttıran bir yelpaze vererek onu kandırdı. Güneş ve arkadaşları
20 _li_'den fazla geri çekilmek zorundaydılar, yoksa yanacaklardı.

Yerel dağ tanrıları şimdi belirdi, ikramlar getirdiler ve hacıları yolculuklarına devam edebilmeleri için Yelpazeyi almaya teşvik ettiler. Güneş yelpazesini işaret etti ve şöyle dedi: "Bu Yelpaze değil mi?" Gülümsediler ve şöyle dediler: "Hayır, bu Prenses'in sana verdiği sahte bir yelpaze." Şunu eklediler: "Aslında Alevli Dağ yoktu, ancak
beş yüz yıl önce Cennet'teki ocağı devirdiğinizde ateş buraya düştü ve o zamandan beri yanıyor. Cennet'te daha fazla özen göstermediğimiz için onu korumakla görevlendirildik. Şeytan-kral Öküz-başı,
_locha_ Prensesi ile evlenmiş olmasına rağmen, onu yaklaşık iki yıl önce
bir tilki-kralın tek kızı için terk etti. Chi-lei Shan'da yaşıyorlar,
buradan yaklaşık üç bin _li_ uzakta. Eğer gerçek Demir
Yelken'i onun yardımıyla elde edebilirsen, alevleri söndürebilir,
Efendini Batı'ya götürebilir, buradaki birçok insanın hayatını kurtarabilir,
ve bir kez daha Cennet'e dönmemizi sağlayabilirsin."

Güneş hemen bir buluta bindi ve kısa süre sonra Chi-lei Shan'a ulaştı. Orada
Tilki prensesle karşılaştı, onu azarladı ve mağarasına kadar
takip etti. Öküz-şeytan dışarı çıktı ve onu korkuttuğu için
Sun'a çok kızdı. Sun ondan kendisiyle birlikte
_locha_ Prensesi'ne dönmesini ve ona Sihirli Yelpaze'yi vermesi için onu ikna etmesini istedi. Bunu
reddetti. Daha sonra üç savaş yaptılar ve hepsinde Sun başarılı oldu. Öküz-şeytan şekline büründü ve
_locha_ Prensesi'ni ziyaret etti. Onun Öküz-şeytan olduğunu düşünen Prenses onu memnuniyetle
kabul etti ve sonunda ona Sihirli Yelpaze'yi verdi; sonra Efendisine
geri dönmek için yola koyuldu.

Sihirli Yelpazenin Gücü

Güneş'in peşinden gelen Öküz-şeytan, onu neşeyle
omzunda Sihirli Yelpaze'yi taşıyarak yürürken gördü. Şimdi Güneş, ilk başta olduğu gibi
kayısı yaprağı gibi küçük nasıl yapılacağını sormayı unutmuştu. Öküz-şeytan, Pa-chieh'nin şekline büründü ve Güneş'e doğru giderek şöyle dedi: "Kardeş Güneş, seni geri gördüğüme sevindim; umarım
başarırsın." "Evet," diye cevapladı Güneş ve kavgalarını ve Öküz-şeytan'ın karısını Yelpaze'yi ona vermesi için nasıl kandırdığını anlattı. Görünüşteki
Pa-chieh şöyle dedi: "Bütün çabalarından sonra çok yorgun olmalısın;
Büyülü Yelpaze'yi senin için ben taşıyayım." Yelpaze'yi ele geçirir geçirmez gerçek şekline büründü ve onu kullanarak Güneş'i uçurmaya çalıştı
84.000 _li_, çünkü Büyük Kutsal'ın
rüzgara dirençli bir hap yuttuğunu ve bu nedenle hareketsiz olduğunu bilmiyordu. Daha sonra
Büyü Yelpazesini ağzına koydu ve iki kılıcıyla dövüştü. Tüm büyü sanatlarında Güneş'e rakipti, ancak Pa-chieh'nin ve Üstat tarafından gönderilen yerel tanrıların yardımıyla
Maymun ona karşı galip gelmeyi başardı. Öküz-şeytan kendini birçok kez bir dizi kuşa dönüştürdü, ancak Güneş bunların her biri için kendini daha hızlı ve daha güçlü birine dönüştürdü. Öküz-şeytan daha sonra kendini kaplanlar, leoparlar, ayılar, filler ve 10.000
fit uzunluğunda bir öküz gibi birçok
canavara dönüştürdü. Sonra gülerek Güneş'e şöyle dedi: "Şimdi bana ne yapabilirsin?" Güneş demir asasını kavradı ve haykırdı: "Büyü!" Hemen
100.000 fit yüksekliğe ulaştı, gözleri güneş ve ay gibiydi. Saldırılarıyla
gökler ve yer sarsılana kadar savaştılar.

Öküz-şeytanının yenilgisi

Öküz-şeytanı çok vahşi ve korkunç bir doğaya sahip olduğundan, hem Cennetteki Buda hem de Taoist Göksel Hükümdar, Efendinin hizmetkarına yardım etmek için
bir sürü ünlü savaşçı gönderdi. Öküz-şeytanı her yöne, birbiri ardına kaçmaya çalıştı, ancak çabaları
boşa gitti. Sonunda yenildiğinde, kendisi ve karısı için kötü yollarından vazgeçmeleri ve Budist doktrininin kutsal emirlerini
takip etmeleri için söz vermeye zorlandı.

Büyülü Yelpaze, hemen güçlerini test etmeye başlayan Güneş'e verildi. Bir kez salladığında Alevli Dağ'daki ateşler
söndü. İkinci kez salladığında hafif bir esinti çıktı. Üçüncü kez salladığında her yere ferahlatıcı bir yağmur yağdı ve hacılar
rahat bir şekilde yollarına devam ettiler.

Güzel Kadınlar

Birçok dağın üzerinden geçtikten sonra, gezginler bir köye geldiler. Üstat dedi ki: "Siz, öğrencilerim, her zaman çok naziksiniz,
dilenme kasesini dolaştırıp bana yiyecek getiriyorsunuz. Bugün
dilenme kasesini kendim alacağım." Fakat Sun dedi ki: "Bu doğru değil;
bunu sizin için yapmamıza izin vermelisiniz, öğrencileriniz." Fakat Üstat ısrar etti.

Köye ulaştığında, görünürde bir erkek yoktu, sadece
birkaç güzel kadın vardı. Kadınlarla konuşmasının
doğru olmadığını düşündü. Öte yandan, eğer onların yemeği için bir şey tedarik etmezse, öğrencileri onunla alay ederlerdi. Bu yüzden, uzun bir tereddütten sonra,
ileri gitti ve onlardan yiyecek istedi. Onu mağara evlerine davet ettiler ve kim olduğunu öğrendikten sonra, ona yiyecek sipariş ettiler, ama hepsi
insan etiydi. Üstat onlara vejetaryen olduğunu söyledi,
ve ayrılmak için ayağa kalktı, ama onu serbest bırakmak yerine,
onu çevrelediler ve bağladılar, çünkü ertesi gün onlar için
güzel bir yemek olacağını düşünüyorlardı.

Tuhaf Bir Durum

Sonra yedi kadın bir havuzda yıkanmak için dışarı çıktı. Orada,
Üstadını arayan Sun onları buldu ve öldürmek istedi, ancak o, kadınları öldürmenin doğru olmadığını düşündü. Bu yüzden kendini bir
kartala dönüştürdü ve giysilerini yuvasına götürdü. Bu, kadınları o kadar korkuttu ki, havuza çömeldiler ve dışarı çıkmaya cesaret edemediler.

Fakat Efendisini arayan Pa-chieh de kadınların yıkandığını gördü. Kendisini bir balığa dönüştürdü, kadınlar onu yakalamaya çalıştılar ve havuzun etrafında oradan oraya
kovaladılar. Bir süre sonra Pa-chieh havuzdan
dışarı fırladı ve gerçek haliyle belirerek kadınları Efendisini bağladıkları için tehdit etti. Kadınlar korku içinde bir köşke kaçtılar, etrafına o kadar kalın örümcek iplikleri ördüler ki
Pa-chieh dolandı ve düştü. Sonra mağaralarına kaçtılar
ve biraz giysi giydiler.

Efendi Nasıl Kurtarıldı

Pa-chieh sonunda ağlardan kurtulduğunda,
Sun ve Sha Ho-shang'ın yaklaştığını gördü. Olanları öğrendikten sonra,
kadınların Efendiye bir zarar verebileceğinden korktular, bu yüzden onu kurtarmak için
mağaraya koştular. Yolda yedi kadının yedi cüce oğlu tarafından kuşatıldılar, bunlar kendilerini bir yusufçuk, arı ve diğer böcekler sürüsüne dönüştürdüler. Fakat Güneş birkaç tüy çıkardı ve onları yedi farklı uçan böcek sürüsüne dönüştürerek düşman sürüsünü yok etti ve yer bir ayak derinliğinde cesetlerle kaplandı. Hacılar mağaraya vardıklarında mağaranın kadınlar tarafından terk edildiğini gördüler. Üstadı serbest bıraktılar ve bir daha asla yiyecek dilenmeyeceğine dair söz vermesini istediler. Söz verdikten sonra atına bindi ve yolculuklarına devam ettiler.

Örümcekler ve Söndürücü

Kısa bir mesafe gittiklerinde önlerinde güzel mimariye sahip büyük bir bina gördüler. Bunun bir Taoist tapınağı olduğu ortaya çıktı. Sha
Ho-shang şöyle dedi: "İçeri girelim, çünkü Budizm ve Taoizm aynı şeyleri öğretir. Sadece giysileri farklıdır." Taoist rahip
onları nezaketle karşıladı ve beş fincan çay sipariş etti. Şimdi yedi kadınla birlikteydi ve hizmetçi çayı hazırladığında her fincana zehir koydular. Ancak Sun bir komplodan şüphelendi ve çayını içmedi. Geri kalanların zehirlendiğini görünce
gidip rahibelere saldırdı ve onlar da kendilerini devasa örümceklere dönüştürdüler. Düşmanlarını bağlamak için ağ yerine ipler örebiliyorlardı. Ancak Sun saldırdı ve hepsini öldürdü.

Taoist rahip daha sonra gerçek formunda, bin gözlü bir iblis olarak kendini gösterdi. Sun ile savaşa girdi ve korkunç bir mücadele başladı, sonuç olarak İblis düşmanına bir
söndürücü koymayı başardı. Bu Sun'ın anlamadığı yeni bir numaraydı. Ancak, üst ve yanlardan dışarı çıkmak için boşuna uğraştıktan sonra, aşağı doğru delmeye başladı ve
söndürücünün yerin çok derininde olmadığını görerek,
aşağıdan kaçmayı başardı. Ancak, Üstadının ve diğerlerinin
zehirden öleceğinden korkuyordu. Bu noktada, onlar adına
zihinsel işkenceler çekerken, bir Bodhisattva, Leydi Pi Lan
yardıma geldi. Onun büyüsünün yardımıyla söndürücüyü kırdı,
Üstadına ve diğer müritlere zehiri etkisiz hale getirmek için haplar verdi
ve böylece onları kurtardı.

Bütün Bir Şehri Tıraş Etmek

Yaz gelmişti. Hacılar yolda yaşlı bir
hanım ve küçük bir çocukla karşılaştılar. Yaşlı kadın şöyle dedi: "Siz rahipsiniz; ileri gitmeyin, çünkü Dinleri Yok Eden Ülke olarak bilinen ülkeye girmek üzeresiniz. Halk on bin rahibi öldürmeye yemin etti. O sayıyı çoktan öldürdüler, ancak gelmesini bekledikleri dört kişi hariç; o zaman sayıları tamamlanacak."

Bu yaşlı kadın, onlara uyarıda bulunmak için gelen Shen Tsai (Kâhya) ile birlikte Kuan Yin'di. Bunun üzerine Sun kendini bir mum güvesine dönüştürdü
ve şehri incelemek için uçtu. Bir hana girdi
ve hancının misafirlerini uyurken kendi kıyafetlerine ve eşyalarına dikkat etmeleri konusunda uyardığını duydu. Şehirde güvenli bir şekilde seyahat etmek için Sun, hepsinin vatandaşlarınkine benzeyen
türbanlar ve giysiler giymeleri gerektiğine karar verdi. Hancının hırsızlığın yaygın olduğu uyarısından anlayan Sun, Efendisi ve yoldaşları için birkaç
giysi ve sarık çaldı. Sonra hepsi alacakaranlıkta hana geldiler, Güneş kendini bir at tüccarı olarak tanıttı.

Uykularında sarıklarının düşeceğinden ve tıraşlı başlarının ortaya çıkacağından korkan Sun, ev sahibinden kilitlemesini istediği
bir dolapta uyumalarını ayarladı.

Gece boyunca hırsızlar geldi ve dolabı alıp götürdüler, içinde at satın almak için gümüş bulmayı düşünüyorlardı. Bir bekçi, birçok adamın bu dolabı taşıdığını gördü ve şüphelendi ve askerleri çağırdı. Hırsızlar dolabı açıkta bırakarak kaçtılar. Efendi, onu bu tehlikeye
soktuğu için Sun'a çok kızmıştı. Gün
ışığında keşfedileceklerinden ve hepsinin idam edileceğinden korkuyordu. Fakat Sun şöyle dedi:
"Telaşlanmayın; sizi yine de kurtaracağım!" Kendini bir
karıncaya dönüştürdü ve dolaptan kaçtı. Sonra birkaç kıl yoldu
ve onları kendisi gibi bin maymuna dönüştürdü. Her birine
bir ustura ve uyku getiren bir tılsım verdi. Kral ve tüm
memurlar ve eşleri bu tılsıma yenik düştüğünde, maymunlar
başlarını tıraş edeceklerdi.

Ertesi gün şehirde korkunç bir kargaşa oldu,
tüm liderler ve aileleri kendilerini Budistler gibi tıraş edilmiş buldular.

Böylece Üstat tekrar kurtuldu.

Çin'e Dönüş

Hacılar, dışarı yolculuklarında öngörülen seksen zorluğun üstesinden geldikten sonra,
eve dönüş yolunda üstesinden gelinmesi gereken tek bir zorluk kaldı.

Şimdi, emrine verilmiş ve onları güvenli bir şekilde eve taşımakla görevlendirilmiş bir bulutun üzerinde geri dönüyorlardı. Ama
ne yazık ki! bulut dağıldı ve onları geçmeleri gereken
geniş bir nehrin kıyısına fırlattı. Görünürde feribot veya sal yoktu, bu yüzden sırtında onları karşıya geçirmeyi teklif eden bir kaplumbağanın nazik hizmetlerinden yararlanmaktan memnun oldular. Fakat
akıntının ortasında kaplumbağa Hsuean Chuang'a dışarıya doğru yolculuğunda verdiği bir sözü hatırlattı, yani Batı Hükümdarı'nın önünde onun için şefaat edecekti ve Majestelerinden tüm geçmiş suçlarını affetmesini ve tekrar insanlığını kazanmasına izin vermesini isteyecekti. Kaplumbağa ona sözünü tutup tutmadığını sordu. Hsuean Chuang şöyle cevap verdi:
"Konuşmamızı hatırlıyorum, fakat büyük baskı altında sözümü tutmayı tamamen unuttuğumu söylemekten üzgünüm." "O zaman," dedi kaplumbağa,
"hizmetlerimden vazgeçme özgürlüğüne sahipsin." Sonra suyun altında kayboldu ve hacıları değerli kitaplarıyla
akıntıda çırpınırken bıraktı. Nehirde yüzdüler ve büyük zorluklarla
birkaç cilt kurtarmayı başardılar ve bunları güneşte kuruttular.

Gezginler Onurlandırıldı

Hacılar ülkelerinin başkentine daha fazla zorluk çekmeden ulaştılar. Görünür görünmez tüm nüfus
çok heyecanlandı ve söğüt ağaçlarının dallarını keserek
onları karşılamak için dışarı çıktı. İmparator, özel bir ayrıcalık işareti olarak
Hsuean Chuang'ın binmesi için kendi atını gönderdi ve hacılar, İmparator ve minnettar Sarayı'nın onları
karşılamak için beklediği şehre kraliyet onuruyla eşlik edildi. Hsuean Chuang'ın tuhaf
üçlü müritleri ilk başta onları görmek için
akan kalabalık arasında büyük bir eğlenceye neden oldu, ancak Sun'ın insanüstü başarılarını ve Üstadı cesurca savunmasını öğrendiklerinde, eğlenceleri
şaşkın bir hayranlığa dönüştü.

Ancak en büyük onurlar, Mi-lo Fo, Gelecek
Buda'nın başkanlık ettiği Ölümsüzler toplantısında gezginlere verildi. Buda, Hsuean Chuang'a hitaben, "Önceki bir
varoluşta sen benim baş öğrencilerimden biriydin. Ancak itaatsizlik
ve büyük öğretiyi hafife alman yüzünden ruhun Doğu Ülkesi'nde hapsedildi. Şimdi bana, Kurtuluşun Gerçek Klasiklerini elde ettiğini belirten bir anıt sunuldu, böylece sadakatinle, değerli çalışmalarını tamamladın. Yüce Majesteleri
İnci İmparatoru'na Kurban Kontrolörü olarak atandın."

Buda, Güneş'e dönerek şöyle dedi: "Sen, Güneş, Cennet sarayında bir kargaşa
yarattığın için, Cennet'in felaketlerinin doluluğu
üzerine çökene ve tövbe edip Buda'nın kutsal
dinine katılana kadar Beş Element Dağı'nın altında hapsedildin. O zamandan beri kötülüğü bastırmaya ve erdemi beslemeye çalıştın. Ve Batı'ya yaptığın yolculukta
kötü ruhları, hayaletleri ve iblisleri boyunduruk altına aldın. Hizmetlerin için
Muzaffer Mücadele Tanrısı olarak atandın."

Tövbesi ve Efendisi'ne yardım ettiği için, Domuz Perisi Chu Pa-chieh, Tanrılar'ın Baş Sunak Yıkayıcısı olarak atandı. Bu, onun doğuştan gelen açgözlülüğü nedeniyle hak ettiği en yüksek makamdı.

Sha Ho-shang, Altın Beden Ebedi Aziz rütbesine yükseltildi.

Hsuean Chuang'ı ve kitap yükünü sabırla taşıyan beyaz at Pai Ma, bir tanrı tarafından Ruh Dağı'ndan Ejderha Dönüşüm Havuzu'nun kıyısına götürüldü. Pai Ma içeri daldığında,
bir anda boynuzları, pulları, pençeleri ve kanatları olan dört ayaklı bir ejderhaya dönüştü. Bu andan itibaren göksel ejderha kabilesinin şefi oldu.

Sun'un terfi aldıktan sonraki ilk düşüncesi Baş Parçalayan Miğfer'den kurtulmaktı. Bunun üzerine Üstadına, "Şimdi, senin gibi bir Buda olduğuma göre, başımdaki miğferi, benim asiliğim yıllarında bana taktığın miğferden kurtarmanı istiyorum." dedi. Hsuean Chuang, "Gerçekten bir Buda olduysan, miğferin kendiliğinden kaybolmuş olmalı. Hala kafanda olduğundan emin misin?" diye cevap verdi. Sun elini kaldırdı ve işte! miğfer gitmişti.

Bundan sonra büyük meclis dağıldı ve Ölümsüzlerin her biri
kendi göksel meskenine huzur içinde döndü.

BÖLÜM XV

Tilki Efsaneleri

Tilki

Çinliler tarafından tapınılan birçok hayvan arasında, zaman zaman
tabutlardan veya mezarlardan çıkanlar doğal olarak önemli bir yere sahiptir. Bunların, ölmüş insanların göç etmiş ruhları olduğu varsayılır. Bu nedenle, tilki, gelincik, sansar vb. gibi hayvanların hayaletlere, ruhlara ve benzeri yaratıklara tapınmayla yakından ilişkili olmasını ve bunların çok sayıda Çin efsanesinin konusu veya bunlara dahil edilmesi gerektiğini beklemeliyiz. Bunu
buluyoruz. Bu hayvanlardan tilki, Çin efsanelerinde belki de diğerlerinden daha sık anılır.

Tilki efsanesi konusu, saygıdeğer meslektaşım, merhum Bay Thomas Watters (eski H.B.M. Kanton Başkonsolosu, engin bilgi ve aşırı tevazu sahibi, kendi neslinde yeterince takdir edilmeyen bir adam) tarafından _Kuzey Çin Şubesi'nin Dergisi'nde_, viii, 45-65, ayrıntılı olarak ele alınmıştır,
okuyucunun ayrıntılar için başvurduğu kaynak. Genellikle tilki, kötü bir
uğun yaratığıdır, uzun ömürlüdür (sekiz yüz hatta bin yıl kadar yaşar), vücudunun her yerinde kendine özgü bir erdeme sahiptir,
kuyruğuyla yere vurarak ateş üretebilir,
kurnaz,
temkinli, şüpheci, geleceği görebilen, kendini
(genellikle yaşlı adamlara, bilginlere veya güzel genç kızlara) dönüştürebilen ve
şaka yapmayı ve insanlığa eziyet etmeyi seven.

Tilki Efsaneleri

P'u Sung-ling'in (M.S. 17. yüzyıl) _Liao chai chih i_ adlı hikaye koleksiyonunda birçok ilginç tilki efsanesi bulunur, bunların bir kısmı yıllar önce Profesör H.A. Giles tarafından İngilizceye çevrilmiş ve _Strange Stories from a Chinese Studio_ adlı iki büyüleyici ciltte yer almıştır. Bu efsaneler, çeşitli kişiler tarafından
Çinli yazara kendi deneyimleri olarak aktarılmıştır.

Tilkilerle Dostluk

Bir adamın tepe kadar büyük bir saman yığını vardı,
hizmetçileri günlük olarak ihtiyaç duydukları şeyleri alıp
oldukça büyük bir delik açmışlardı. Bu deliğe bir tilki meskenini kurmuştu ve
sık sık evin efendisine yaşlı bir adam kılığında kendini gösterirdi.
Bir gün tilki efendiyi meskenine davet etti;
önce reddetti, ama sıkıştırılınca kabul etti; ve içeri
girdiğinde, işte! Uzun bir dizi şık daire gördü. Sonra
oturdular ve nefis kokulu çay ve şarap getirildi; ama
yer o kadar kasvetliydi ki gece ile gündüz arasında hiçbir fark yoktu. Eğlence sona erince, misafir
ayrıldı; ve geriye baktığında güzel odalar ve içindekiler
tamamen kaybolmuştu. Yaşlı adamın kendisi akşamları gitme ve sabahın ilk ışıklarıyla geri dönme alışkanlığındaydı; ve
hiç kimse onu takip edemediği için, evin efendisi bir gün ona
nereye gittiğini sordu. Buna, bir arkadaşının onu şarap içmeye davet ettiğini söyledi; ve sonra efendi ona eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı,
yaşlı adamın çok isteksizce kabul ettiği bir teklif. Ancak,
efendiyi kolundan yakaladı ve sanki rüzgarın kanatlarında
gidiyormuş gibi yola koyuldular; ve bir tencere darı pişirmek için gereken sürede
bir şehre ulaştılar ve bir restorana girdiler,
orada bir sürü insan birlikte içki içip
büyük bir gürültü yapıyorlardı. Yaşlı adam arkadaşını yukarıdaki bir galeriye götürdü,
buradan aşağıdaki ziyafet çekenleri izleyebiliyorlardı; ve kendisi aşağı indi ve masalardan her türlü güzel yiyecek ve şarap getirdi,
şirketten hiç kimse tarafından görülmeden veya fark edilmeden. Bir süre sonra kırmızı giysiler giymiş bir adam öne çıktı ve
masaya birkaç tabak kumkuat koydu; [36] efendi hemen yaşlı adamdan aşağı inip bunlardan birkaç tane almasını istedi. "Ah," diye cevapladı efendi, "o dürüst bir adam: ona yaklaşamam." Bunun üzerine efendi kendi kendine şöyle dedi, "Bir tilkinin arkadaşlığını böyle arayarak, doğru yoldan sapmış oluyorum. Bundan sonra ben de dürüst bir adam olacağım." Bu kararı alır almaz, aniden vücudu üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti ve galeriden aşağıdaki eğlence düşkünlerinin arasına düştü. Bu beyler onun beklenmedik düşüşüne çok şaşırdılar; ve kendisi yukarı baktığında, evin galerisi olmadığını, sadece üzerinde oturduğu büyük bir kiriş olduğunu gördü. Şimdi tüm koşulları ayrıntılı olarak anlattı ve orada bulunanlar ona seyahat masraflarını ödemesi için bir kese hazırladılar; çünkü Yue-t'ai'deydi - evden bin _li_ uzakta.

Evlilik Piyangosu

Ma T'ien-jung adında bir işçi, henüz yirmi yaşındayken karısını kaybetti ve başka bir eş alabilecek kadar fakirdi. Bir gün, tarlada çapa yaparken, hoş görünümlü genç bir hanımın patikadan ayrılıp karıkların üzerinden tökezleyerek kendisine doğru geldiğini gördü. Yüzü güzel boyanmıştı [37] ve o kadar zarif bir görünüme sahipti ki Ma yolunu kaybetmiş olabileceği sonucuna vardı ve bunun sonucunda bazı şakacı yorumlarda bulunmaya başladı. "Sen eve git," diye bağırdı genç hanım, "ben de yakında seninle olacağım." Ma bu oldukça sıra dışı vaatten şüphe etti, ama yemin etti ve sözünü bozmayacağını ilan etti; sonra Ma, ona ön kapısının kuzeye baktığını söyleyerek gitti, vs. Gece yarısı genç hanım geldi, sonra Ma ellerinin ve yüzünün ince tüylerle kaplı olduğunu gördü, bu da onun bir tilki olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Suçlamayı reddetmedi; ve buna göre Ma ona, "Eğer gerçekten o harika yaratıklardan biriysen, istediğim her şeyi bana sağlayabilirsin; ve yoksulluğumu gidermek için bana biraz para vererek başlarsan çok minnettar olurum." dedi. Genç hanım vereceğini söyledi; ve ertesi akşam tekrar geldiğinde Ma ona paranın nerede olduğunu sordu. "Aman Tanrım!" diye cevapladı, "Tamamen unuttum." Giderken Ma
ona ne istediğini hatırlattı, ama ertesi akşam tam olarak aynı bahaneyi uydurdu, başka bir gün getireceğine söz verdi. Birkaç gece sonra Ma bir kez daha ondan parayı istedi ve sonra o da kolundan her biri yaklaşık beş veya altı ons ağırlığında iki gümüş para çıkardı. İkisi de iyi kalitedeydi, kenarları kıvrıktı,
[38] ve Ma çok memnun oldu ve onları bir dolaba kaldırdı. Bundan birkaç ay sonra kullanmak için biraz paraya ihtiyacı oldu ve bu parçaları çıkardı; ama onları gösterdiği kişi bunların sadece kalay olduğunu söyledi ve dişleriyle birinin bir kısmını kolayca ısırdı. Ma çok endişelendi ve parçaları hemen kaldırdı, akşam olduğunda genç hanıma
çok kötü davranma fırsatını değerlendirdi. "Hepsi senin kötü şansın," diye karşılık verdi. "Gerçek altın senin aşağılık kaderin için fazla olurdu." Bunun bir sonu vardı; ama Ma
şöyle devam etti, "Tilki kızların olağanüstü
güzellikte olduğunu hep duydum; sen neden değilsin?" "Ah," diye cevapladı genç hanım, "kendimizi her zaman arkadaşlığımıza uyarlarız. Şimdi senin
kendine ait diyebileceğin bir ons gümüşün bile şansın yok; ve mesela, güzel bir prensesle ne yapardın? Benim güzelliğim aristokrasi için
yeterince iyi olmayabilir; ama senin büyük ayaklı, kambur sırtlı köylülerin arasında,
[39] neden, güvenle 'üstün' olarak adlandırılabilir!"

Birkaç ay geçti ve sonra bir gün genç hanım geldi ve Ma'ya üç ons gümüş verdi ve dedi ki, "Benden sık sık para istedin, ama senin kötü şansın yüzünden sana
her zaman para vermekten kaçındım. Ancak şimdi evliliğin yaklaşıyor ve
burada sana bir eşin maliyetini veriyorum, bunu benden bir
ayrılık hediyesi olarak da görebilirsin." Ma nişanlı olmadığını söyledi, bunun üzerine genç hanım birkaç gün içinde bir aracının gelip işi ayarlayacağını söyledi. "Peki nasıl biri olacak?" diye sordu Ma. "Neden,
sizin özlemleriniz 'üstün' bir güzellik için," diye cevapladı genç hanım, "elbette ki üstün bir güzelliğe sahip olacak." "Bunu pek beklemiyorum," dedi Ma; "her neyse, üç ons gümüş bir eş almaya yetmeyecek." "Evlilikler," diye açıkladı genç hanım, "ayda yapılır; [40] ölümlülerin onlarla hiçbir ilgisi yoktur." "Ve neden böyle
gitmek zorundasın?" diye sordu Ma. "Çünkü," diye cevapladı,
"sadece gece buluşmamız uygun bir şey değil. Sana
başka bir eş bulup seninle
işimi bitirsem iyi olur." Sonra sabah olduğunda, Ma'ya bir tutam sarı toz vererek ayrıldı ve "Ayrıldıktan sonra hastalanırsan, bu seni iyileştirecektir." dedi. Ertesi gün,
gerçekten de, bir aracı geldi ve Ma hemen önerilen gelinin nasıl olduğunu sordu; buna göre, eski gelinin
çok fena görünmediğini söyledi. Evlilik hediyesi olarak dört veya beş ons gümüş belirlendi, Ma bu konuda zorluk çıkarmadı, ancak
genç hanıma bir göz atması gerektiğini söyledi. [41] Aracı, onun
saygın bir kız olduğunu ve asla görülmeye izin vermeyeceğini söyledi;
ancak, birlikte eve gitmeleri ve
iyi bir fırsat beklemeleri kararlaştırıldı. Böylece yola koyuldular, Ma dışarıda kalırken
aracı içeri girdi, biraz sonra geri dönüp ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi. "Akrabalarımdan biri aynı avluda yaşıyor,
ve az önce genç hanımı salonda otururken gördüm. Sadece
akrabamı görmeye gidiyormuş gibi yapmamız gerekiyor, böylece onu bir anlığına görebileceksin." Ma kabul etti ve buna göre salondan geçtiler, orada genç hanımın başını öne eğmiş bir şekilde oturduğunu ve birinin sırtını kaşıdığını gördü.
Aracının söylediği her şey gibi görünüyordu; ancak parayı tartışmaya geldiklerinde genç hanımın sadece bir veya iki ons gümüş istediği ortaya çıktı, sadece kendine birkaç giysi vb. almak için, Ma bunun çok küçük bir miktar olduğunu düşündü; bu yüzden arabulucuya sıkıntısı için bir hediye verdi, bu da tilki arkadaşının verdiği üç onsu bitirdi. Uğurlu bir gün seçildi ve genç hanım evine geldi; bakın! Kambur ve güvercin göğüslüydü, bir kaplumbağa gibi kısa bir boynu ve tam on inç uzunluğunda ayakları vardı. Tilki dostunun sözlerinin anlamı o zaman aklına geldi.

Cömert Kız

Chin-ling'de Ku adında, hatırı sayılır
yeteneği olan ama çok fakir olan genç bir adam yaşıyordu; ve yaşlı bir annesi olduğu için evden ayrılmaya çok
istemiyordu. Bu yüzden kendini insanlara yazmak veya resim yapmakla meşgul etti
[42] ve gelirini annesine verdi, böylece yirmi beş yaşına kadar bir eş almadan devam etti. Evlerinin karşısında uzun zamandır kiralanmamış başka bir bina vardı;
ve bir gün yaşlı bir kadın ve genç bir kız oraya yerleşmek için geldiler, ama yanlarında hiçbir beyefendi olmadığı için genç Ku kim olduklarını veya nereden geldiklerini sormadı. Kısa bir süre sonra, Ku eve girerken, annesinin kapısından genç bir hanımın çıktığını gördü. Yaklaşık on sekiz veya on dokuz yaşındaydı, çok zeki ve zarif görünümlüydü ve genel olarak birinin nadiren görebileceği türden bir kızdı; Bay Ku'yu fark ettiğinde kaçmadı, ancak oldukça kendine hakim görünüyordu. "Yolun karşısındaki genç hanımdı; makasımı ödünç almaya ve ölçmeye geldi," dedi annesi, "ve bana sadece annesi ve kendisinin olduğunu söyledi. Alt sınıflara ait değiller gibi görünüyorlar. Neden evlenmediğini sordum, annesinin yaşlı olduğunu söyledi. Yarın gidip onu ziyaret etmeliyim ve arazinin nasıl olduğunu öğrenmeliyim. Çok fazla şey beklemiyorsa, annesine onun için bakabilirsin." Ertesi gün Ku'nun annesi gitti ve kızın annesinin sağır olduğunu ve
açıkça fakir olduklarını, evde bir günlük yiyeceklerinin olmadığını gördü. Ku'nun annesi ne iş yaptıklarını sordu ve yaşlı kadın, kızının on parmağına kadar yiyecek için güvendiklerini söyledi. Daha sonra iki aileyi birleştirme konusunda birkaç ipucu verdi, yaşlı kadın buna
kabul etti; ancak kızıyla görüştükten sonra, kızı kabul etmedi. Bayan Ku eve döndü ve oğluna, "Belki de bizim çok fakir olduğumuzu düşünüyor. Konuşmuyor veya gülmüyor, çok hoş görünüyor ve kar kadar temiz; gerçekten sıradan bir kız değil." dedi. Bu böyle sona erdi; ta ki bir gün, Ku çalışma odasında otururken, komşu bir köyden olduğunu söyleyen çok hoş bir genç adam gelene ve Ku'dan kendisi için bir resim çizmesini isteyene kadar. İki genç kısa süre sonra sıkı bir dostluk kurdular ve sürekli olarak görüştüler,
ve daha sonra yabancının yolun karşısındaki genç hanımı gördüğü oldu. "O kim?" dedi, onu gözleriyle takip ederek. Ku ona söyledi ve sonra, "Kesinlikle güzel,
ama görünüşü biraz sert." dedi. Ku içeri girdi ve annesi, kızın bütün gün yiyecek bir şeyleri olmadığı için biraz pirinç istemeye geldiğini söyledi. "O iyi bir kız," dedi annesi,
"ve onun için çok üzgünüm. Onlara biraz yardım etmeye çalışmalıyız." Bunun üzerine Ku bir pirinç omzuna attı ve kapılarını çalarak,
annesinin iltifatlarıyla birlikte sundu. Genç hanım pirinci aldı ama hiçbir şey söylemedi; sonra gelip Ku'nun annesine işinde ve ev işlerinde yardım etme alışkanlığı edindi, neredeyse sanki geliniymiş gibi, Ku ona çok minnettardı ve güzel bir şeyi olduğunda her zaman birazını annesine gönderirdi, ancak genç hanım ona teşekkür etme zahmetine hiç girmedi. Böylece işler Ku'nun annesi bacağında bir apse olana ve gece gündüz acı içinde kıvranana kadar devam etti. Sonra genç hanım kendini hastaya adadı, ona baktı ve ona öyle bir özen ve dikkatle ilaç verdi ki sonunda hasta kadın "Ah keşke senin gibi bir gelini bu yaşlı bedeni mezarına götürebilseydim!" diye haykırdı. Genç hanım onu ​​yatıştırdı ve şöyle cevap verdi, "Oğlun benden yüz kat daha evlatlık, zavallı bir dulun tek kızı." "Ama evlatlık bir oğul bile kötü bir hemşire olur," diye cevapladı hasta; "ayrıca, hayatımın akşamına doğru yaklaşıyorum,
vücudum sislere ve çiylere maruz kalacak ve atalarımıza tapınmamız ve soyumuzun devamı konusunda ruhum huzursuz." O konuşurken Ku içeri girdi; ve annesi ağlayarak,
"Bu genç hanıma çok şey borçluyum; ona iyiliğini geri ödemeyi unutma." dedi. Ku alçak bir reverans yaptı, ancak genç hanım, "Efendim, anneme karşı nazik olduğunuzda, size teşekkür etmedim; o zaman neden bana teşekkür ediyorsunuz?" dedi. Ku
bunun üzerine ona her zamankinden daha fazla bağlandı; ancak ona karşı soğuk tavrından
en ufak bir şekilde bile uzaklaşmasını sağlayamadı. Ancak bir gün, onun elini sıkmayı başardı, bunun üzerine annesi ona bir daha asla bunu yapmamasını söyledi; ve sonra bir süre onu ne gördü ne de duydu. Yukarıda adı geçen genç yabancıya karşı şiddetli bir nefret
duymuştu; ve bir akşam, Ku ile oturup konuşurken, genç hanım belirdi. Bir süre sonra, onun söylediği bir şeye
sinirlendi ve cüppesinden yaklaşık bir ayak uzunluğunda parıldayan bir bıçak çıkardı. Genç adam, onun bunu yaptığını görünce, korkuyla
dışarı koştu ve o da peşinden gitti, ancak adamın kaybolduğunu gördü. Sonra, hançerini havaya fırlattı ve _vşş!_ gökkuşağı gibi bir ışık çizgisi
ve bir şey yere düşerek düştü. Ku bir ışık
aldı ve ne olduğunu görmek için koştu; ve işte! Orada, başı bir yerde, vücudu başka bir yerde beyaz bir tilki yatıyordu. "İşte _arkadaşın_," diye bağırdı kız; "Er ya da geç onu mahvedeceğimi biliyordum." Ku onu eve sürükledi ve, "Konuşmak için yarına kadar bekleyelim; o zaman daha sakin oluruz," dedi. Ertesi gün, genç hanım geldi ve Ku, onun kara sanat hakkındaki bilgisini sordu; ama Ku'ya bu tür meselelerle uğraşmamasını ve
gizlemesini yoksa mutluluğuna zarar verebileceğini söyledi. Ku
sonra ondan birlikteliklerine onay vermesini rica etti, o da
zaten annesinin gelini gibi olduğunu ve
bu konuyu daha fazla uzatmaya gerek olmadığını söyledi. "Fakir olduğum için mi?" diye sordu Ku. "Eh, zengin değilim," diye cevapladı, "ama gerçek şu ki
daha fazla istemem." Sonra ayrıldı ve ertesi akşam
Ku bir kez daha onu ikna etmeye çalışmak için evlerine gittiğinde
genç hanım kaybolmuştu ve bir daha hiç görülmedi.

İyilik Arkadaşı

Bir zamanlar Ch'e adında, pek de zengin olmayan ama aynı zamanda şarabına çok düşkün bir genç adam varmış;
öyle ki her gece üç sürahi içki içmeden
uyuyamıyormuş ve yatağının başında nadiren şişeler oluyormuş. Bir gece uyanmış ve dönüp duruyordu,
birisi yatağında onunla birlikteymiş gibi hissetti; ama sonra,
sadece üzerinden kayan
giysiler olduğunu düşünerek, elini uzattı
ve bunu yaparken ipeksi bir şeye, bir kediye dokundu.
Işığı yaktığında, bunun bir tilki olduğunu gördü, bir köpek gibi sarhoş bir uykuda yatıyordu;
ve sonra şarap şişesine baktığında boşaldığını gördü. "Bir 
iyilik arkadaşı," dedi, hayvanı ürkütmekten kaçınarak gülerek,
ve onu örterek, kolunu onun üzerine koyarak uyumaya uzandı ve mumu yaktı, böylece nasıl bir dönüşüm geçireceğini görebilecekti. Gece yarısına doğru tilki gerindi ve Ch'e, "Eh, kesinlikle,
güzel bir uyku çektin!" diye bağırdı. Sonra giysilerini çıkardı ve bir bilgin kıyafeti giymiş zarif bir genç adam gördü; ama genç adam ayağa fırladı,
ve alçak bir saygı duruşunda bulunarak, ev sahibine kafasını kesmediği için
çok teşekkür etti. "Ah," diye cevapladı Ch'e, "ben içkiye karşı değilim; aslında içkiye fazla düşkün olduğumu söylüyorlar. Eğer itirazınız yoksa, şişe ve bardak arkadaşı olacağız." Böylece uzandılar ve tekrar uyudular, Ch'e genç adamı kendisini sık sık ziyaret etmesi için teşvik etti ve birbirlerine inanmaları gerektiğini söyledi. Tilki buna
kabul etti, ancak Ch'e sabah uyandığında yatak arkadaşı çoktan
ortadan kaybolmuştu. Bu yüzden arkadaşının geleceğini bekleyerek birinci sınıf şaraptan bir kadeh hazırladı ve gece yarısı geldiğinde gerçekten de geldi. Sonra birlikte oturup içki içtiler ve tilki o kadar çok şaka yaptı ki Ch'e onu daha önce tanımadığı için pişman olduğunu söyledi. "Ve
gerçekten de sizin nezaketinize nasıl karşılık vereceğimi bilmiyorum," diye cevapladı eskisi,
"benim için bu kadar güzel şarap hazırlayarak." "Ah," dedi Ch'e, "bir pint veya daha fazla şarap ne ki?--konuşmaya değer bir şey değil." "Pekala," diye karşılık verdi tilki, "sen sadece fakir bir bilginsin ve para o kadar kolay kazanılmıyor. Senin için biraz şarap sermayesi sağlayıp sağlayamayacağıma bakmalıyım." Ertesi akşam, vardığında Ch'e'ye, "Güneydoğuya doğru iki mil ilerlediğinde, yol kenarında duran biraz gümüş bulacaksın. Sabah erkenden git ve al." dedi. Böylece ertesi gün Ch'e yola çıktı ve aslında iki parça gümüş elde etti ve bunlarla o akşam şaraplarına yardımcı olmak için birkaç seçkin lokma satın aldı. Tilki, arka bahçesinde açması gereken bir kasa olduğunu söyledi; ve kasayı açtığında, içinde yüzlerce nakit para buldu. [43] "Şimdi," diye haykırdı Ch'e, sevinçle, "Kesemde bunlarla şarap satın almak için para konusunda daha fazla endişe duymayacağım!" "Ah," diye cevapladı tilki, "bir su birikintisindeki su tükenmez değildir. Senin için
daha fazla bir şey yapmalıyım." Birkaç gün sonra tilki, Ch'e'ye, "Karabuğday şu anda pazarda çok ucuz. Bu konuda bir şeyler
yapılmalı." dedi. Buna göre Ch'e kırk tondan fazla satın aldı ve bu nedenle genel bir alay konusu oldu; ancak zamanla kötü bir kuraklık oldu ve her türlü tahıl ve fasulye bozuldu. Sadece karabuğday
büyüdü ve Ch'e stoklarını yüzde 1000 karla sattı. Serveti böylece artmaya başladı; iki yüz dönüm zengin arazi satın aldı ve her zaman mısır, darı veya başka bir şey ekti, tilkinin ona önceden gizlice verdiği tavsiye üzerine. Tilki, Ch'e'nin karısına kız kardeşi, Ch'e'nin çocuklarına ise kendi çocukları gibi baktı; fakat daha sonra Ch'e öldüğünde eve bir daha hiç gelmedi.

Simyacı [44]

Ch'ang-an'da Chia Tzu-lung adında bir bilgin yaşıyordu, bir gün
çok zarif görünümlü bir yabancıyı fark etti; ve onun hakkında sorular sorduğunda, onun yakınlarda bir yerde konaklayan Bay Chen olduğunu öğrendi. Buna göre, Chia ertesi gün aradı ve kartını gönderdi,
ama o sırada dışarıda olan Chen'i göremedi. Aynı şey üç kez daha oldu; ve sonunda Chia, Bay Chen'in evde olduğunu ona bildirmesi için birini tuttu. Ancak, o zaman bile Bay Chen misafirini karşılamaya gelmedi ve Chia içeri girip onu dışarı çıkarmak zorunda kaldı. İkisi şimdi sohbete başladı ve
kısa sürede birbirlerine karşı karşılıklı olarak büyülendiler; ve Chia, yakında komşu bir şarap dükkanından şarap getirmesi için bir hizmetçi gönderdi. Bay Chen
kendisinin hoş bir yardımcı olduğunu kanıtladı ve şarap neredeyse bitmek üzereyken bir kutuya gidip ondan birkaç şarap kadehi ve büyük ve güzel bir yeşim kupası aldı; kupaya tek bir kadeh şarap koydu ve hemen ağzına kadar doldu. Daha sonra
maşrapadan kendilerine almaya başladılar; ancak ne kadar çıkarırlarsa çıkarsınlar
içeriği hiç azalmamış gibiydi. Chia buna şaşırdı
ve Bay Chen'den nasıl yapıldığını anlatmasını rica etti. "Ah," diye cevapladı Bay Chen,
"sadece senin tek kötü özelliğin olan açgözlülüğün yüzünden seninle tanışmaktan kaçınmaya çalıştım.
Uyguladığım sanat yalnızca Ölümsüzler tarafından bilinen bir sırdır: bunu sana nasıl açıklayabilirim?" "Bana açgözlülüğü böyle atfederek bana haksızlık ediyorsun," diye karşılık verdi Chia, ". Açgözlüler,
gerçekten de, her zaman fakirdir." Bay Chen güldü ve o gün için ayrıldılar; ancak o zamandan sonra sürekli birlikte oldular ve aralarındaki tüm törenler bir kenara bırakıldı. Chia ne zaman para istese Bay Chen siyah bir taş çıkarır ve bir büyü mırıldanarak onu bir fayansa veya tuğlaya sürerdi ve bu da hemen bir gümüş parçasına dönüşürdü. Bu
gümüşleri Chia'ya verirdi ve her zaman gerçekten ihtiyaç duyduğu kadar olurdu, ne daha fazla ne de daha az; ve eğer ikincisi daha fazlasını isterse Bay Chen onu açgözlülük konusunda toparlardı. Sonunda
Chia bu taşı ele geçirmeye karar verdi; ve bir gün,
Bay Chen içki içmenin dumanından uyurken,
onu giysilerinden çıkarmaya çalıştı. Ancak, Chen onu hemen fark etti,
ve artık arkadaş olamayacaklarını söyledi ve ertesi gün
oradan tamamen ayrıldı. Yaklaşık bir yıl sonra Chia bir gün
nehir kıyısında dolaşırken, Bay Chen'in elindeki
harika şekilde buna benzeyen güzel görünümlü bir taş gördü; ve hemen alıp
eve götürdü. Birkaç gün geçti
ve aniden Bay Chen Chia'nın evine gitti ve söz konusu taşın
her şeyi altına çevirme özelliğine sahip olduğunu ve kendisine uzun zaman önce bir mürit olarak izlediği bir Taoist rahip tarafından
verildiğini açıkladı. "Ah!" diye ekledi,
"Sarhoş oldum ve kaybettim; ama kehanet bana nerede olduğunu söyledi,
ve şimdi onu bana geri verirsen nezaketini geri ödeyeceğim." "Doğru kehanet ettin," diye cevapladı Chia; "taş
bende; ama lütfen hatırla, yoksul Kuan Chung
[45] arkadaşı Pao Shu'nun servetini paylaştı." Bu ipucu üzerine Bay Chen
Chia'ya yüz ons gümüş vereceğini söyledi; İkincisi, yüz onsun adil bir teklif olduğunu, ancak
Bay Chen'in ona
taşı herhangi bir şeye sürttüğünde söylenmesi gereken formülü öğretmesini çok daha
önce istediğini, böylece
kendisinin de bunu
bir kez
deneyebileceğini söyledi. Bay Chen bunu yapmaktan korkuyordu; bunun üzerine Chia,
"Sen de bir Ölümsüzsün;
bir arkadaşımı asla
aldatmayacağımı yeterince iyi biliyor olmalısın." diye bağırdı. Böylece Bay Chen, ona formülü
öğretmeye ikna edildi ve sonra Chia,
yakınında yatan
muazzam taş yıkama bloğunda [46] bu sanatı deneyecekti, eğer Bay Chen kolunu tutup ondan böylesine
aşırı bir şey
yapmaması için yalvarmasaydı. Chia daha sonra yarım bir tuğla alıp yıkama bloğuna koydu ve Bay Chen'e, "Bu küçük parça çok fazla değil, değil mi?" dedi. Bunun üzerine Bay Chen tutuşunu gevşetti ve Chia'nın devam etmesine izin verdi;
ki o da yarım tuğlayı hemen görmezden gelerek
taşı yıkama bloğuna sürttü. Bay Chen, onun bunu yaptığını görünce solgunlaştı ve
taşı ele geçirmek için ileri atıldı, ancak çok geçti; çamaşır kalıbı çoktan katı bir gümüş kütlesi olmuştu ve
Chia sessizce taşı ona geri verdi. "Ah! ah!" diye haykırdı Bay Chen umutsuzlukla, "şimdi ne yapmalı? Çünkü, böyle düzensiz bir şekilde
bir ölümlüye servet bahşettiğime göre, Cennet beni kesinlikle cezalandıracaktır. Ah,
eğer beni kurtaracaksan, yüz tabut [47] ve
yüz kat kat giysi ver." "Dostum," diye cevapladı Chia, "benim
para kazanmamdaki amacım onu ​​bir cimri gibi istiflemek değildi." Bay Chen buna çok sevindi; ve sonraki üç yıl boyunca Chia, Bay Chen'e verdiği sözü her zaman yerine getirmeye özen göstererek ticaretle uğraştı. O zamanın sonunda Bay Chen tekrar belirdi ve
Chia'nın elini tutarak ona şöyle dedi, "Güvenilir ve asil dost,
son ayrıldığımızda Mutluluk Ruhu beni Tanrı'nın önünde suçladı,
[48] ve adım melekler listesinden silindi. Ama şimdi
isteğimi yerine getirdiğin için bu hüküm iptal edildi. Devam et
başladığın gibi, durmadan." Chia, Bay Chen'e Cennette hangi görevi üstlendiğini sordu; ikincisi, kendisinin sadece
günahsız bir yaşamla, sonunda ölümsüzlüğe yol açan gerçeğin o net algısına ulaşmış bir tilki olduğunu söyledi. Sonra şarap
getirildi ve iki arkadaş eskiden olduğu gibi birlikte eğlendiler;
ve Chia doksan yaşını geçtiğinde bile tilki hala onu zaman zaman ziyaret ediyordu.

BÖLÜM XVI

Çeşitli Efsaneler

Doğal Olmayan İnsanlar

_Shan hai ching_ veya _Tepe ve Nehir Klasikleri_, Hsia hanedanının ilk imparatoru Büyük Yue'nin dokuz üçayaklı vazosunda gösterilen
haritalarda bölgelerde yaşadığı varsayılan bazı meraklı insanların açıklamalarını içerir.

Pigmeler

Pigmeler, İmparatorluğun birçok dağlık bölgesinde yaşarlar, ancak sayıları azdır. Dokuz inçten daha kısadırlar, ancak iyi biçimlidirler. Karınca yuvalarına benzeyen sazdan çatılı evlerde yaşarlar.
Dışarı çıktıklarında altı ila on kişilik gruplar halinde, onları
kaçırabilecek kuşlara veya kendilerine saldırabilecek diğer yaratıklara karşı karşılıklı koruma sağlamak için el ele bir sıra halinde birleşirler.
Ses tonları, sıradan bir insan kulağı tarafından ayırt edilemeyecek kadar
düşüktür. Kendilerini ahşap, altın, gümüş ve değerli taşlarla uğraşarak meşgul ederler, ancak küçük bir kısmı toprak işleyicisidir. Kırmızı renkte giysiler giyerler. Cinsiyetler, erkeklerde hafif bir sakal, kadınlarda ise uzun saçlarla ayırt edilebilir, kadınlar bazı durumlarda dört ila beş inç uzunluğa ulaşır. Başları aşırı derecede büyüktür ve küçük vücutlarına göre oldukça orantısızdır. Bir karı koca genellikle el ele gezerler. Bir Hakka kömürcüsü bir keresinde tütün kutusunda oynayan üç çocuk bulmuştur. Onları orada tutmuş ve daha sonra, bir arkadaşına gösterirken, ağzından tükürük damlaları
fışkıracak kadar gülmüştür ve ikisini vurarak öldürmüştür. Daha sonra arkadaşından üçüncüsünü alıp tekrar gülmeden önce güvenli bir yere koymasını rica etmiştir. Arkadaşı kutudan çıkarmaya çalışmış, ancak dokunulduğunda ölmüştür.

Devler

Devler Ülkesinde insanlar elli fit boyundadır. Ayak izleri altı fit uzunluğundadır. Dişleri bir testerenin dişleri gibidir. Tırnakları kancalı pençe görünümündedir,
diyetleri ise tamamen çiğ hayvansal gıdalardan oluşur. Kaşları, bindikleri arabaların ön tarafından dışarı çıkacak kadar uzundur,
bu araçların büyük olması gerekse de.
Vücutları, ayıya benzeyen uzun siyah saçlarla kaplıdır. On sekiz bin yıl gibi ileri bir yaşa kadar yaşarlar.
Yamyam olmalarına rağmen, asla kendi kabilelerinin üyelerini yemezler,
insan etine düşkünlüklerini çoğunlukla savaşta ele geçirdikleri düşmanlarla sınırlarlar. Ülkeleri, Kuzeydoğu Asya'daki bazı dağ sıraları boyunca binlerce mil uzanır, geçitlerinde
kapatması kolay ama açması zor güçlü demir kapılar vardır; bu nedenle,
komşuları büyük ayakta ordular bulundursalar da,
şimdiye kadar hiç fethedilmediler.

Başsız İnsanlar

Başsız İnsanlar, atalarının uzak geçmişte tanrılara karşı işledikleri bir suçtan dolayı sürgün edildiği Long Sheep sıradağlarında yaşarlar. Bahsi geçen atalardan biri, göklerin yöneticileriyle bir tartışmaya girmişti ve onlar öfkeyle iki göğsünü gözlere, göbeğini de ağza dönüştürmüşlerdi, başını kesip burnu ve kulakları olmadan bırakmışlardı, böylece onu koku ve sesten
kesmişlerdi ve onu Uzun Koyun Dağları'na sürmüşlerdi, orada Başsız Ülke halkına bahşedilen tek silahlar olan bir kalkan ve baltayla, kendisi ve torunları kendilerini düşmanlarından korumak ve geçimlerini sağlamak zorunda kalmışlardı. Ancak bu, onların öfkesini en ufak şekilde etkilemiş gibi görünmüyordu, çünkü vücutları sürekli gülümsemelerle kaplıydı, ancak bir düşman yaklaştığında savaş silahlarını
hareket ettirdiklerinde. Anlayıştan yoksun değillerdi, çünkü Çin fizyoloji
kavramlarına göre, "karınları bilgelikle
doluydu." Kolsuz İnsanlar

Büyük Çoraklığın Merkezinde bulunan Güneş ve Ay Dağları'nda, kolları olmayan, ancak bacakları omuzlarından çıkan insanlar vardır. Ayak parmaklarıyla çiçek toplarlar.
Vücudu omuzlarla yatay olarak kaldırarak eğilirler, böylece
yüzlerini yere doğru
döndürürler.

Uzun Kollu ve Uzun Bacaklı İnsanlar

Uzun Kollu İnsanlar yaklaşık otuz fit boyundadır, kolları omuzlarından yere kadar uzanır. Bir zamanlar bir grup kaşif Doğu Denizi'ne sınır olan ülkeden geçerken yaşlı bir adama suların ötesinde yaşayan insanlar olup olmadığını
sordular. Adam, Çin paltosuna benzeyen, otuz fit uzunluğunda kollu bir kumaş giysinin denizde bulunduğunu söyledi. Kaşifler bir keşif gezisi düzenlediler ve Uzun Kollu Ülke'nin keşfi bunun sonucuydu.

Yerliler çoğunlukla suda yürüyerek ve balıkları kancalar veya ağlarla değil, elleriyle yakalayarak elde ettikleri balıklarla geçinirler.

Uzun bacaklı insanların kolları normal uzunluktadır, bacakları Uzun kollu insanların kollarına denk gelen bir uzunlukta gelişmiştir.

İkincisinin ülkesi Uzun bacaklıların ülkesine komşudur. İkisinin alışkanlıkları ve yiyecekleri benzerdir.
Fiziksel yapılarındaki fark onları karşılıklı yardımlaşmaya yöneltir, uzun kollu olanlar sığ sulardaki kabuklu deniz ürünlerini yakalayabilirken, uzun bacaklı olanlar daha derin bölgelerdeki yüzey balıklarını yakalar;
bu sayede ikisi de başka türlü elde edilemeyecek bir ürün toplar.

Tek Gözlü İnsanlar ve Diğerleri

Uzun bacaklıların ülkesinin biraz doğusunda Tek Gözlü İnsanlar bulunur. Sıradan insan gözünden biraz daha büyük olan tek bir gözleri vardır ve bu gözler alnın ortasında, burnun hemen üzerinde yer alır. Diğer klanlar veya ailelerin sadece bir kolu ve bir bacağı vardır,
bazılarının sağ kolu ve sol bacağı, diğerlerinin sol kolu ve sağ bacağı vardır, diğerlerinin ise ikisi de aynı taraftadır ve ayakkabılar gibi çiftler halindedir. Başka bir türün sadece bir kolu ve bir bacağı yoktur,
aynı zamanda sadece bir gözü, bir burun deliği ve sakalı vardır,
yüzün sadece bir tarafında, sanki sağ ve sol vardır,
aslında ikisi birdir, çünkü bu şekilde çiftleşirler.
Uzun
kulaklı İnsanlar, kulakları hariç her şeyde Çinlilere benzer.
Uzak Batı'da dağlar arasında ve mağaralarda yaşarlar. Sarkık, gevşek
kulakları yere kadar uzanır ve eğer ayaklarını elleriyle desteklemeselerdi yürümelerini engellerdi. En
hafif sese karşı hassastırlar. Bu bölgedeki bir başka halk da her ayağında altı parmağı olmasıyla ayırt edilir.

Tüylü İnsanlar, vb.

Tüylü İnsanlar çok uzundur ve tüylü
tüylerle kaplıdır. Kol yerine kanatları vardır ve kısa mesafeler uçabilirler. Kanatların uçlarında el görevi gören pençeler bulunur. Burunları gaga gibidir. Nazik ve çekingendirler, kendi ülkelerini terk etmezler. Güzel sesleri vardır ve baladlar söylemeyi severler. Eğer biri bu insanları ziyaret etmek isterse güneydoğuya gitmeli ve sonra araştırmalıdır. Ayrıca Büyük Çoraklığın merkezinde yaşayan ve asla ölmeyen Üç Yüzlü İnsanların Ülkesi de vardır; K'un-lun Dağları'nın doğusundaki Üç Başlıların Ülkesi; sakinlerinin üç gövdeli, üç kollu ve sadece iki bacaklı bir başı olan Üç Gövdeli Ülke; ve insanların kare kafalı, geniş omuzlu ve üç bacaklı olduğu ve topraklardaki taşların hepsinin altın ve yeşim olduğu bir başka ülke.

Delinmiş Bedenli İnsanlar

Göğüslerinde delikler olan insanlardan oluşan bir başka topluluk olduğu söylenir. Delikten geçirilen bir sırıkla taşınabilirler veya rahatça bir çiviye asılabilirler. Bazen kendilerini bir ipe bağlarlar ve böylece sıra halinde yürürler. Onlar
zararsız insanlardır ve ok ve yaylarla öldürdükleri yılanları yerler
ve çok uzun ömürlüdürler.

Kadın Krallığı

Sadece kadınların yaşadığı ülke olan Kadın Krallığı'nın,
sıradan sudan daha az yoğunluğa sahip bir denizle çevrili olduğu,
bu yüzden gemilerin kıyılara yaklaşırken battığı söylenir. Sadece
kasırgalarla oraya taşınan teknelerle ulaşılmıştır ve kayalarına
batmış olanlardan çok azı hayatta kalmış ve harikalarını anlatmak için geri dönmüştür. Kadınların
evleri, bahçeleri ve dükkanları vardır. Para yerine,
delikli ve boncuk gibi dizilmiş mücevherler kullanırlar. Güney rüzgarının üzerlerine estiği yerde uyuyarak türlerini
üretirler.

Uçan Araba Ülkesi

Büyük Sevinç Ovası'nın kuzeyinde bulunan Uçan Araba Ülkesi, güneybatıda Tek Kollu Halk Ülkesi'ne ve güneydoğuda Üç Bedenli Halk Ülkesi'ne katılır.
Sakinlerin sadece bir kolu ve alnının ortasında büyük bir gözü daha vardır, toplamda üç göz yapar. Arabaları,
tekerlekli olmasına rağmen, yerde koşmaz,
bir kırlangıç ​​sürüsü gibi zarif bir şekilde havada birbirlerini kovalar. Araçların her iki ucunda bir tür kanatlı iskelet vardır ve tek kollu yolcular,
her biri bir bayrak tutarak,
tek meslekleri bu olmasa,
hava eğlenceleri olarak adlandırılabilecek
olan şey sırasında büyük bir neşeyle birbirleriyle konuşur ve gülerler.

Bekleyen Eş

Kanton Eyaleti, Shao-hsing Geçidi adı verilen geçitteki bir tepenin üzerinden kaba bir şekilde hava koşullarından
yıpranmış, tek başına duran garip bir figür hakkında ilginç bir efsane anlatılır. Geçidin bu noktasına
Akciğerli Adamlar veya Ejderhanın Ağzı, tepeye ise Koca Bekleyen
Tepesi denir. Bekleyen Eş olarak adlandırılan figürün kendisi bir kadına benzemektedir. Eğik başı ve beline kadar olan figürü
çok gerçekçidir.

Bu ve komşu eyalette yaygın olarak bilinen hikaye şu şekildedir:
Asırlar önce, kocası tarafından terk edilen fakir bir kadın,
yakınlardaki Kwangsi'ye bir yolculuğa çıkmıştır, ancak o günlerde
tehlikelerle dolu vahşi ve uzak bir bölge olarak kabul edilir.
Üç yıl sonra geri döneceğine söz vermiştir. Zaman yavaş ve hüzünlü bir şekilde geçmiştir, çünkü
efendisini çok sevmiştir, ancak hiçbir koca görünmemiştir. Nankör
ve sadakatsiz eş, Kwangsi'de güzel birine,
bir büyücüye veya cadıya aşık olmuştur, büyücü ona büyü yapmış ve onu
yok oluşuna kadar büyülemiştir, sonunda onu taşa çevirmiştir. Bugüne kadar,
figürü, Detained Man Cave adıyla bilinen nehrin yakınındaki bir mağaranın yakınında
dururken görülebilir.

Kocasının geri dönmemesinin verdiği üzüntüyle yıkılan eş de aynı şekilde bir taşa dönüştürülür ve doğaüstü bir gücün bir gün çifti tekrar hayata döndüreceği ve sadık eşi ödüllendireceği söylenir. Efsane, basit kayıkçıların üzgün kırsal kesim insanlarından tam bir güven alır. Vahşi Adamlar

Dağların vahşi hayvanlarının bir kralı vardır. O vahşi bir adamdır, uzun, kalın saçları vardır, ateş kırmızısı renktedir ve vücudu kıllarla kaplıdır. Çok güçlüdür: kocaman yumruğunun tek bir darbesiyle büyük kayaları parçalara ayırabilir; ayrıca ormandaki ağaçları kökünden sökebilir. Eti demir kadar serttir ve bıçak, mızrak veya kılıç darbelerine karşı
yenilmezdir. Evinden ayrıldığında bir kaplana biner; kurtlara, leoparlara ve kaplanlara hükmeder ve
tüm işlerini yönetir. Görünüşte ona benzeyen birçok vahşi adam
bu dağlarda yaşar, ancak büyük gücü nedeniyle tek başına
kraldır. Bu vahşi adamlar karşılaştıkları tüm insanları öldürür ve yerler ve
diğer dağ kabileleri onlarla karşılaşmaktan dehşet içinde yaşarlar. Gerçekten de, bu dağ insanlarından hangisi hayatta kalırdı ki,
diğerlerinden daha kurnaz olan bazı adamlar bu vahşi vahşileri alt etmenin bir yolunu
bulmasaydı?

Bahsedilen yöntem şudur: Dağlardan ot toplayıcısı evinden ayrılırken, bileklerine ve kollarına geçirdiği iki büyük içi boş bambu tüple kendini silahlandırır; ayrıca çok
sert bir şarap kavanozu taşır. Vahşi adamlardan biriyle karşılaştığında hareketsiz durur ve
devin onu kolundan tutmasına izin verir. Dev onu sıkıca tutarken,
sandığı gibi, sıkıca kavradığında, sessizce ve yavaşça bir kolunu bambu kelepçeden çeker ve şarap
tenceresini diğer elinden alarak,
ağzı aşırı kahkahalarla kocaman açılmış, kambur devin boğazından aşağı hızla döker.
Kurbanı bu kadar kolay yakalamış olma düşüncesiyle. Güçlü şarap
bir anda etki eder ve kurbanın
ölümcül bir uykuda yere düşmesine neden olur,
bunun üzerine ot toplayıcısı ya onu kalbine bir
darbeyle anında öldürür ya da sarhoş tiranı,
sağlık veren otları toplama işine geri dönerken,
içtiğinin etkisinden uyuması için bırakır. Bu şekilde, bu vahşi
insanların sayısı giderek azaldı, ta ki şu anda çok azı kalana kadar.

Eklemli Yılan

O-mei Shan'daki insanlar orada yaşadığı söylenen harika bir yılan türünden bahseder. Hayatının bir kısmını ağaçların dalları arasında geçirir; eğer yere düşerse iki veya daha fazla parçaya ayrılır. Bu ayrı parçalar daha sonra tekrar bir araya gelir ve birleşir.

Bu dağ ve sakinleri hakkında birçok başka harikulade ve ilginç hikaye anlatılır.

Büyük Çanın Dökümü

Çin'in her eyaletinde, baş şehrin çan kulesinde sallanan büyük çanın dökümüyle ilgili bir efsane vardır.
Bu efsaneler neredeyse her ayrıntıda ilginç bir şekilde aynıdır. Aşağıdaki Pekin'de şu anda var olanıdır.

Ming hanedanının üçüncü hükümdarı Yung Lo'nun saltanatı sırasında Pekin ilk olarak Çin'in başkenti oldu. O zamana kadar 'Cennetin Oğlu' Nanking'de sarayını kurmuştu ve Pekin nispeten
az dikkat çekmişti. Ancak şimdi, 'Kutsal Varlık' tarafından onurlandırılınca, İmparator ve saray mensuplarının konaklaması için her tarafta görkemli binalar yükseldi. İmparatorluğun her yerinden zeki adamlar başkente çekildi ve
yetenekli olanlar kazançlı bir istihdamdan emindi. Bu sıralarda Davul Kulesi ve Çan Kulesi inşa edildi; ikisi de 'gözetleme' ve 'alarm' kuleleri olarak. Davul Kulesi, hala sahip olduğu, o kadar büyük bir dev davulla donatılmıştı ki, tonlarının gürültüsü
tüm şehirde duyulabilirdi, sesi neredeyse ölüleri uyandırmaya yeterdi.

Çan Kulesi, binanın boyutuna orantılı bir çan dökme girişimleri yapılmadan bir süre önce tamamlanmıştı. Sonunda Yung Lo, silah dökmede yetenekli olan ikinci sınıf bir mandarin olan Kuan Yu'ya, en ufak bir
telaşta şehrin her yerinde duyulabilecek bir çan dökmesini emretti. Kuan Yu hemen işe koyuldu. Çok sayıda deneyimli
işçinin hizmetlerini güvence altına aldı ve muazzam miktarda
malzeme topladı. Aylar geçti ve sonunda İmparator'a her şeyin döküm için
hazır olduğu duyuruldu. Bir gün belirlendi;
İmparator, saraylılardan oluşan bir kalabalıkla çevrili ve saray müzisyenlerinin önünde törene tanıklık etmeye gitti. Belirli bir işaretle ve müzik sesiyle erimiş metal kalıba
hazırlandı. İmparator ve sarayı daha sonra geri çekilerek,
Kuan Yu ve astlarını metalin soğumasını beklemeye bıraktılar, bu da
başarısızlık veya başarıyı gösterecekti. Sonunda metal,
kalıptan ayırmak için yeterince soğumuştu. Kuan Yu, nefes nefese bir korkuyla,
onu incelemek için acele etti, ancak
çok fazla yerde petek şeklinde olduğunu keşfetti. Durum, İmparatora bildirildi, doğal olarak bu kadar çok zaman, emek ve para harcanmasına ve bu kadar tatmin edici olmayan bir sonuca
kızdı. Ancak,
Kuan Yu'ya tekrar denemesini emretti.

Mandarin itaat etmek için acele etti ve ilk denemenin başarısızlığının kendi ihmali veya ihmali sonucu olduğunu düşünerek her ayrıntıyı iki kat daha fazla özen ve dikkatle izledi, hiçbir ihmalkarlığın veya ihmalkarlığın bu ikinci dökümün başarısını
bozmamasına kararlıydı. Aylarca süren çalışmanın ardından kalıp tekrar hazırlandı ve metal içine döküldü, ancak yine aynı sonuçla. Kuan Yu, sadece itibarını kaybetmekle kalmayıp, İmparator'un lütfunu da kesin olarak
kaybettiği için dikkati dağılmıştı. Yung Lo, bu ikinci başarısızlığı duyduğunda,
çok öfkelendi ve hemen Kuan Yu'yu huzuruna çağırdı ve ona üçüncü ve son bir deneme yapacağını ve bu sefer başaramazsa kafasını keseceğini söyledi. Kuan Yu, kendisinin veya atalarından herhangi birinin bu felaketi haklı çıkarmak için hangi suçu işlediğini kendine sorarak umutsuz bir zihinle evine gitti.

Şimdi Kuan Yu'nun on altı yaşında tek bir kızı vardı ve
hiç oğlu olmadığı için, tüm sevgisi bu kızda toplanmıştı, çünkü
onunla evlenmesi yoluyla adını ve şöhretini sürdürmeyi umuyordu
bir genç asilzadeyle. Gerçekten sevilmeye
değerdi. "Sonbahar dalgaları gibi badem biçimli gözleri vardı, güneşte parıldayıp dans ederken, nehir kıyılarında yetişen hoş kokulu sazları öpmek için büyük bir neşe ve şımarıklıkla
sıçrıyormuş gibi görünüyorlardı, ancak o kadar berrak bir şeffaflığa sahiptiler ki, kişinin formu
aynada yansımış gibi sıvı derinliklerinde görülebilirdi. Bunlar
uzun ipeksi kirpiklerle
çevrelenmişti - şimdi çekingen bir tevazu içinde sarkıyor, şimdi
gençliğin neşesiyle yükseliyor ve daha önce
altlarında gizlenmiş olan gülen gözleri açığa vuruyordu. Söğüt yaprağı gibi kaşlar;
kar beyazı yanaklar, yine de gülün en yumuşak rengiyle
renklendirilmiş; en ince suyun incileri gibi dişler, yarı açık dudakların arasından dışarı bakıyordu, o kadar tatlı ve suluydular ki
iki kiraza benziyorlardı; dalgakıranın en siyah ve en ipeksi
dokuda saçları. Formu, şairlerin tarif etmeyi sevdiği gibiydi ve ressamlar
resim; her hareketinde zarafet ve rahatlık vardı; yürümektense
kayıyormuş gibi görünüyordu, ayakları o kadar hafifti. Diğer
çekiciliklerine şiir yazmada yetenekli, nakışta mükemmel ve ev işlerini yapmada eşsiz olmasını da eklersek, Kuan Yu'nun güzel kızı Ko-ai'nin sadece belirsiz bir tasvirini elde ederiz."

Baba güzel çocuğuyla gurur duyabilir ve onu sevebilirdi,
ve o da sevgisini şefkatli doğasının tüm şevkiyle karşılık verdi; günlük işlerinden yorgun veya sıkıntılı bir şekilde döndüğünde onu sık sık masum neşesiyle neşelendirdi. Şimdi onun yüzünde umutsuzluk tasvir edilmiş bir şekilde geri döndüğünü görünce, onu hafifletme umudu olmadan değil, şefkatle nedenini sordu. Babası ona başarısızlıklarını ve İmparator'un tehdidini anlattığında, o şöyle haykırdı: "Ah, babam, rahat ol! Cennet her zaman böyle amansız
olmayacak. Bize 'kötülükten iyilik doğar' denmemiş miydi? Bu iki başarısızlık, nihai başarınızın ihtişamını artıracaktır,
çünkü _bu_ seferki başarı, çabalarınızı taçlandırmalı. Ben sadece bir kızım,
ve size dualarımla yardımcı olmaktan başka bir şey yapamam; bunları her gün ve her saat başarınız için sunacağım; ve bir kızın sevilen bir ebeveyn için ettiği dualar _dua edilmelidir_. "Ko-ai'nin sevgi dolu sözleriyle biraz olsun sakinleşen Kuan Yu, tekrar iki kat daha fazla enerjiyle görevine adadı, Ko-ai bu arada onun yokluğunda sürekli olarak onun için dua etti ve eve döndüğünde ihtiyaçlarını karşıladı. Bir gün, bu başarısızlıkların nedenini öğrenmek ve bunların tekrarlanmasını önlemek için hangi araçların alınabileceğini sormak için ünlü bir astroloğa gitmek geldi. Böylece, bir sonraki büyünün de, bir kızın kanı malzemelerle karıştırılmazsa, hayal kırıklığı olacağını öğrendi. Bu bilgi karşısında dehşete kapılmış bir şekilde eve döndü, ancak içten içe babasının başarısız olmasına izin vermektense kendini yakmaya karar verdi. Büyü günü sonunda geldi ve Ko-ai babasından törene tanıklık etmesine izin vermesini ve gülerek söylediği gibi "başarısından dolayı sevinmesini" istedi. Kuan Yu onay verdi ve birkaç hizmetçiyle birlikte gitti, yakınlarda bir kalıp.

Her şey önceden hazırlandı. Üçüncü ve son döküme tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplandı, bu da Kuan Yu için ya şeref ya da aşağılanma ve ölümle sonuçlanacaktı. Erimiş metal bir kez daha hedefine doğru
hızla ilerlerken geniş toplulukta ölüm sessizliği hakimdi; bu bir çığlık ve bir haykırışla bozuldu,
"Babam için!" ve Ko-ai'nin kendini
kaynayan, tıslayan metale doğru attığı görüldü. Hizmetçilerinden biri, kaynayan sıvıya
daldığı sırada onu yakalamaya çalıştı, ancak yalnızca
elinde çıkan ayakkabılarından birini tutmayı başardı. Baba
çılgına dönmüştü ve onun örneğini takip etmekten zorla alıkonulmak zorunda kaldı;
çılgınca bir manyak olarak eve götürüldü. Astroloğun kehaneti
yerine geldi, çünkü soğuduktan sonra çanı açınca
mükemmel olduğu görüldü, ancak Ko-ai'nin hiçbir izi görülmüyordu;
Bir kızın kanı gerçekten de malzemelerle aşılanmıştı.

Bir süre sonra çan İmparator'un emriyle askıya alındı ​​ve
ilk kez çalınmasını duyma beklentisi en yüksek seviyedeydi. İmparator da oradaydı. Çan çalındı ​​ve
hem uzaktan hem de yakından onun yankılı gümbürtüsünün derin tonu duyuldu. Bu gerçekten de bir
zaferdi! Burada, daha önce atılmış olanlardan daha büyük ve daha ses çıkaran bir
çan vardı! Fakat--ve çevredeki kalabalıklar
dinlerken dehşete kapıldılar--çanın ağır gümbürtüsünü
bir kadının acı dolu çığlığı gibi alçak bir inleme sesi takip etti ve
_hsieh_ (ayakkabı) kelimesi açıkça duyuldu. Bugüne kadar
çan, her çalındığında, her gümbürtüden sonra 'hsieh' kelimesini söylüyor gibi görünüyor ve insanlar bunu duyduklarında ürperiyor ve "Zavallı
Ko-ai'nin ayakkabısını isteyen sesi var." diyorlar.

Lanetli Tapınak

Ming hanedanının son hükümdarı Ch'ung Cheng'in saltanatı,
hem iç çekişmeler hem de savaşlar yüzünden çok sıkıntılıydı. Dışarıdan sürekli olarak Tatar orduları tarafından tehdit ediliyordu, ancak bunlar
genellikle ünlü general Wu San-kuei tarafından geri püskürtülüyordu
ve ülke sürekli olarak anarşi ve kargaşa halindeydi,
yağmacı isyancı grupları tarafından istila ediliyordu; aslında, bunlar
Li Tzu-ch'eng adlı bir şefin yönetimi altına o kadar cesurca girdiler ki,
başkente liderlerini Ejderha Tahtı'na oturtma niyetiyle yürüdüler. Ch'ung Cheng, bu
şaşırtıcı haberi aldığında, böyle bir acil durumda güvenebileceği kimse olmadığında
(çünkü Wu San-kuei Tatarlara karşı bir seferdeydi),
aklını kaçırmıştı. İsyancılar neredeyse Pekin'i görebilecek mesafedeydiler ve her an gelebilirlerdi. Şehrin kendisinde isyan tehdidi vardı. Eğer yaklaşan isyancılara saldırmak için cesurca dışarı çıkarsa kendi birlikleri düşmana geçebilir veya onu onların eline teslim edebilirdi; eğer şehirde kalırsa halk bunu doğal olarak korkaklığa bağlar ve muhtemelen isyancılara kapıları açardı. Bu sıkıntıda, Ch'ao-yang Men'in yakınında bulunan imparatorluk tapınağı San Kuan Miao'ya gitmeye ve tanrılara ne yapması gerektiğini sormaya ve kaderini 'fişi çekerek' belirlemeye karar verdi. Uzun bir fiş çekerse, bu iyi bir alamet olurdu ve zaferden emin bir şekilde isyancılarla buluşmak için cesurca dışarı çıkardı; orta uzunlukta bir fiş çekerse, sarayda sessizce kalır ve ne olacağını pasif bir şekilde beklerdi; ancak talihsiz bir şekilde kısa bir fiş çekerse, isyancıların elinden ölmektense kendi canına kıyardı.

Tapınağa vardığında, sarayının yüksek rütbeli memurlarının huzurunda, kurbanlar sunuldu ve tütsü yakıldı,
bir imparatorluğun kaderinin asılı olduğu fişi çekmeden önce,
Ch'ung Cheng ise dua ederken dizlerinin üzerinde kaldı. Kurban töreninin
sonunda bambu fal çubuklarını içeren tüp, rahiplerden biri tarafından İmparator'un eline yerleştirildi.
Saray mensupları ve görevli rahipler,
nefes nefese bir merakla etrafında durup, tüpü ileri geri sallarken onu izliyorlardı;
en sonunda biri yere düştü; bir rahip tarafından kaldırılıp İmparator'a verildiğinde ölüm sessizliği yaşandı. _Kısa bir süreydi!_
Herkes dehşete kapıldı, kimse acı dolu,
korkunç sessizliği bozmaya cesaret edemedi. İmparator bir duraklamadan sonra, öfke ve umutsuzlukla karışık bir haykırışla, fişi yere fırlattı ve haykırdı: "Atalarımın inşa ettiği bu tapınak sonsuza dek lanetlensin! Bundan böyle her yalvaran, benim gibi, dilediği şeyden mahrum kalsın! Üzüntüyle gelenler, o üzüntü iki katına çıksın; mutlulukta, o mutluluk sefalete dönüşsün; umutta, umutsuzlukla karşılaşsınlar; sağlıkta, hastalıkla; yaşam ve güç gururunda, ölümle! Ben, Ch'ung Cheng, Minglerin sonuncusu, onu lanetliyorum!"

Başka bir söz söylemeden, saray mensuplarının da peşinden giderek, hemen saraya doğru
yürüdü ve doğruca İmparatoriçe'nin dairelerine gitti. Ertesi sabah, kendisi ve İmparatoriçesi, Prospect Tepesi'ndeki bir
ağaca asılı
bulundular. "Ölümlerinde ayrılmadılar." Ardından gelen sahneler; İsyancıların şehri nasıl ele geçirdiği ve
Çin generali tarafından tekrar kovuldukları, Tatarların yardımıyla;
Tatarların sonunda Mançu hanedanını kurmayı nasıl başardıkları,
hepsi tarihin meseleleridir. İmparatorun tapınakta kullandığı kelimeler kehanet niteliğindeydi; o Minglerin sonuncusuydu.
Kudretli bir İmparatorluğun hükümdarının kariyerini sonlandırdığı ve
Ming hanedanını sona erdirdiği ağacın zincirlerle çevrilmesi emredildi;
hala var ve hala zincirler içinde. O zamandan bu yana iki yüz yetmiş yıldan fazla zaman geçti, yine de tapınak
eskisi gibi ayakta; ama bir zamanlar ibadet edenlerle dolu olan salonlar artık sessiz, kimse orada ibadet etmeye cesaret edemiyor;
tilki ve yarasaların uğrak yeri ve insanlar geceleri oradan titreyerek geçiyorlar--"Bu lanetli tapınak!"

Maniac's Mite

Erdemliliği ve sadeliğiyle övülen bir Budist rahibe olan Ch'en adındaki bir hanım hakkında ilginç bir hikaye anlatılır. 1628 ile 1643 yılları arasında Wei-hai şehrinin yakınlarındaki rahibe manastırından ayrılıp Buda'nın yeni bir
heykelini
yaptırmak için abonelik
toplamak amacıyla uzun bir yolculuğa çıkar. Shantung ve Chihli'den geçer ve sonunda Pekin'e ulaşır ve orada -abonelik defteri elinde- Batı Cenneti'nde kendilerine hazineler
biriktirmek isteyenlerden ücret almak için büyük güney kapısına yerleşir. Onu fark eden ilk yoldan geçen kişi sevimli bir manyak olur. Elbisesi renkli parçalardan ve yamalardan
yapılmaktaydı ve genel görünümü vahşi ve kaba idi. "Nereye gidiyorsun, rahibe?" diye sorar. Büyük bir Buda heykelinin yapımı için abonelik
topladığını ve Shantung'dan
tamamen geldiğini açıkladı. "Hayatım boyunca," diye belirtti deli, "her zaman cömert bir bağışçıydım. "Böylece, rahibenin abonelik defterini alarak,
kendi adını (çok büyük harflerle) ve abonelik miktarını
bir sayfaya yazdı. Söz konusu miktar iki nakitti, bir çeyrekliğin küçük bir kısmına denk geliyordu. Sonra iki küçük madeni parayı
verdi ve yoluna devam etti.

Zaman içinde rahibe abonelikleriyle Wei-hai-wei'ye döndü ve
imgeyi dökme işi gerektiği gibi başladı.
Eritme işlemi için zaman geldiğinde,
bakırın sert ve kontrol edilemez kaldığı
gözlendi. Fırın tekrar tekrar yakıtla beslendi, ancak şekilsiz metal kütlesi bir
kaya gibi
sağlam kaldı. Geniş deneyime sahip bir adam olan baş işçi, gizemi açıklamak için gönüllü oldu. "Büyük değerde bir
sunu eksik olmalı," dedi. "Aboneliği alıkonulan kişinin bulunması için koleksiyon defteri incelensin."
Yanlarında duran rahibe, hemen delinin parası, ki bu paranın çok küçük değeri nedeniyle
elde etme zahmetine girmemişti. "Bir
para
var," dedi, "ve bir tane daha var. Elbette bunların
sunulması en yüksek değerde bir eylem olmalı ve veren kişi bir gün Budalığa erişecek kutsal bir adam olmalı." Bunu
söylerken iki parayı kazanın ortasına attı. Büyük
kabarcıklar yükseldi ve patladı, metal eridi ve bir ağaçtan akan özsu gibi
akıştı, akan su kadar berraktı ve birkaç dakika içinde iş
tamamlandı ve yeni Buda başarıyla döküldü.

Yen Ch'eng'in Şehir Tanrısı

Yen Ch'eng'in (Tuz Şehri) Ch'eng-huang P'u-sa'sının aşağıdaki hikayesi Helena von Poseck tarafından _East of Asia Magazine_,
cilt iii (1904), s. 169-171'de anlatılmıştır. Bu efsane Çin'deki diğer birkaç şehir için de anlatılır.

Ch'eng-huang P'u-sa, daha önce de belirtildiği gibi, bir şehrin koruyucu tanrısıdır, görünmeyen dünyadaki konumu, bakımı altındaki şehir bir _hsien_ ise, insanlar arasında bir _chih
hsien_ veya bölge yargıcınınkine karşılık gelir; ancak şehir bir _fu_ rütbesine sahipse, biri vali ve diğeri bölge yargıcı olmak üzere iki Ch'eng-huang P'u-sa'sı vardır (veya yakın zamana kadar vardı). Görevinin bir kısmı, ölmekte olanların ruhlarını götürmek için küçük iblisler göndermekten oluşur ve bu ruhların daha sonra yöneticisi ve yargıcı olarak hareket eder. Onun, tapınacak ve onlara kurban sunacak torunları olmayan _k'u kuei_ veya ruhlar üzerinde özel bir bakım göstermesi beklenir ve Yedinci Ay Festivali vesilesiyle, aralarında düzeni sağlamak için sandalyesinde şehirde gezdirilirken, insanlar onlara yiyecek sunar ve onların yararına kağıt para yakar. Ayrıca, Ch'ing Ming Festivali'nde ve onuncu ayın ilk gününde alayda taşınır.

Yen Ch'eng şehrindeki Ch'eng-huang P'u-sa, yüzünde deri olmaması gibi son derece talihsiz bir durumdaydı ve bu gerçek şu şekilde açıklanıyordu:

Bir zamanlar Yen Ch'eng'de amcası ve teyzesi tarafından büyütülen yetim bir çocuk yaşıyordu. Ergenliğe yeni girmişti ki, teyzesi altın bir toka kaybetti ve onu çalmakla suçladı. Vicdanı bu konuda rahat olan çocuk, masumiyetinin kanıtlanabileceği bir
plan düşündü.

"Yarın Ch'eng-huang P'u-sa'nın tapınağına gidelim," dedi, "ve orada
Tanrı'nın önünde yemin edeceğim, böylece masumiyetimi
ortaya koyacak."

Bunun üzerine tapınağa yöneldiler ve çocuk, puta ciddi bir şekilde
şöyle dedi:

"Eğer teyzemin altın iğnesini aldıysam, ayağım bükülsün ve tapınağın kapısından
çıkarken düşeyim!"

Zavallı yalvarıcıya yazıklar olsun! Eşiği aşarken ayağı büküldü ve yere düştü. Elbette, herkes
suçluluğuna kesin olarak ikna olmuştu ve zavallı çocuk, tanrıya yaptığı bu çağrının kendisine
karşı döndüğünde ne söyleyebilirdi?

Bu kadar sapkınlığının kanıtlanmasından sonra teyzesinin evinde yetim yeğenine yer kalmamıştı, kendisi de hırsızlıktan şüphelenen
insanlarla birlikte kalmak istemiyordu. Böylece yıllarca kendisini barındıran evi terk etti ve tek başına soğuk ve sert dünyaya doğru yürüdü. Birçok zorlukla karşılaştı, ancak nadir bir cesaretle çalışmalarına devam etti ve yirmi küsur yaşında bir mandarin oldu.

Zamanla kahramanımız amcasını ve teyzesini ziyaret etmek için Yen Ch'eng'e geri döndü. Oradayken kendisine çok
zor davranan tanrının tapınağına gitti ve kayıp saç tokasının nerede olduğuna dair bir vahiy için dua etti. O gece tapınakta uyudu ve Ch'eng-huang P'u-sa'nın ona
teyzesinin evinin zemininin altında iğnenin bulunacağını söylediği bir vizyonla ödüllendirildi.

Hemen geri döndü ve akrabalarına haber verdi, onlar da tahtaları belirtilen yere
aldılar ve işte! uzun zamandır kayıp olan iğne oradaydı! Evin kadınları daha sonra iğnenin ayakkabı tabanlarının çeşitli katmanlarını birbirine yapıştırmak için kullanıldığını ve gece olduğunda masanın üzerinde dikkatsizce bırakıldığını hatırladılar. Kuşkusuz, üzerine yapışan macunun kokusuna
çekilen fareler, onu zeminin altındaki alanlarına
taşıyıp götürmüşlerdi.

Genç mandarin neşeyle tapınağa döndü ve masumiyetini
ortaya çıkardığı için Ch'eng-huang P'u-sa'ya şükran amacıyla kurbanlar sundu, ancak ona
hak edilmiş bir suçlama olarak kabul edilebilecek bir şey söylemekten kendini alamadı.

"Beni yere düşürdün," dedi, "ve böylece insanların beni suçlu
olduğumu düşünmesine yol açtın ve şimdi hediyelerimi kabul ediyorsun. Böyle bir şey yapmaktan
utanmıyor musun? _Yüzün yok!_"

Bu sözleri söylerken, putun yüzündeki tüm alçı düştü ve
parçalara ayrıldı.

O günden sonra Yen Ch'eng'in Ch'eng-huang P'u-sa'sının yüzünde
deri kalmadı. İnsanlar şekilsizleşmiş yüzünü yamamaya çalıştılar, ama nafile: alçı her zaman düşer ve yüz
derisiz kalır.

Bazıları Ch'eng-huang P'u-sa'yı, suçlanan çocuk ve akrabaları tarafından tapınağının ziyaret edildiği gün evde olmadığını ve onun ölü insanların ruhlarını tamamen kötülük olsun diye
taşıdığı küçük şeytanlardan birinin zavallı çocuğa
şaka yaptığını söyleyerek savunmaya çalışıyor.

Bu durumda, cildinin yüzünde kalmayı reddederek ona karşı bu kadar ısrarla tanıklık etmesi kesinlikle zordur!

Bir Gölün Kökeni

Hupei'deki Ta-yeh Hsien şehrinde, Liang-ti Gölü olarak bilinen büyük bir su kütlesi vardır. Bölge halkı, gölün kökeni hakkında şu açıklamayı yapar:

Yaklaşık beş yüz yıl önce, Ming hanedanlığı döneminde, geniş suların
şimdi yayıldığı yerde bir göl yoktu. Kalabalık bir ülkenin merkezinde gelişen bir _hsien_ şehri duruyordu. Şehir, kötülüğüyle biliniyordu, ancak kötü nüfusun arasında, katı bir vejetaryen ve tüm iyi işlerin takipçisi olan dürüst bir kadın yaşıyordu. Gecenin bir
görünümünde, şehrin ve mahallenin suyla
yok edileceği ona gösterildi ve vaat edilen işaret, _yamen_ önündeki taş aslanlar kan gözyaşları döktüğünde, yıkımın
yakınlarda olduğuydu. Tıpkı Ninova'daki Yunus gibi, bugün sadece Niang-tzu olarak bilinen kadın, şehrin sokaklarında aşağı yukarı yürüyerek, yaklaşan felaketi herkese haber veriyordu. Dikkatsiz insanlar tarafından alay konusu oldu ve deli olarak görüldü. Şehirdeki bir domuz kasabı, ünlü bir şakacı, biraz domuz kanı alıp taş aslanların gözlerinin etrafına serpti. Bu istenen etkiyi yarattı, çünkü Niang-tzu kanı gördüğünde, sakinlerin alayları ve kahkahaları arasında şehirden kaçtı. Ancak, saatler geçmeden gökyüzü karardı, güçlü bir deprem kırsalı salladı, yeryüzünde büyük bir çökme oldu ve Yangtzu Nehri'nin suları çukura aktı, şehri ve köyleri gözden
gömdü. Ancak iyi kadının, mahvolmuş şehirden kaçtıktan sonra üzerinde durduğu bir toprak parçası normal seviyesinde kaldı ve bugün gölün ortasında, Niang-tzu adlı bir ada var, geceleri teknelerin demirlediği veya gölü süpüren fırtınalardan korunmak için uçtukları bir yer. Bugün, uzun zaman önce tanrıların yardım ettiği iyi bir kadın sayesinde kurtuldular.

Yukarıdaki hikayenin doğruluğunun bir kanıtı olarak, açık günlerde gömülü şehrin izlerinin görülebileceği, ara sıra da bir balıkçının ağını atarken geçmiş günlere ait bir ev eşyası veya kalıntıyı
çektiği iddia ediliyor.

Miao Yaratılış Efsaneleri

Miao'ların yazılı kayıtları yoksa, tekrarlamayı ve söylemeyi öğrendikleri birçok şiirsel efsaneleri vardır. Hei Miao (veya koyu çikolata renkli giysilerinden dolayı Kara Miao olarak adlandırılırlar) Yaratılış ve bir tufanın şiirsel efsanelerini hazine eder. Bunlar beş heceli dizelerden, eşit olmayan uzunlukta kıtalardan, biri soru
biri cevap niteliğindedir. Şenliklerde ve festivallerde iki kişi veya iki grup tarafından, genellikle bir grup genç ve bir grup kız tarafından söylenir veya okunur. Yaratılış efsanesi şöyle başlar:

Cenneti ve dünyayı kim yarattı?
Böcekleri kim yarattı?
İnsanları kim yarattı?
Erkeği yarattı ve dişiyi yarattı?
Konuşan ben bilmiyorum.

Göksel Kral Cenneti ve dünyayı yarattı,
Ziene böcekleri yarattı,
Ziene insanları ve iblisleri yarattı,
Erkeği yarattı ve dişiyi yarattı.
Nasıl bilmiyorsun?

Cenneti ve dünyayı nasıl yarattı?
Böcekleri nasıl yarattı?
İnsanları ve iblisleri nasıl yarattı?
Erkeği yarattı ve dişiyi yarattı?
Konuşan ben bilmiyorum.

Göksel Kral zekiydi,
Eline bir sürü tükürük tükürdü,
Ellerini gürültüyle çırptı,
Cenneti ve dünyayı yarattı,
Uzun otlar böcekleri yarattı,
Hikayeler insanları ve şeytanları yarattı,
Erkek ve dişi yarattı.
Nasıl bilmiyorsun?

Efsane, göklerin nasıl ve kim tarafından desteklendiğini ve
Güneşin nasıl yapılıp yerine sabitlendiğini anlatmaya devam ediyor, ancak
devamı aşırı derecede saçma.

Tufan efsanesi de çok saçma bir kompozisyon, ancak büyük bir tufandan bahsettiğini belirtmek ilginç. Şöyle başlıyor:

Kötü mizaca kim geldi,
Ateş gönderip tepeyi yakmak için?
Kötü mizaca kim geldi,
Su gönderip dünyayı yok etmek için?
Şarkı söyleyen ben bilmiyorum.

Zie yaptı. Zie kötü mizaca sahipti,
Zie ateş gönderdi ve tepeyi yaktı;
Gök gürültüsü yaptı. Gök gürültüsü kötü mizaca sahipti,
Gök gürültüsü su gönderdi ve dünyayı yok etti. Neden bilmiyorsun?

Bu tufan hikayesinde, tekne olarak kullanılan büyük bir
şişe kabağında sadece iki kişi kurtulmuştu ve bunlar A Zie ve kız kardeşiydi. Tufandan sonra, kardeş kız kardeşinin karısı olmasını istedi, ancak kız kardeşi buna uygun olmadığı için itiraz etti. Sonunda, birinin üstteki, birinin alttaki değirmen taşını alıp,
karşı tepelere giderek taşları vadiye yuvarlamasını önerdi. Eğer
bunlar vadide düzgün bir şekilde üst üste yerleştirilmiş
olursa karısı olacaktı, ancak ayrı dururlarsa değil. Genç adam, karşı tepelerden yuvarlanan iki taşın vadide üst üste bulunmasının pek olası olmadığını düşünerek, önerilen testi kabul ediyormuş gibi yaparak, gizlice vadiye üst üste iki taş daha koydu. Tepelerden yuvarlanan taşlar uzun yabani otların arasında kayboldu ve vadiye inerken A Zie kız kardeşini çağırıp yerleştirdiği taşları görmesini söyledi. Ancak o tatmin olmamıştı ve başka bir test olarak her birinin çift kılıftan bir bıçak alıp tekrar
karşı tepelere giderek bunları aşağıdaki vadiye fırlatmasını önerdi. Eğer bu iki bıçak da
vadideki kılıfta bulunursa onunla evlenecekti, ancak bıçaklar ayrı bulunursa ayrı yaşayacaklardı. Tekrar
kardeş gizlice iki bıçağı kılıfına yerleştirdi ve A Zie'nin istediği gibi
deney sona erdiğinde, kız kardeşi karısı oldu.
Bir çocukları vardı, kolları ve bacakları olmayan biçimsiz bir şeydi, A Zie büyük bir öfkeyle onu
öldürdü ve parçalara ayırdı. Parçaları
tepenin her yerine
attı ve ertesi sabah uyandığında bu parçaların
erkeklere ve kadınlara dönüştüğünü gördü; böylece dünya yeniden insanlarla doldu.

Güney Kolu Rüyası

Çin romantik edebiyatının doğuşu, MS sekizinci ve onuncu yüzyıllar arasındaki döneme atfedilmelidir; bu dönemde,
özgür sanatların gelişimi, İmparatorluğu tek bir hükümdarın egemenliği altında yeniden
birleştiren ve fetihleri ​​ve uzak elçilikleri her Asya ülkesinden temsilciyi
muhteşem Saraylarına çeken hükümdarların
ellerinden destek aldı. Bu dönemde, Hint edebiyatının büyük kısmı bir grup Budist tercüman tarafından başarıyla saldırıya uğradı ve Orta Asya, Pers ve Bizans İmparatorluğu'nun simyacıları ve mekanikçileri çeşitli kazanımlarını Çinlilerin bilgisine tanıttı. Böylece, eski klasiklerin ve yorumcularının soğuk ve tekdüze yetiştirilmesini nitelendirmek için kabul gören yeni öğrenme akışıyla birlikte, Batı zihinlerinin etkisini yanlış anlamanın imkansız olduğu hayal gücüne olan düşkünlüğe de bir ivme geldi. Bir yandan Sanskrit masalları Çin kıyafetine bürünürken ve popüler mitolojinin renklendirilmesine katkıda bulunurken, canlı Arap pazarlarında ağızdan ağıza dolaşan efsaneler, aynı şekilde Çin'in kalbinde yankı buldu. Şiirin ulusal idealini oluşturan ritmik kompozisyonun mekanik çabalarının yanında, Tang hanedanlığının orta döneminde (M.S. 618-907), Arap dehasının ürünlerini ayıran fikirlerle fikirlerin akrabalığının göz ardı edilemeyecek kadar belirgin olduğu romantik masallar sınıfı büyümeye başladı. Görünmeyen dünya, Çinlilerin gözü önünde aniden açılıyor; cinsiyetler arasındaki ilişkiler, Konfüçyüsçü nezaket geleneklerinin dayattığı ürpertici sınırı bir anlığına aşıyor; belirli bir özgürlük ve nezaket derecesi, tek kelimeyle, ilk kez ve yalnızca kısa bir süre için, şimdiye kadar dar bir bilgiçliğin bağlarına sıkıca sıkışmış bir ulusun entelektüel ifadesine aşılanıyor. Dramın gelişmeye başladığı ve modern romancının sanatının tohumlarının ilk kez ortaya çıktığı dönem bu dönemdi. Söz konusu dönemden günümüze kadar gelen hayal ürünü eserler arasında, muhtemelen, Çinlilerin ölçülü ve metodik yazarlığı üzerindeki egzotik bir hayal gücünün etkisini daha iyi gösteren veya dil üzerinde daha kalıcı bir iz bırakan, aşağıdaki sayfalarda çevirisi verilen küçük hikayeden daha iyi bir eser yoktur. _Nan k'o meng_ veya _Güney Kolu Rüyası_ (başlık, tam olarak çevrildiğinde okunmalıdır), _Li Kung-tso adlı bir yazarın eseridir. Bu yazar, başka bir hikayesinde geçen Kiangsi'deki kendi deneyimlerinden tesadüfen bahsedildiği için, MS 9. yüzyılın başında yaşadığı kesinleşmiştir. _nan k'o_ veya Güney Dalı, hikayede anlatılan maceraların gerçekleştiği varsayılan bir _huai_ ağacının (_Sophora
Japdonica_, Çin'de iyi bilinen ve bir şekilde Amerikan akasya ağacına benzeyen bir ağaç) parçasıdır; ve bu rüya anlatısından, Binbir Gece Masalları'nda anlatılan birden fazla olayı anımsatan Çinliler, edebiyatlarının kelime dağarcığını zenginleştirmek için bir metafor ödünç almışlardır. Bizim "bir vizyonun temelsiz
yapısı" ifademizin karşılığı Çince'de _nan k'o chih meng_--güney dalının bir rüyasıdır. Ch'un-yue Fen Locust-tree'ye girer

Tung-p'ing'in yerlisi olan Ch'un-yue Fen, doğası gereği hayatın nezaketine pek önem vermeyen bir yiğitti ve başlıca zevki
dostlarının
toplumunda şarap içmeye düşkünlüktü. Bir zamanlar orduda bir görev almıştı,
ama bu görevi savurgan davranışları yüzünden kaybetti ve o zamandan sonra
kendini her zamankinden daha fazla şarap kadehinin zevklerine verdi.

Bir gün--Cheng Yuean'ın yedinci yılının dokuzuncu ayındaydı (M.S. 791)--bir grup arkadaşıyla evinin yakınındaki genişçe yayılmış eski bir akasya ağacının altında çok içtikten sonra, yatağa taşınıp orada iyileşmesi için bırakılmak zorunda kaldı, arkadaşları ayaklarını yıkamaya giderken onu orada bırakacaklarını söylediler. Başını koyduğu an derin bir uykuya daldı. Rüyasında ona mor giysili iki adam göründü, diz çöküp ona efendileri Huai-an Kralı ('Akasya Ağacı Barışı') tarafından huzuruna çıkmak için gönderildiklerini söylediler. Bilinçsizce ayağa kalktı ve elbisesini düzelterek ziyaretçilerini kapıya kadar takip etti, orada beyaz bir atın çektiği cilalı bir araba gördü. Her iki tarafta yedi görevli vardı, binmesine yardımcı oldular, bunun üzerine araba uzaklaştı ve bahçe kapısından çıkarak daha önce bahsedilen akasya ağacının gövdesindeki bir delikten geçti. Şaşkınlıkla dolu ama konuşmaya
çok korkan Ch'un-yue, tepelerden ve nehirlerden, ağaçlardan ve yollardan geçtiğini fark etti, ama bunlar alışkın olduğundan oldukça farklıydı. Birkaç mil sonra,
bir şehrin surlarına ulaştılar,
yaklaşımı adamlar ve araçlarla çevriliydi,
emrin verildiği anda hemen geri çekildiler.
Şehrin kapısının üzerinde, üzerinde altın harflerle "Huai-an'ın Başkenti" yazan bir köşk vardı. Muhafız geçerken,
bir atlı subay dışarı çıktı ve
Kralın kızının kocasının
geldiğini bağırarak, ona bir süre dinleneceği bir salona giden yolu gösterdi.
Odada her türden meyve ve çiçek vardı,
ve masalarda bol miktarda ikram vardı.

Ch'un-yue hala şaşkınlık içinde kaybolurken,
Başbakan'ın geldiğine dair bir haykırış yükseldi. Ch'un-yue onu karşılamak için ayağa kalktı,
ve ikisi birbirlerini her türlü nezaket gösterisiyle karşıladılar.

Kralın Kızıyla Evlenir

Bakan, Ch'un-yue'ye bakarak şöyle dedi: "Kral, efendim,
kızını seninle evlendirmek için seni bu uzak bölgeye getirdi." "Ben, zavallı, işe yaramaz bir sefil," diye cevapladı
Ch'un-yue, "böyle bir onura nasıl talip olabilirim?" Bu sözlerle ikisi de
kabul odasına doğru ilerlediler, askerlerle dolu bir salondan geçtiler, aralarında, büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, Ch'un-yue, eski içki günlerinden eski bir arkadaşını tanıdı, ancak onunla konuşmaya cesaret edemedi; ve Başbakan'ın ardından Kral'ın huzuruna çıkarıldı. Asil duruşlu ve heybetli bir adam olan Kral, sade ipekten yapılmıştı,
başında mücevherli bir taç vardı. Ch'un-yue o kadar dehşete kapılmıştı ki
başını kaldırmaya bile gücü yetmiyordu ve her iki yanındaki görevliler ona secde etmesini hatırlatmak zorundaydı. Kral, ona dönerek şöyle dedi: "Krallığım ne kadar küçük olursa olsun, baban
kızımla evlenmen için sana söz vermekten çekinmedi." Ch'un-yue
tek kelime
edemedi; sadece yere kapanıp kaldı. Birkaç dakika sonra
dairesine geri götürüldü ve tüm bunların ne anlama geldiğini keşfetmeye çalışarak düşüncelerini meşgul etti. "Babam," dedi kendi kendine, "kuzey sınırında savaştı ve esir alındı; ancak hayatı kurtuldu mu, bilmiyorum. Belki de bu mesele o uzak bölgelerdeyken halledilmişti. "

Aynı gece evlilik hazırlıkları yapıldı; ve
odalar ve koridorlar, dans ve müzik sesleriyle havayı dolduran, gelip geçen genç kızlarla
doldu.
Ch'un-yue'yi çevrelediler ve esprili sözlerle sürekli bir ateş yaktılar,
Ch'un-yue zarafet ve güzellikleri karşısında büyülenmiş bir şekilde orada otururken, tek bir kelime bile söyleyemedi. "Hatırlıyor musun," dedi içlerinden biri, Ch'un-yue'ye yaklaşarak,
"geçen gün Leydi Ling-chi ile birlikte bir tapınağın avlusunda ayini dinlerken, diğer tüm kızlarla birlikte pencere basamağında otururken, sen yanımıza gelip saçma sapan
konuşup flört etmeye çalışıyordun? Bambu sapına bir mendili nasıl bağladığımızı hatırlamıyor musun?" Sonra devam etti:
"Bir başka zaman, bir tapınakta, iki altın saç tokası ve bir fildişi kutuyu adak olarak yere attığımda, rahipten bunlara bakmana izin vermesini istedin ve uzun süre hayranlıkla baktıktan sonra bana döndün ve ne hediyelerin ne de bağışçının bu dünyadan olmadığını söyledin;
ve adımı ve nerede yaşadığımı bilmek istedin ama sana söylemedim; ve sonra bana öyle şefkatle baktın ki, gözlerini benden ayıramadın. Bunu hiç şüphesiz hatırlıyorsun?" "Bu anıyı her zaman kalbimde sakladım; "Bunu nasıl unutabilirim ki?" Ch'un-yue'nin cevabıydı, bunun üzerine tüm kızlar bu neşeli olayda onu aralarında görmeyi
hiç beklemediklerini haykırdılar.

Bu sırada üç adam Ch'un-yue'ye geldi ve bakanları olarak atandıklarını söylediler. Ch'un-yue onlardan birinin yanına
geldi ve ona adının Tzu-hua olup olmadığını sordu. "Öyle," diye cevap verdi;
Bunun üzerine Ch'un-yue, onu ellerinden tutarak ona eski dostluklarını hatırlattı ve buraya nasıl
geldiğini sordu. Sonra ona Chou-pien'in de
burada olup olmadığını sordu. "O burada," diye cevapladı diğeri, "ve çok yüksek bir görevde bulunuyor;
"Etkisini sık sık benim adıma kullandı."

Konuşurlarken, Ch'un-yue saraya çağrıldı ve içeri girerken önündeki perde açıldı ve yaklaşık on dört yaşında genç bir kız ortaya çıktı. Altın Saplı Prenses olarak biliniyordu ve göz kamaştırıcı güzelliği eşsiz zarafetiyle uyumluydu.

Babasına şöyle yazdı:

Evlilik tüm ihtişamıyla kutlandı ve genç çift her geçen gün daha da yakınlaştı. Evlenmeleri prenslik tarzında sürdürüldü, başlıca eğlenceleri kovalamacaydı, Kral sık sık Ch'un-yue'yi Kaplumbağa Sırtlı Tepe'ye av gezilerine katılmaya davet ediyordu. Bir gün bu gezilerden birinden dönerken, Ch'un-yue Kral'a şöyle dedi: "Evlilik günümde Majesteleri bana babamın kızınızla evlenmemi istediğini söyledi. Babam sınırda savaşta yenildi ve
on yedi yıldır ondan haber alamadık. Majesteleri onun
nerede olduğunu biliyorsa, gidip onu görmek için izin rica ediyorum."

"Babanız," diye cevapladı Kral, "sık sık duyuluyor; ona
bir mektup gönderebilirsiniz; Ona gitmek gerekli değil." Buna göre bir
mektup ve bazı hediyeler hazırlanıp gönderildi ve zamanı gelince bir
cevap geldi; Ch'un-yue'nin babası akrabaları, oğlunun mesleği hakkında birçok soru sordu, ancak oğlunun kendisine gelmesi için hiçbir
istek göstermedi.

Göreve başladı

Bir gün Ch'un-yue'nin karısı ona görevi üstlenmek isteyip istemediğini sordu. Cevabı, her zaman yuvarlanan bir taş gibi olduğu ve resmi işlerde hiçbir deneyimi olmadığı yönündeydi, ancak Prenses ona yardım edeceğine söz verdi ve babasıyla bu konuda konuşma fırsatı buldu. Sonuç olarak Kral bir gün Ch'un-yue'ye topraklarının güneyindeki durumdan memnun olmadığını, mevcut valinin yaşlı ve işe yaramaz olduğunu ve oraya giderse memnun olacağını söyledi. Ch'un-yue, Kral'ın emirlerine boyun eğdi ve içten içe böyle bir
talihliliğin onun gibi bir gezginin başına gelmesinden dolayı kendini tebrik etti. Kendisine muhteşem bir
kıyafet verildi ve onuruna veda eğlenceleri düzenlendi.

Ayrılmadan önce Kral'a kendi güçlerine pek güvenmediğini itiraf etti ve Chou-pien ve Tzu-hua'yı adalet ve maliye komisyoncuları olarak yanına almasına izin verilmesini önerdi.
Kral onayını verdi ve gerekli
talimatları verdi. Ayrılma günü geldiğinde, hem Kral
hem de Kraliçe Ch'un-yue ve karısını uğurlamaya geldiler ve Kral Ch'un-yue'ye şöyle dedi: "Nan-k'o eyaleti zengin ve bereketlidir; ve sakinleri cesur ve müreffehtir; onları nezaketle yönetmelisin." Kraliçe kızına şöyle dedi: "Kocanız vahşi
ve şarap düşkünü. Bir eşin görevi nazik ve itaatkar olmaktır. Ona karşı iyi davranırsan, hiçbir endişem olmaz. Nan-k'o, doğru,
çok uzak değil - sadece bir günlük yolculuk; yine de senden ayrılırken
gözyaşlarım akacak." Ch'un-yue ve gelini el sallayarak veda ettiler
ve hedeflerine doğru savrulup aynı akşam Nan-k'o'ya ulaştılar.

Yerleştikten sonra, Ch'un-yue kendini halkın
örf ve adetlerini iyice tanımaya ve sıkıntılarını gidermeye adadı. Chou-pien ve Tzu-hua'ya tüm idari
sorunları anlattı ve yirmi yıl içinde eyaletin işlerinde büyük bir
iyileşme
fark edildi. İnsanlar, onuruna bir anıt dikerek takdirlerini gösterdiler, Kral ise ona bir mülk ve bir ünvan onurunu bahşetti ve hizmetlerinin
tanınmasıyla Chou-pien ve Tzu-hua'yı çok
yüksek mevkilere terfi ettirdiler. Ch'un-yue'nin çocukları da babalarının ödüllerini paylaştılar;
iki oğluna görev verildi, iki kızı ise kraliyet ailesinin üyeleriyle
nişanlandı. Şöhretine ve büyüklüğüne
katkıda bulunabilecek hiçbir şey kalmadı.

Felaketlerle Karşılaştı

Bu dönemde T'an-lo eyaleti Nan-k'o eyaletine bir saldırı düzenledi. Kral hemen Chou-pien'in düşmanı püskürtmek için 30.000 kişilik bir orduyla yola çıkmasını emretti. Chou-pien,
kendine güvenerek, düşmana saldırdı, ancak feci bir
yenilgiye uğradı ve canını zor kurtararak başkente döndü,
işgalcileri ülkeyi yağmalamaya ve geri çekilmeye bıraktı. Ch'un-yue,
Chou-pien'i hapse attı ve Kral'a ona ne ceza verilmesi gerektiğini sordu. Majesteleri, Chou-pien'e affını verdi; ancak o ay, o hastalıktan öldü.

Birkaç gün sonra Ch'un-yue'nin karısı da hastalandı ve öldü, bunun üzerine görevinden istifa edip karısının kalıntılarıyla birlikte Saray'a dönmek için izin istedi. Bu istek kabul edildi ve onun yerine Tzu-hua atandı. Üzgün ​​ve bitkin bir şekilde, Ch'un-yue, cenaze _kortejiyle_ şehri terk ederken, yolun kederlerini yüksek sesle dile getiren ve neredeyse ayrılmasını engellemeye hazır insanlarla dolu olduğunu gördü.

Eve döner

Başkente yaklaşırken, yas tutan Kral ve Kraliçe, gözyaşları içinde
cenazeyi bekliyorlardı. Prenses, ölümünden sonra verilen bir unvandan sonra, şehrin birkaç mil doğusunda büyük bir ihtişamla gömüldü, Ch'un-yue ise başkentte kaldı,
öyle bir durumda yaşadı ve o kadar çok nüfuz kazandı ki, Kral'ın kıskançlığını
çekti; ve göklerdeki işaretler aracılığıyla, krallığı yıkımın tehdit ettiği, sakinlerinin
sürükleneceği ve bunun bir yabancının işi olacağı kehanet edildiğinde,
kehanet Ch'un-yue'nin hırslı planlarına işaret ediyor gibiydi ve onu kontrol altında tutmak için önlemler alındı.

Ch'un-yue, uzun yıllar boyunca sadakatle yüksek bir görevi yerine getirdiğinin bilincinde olarak, bu iftiralardan çok üzüldü - Kral'ın fark etmekten kaçınamayacağı bir sonuç. Bunun üzerine Ch'un-yue'yi çağırdı ve şöyle dedi: "Yirmi yıldan fazla bir süredir bağlantımız var,
ancak zavallı kızım, ne yazık ki, yaşlılığında sana eşlik etmek için
kurtulmadı. Annesi şimdi çocuklarına bakıyor; kendi evini uzun yıllardır görmedin; arkadaşlarını görmek için geri dön; çocuklarına bakılacak ve üç
yıl içinde onları tekrar göreceksin." "Burası benim evim değil mi? Başka nereye gidebilirim?" diye cevapladı Ch'un-yue. "Dostum," dedi Kral gülerek,
"sen bir insansın; buraya ait değilsin." Bu sözler üzerine
Ch'un-yue derin bir baygınlığa düşmüş gibi göründü ve bir süre baygın kaldı,
sonra uzak geçmişe ait bazı anları hatırlamaya başladı. Gözlerinde yaşlarla evine dönmesine
izin verilmesi için yalvardı ve vedalaşarak ayrıldı.

Sarayın dışında, yıllar önce yolu gösteren mor giysili aynı iki memuru buldu. Orada bir ulaşım aracı da vardı,
ama bu seferki sadece bir öküz arabasıydı, hiçbir öncüsü yoktu. Daha öncekiyle aynı yolu izledi ve aynı tepeleri ve dereleri fark etti.
İki memur bu sefer kesinlikle etkileyici değildi ve varış noktasının ne kadar uzakta olduğunu sorduğunda mırıldanmaya ve ıslık çalmaya devam ettiler ve
ona hiç dikkat etmediler. Sonunda bir açıklıktan geçtiler ve
kendi köyünü, tam da bıraktığı gibi tanıdı.
İki memur ondan aşağı inip önündeki basamakları çıkmasını istedi,
ve orada, dehşete düşerek, kendini verandada yatarken gördü. İlerlemek için fazlaca dehşet içindeydi,
ama iki memur birkaç kez adını söyledi ve bunun üzerine uyandı.
Hizmetçiler evin etrafında koşuşturuyordu ve iki arkadaşı
hâlâ ayaklarını yıkıyordu. Her şey bıraktığı gibiydi
ve rüyasında yaşadığı hayat sadece birkaç
an sürmüştü. İki arkadaşını çağırarak onları akasya ağacına kadar takip ettirdi ve rüya diyarındaki yolculuğuna
başladığı açıklığı gösterdi.

Bir balta gönderildi ve gövdenin içi açıldı,
bunun üzerine bir dizi galeri ortaya çıktı.
Ağacın kökünde, bir şehir şeklinde ve
karıncalarla dolu bir toprak yığını keşfedildi. Bu, rüyasında
yaşadığı krallığın başkentiydi. Karıncalardan oluşan bir muhafızla çevrili bir teras,
Kral ve Kraliçe'nin ikametgahıydı, kırmızı başlı iki kanatlı böcek. Başka bir galeri boyunca yirmi fit kadar ileride, kalın bir yosun örtüsüyle kaplı eski bir kaplumbağa kabuğu bulundu; bu, rüyanın
Kaplumbağa Sırtı Tepesi'ydi. Başka bir yönde, bir ejderhanın dili şeklinde kıvrılmış küçük bir toprak yığını bulundu; bu, Kral'ın kızının, Ch'un-yue'nin vizyondaki karısının mezarıydı. Rüyanın her bir olayını hatırladığında, bu karınca yuvasında bunun karşılığını keşfettiğinde çok etkilendi ve arkadaşlarının daha fazla rahatsız etmesine izin vermedi. Her şeyi buldukları gibi değiştirdiler; ancak o gece bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi ve ertesi sabah karıncaların hiçbir izi görülmedi. Hepsi kaybolmuştu ve burada rüyanın uyarısının, krallığın süpürüleceği uyarısının yerine geldiği görüldü.

Ch'un-yue Yeniden Doğuyor

Bu sırada Ch'un-yue, Chou-pien ve Tzu-hua'yı yaklaşık on gündür görmemişti. Onlar hakkında soruşturma yapmak için bir haberci gönderdi ve getirdiği haber Chou-pien'in öldüğü ve Tzu-hua'nın hasta yattığıydı. İnsanın varoluşunun geçici doğası, karınca dünyasındaki bu iki adamın büyüklüğünü hatırladığında ona kendini gösterdi. O günden sonra
düzelmiş bir adam oldu; içki ve sefahat bir kenara bırakıldı. Üç yıl geçtikten sonra öldü ve böylece karınca kralının üç yılın sonunda çocuklarını bir kez daha göreceğine dair
vaadini yerine getirdi. Jung Kabilesinin Neden Köpek Başları Vardır

Çin tarihinin en erken dönemlerinde kuzeyden güneye doğru esen fetih dalgası [49], okyanustaki küçük adalar gibi, etraflarındaki yabancı yerleşimcilerin sürekli düşmanca tutumuna rağmen hayatta kalan ve varlığını sürdüren yerli kabilelerin bazı kalıntılarını geride bıraktı. Foochow'da görev yaptığımda, bu kabilelerden birinin, o yerden çok da fazla kilometre içeride olmayan dağlık bölgede yaşadığı yerleşim yerlerini gördüm. Bunlar, Jung kabilesinin üyeleriydi ve üyeleri başlarında, başın arkasındaki topuzun içine yerleştirilmiş bir çiviye dayanan bambu atellerden yapılmış büyük ve tuhaf bir başlık takıyorlardı. Öndeki yapının ağırlığı, atellerin ucuna tutturulmuş ve omuzların ortasına kadar uzanan bir ağırlık görevi gören bir yastıkla dengeleniyordu. Bu çerçeve, kıvrılmadığında tüm başı ve yüzü gizleyen kırmızı bir kumaştan bir mantilla ile örtülmüştü. Bana orada anlatılan şu efsane, bu sıra dışı başlığın kökenini açıklıyor.

Savaşan İki Kabile

Erken dönemlerde bir Çin kabilesinin şefi (başka bir versiyonda Çin İmparatoru
olarak geçer) batıdan topraklarına saldırmaya gelen başka bir kabilenin şefiyle savaş halindeydi. Batılı şef Çin ordusunu o kadar kötü bir şekilde
yendi ki generallerin veya askerlerin hiçbiri düşmanlığı
yeniden başlatmaya ve düşmanı kendi ülkesine geri püskürtmeye
çalışamadı. Bu durum Çin şefini çok üzdü.
Son çare olarak, düşmanının, Batı'nın Şefi'nin kafasını
kendisine getirecek olan kişiye kızını
evlendirmeyi vaat eden bir bildiri yayınladı.

Şefin Sözü

Saraydaki insanlar Şefin verdiği bu sözden çok bahsettiler ve konuşmalarını generallerden birine ait güzel, büyük, beyaz bir köpek dinledi. Bu köpek konuyu iyice düşündükten sonra gece yarısına kadar bekledi ve sonra düşman Şefinin çadırına gizlice
gitti. Şef ve muhafızı uyuyordu;
ya da muhafızlar uyumuyorsa, köpek karanlıkta ondan kaçmayı başardı. Çadıra giren köpek Şefin boynunu kemirdi ve kafasını ağzına aldı. Şafakta onu Çin Şefinin ayaklarının dibine koydu ve ödülünü bekledi. Şef, düşmanının öldürüldüğünü kısa sürede doğrulayabildi çünkü başsız beden düşman ordusunda o kadar büyük bir şaşkınlığa neden olmuştu ki, Çin topraklarından çekilmeye başlamıştı.

Garip Bir Sözleşme

Köpek daha sonra Şefe verdiği sözü hatırlattı ve kızının elini istedi. "Ama" dedi Şef, "kızımı bir köpekle nasıl evlendirebilirim?" "Peki," diye cevapladı köpek, "eğer kendimi bir adama dönüştürürsem benimle evlenmesini kabul eder misin?" Bu güvenli bir söz gibi görünüyordu ve Şef kabul etti. Köpek daha sonra büyük bir
çan altına yerleştirilmesini ve 280 gün boyunca hiç kimsenin onu hareket ettirmemesini veya içine bakmamasını şart koştu.

Şefin Merakı

Bu yapıldı ve 279 gün boyunca çan hareketsiz kaldı, ancak 280. günde Şef merakını daha fazla dizginleyemedi,
ve zili yukarı kaldırdığında köpeğin başı hariç bir adama dönüştüğünü gördü, dönüşümün tamamlanması için son gün gerekiyordu. Ancak, büyü artık bozulmuştu ve sonuç
köpek başlı bir adamdı. Şefin aşırı meraklılığı yüzünden köpeğin tam bir adam olamamasının suçu olduğu için, sözünü tutmak zorundaydı ve düğün usulüne uygun olarak gerçekleşti, damadın başı bu vesileyle kırmızı bir mantilla ile örtüldü.

Bir Geleneğin Kökeni

Ne yazık ki, birleşmenin meyvesi annesinden çok babasına benziyordu ve uzuvları güzel olmasına rağmen aşırı derecede çirkin yüz hatlarına sahipti. [50] Bu nedenle, evlilik töreninde babaları tarafından benimsenen başörtüsünü takmaya devam etmek zorundaydılar ve bu, kabile kostümünün o kadar ayrılmaz bir parçası haline geldi ki, sadece torunları tarafından giyilmekle kalmadı, aynı zamanda başlık değişikliği, kocaların değişmesi veya boşanmayla eşanlamlı hale geldi. Bir anlatıya göre, orijinal düğün töreninde gelin, kocasının çirkin özelliklerini görmesini engellemek için kırmızı mantilla takıyordu ve bu yüzden başlık kadınlar tarafından giyiliyor ve erkekler tarafından giyilmiyor veya daha genel olarak erkekler tarafından değil, ancak diğerleri, başlangıçta her iki cinsiyetten çirkin çocuklar tarafından giyildiğini söylüyor.

Ve Bir Tapınma

Bu efsane, artık dört klandan oluşan ve her biri için ayrı bir soyadı (Lei, Chung, Lang ve Pan) olan, kendi diline sahip olan ve Foochow yerlileriyle evlenmeyen Jung kabilesinin köpek tapınmasını açıklıyor. Eski Çin Yeni Yılı zamanında (Şubat civarında) bir ekrana büyük bir köpek figürü çizerler ve ona taparlar, Batılı istilacıya karşı zafer kazananın kendi ataları olduğunu söylerler.

Sonuç

Eğer ulusların büyüklüğü mitlerinin büyüklüğüne göre yargılanacaksa ('büyük' ​​sözcüğü dünyaca ünlü ve sürekli etki anlamında kullanılır), çok az büyük ulus olurdu ve Çin bunlardan biri olmazdı. Daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, amaç Çin mitini olduğu gibi anlatmaktı, hayali koşullar altında olabileceği gibi değil. Ancak Çinli filozoflar için büyük olasılıkla daha fazla Çin mitimiz olurdu,
ancak felsefe birleştiricidir ve felsefe olmasaydı Çin parçalanabilirdi ve belki de hiç mit olmazdı veya özellikle Çin'e ait olan hiçbir mit olmazdı ve ayrı bağımsız bir ulus olmazdı. Büyük, dünyayı sarsan mitler olsaydı, daha fazla savaş, daha fazla zulüm, "ağlayan ve titreyen kalbin" daha fazla yaralanması, daha fazla insan kanıyla yeryüzünün daha fazla doyurulması da olurdu. Mitleri felsefeyle fethetmek, özellikle Batı dünyasının hala en kaba batıl inançlarla dolu olduğu bir zamanda, küçük bir şey değildir. Bu nedenle, Çinlilerin barışsever, ayık, tarımsal, endüstriyel, askeri olmayan, rahiplerin baskısıyla boğuşmayan, edebi ve felsefi bir halk olduğu ve büyük mitler yerine büyük bir halkımız olduğu için minnettar olabiliriz. Ancak, büyüklüğün gerçek testi saflık ve adalet ise, o zaman Çin mitleri en büyükler arasına yerleştirilmelidir; çünkü müstehcen değildir ve her zaman adildir. Çince Kelimelerin Telaffuzu

Çin tarihi boyunca, dağ sıraları veya diğer doğal engeller nedeniyle çeşitli kabileler veya Çin halkının bölümleri arasındaki iletişimin kısıtlanması, bir dizi dil ailesinin doğmasına yol açtı ve bunlar yine çok sayıda yerel lehçenin atası oldu. Bu lehçelerin çoğu durumda sınırlı aralıkları vardır,
öyle ki bir bölgenin lehçesi, yalnızca yüz mil veya daha az uzaklıktaki bir başka bölgenin yerlileri için kısmen veya tamamen anlaşılmaz olabilir.

Mahkeme veya Hükümet dili, Pekin ve metropol bölgesinde konuşulan dildir ve ülke genelinde resmi iletişim dilidir. En eski veya en saf Çin lehçesi olmasa da, Çin'de evrensel kullanıma girmeye diğerlerinden daha çok mahkum görünüyor. Her eyaletin veya bölgenin yerlileri elbette kendi özel lehçelerinde birbirleriyle konuşmaya devam edecekler ve örneğin özel görevleri veya işlemleri özel bölgelerle bağlantılı olan yabancı misyonerler veya tüccarlar doğal olarak bu bölgelerin lehçelerini öğrenecek ve kullanacaklar; ancak genel olarak farklı eyaletlerin yerlileri veya yerliler ile yabancılar arasında bir iletişim aracı olarak Saray dilinin kullanılmaya devam etmesi ve tüm ülkeye giderek daha fazla yayılması muhtemel görünüyor. Aşağıdaki açıklamalar buna uygundur. Çince'nin doğru telaffuzunun temelleri ses, ton ve ritmin doğruluğudur.

Ses

_Ünlüler ve Diftonglar_

_father_'daki gibi_a_.

İtalyanca _amai_'deki gibi_ai_.

_ao_. İtalyanca _ao_ _Aosta_'da: bazen _a-oo,_ _cauto_'daki _au_.

_eh_, _en_'deki _e_, _yet_, _lens_'deki gibi.

_ei_. _grey_'deki _ey'e yakın, ama daha çok İtalyanca _lei_, _contei_'deki gibi.

_e_. _lurk_'deki ünlü sesi.

_ei_. Önceki _e_'yi enklitik olarak _y_ takip eder. _n_ olmadan _Money_ = _mei_.

_erh._ _purr_ kelimesindeki _urr_.

_i_. Tek veya son hece olarak _ease_, _tree_ kelimelerindeki ünlü sesi;
_ih_, _in_, _ing_ kelimelerindeki _chick_, _thing_ kelimelerindeki gibi.

_ia_ genellikle İtalyanca _Maria_ kelimesindeki gibi.

_iai_. İtalyanca _vecchiaia_ kelimesindeki _iai_.

_iao_ _ia_ ve _ao_ kelimelerindeki gibi, ikincisinin son özelliğiyle.

_ie_ İtalyanca _siesta_ kelimesindeki gibi.

_io_. Fransızca _io_ _pioche_ kelimesindeki.

_iu_ final olarak, İngilizce _ew_ kelimesinden daha uzun. _liu, niu_ kelimesindeki neredeyse
_leyew, neyew_. _Chiung, hsiung, iung_ kelimelerinde _eeyong_ (_roll_ kelimesindeki _o_) vardır.

_o._ _awe_ kelimesindeki ünlü sesi ile _roll_ kelimesindeki ünlü sesi arasındadır.

_ou._ Gerçekten _eo_; _round_ kelimesindeki _ou_.

_ue._ Fransızca _tu, eut_ kelimesindeki ünlü sesi.

_uea._ Sadece _uean_ kelimesinde, bazı tonlarda _ueen_ olur. _u_ yukarıdaki gibidir;
_antic_ kelimesindeki _an_.

_uee_. Fransızca _tu es_ kelimesindeki ünlü sesleri.

_ueo_. Tartışmalı bir ses, eğer varsa, belirli hecelerde _io_ ile birbirinin yerine kullanılır.

_u_. _too_ kelimesindeki _oo_; _un_ ve _ung_'da İtalyanca _punto_'daki gibi.

_ua_. Neredeyse _ooa_, birçok durumda _wa_'ya daralır.

_uai_, İtalyanca _guai_'deki gibi.

_uei._ Fransızca _jouer_'deki ünlü sesleri.

_ue._ Sadece son _uen_ = _u-un_; sıklıkla _wen_ veya _wun_.

_ui._ _screwy_'deki ünlü sesleri; bazı tonlarda _uei_.

_uo._ İtalyanca _uo_, _fuori_'de; sıklıkla _wo_ ve zaman zaman neredeyse
_oo_.

_u._ _bit_'deki _i_ ile _shut_'daki _u_ arasında.

_Ünsüzler_

_ch_, _chair_'deki gibi; ancak _ih_'den önce yumuşayarak _dj_'ye dönüştü.

_ch'_. Güçlü bir nefes. _Mu_ch-ha_rm_ italik harfler olmadan
= _ch'a_.

_f_ farm'daki gibi.

_h_ İskoç _loch_'daki gibi _ch_.

_hs_. Tıslamalı sesi önceleyen ve değiştiren hafif bir aspirasyon, ancak
bu iki ünsüzden daha güçlü olanıdır; _örn. hsing_ = _hissing_
ilk _i_ olmadan,

_j_. Neredeyse Fransızca _j_ _jaune_; İngilizce _s_ _fusion_.

_k_. _c_ _car_'da, _k_ _king_'de; ancak diğer sesleri takip ettiğinde
genellikle _go, gate_'deki _g_'ye yumuşatılır.

_k'_. _ch'_'deki gibi aspirat. _Ki_ck-ha_rd_ italik harfler olmadan = _k'a_; ve _ki_ck-he_r_ == _k'e_.

_l_ İngilizce'deki gibi.

_m_ İngilizce'deki gibi.

_n_ İngilizce'deki gibi.

_ng_. Fransızca'daki italik harfler mo_n ga_lant = _nga_;
mo_n gai_llard = _ngai_; so_n go_sier = _ngo_.

_p_ İngilizce'deki gibi.

_p'_ _p_arty, _p_arliament'in İrlanda telaffuzu. _Sla_p-ha_rd_
italik harfler olmadan = _p'a_.

_s_ İngilizce'deki gibi.

_sh_ İngilizce'deki gibi.

_ss_. Sadece _ssu_'da. _ss_ kullanmanın amacı, dikkati
tuhaf ünlü ses _u_'ya (yukarıya bakın) çekmektir.

_t_ İngilizce'deki gibi.

_t'_ _t_orment'teki İrlanda _t_'si. _Hi_t-ha_rd_ italik harfler olmadan = _t'a_.

_ts_ _jetsam_'daki gibi; başka bir kelimeden sonra _gladsome_'daki gibi _ds_'ye yumuşatılır.

_ts'._ _ch'_'deki gibi araya giren aspirasyon, vb. _Be_ts-ha_rd_ italik harfler olmadan = _ts'a_.

_tz_. Son _u_'nun tuhaflığını belirtmek için kullanılır; _ts_'den
daha büyük bir güce sahip değildir.

_tz'_ _ts'_ gibi. Bu, _tz_ ve _ss_ yalnızca _u_'dan önce kullanılır.

_w_ İngilizce'de olduğu gibi; ancak _ue_'den önce çok belirsiz veya hatta hiç yok.

_y_ İngilizce'de olduğu gibi; ancak _i_ veya _ue_'den önce çok belirsiz.

Ton

Sesin (_yin_) doğru telaffuzu, Çince konuşulan bir kelimeyi anlaşılır kılmak için yeterli değildir. Ton (_sheng_) veya müzik notası aynı anda doğru şekilde verilmediği sürece, ya yanlış anlam ya da hiç anlam ifade edilmeyecektir. Ton, sesin perdelendiği anahtardır. Aksan, 'eklenen bir şarkı'dır ve ton, vurgulanan aksandır. Bu tonların sayısı farklı lehçelerde farklılık gösterir. Pekinezcede artık dört tane var. Bunlar
en iyi şekilde sese eklenen sayılarla gösterilir, böylece:

_pa_ (1) _pa_ (2) _pa_ (3) _pa_ (4)

Örneğin, _pa_ (1) yerine _pa_ (3) demek, 'trompet' yerine 'kavrayış' demek kadar büyük bir hata olur.
Tonun doğruluğu
ancak sözlü eğitimle öğrenilemez.

Ritim

Tonun bireysel sese ne ise, ritim de cümleye odur. Bu da
ton ve ritmin karşılıklı değişikliklerinin uygun şekilde takdir edilmesiyle birlikte, yalnızca sözlü eğitimle doğru şekilde edinilebilir.

NOTLAR

[1] Çinlilerin dört bin yıllık bir süre boyunca yaptığı icatlar bir elin parmaklarıyla sayılabilir.

[2] _East of Asia Magazine_, i, 15-16.

[3] _Karş._. Aristoteles'in böceklerin terden kendiliğinden ortaya çıktığına dair inancı.

[4] Budist anlatımı için bkz. _China Review_, xi, 80-82.

[5] Güneş Tanrıçası'nın bir aynada kendine bakmaya teşvik edilerek bir mağaradan çıkmaya ikna edildiğini anlatan Japon efsanesini karşılaştırın. _Myths and Legends of Japan_, F. Hadland Davis, s. 27-28'e bakın.

[6] H. A. Guerber'in _Myths of the Norsemen_ adlı eserine bakın. Bu benzerlikler
ve daha da önemlisi, kaos öncesi dönemdeki ikilik (İskandinav mitolojisinde çok ilginç bir nokta)-- fiziksel, entelektüel veya ahlaki sonuçların benzerliğinden köken özdeşliği çıkarımının tehlikesini göstermektedir. Çin dini ve mitolojik inançlarının İbranice kutsal yazılarda kaydedilenlerle olan birkaç dikkat çekici paralelliği de kısaca belirtilebilir. Erdem ve mutluluk çağı, 'ölümsüzlük elmaları' taşıyan bir ağaçla çevrili bir bahçe, kanatlı bir yılan (ejderha) tarafından korunan, insanın düşüşü, şehvet ve savaşın başlangıcı (asli günah doktrini), büyük bir tufan, insanı barbarlıktan kurtaran ve ona insanüstü nitelikler bahşeden bakireden doğan tanrı-insanlar, müritlik, Bakire Anne'ye tapınma, üçlü birlikler, manastır hayatı, bekarlık, oruç tutma, vaaz verme, dualar, ilkel Kaos, Cennet, vb. Ayrıntılar için bkz. _Çin Deposu,_
vii, 520-521.

[7] _Karşılaştırın._ İskandinav mitindeki cüceler.

[8] Bkz. Legge, _Shu ching_, ii, 320, not.

[9] Yanlış anlaşılmaları önlemek için, _Değişimler Kanunu'nda (I ching) _t'ai chi_'nin anılmasının, İskenderiyeli Hero'nun bahsettiği buharla çalışan makinelerin MÖ birinci yüzyılı, 'buhar çağı'nı oluşturmasından daha fazla Çin felsefesini monizm oluşturmadığını belirtmekte fayda var. Benzer şekilde, başka bir örnek vermek gerekirse, dünyanın yuvarlaklığı fikri, Ptolemaios'tan yüzyıllar önce, ikinci yüzyılda
tasarlanmış olsa da, on altıncı yüzyıldan önce yerleşmedi. Aslında, Çinliler dünyaya ilişkin _dualist_ (monist değil) anlayışlarını _I ching_'den türetmişlerdir.

[10] "Daha önce, ben, Chuang Chou, bir kelebek olduğumu, etrafta uçtuğumu ve eğlendiğini hissettiğimi
rüyamda gördüm. Onun Chou olduğunu
bilmiyordum. Aniden uyandım ve tekrar kendim oldum, gerçek Chou. Daha önce Chou'nun bir kelebek olduğunu
rüyada görüp görmediğini, yoksa şimdi bir kelebeğin kendisinin Chou olduğunu
rüyada görüp görmediğini bilmiyordum." _Chuang Tzu_, II. Kitap.

[11] Mevcut yazarın _China of the Chinese_ adlı eserinin viii. bölümüne bakınız.

[12] Bkz. Du Bose, s. 282, 286, 361, 409, 410 ve _Journal of the
North China Branch of the Royal Asiatic Society_, xxxiv, 110-111.

[13] Du Bose, s. 38.

[14] Bazen Wen Chung'un reenkarnasyonu olarak tasvir edilir;
bkz. s. 198.

[16] Bkz. dipnot, s. 107.

[17] _Din_, s. 177.

[18] Bkz. _Hindular ve Budistler Efsaneleri_, Rahibe Nivedita ve
Ananda Coomaraswamy.

[19] Bu noktada yerel anlatımlar farklılık göstermektedir. _Karşılaştırın_ s. 16.

[20] T'ai ile ilgili daha fazla ayrıntı için bkz. _Babil ve Doğu
Kaydı_, vi, 145-150.

[21] _Karşılaştırın_ Bölüm I.

[22] O, Ch'ang O ile aynıdır, Heng ismi
Ch'ang olarak değiştirilmiştir çünkü bu isim T'ang hanedanından İmparator Mu
Tsung ve Sung hanedanından Chen Tsung'un tabu kişisel ismiydi.

[23] Bkz. s. 45. [24] Yay burcunda veya Elekte; Çin'in Leopar takımyıldızı.

[25] Bölüm XIV'e bakın.

[26] Bölüm XII'ye bakın.

[27] Bu pagoda Pekin'den yaklaşık yirmi _li_ (yedi mil) uzaklıktadır. Tepenin tepesindedir, kaynak ise yarım _li_ uzaklıkta, eteğindedir. İmparatorluk ailesi bu kaynaktan gelen suyu kullanırdı ve buradan Pekin'e arabalarla taşınırdı.

[28] Bölüm XII'ye bakın.

[29] Bölüm IV'e bakın.

[30] Bu, daha önce bahsedilen Kuan Yin'in eril cinsiyetten dişil cinsiyete geçişine atıfta bulunur.

[31] Burada açıkça bir hata var, çünkü Kral tahta çıktığında yirmi yaşındaydı ve Miao Shan doğduğunda elli yaşındaydı.

[32] _Sekiz Ölümsüzün Doğu'ya Misyonunun Resimli Bir Anlatımı_.

[33] Çin İmparatoru için Budist yazıtlarını temin etmek üzere Batı Cenneti'ne yapılan bir yolculuğun kaydı. Eser, Budizm'in Çin'e
girişinin dramatize edilmesidir.

[34] Bkz. s. 329.

[35] Bkz. s. 195.

[36] Kelimenin tam anlamıyla 'altın portakallar.' Bunlar Kantonlular tarafından ustaca
korunur ve tatlı olarak lezzetli bir tatlı oluştururlar.

[37] Sadece köle kızlar ve daha fakir sınıflardan kadınlar ve yaşlı kadınlar
Çinli bir kadının tuvaletinin bu çok önemli kısmını atlarlar.

[38] Muhtemelen 'ayakkabı' veya gümüş külçenin şekline gönderme yapar.

[39] Köle kızların ayakları sıkıştırılmaz.

[40] Burada, karı-koca olmaya mahkûm olanların ayaklarını kırmızı bir iple bağlayan yaşlı bir beyefendi ikamet etmektedir. Nişanlı çifti ayıran mesafe ne olursa olsun, bu bağdan kaçış yoktur.

[41] Bu işlem son derece uygunsuzdur, ancak Çin nişanlarının büyük çoğunluğunda 'göz yumulur'.

[42] Ticarete girmekten utanan ve doktor veya falcı olarak başlamak için yeterli girişimleri olmayan
fakir bilginlerin olağan mesleği. Bu adamlar resim ve yelpaze çizmenin ve kitap resimlemenin yanı sıra, Çinliler tarafından çok değer verilen çeşitli süsleme stillerinde süslü parşömenler yazarlar; insanlar için hesap tutarlar ve cahil kitleler için ticari ve özel mektuplar yazar veya okurlar.

[43] Yaklaşık L10 diyelim.

[44] Simya, Çin tarihinde ilk kez M.Ö. 133 ve Han hanedanlığı döneminde Çin'de Taoist dininin rahipleri tarafından yaygın olarak yetiştirildi.

[45] Kuan Chung ve Pao Shu, Çin'deki dostluk tipleridir. Bunlar, MÖ yedinci yüzyılda gelişen önemli yeteneklere sahip iki devlet adamıydı.

[46] Bunlar, Çinli çamaşırcı tarafından ağır bir tahta _baston_ ile birlikte kullanılır ve etkisi bir Avrupa gardırobuna en çok zarar veren şey olur.

[47] Fakir insanlar için tabut sağlamak her zaman
üstün bir liyakat eylemi olarak görülmüştür. Nisan 1878'de Kanton'da meydana gelen ve birkaç bin kişinin hayatını kaybettiği kasırga, bu tür bir hayırseverliğin uygulanması için takdire şayan bir fırsat sağladı; bu fırsattan büyük ölçüde hayırseverler yararlandı.

[48] Chia'nın servet edinmesine izin vererek ayrıcalığını gasp ettiği için.

[49] Bölüm I'e bakın.

[50] Kuangtung Eyaletinin kuzeybatısındaki dağ sıralarında yaşayan, 'dağ köpekleri' veya 'çakallar' olarak adlandırılan kuyruklu Miao Tzu kabilelerinin efsanesini karşılaştırın. _Jih chi so chih_'te anlatılır.

E. T. C. Werner'in Gutenberg Projesi'nin Çin Mitleri ve Efsaneleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND LEGENDS OF CHINA ***

***** This file should be named 15250.txt or 15250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/5/15250/

Produced by Juliet Sutherland, Jeroen Hellingman and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
