*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pearl of Pearl Island
Yazar: John Oxenham
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15259]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15259
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pearl of Pearl Island, by John Oxenham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pearl of Pearl Island

Author: John Oxenham

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15259]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEARL OF PEARL ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PEARL OF PEARL ISLAND

JOHN OXENHAM TARAFINDAN

HODDER AND STOUGHTON
YAYIMCILAR LONDRA
1908

KARIMA

İÇERİK

BÖLÜM BİRİNCİ İNCİ
BÖLÜM İKİNCİ KAYIP İNCİ
BÖLÜM ÜÇÜNCÜ İNCİ ADASI
BÖLÜM DÖRDÜNCÜ İNCİ ADASI
BEŞİNCİ HALKADAKİ İNCİ
BÖLÜM ALTINCI KÜÇÜK İNCİLER

İNCİSİ GÜMÜŞ DENİZİN İNCİSİ!

İNCİ Parıldayan! Denizin incisi!

Parıldayan, ışıldayan Denizin incisi!
Güneşle benekli gümüş denizde beyaz,
Ay ile süslenmiş gümüş denizde beyaz,
Gümüş denizin gazabında beyaz,--
Gümüş Denizin İncisi!
Gümüş Denizin gülümsemesiyle kucaklanmış,
Gümüş Denizin köpüğüyle çevrelenmiş,
Gümüş Denizin sisleriyle göz kamaştırılmış,--
Gümüş Denizin İncisi!
Güneşin altında parıldayan ve ışıldayan,
Mücevher ve tabut bir arada,
Güneşin gündüz düşlerinin en yüce sevinci,
Altın ışının parıltısında yumuşak,--
Gümüş Denizin İncisi!
Doğan güneşte Umut ihtişamı,
Öğle güneşinde Sevgi ihtişamı,
Batan güneşte İnancın harikası,--
Gümüş Denizin İncisi!

Dış dünyaya zayıf ve kasvetli,
Mücevher ve tabut hepsi tehlikede
Gümüş Deniz'in öpücüğüyle!--
Gümüş Deniz'in uçan öpücüğüyle,
Gümüş Deniz'in uzun tatlı öpücüğüyle,
Gümüş Deniz'in gökkuşağı öpücüğüyle,--

Gümüş Deniz'in İncisi!
Ve ah o görüntü,-- o harikulade görüntü,
Sakin ve beyazken, mistik ışıkta,
Titreyen yolunun, geniş ve parlak,
Gecenin Kraliçesi, gümüş ışıkta,
Gümüş Deniz'in üzerinde yelken açıyor!

Nereye gidersem gideyim, nerede olursam olayım,
Sevinç ve özlem orada benimle,--
Parıltı ve ihtişam bana geri dönüyor,--
Mistik bir coşkuyla bana geliyor,
Gümüş Deniz'in çağrısı!
İğneden direğe kadar kalbim sana,
Gümüş Deniz'in İncisi!

Gümüş Deniz'in İncisi'nin İncisi! Bazıları için Margaret'sin ama benim için,
Her zaman ve daima, nerede olursam olayım,
Sen Gümüş Deniz'in İncisi'sin!

J.C.G.

BİRİNCİ KISIM

I

NOT.--_Bugünün Sark'ını Ada'ya özgü isimler kullanmadan tasvir etmek imkansız olurdu. Ancak burada kullanılan tüm bu isimler, Sark'ta benzer isimler taşıyan gerçek kişilere hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan
kullanılmıştır. Karakterler tip olarak alınmalıdır. Olaylar
çoğu durumda gerçektir._

Cinayet, gizem veya çamur istiyorsanız--geçin! Bu basit,
anlaşılır bir aşk hikayesidir.

"Jock, oğlum," dedi Leydi Elspeth yumuşak bir şekilde, başını çok sayıda kez sallayarak, onu hem Baş Yargıç hem de Peri Annesi gibi gösteren o çok bilgili tavrıyla, "Seni buldum."

Ve onun kurnaz yaşlı ruhu ona o şekilde nazikçe baktığında, herhangi bir kaçamak
çabasından çok daha iyi biliyordu.

"Ah!" dedi uysalca, "Er ya da geç birinin bunu yapacağından korkuyordum.
Bunun sürekli korkusuyla yaşıyordum. Ama daha önce de oldu, bilirsin, seninle benim aramda. Bu sefer ne oldu, sevgili Leydi
Elspeth?"

"Burada sana, neredeyse yarışı bitmiş zavallı yaşlı bir kadına gösterdiğin nazik ilgi için lütuf atfediyorum ve seni diğerlerinin
üstüne koyuyorum ve işte, idolüm----"

"Ah!" tekrar söyledi, başını azarlarcasına sallayarak, çünkü artık ne olacağını biliyordu, "putlar en iyi ihtimalle sapık, camstairy şeylerdir, bilirsin, ve biraz da modası geçmiş. Ayrıca," -biraz
uyarı- "yaşın ve yetiştirilmenle----"

"Ay, ay, istediğin kadar aşağılayıcı olabilirsin, oğlum, ve yaşımı ve yetiştirilmemi bir erkek gibi yüzüme fırlatabilirsin----"

"Bütün İngiltere'de buna benzer bir yüz yok ve----"

"Daha önce de söylediğim gibi, Britanya demeni tercih ederim. Senin ufak İngiltere'n
sadece krallığın bir parçası ve birçok bakımdan en
zavallı kısmı, özellikle de beyin, tavır ve güzellik açısından. Ama sen
beni böyle kandıramazsın, oğlum, iltifat olsun ya da olmasın. Sana bir sahtekâr olduğunu söylemek üzereydim----"

"O kadar uzun boylu değildin, biliyorsun, ama----"

"Sana kanıtlayayım mı? Son bir aydır sütçü kadar düzenli gelmiyor muydun buraya----"

"Ah, hadi ama!--Günde sadece bir kez. Sütçünün iki kez geldiğine dair bir fikrim var ve ayrıca----"

"Peki sen neden geldin, oğlum?" vurgulu bir baş sallama ve üstünde paha biçilmez mücevherler, altında rahatça siyah ipek eldivenler olan
zayıf beyaz elini tehditkar bir şekilde sallayarak. "Şimdi söyle bana! Ne için
geldin?"

"İngiltere'deki en sevgili yaşlı kadını görmeye--Britanya'yı, demek istiyorum. Ve--"

"Evet?--Ve?--" ve başını biraz yana yatırarak onu izledi
ve gözleri parlak bir şekilde parlıyordu, hazine sandığında zıplayan
bekleyen bir anaç kızılgerdan gibi.

Ona gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Onun söylemeden bildiğini biliyordu.

"Ve ben sadece ikinci kemandım--" diye başladı, en yaşlı şapkasından bile daha az olan
küçümseyici bir asalet varsayımıyla.

"Aman Tanrım, hayır! Orkestra şefi!--Evin
sahibi!--Tek yönetmen ve müdür ve--"

"Tuts! Margaret Brandt'ı görmeye gelmiştin," ve pırıltılı kahverengi gözler neşeli gri gözlere sabit bir meydan okumayla bakıyordu.

"Kısmen,--ve tam da bunu söyleyecektim ki beni böldün--"

"Ay! Öyle miydin? Bazen her şeyi yeterince çabuk anlatabiliyorsun, oğlum!"

"Şey, görüyorsun ya, insan bazı şeylerden, mutlak bir hakkı olduğunu hissedene kadar bahsetmez."

"Annene söylerdin, Jock."

"Belki de, emin değilim,--henüz değil--en azından, ta ki--"

"Ve seni yalnız bıraktığında onun yerini ben almayacak mıydım?"

"Ve öyle de yaptın. Sen sadece en sevgili ve en tatlı yaşlı--"

"İkinci keman! Gel de Margaret hakkında konuşalım, çünkü sen sadece bunun için geldin."

"Ve gelmeye değmez mi? Hayatın boyunca Margaret Brandt'tan daha harika bir şey gördün mü?"

Ve yarım dakika boyunca ona baktı, o kurnaz yaşlı gözlerinde bir parıltıyla, ilk harikalar geçip hayatın sıradan şeylerine yer açtığından beri
kesinlikle birçok garip ve harika şey
görmüştü. Hala güzel gözlerdi, çok yumuşak bir kahverengiydi ve
konuştuğu kişiye karşı her zaman nazik bir his ve en derin ilgiyle parlıyordu.

Sizin için nasıl olduğunu bilmiyorum ama, şahsen,
siz konuşurken
gözleri ve düşünceleri sol omzunuzun üzerinden
uzaklaşan insanlardan nefret ediyorum. Elbette, siz pek konuşkan biri olmayabilirsiniz ve onları sadece sıkıyor olabilirsiniz ama yine de
zihinsel şaşılıklar hoşuma gitmiyor.

Ama Leydi Elspeth asla sıkılmazdı - en azından gözle görülür bir şekilde ve
siz onunla konuşurken, dünyada onun
ilgilendiği tek kişi sizdiniz ilgilendi.

Margaret'in gözlerinde de aynı şey vardı, ama çok
koyu maviydiler ve onlarda tam da bir kız çocuğunun gözlerine en çok yakışan o kızlık zarafeti dokunuşu vardı, ta ki, en azından bir kız çocuğuna, onu bir kenara bırakıp kalbinin parlamasına izin verene kadar.

Leydi Elspeth ona baktı, sonra yarım dakika boyunca, yıldızlar gibi bir
parıltıyla, ve sonra, onu her zamankinden daha değerli kılan kesin bir inançla, "Asla!" dedi ve elini hararetle öptü, ve nezaketsizce değil, çünkü bu hareket, ona yabancı olsa da, tamamen kendiliğindendi.

"Ama--!" dedi kararlı bir şekilde. Ve adam doğruldu.

"Ama benim aması yok," dedi. "Peki neden?"

"Görüyorsun ya, Margaret mirasçı olarak var ve sen değilsin."

"Üzgünüm. Ama, görüyorsun ya, denesem bile pek iyi olamazdım. Yine de
tamamen parasız değilim ve--"

"Aman Tanrım, evlat! Sahip olduğun şey Jeremiah
Pixley'nin hizmetçilerinin ücretlerini ödemeye yetecek kadar."

"D-hang Jeremiah Pixley!"

"D-hang bir hanımefendinin önünde kullanmak için hoş bir ifade değil,
sana söyleyeyim. Dediğim gibi, sahip olduğun şey seni
yaratmaya veya mahvetmeye yeter--"

"Beni yaratacak. İşler istediğim gibi olmaya başlayana kadar bununla yaşayabilirim."

"Günümüzde herkes yazıyor," dedi, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak. "Kitapların hepsini kim okuyor, benim anlayışım dışında. Sanırım hepiniz
biraz geçiminizi sağlamak için birbirinizinkini satın almak zorundasınız."

"Şu çamaşırcılar gibi! Ama o kadar da kötü değil.
Hala kitap satın alan zeki insanlar var--iyi kitaplar, tabii ki, demek istiyorum."

"Korkarım ki çok değil. Kitapları okuyacakmış gibi eleştirileri ve gevezelikleri okuyorlar. Ve eğer gerçekten okumak istiyorlarsa onları bir kütüphaneden alıyorlar. Küçük bir kızken
eskiden olduğu gibi, satın alınmış kitapları masaların üzerinde görmüyorsunuz ve daha nadir ve pahalıydılar. Sonuncusu nasıl gidiyor?"

"Yayıncılarımın bundan dolayı kesinlikle
kalplerinin kırılmadığına inanmak için sebeplerim var, bu da beni muhtemelen bundan oldukça iyi
bir şekilde yararlandıklarını düşünmeye yöneltiyor. Sizin deyiminizle
aşırı
bir ırk değiller, biliyorsunuz, ama bana bir sonrakine dizlerimin üstünde
çökerek teklif edersem bakmayı reddetmeyeceklerine dair temkinli bir yarı ipucu verdiler. Ama biz geri dönelim --- Bayan Brandt'a. Onun bir mirasçı olduğunu bilmiyordum. Gerçekten de bu konuda
hiç para düşünmedim, sadece ona teklif etmek için
yeterince para kazanmayı nasıl başarabileceğimi düşündüm."

"Onun adil bir payı var --- sanırım yılda yaklaşık iki bin. Babası Glasgow'da Danimarka Konsolosuydu ve orada bir nakliye işi vardı. Bay Pixley'nin Margaret'in payı ve oğluyla ilgili kendi görüşleri varsa şaşırmam - ve tabii ki Margaret'in kendisi."

"'Bay Pixley'i asın!' dememe izin verir misiniz sevgili Leydi Elspeth? Eğer sizin için sorun olmayacağından eminseniz bu çok büyük bir rahatlama olurdu."

"'Bay Pixley'i asın!' diyebilirsiniz ama bu benim
alışkanlık edindiğim bir ifade değil. Ama lütfen D ile başlamayın."

"Bay Pixley'i ve Bay Pixley'in oğlunu ve tüm niyetlerini asın!" dedi hararetle ve gözle görülür bir zevkle.

"Evet," dedi yavaşça, sanki tadını çıkarıyormuş gibi; ve sonra yumuşak kahverengi gözlerinin
lezzetli bir parıltısıyla, "Bunda bana
çekici gelen bir şey var. Jeremiah Pixley bu dünya için neredeyse fazla iyi. En azından--"

"Kesinlikle sağlıksız bir şekilde iyi. Benim kişisel fikrime göre
o itibarsız yaşlı bir zenci--yani beyazlatılmış bir mezar."

"Sağlıksız bir şekilde iyi!" Tekrar başını salladı. "Evet,--bence bu onu çok
adil bir şekilde ifade ediyor. Kuzeyde 'Unco' guid' derdik. Ama yine de Margaret'in amcası, koruyucusu ve mütevellisi. Ayrıca
bir zamanlar benimsediği bir çizgiden hiçbir şeyin vazgeçemeyeceği türden bir adam."

"Biliyorum. "Bir Savaş Ofisi katırı kadar inatçı," diye aceleyle konuyu değiştirdi.

Çünkü kadın ona nazik kahverengi gözlerinde bir anlık sorgulayıcı bakışla
bakmıştı ve tam zamanında, kocasının bir zamanlar Pall Mall'da dizginleri elinde tuttuğunu, sonra da körelmenin yaklaştığını hissederek görevinden istifa ettiğini ve üç ay sonra öldüğünü hatırladı.

Aceleyle ekledi,--"Sıradan bir Ordu katırı, bilirsiniz, özel olarak
dökme demirden bir ağız, granit bir boyun ve Bay Pixley'inki gibi bir mizaca sahip olarak
yapılmıştır. Bay Pixley'nin denediğinde aşırı derecede
nahoş olabileceğini düşünüyorum. Bana göre onu düşünmek bile aşırı derecede
nahoş ve onun tarafında hiçbir çaba yok."

"Evet. Bayan Pixley bu izlenimi vermeyi tercih ederdi. O her zaman
depresif ve tedirgin görünümlüdür. Ama Margaret'e çok düşkündür
ve şüphesiz bunun nedeni budur--Ama sanırım bu konuda gerçekten bir seçeneği yok
ta ki reşit olana kadar--"

"Bayan Pixley?"

"Margaret kendi başına gelene kadar şüphesiz koruyucusunun görüşlerine boyun eğmek zorundadır. Pixley olmayan birinin kendi özgür iradesiyle Pixley atmosferinde yaşadığını hayal etmek zordur.
Oğlu nasıldır? Onu sadece bir veya iki kez gördüm. Babasına mı
çekmiş?"

"Bazı açılardan yaklaşık iki kat daha uzun ve birkaç kat daha geniş,
demeliyim ki,--hayatın tadını çıkarma konusunda kesinlikle.
Kötü
görünümlü değil--bir bakıma, bilirsin,--yani, bu tür
görüntülerden hoşlananlar için--belki biraz etli. Ama fena değil,
dansçı, iyi şarkı söylüyor ve tanıştığım herhangi bir erkek kadar
güzel konuşabiliyor. Sık sık kıskandığım bir başarı."

"Ben olsam bununla uğraşmazdım. Dünyada yapmaya
değer daha çok şey var. Ve bu bana bir şeyi hatırlattı.
Kitaplarından
bahsediyorduk. Sana aşk sahnelerinin
tamamen hoşuma gitmediğini söylemek istiyordum. Bunlar sadece biraz -yani, tam olarak değil--"

"Evet, biliyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Görüyorsun ya, bu tür
şeylerde deneyimim yok. Şimdi, eğer Margaret--"

"Bana onu sadece bir model olarak kullanmak istediğini söyleme," diye başladı,
başlangıçta gelen nazik bir
kılıcıyla.

"Onu bir model olarak ve bunun dışında daha birçok şey olarak istiyorum, sevgili
Leydi Elspeth. Margaret Brandt'ı içimdeki her iyi zerreyle seviyorum."

"Ya o?" başını sallayıp bir ışıltıyla.

"Ah! İşte--bilmediğim şey bu. Kalbini kolunda taşıyan biri değil.
Bazen umut etmeye cesaret ettim. Sonra tekrar korktum--"

"Bu tamamen doğru. Olması gereken de bu. Daha fazlası, bu kadar erken, onun tarafında bir kızlık zarı olmadığı anlamına gelir."

"Gerçekten mi? Ciddi misin? Sen, istisnasız, dünyadaki en çekici yaşlı kadınsın! Aklımı çok rahatlatıyorsun. Görüyorsun ya, o her zaman
çok tatlı ve çekici. Ama o başka bir şey olamazdı ve bu gerçekten hiçbir şey ifade etmeyebilir. Gerçekten umut edebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"'Beyaz elli Umut, altın kanatlarla çevrili, havada süzülen melek,'"
gülümseyerek alıntıladı.

"Bu Margaret," diye mırıldandı coşkuyla.

"Tabutuna yatana kadar umudunu yitiren zavallı bir adamdır ve o zaman bile--" ve o düşünceli bir şekilde başını salladı, sanki metafiziğe doğru bir inişe
çekilmiş gibi.

"Gelin çelenklerinden bahsedelim. Margaret Brandt'tan bahsederken tabutlardan çok daha hoşlar."

"Çok tatlı ve çok güzel--"

"Bu dünyada onun gibi biri hiç olmadı--annem ve sen hariç."

"Margaret seninle ilk sırada olsun, oğlum. O da öyle olmalı.
Ne sevgili annen ne de ben boş iltifatlara ihtiyaç duyuyoruz.
Margaret Brandt iyi bir adamın tüm kalbine layıktır ve belki de sana
biraz yardım edebilirim. Ama yine de söylediklerimi
unutma. Sahada çok geç kalmış olabilirsin."

"Sen dünyadaki en muhteşem yaşlı kadınsın," dedi coşkuyla; ve biraz da kasvetle, "Riviera'ya gitmekten
bahsediyordu."

"Ah, o zaman, sanırım ben de o dönene kadar tutulmada olacağım."

"Ah, hayır, olmayacaksın. Onun hakkında konuşabiliriz, biliyorsun," dedi ve Leydi
Elspeth'in gözleri neşeyle parladı.

"Sen sorunlu yaşlı bir kadını Riviera'ya götürmeye ne dersin, Jock?"

"Sen?" dedi ve sevinçle ayağa fırladı, -- ve tam o sırada yaşlı
Hamish rahat odanın kapısını açtı ve duyurdu--

"Bayan Brandt, mem!"

II

"Bayan Brandt, mem!" diye duyurdu yaşlı Hamish, sanki sadece "İşte doktor, mem!" veya "Akşam yemeği
hazır, mem!" der gibi kuru ve gerçekçi bir sesle ve Margaret'in kendisi, dışarıdaki rüzgarın öpücüğünden pembe yüzlü ve parlak gözlü bir şekilde içeri girdi.

Leydi Elspeth onu görünce keyifle güldü ve çay için
zile dokundu.

"Sen benim için her zaman fundalıktan gelen bir nefes gibisin, canım,
ya da Schiehallion'un bir anlığına görünmesi," dedi, öpüşürken ve Graeme kutsal bir ayindeymiş gibi saygıyla bakarak.

"Ah, kesinlikle o kadar sert ve kırışık değilim!" diye güldü
Margaret. "Ve kesinlikle kel değilim. Siz nasılsınız, Bay Graeme?"

"Her neyse, size bu soruyu sormama gerek yok," dedi,
gözle görülür bir takdirle.

"Hayatım boyunca Schiehallion'u sevdim," dedi Leydi Elspeth. "Bana göre
dünyada onunla kıyaslanacak hiçbir dağ yok. Birinin yargısının kişinin sevgisi tarafından nasıl önyargılı olduğunu görüyorsun. Peki Bayan Pixley
bugün nasıl, canım?"

"Her zamanki gibi, sevgili Leydi Elspeth. Asla çok canlı değil, bilirsin. Eğer bir şey varsa, sanırım, belki de, şu anda her zamankinden biraz daha az canlı."

"Ve Bay Pixley her zamanki gibi iyi işlerle meşgul, sanırım."

"Her zamanki gibi meşgul - dışarıda,"- diğerleri bu nazik itişe gülümsedi.

"Gülmek çok güzel," diye itiraz etti Margaret, "ama gerçekten, bilirsin, hayırseverlik, tıpkı hayırseverlik gibi, bazen bir yuvası olduğunu hatırlasa akrabaları için daha az övgüye değer olmazdı. Bazen, eğer hak eden bir vaka varsa, o da zavallı Teyze Susan'dır diye düşünüyorum."

"Ve genç Bay Pixley? Seni neşelendirmiyor mu?" diye sordu Leydi Elspeth.
"Çok iyi bir arkadaş, bana öyle söylendi."

"Ah, Charles mükemmel bir arkadaş. Onu arada sırada görmesek
ev bir mezar gibi olurdu. Ama her zaman orada değil ve
nüksetmeler yaşıyoruz. Başka yerlerde kendi odaları var, biliyorsun. Ve
gerçekten şaşırmadım. Melgrave Meydanı'nın ölümcül sıkıcılığını hafifletmek için bile
kendisi zorlanıyor."

"Senin yanında olman Bayan Pixley için büyük bir teselli olmalı, canım."

"Başka yönlerde eksik olan her şeyi telafi edemem," dedi
Margaret başını iki yana sallayarak. "Bazen Amca Jeremiah'a çok kızıyorum. O, diğer insanlara fayda sağlamaya o kadar dalmış ki
o--Şey, buraya koşup
güneşin her zaman parladığını görmenin ne kadar keyifli olduğunu anlayabilirsiniz."

"Teşekkür ederim canım," dedi Leydi Elspeth, kahverengi gözlerinde bir ışıltıyla. "Bazı insanlar gittikleri her yere kendi güneşlerini
yanlarında taşırlar."

"Ve bazıları kesinlikle götürmezler," dedi Margaret, belli ki
Pixleyizm'in alışılmadık bir
gösterişinden muzdaripti.

"Genellikle bir yerlerde bir veya iki ışın bulmak mümkündür, eğer
nerede arayacağınızı biliyorsanız," diye önerdi Graeme.

"Ben sadece Jock'u sütçü kadar düzenli olarak buraya gelmekle suçluyordum,"
leydi Elspeth göz kırptı.

"Görüyorsun ya, zevklerimiz bir arada," dedi, Margaret'e bakarak. "Ayrıca güneş ışığına karşı bir özlemim var ve doğal olarak
bulunabileceğini bildiğim yere gelirim," ve Leydi Elspeth'in gözler yine bilmişçe
parladı.

"Eğer siz ikiniz böyle devam ederseniz, kendimi iyi bir şekilde övmüş olacağım."

"Eminim ki sen kendini asla arkadaşlarının kadar iyi
düşünmeyeceksin," dedi Graeme.

"Ayrıca, sergilediğimiz mükemmel zevkin bir kısmını bize de geçirebilirsin."

"Ay, ay! Genç olmak güzel," dedi Leydi Elspeth.

"Ve arkadaş olarak hoş eski güneş ışınlarına sahip olmak çok güzel."

"Gençlerden bahsetmiyorum bile," diye güldü yaşlı kadın.

"Kendi adlarına konuşuyorlar."

"Karşılıklı bir hayranlık topluluğu haline geliyoruz," dedi Margaret.
"Son zamanlarda diğer Rahiplerle yemek yediniz mi, Bay Graeme?"

"Üzgünüm ama bu konudaki ayrıcalıklarımı ihmal ettim.
Uzun zamandır oraya gitmedim--aslında son Hanımlar Yemeği'nden beri. Görüyorsunuz ya, henüz orada bir bebek gibiyim ve neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum ve çok meşguldüm--"

"Güneş ışınlarını kovalamak," diye önerdi Leydi Elspeth.

"Ve diğer şeyler."

"Başka bir kitapla mı meşgulsün?" diye sordu Margaret.

"Sadece bir tanesine başlıyorum. Her şeyi düzgün bir şekle sokmak biraz zaman alıyor,
ama bir kere başladıktan sonra, iş çok sürükleyici ve
tamamen keyifli. Tekrar yurtdışına gitmekten bahsediyordun. Hala bunu düşünüyor musun?"

"Uzaklaşmayı umuyordum. Teyze Susan'ın benimle Riviera'ya gelmesini istiyordum,
ama şu anda evden ayrılmayı kesinlikle reddediyor, bu yüzden korkarım ki bu
geçersiz."

"Eh, şimdi, bu ilginç. Ben de
bu yönde bir eğilim hissediyorum," dedi Leydi Elspeth. "Acaba benimle gelmek ister misin, Margaret. Kavga edeceğimizi sanmıyorum."

"Ah, çok memnun olurum, sevgili Leydi Elspeth ve bana ne yaparsan yap
kavga etmeyeceğime söz veriyorum."

"Güneş ışınlarının kavga ettiğini kim duymuş?" dedi Graeme neşeyle, Leydi Elspeth'in daha önceki önerisi beyninde dans ederken. "Ama
tamamen güneşsiz bırakılmış Londra'yı düşünün."

"Londra bizi asla özlemeyecek," dedi Margaret. "Hâlâ briç oynuyor ve
ikimiz de oyuncu değiliz."

Ve sonra, kaçamayacağı bir randevusu vardı ve
her zaman biraz kişisel sohbetten hoşlandıklarını bildiğinden, isteksizce ayrıldı ve onları
yeni planlarını tartışmaya bıraktı.

III

Margaret Brandt ile ilk kez Whitefriars Kulübü'nün
Kadınlar Ziyafeti'nde tanışmıştı.

Providence,--bunda ısrar ediyorum. Onları o misafirperver masada yan yana getiren sadece bir şans değildi,--Providence, geleceği tahmin ederek,
onları yan yana koydu ve onu, onunla tanışma ayrıcalığına sahip olan ve
karşısında oturup onların tadını büyük ölçüde
çıkaran iyi arkadaşı Adam Black tanıştırdı.

Çünkü ikisi de bakmaya fazlasıyla değerdi; Margaret, uzun ve ince, zarif bir fiziğe ve duruşa sahipti, düşünceli, koyu mavi gözleri, kuzeyli kökeninin özellikleriyle vurgulanan çok çekici bir yüzü ve biçimli başının etrafına kıvrılmış parlak kahverengi saçları vardı; Graeme, uzun boylu, temiz yapılı, açık tenli, öğrenciye özgü hiçbir şey olmayan, derin, düşünceli gözleri ve hayatın taşan mizahında kolayca kırışan köşelerdeki küçük çizgiler dışında.

Charles Pixley'di -- Charles Svendt Pixley, ona tam adaleti sağlamak için, ki bunu yapmaya en çok hevesliyim -- onu getiren ve bu ölçüde ona borçluyuz.

Yine de Pixley'nin neden bir Whitefriar olması gerektiği insanın kavrayışını aşıyor. Edebiyata olan iddiaları, Borsa defteri ve bahis kitabıyla sınırlıydı diyebilirim. Graeme'in son kitabını bile okumamıştı, gerçi gerçekten ikinci -biraz sınırlı- basımıydı ve Adam Black onları tanıttığında bile nazikçe gülümsemedi. Ancak Graeme'in bu konuda onda bulabileceği bir kusuru yoktu. Benzer şekilde kötü durumda olan başkaları da vardı.

Pixley, yüzünde "Nasılsın-kimsin-şeytan?" ifadesiyle tanıtımı başıyla onayladı. Graeme'e fena görünmemiş gibi geldi, biraz fazla beslenmiş ve kendini beğenmiş bir şekilde, küstahlığa ve kendini beğenmişliğe, hatta gerçek bir üstünlük ve küçümsemeye meyilliydi. Daha sonra bunun arkadaşına dalmış olmasından kaynaklanabileceği aklına geldi, çünkü hemen tekrar Bayan Brandt'a döndü ve canlı ve zeki bir papağan gibi gevezelik etmeye başladı.

Graeme sessiz ve gözlemci olanlardan biriydi ve Doğanın bizi birçok kalıba sokmada ne kadar cömert olduğunu düşünmeden edemedi. Hepimiz aynı yapıda olsaydık, diye düşündü ve hepimiz zekice saçmalıklar,
ve sadece saçmalıklar, bir Charles Pixley'nin gevezeliğiyle, ne
bir dünya olurdu!

Ancak, Margaret Brandt'ı o akşam yemeğine getiren Charles Pixley'di ve Graeme orada onun diğer tarafına oturdu. Ve böylece, Charles
Svendt--senin için kutsama olsun, değersiz rahip olsan da!

Ve hemen ardından, Bayan Brandt, şüphesiz _perdrix, perdrix,
toujours perdrix_'ten bıkmış bir şekilde, yani Charles'ın evde şüphesiz fazlasıyla duyduğu canlı gevezeliğinden, diğer tarafındaki sessiz olanla sohbet etmeye başladı ve muhtemelen bunu Pixley'nin dışavurumundan daha çok zevkine veya daha çok yeniliğe uygun buldu.

Çünkü, bir kere başladıktan sonra, o ve Graeme akşamın çoğunu birlikte konuştular - isteksizce çeşitli kadehleri ​​içmeyi kesip, o anda en ufak bir ilgi duymadıkları kişilere kadeh kaldırdılar ve yerlerine dönmeden önce sohbetlerinin konusunu yeniden ele aldılar.

Graeme'i gerçekten ilgilendiren tek bir kadeh vardı ve o da "Hanımlar - Akşamın
Konukları" idi; ve gözlerini Bayan Brandt'ın ışıltılı yüzüne dikerek içtenlikle içtiğini ve eğer kendisine bırakılsaydı bunu çoğuldan tekile çevirip tek başına içeceğini söyledi. Adam Black, mükemmel bir adam ve bilgelik ve anlayışla çoğu kişiden daha yetenekli ve insan nezaketinin yoğunlaştırılmış sütüyle, Pixley'nin yükünü üstlendi ve o seçkin finansçıyla önemli konularda o kadar derin bir sohbete girdi ki, Bayan Brandt ve Graeme birbirlerinin tadını çıkarmakta özgür buldular. Birçok konu hakkında - geçici ve kulağa yeni gelen derinliklerde - konuştular ve bu, her durumda, içlerinden birini çok şaşırttı. Gerçekten de, sonradan, sessiz ve gözlemci bir adam olarak, alışılmadık ama yine de çok keyifli yollara sürüklenmiş gibi geldi. O gece eve, Yeni Dünyası gözlerinin önünde sisli bir ihtişamla yüzerken Columbus'un hissetmiş olması gereken hislerle döndü. O da yeni bir dünya görmüştü. Margaret Brandt'ı keşfetmişti. Avrupa'da çok seyahat ettiğini öğrendi ve yakın gelecekte başka bir tura hevesle
bekliyordu.
Ziyaret ettiği yerlerin çoğuna karşı ortak bir beğeni keşfettiler.

O, geniş ve zeki bir okuyucuydu. Ona göre biriyle tanışmak nadir bir zevkti.

"Yeni yerler, yeni kitaplar ve yeni insanlar benim için her zaman bir zevktir," dedi, saf bir coşkuyla. Ve sonra hafifçe kızardı
sonuncuda veya
son ikisinde kişisel bir uygulama keşfetmesinden korkuyordu.

Ama Graeme onu düşünüyordu ve karakterini ara sıra
kaybolan lezzetli küçük kendini ifşa parçalarından
oluşturuyordu.

"Evet," dedi, "yeni şeyler çok keyifli ve bu zamanlarda
onlardan hiç eksiklik yok. Eğilim, demeliyim ki,
fazlalığa doğru. Ama yeni yerler----! Kuzey Kutbu ve Güney dışında pek fazla kalmadı. Günümüzde herkes her yere gidiyor ve
Şam'da arkadaşlarınıza takılıp terzinizi Lübnan yamaçlarında piknik yaparken buluyorsunuz."

Şimdi, tesadüfen,--eğer bizim bu karmaşık dünyamız gibi karışık bir sarmalda şans diye bir şeyin varlığını kabul ediyorsanız,--Adam Black, Charles Pixley'i yakın bir tartışma köşesine sıkıştırmış ve ona tefekkür
edecek yiyecek vermişti ve Graeme'in son sözünü yakalayarak, masanın karşısına gülümsedi ve dört harfli bir kelimeyle
birkaç garip meyve ve çiçek açan hayata bir tohum bıraktı.

"Hiç Sark'a gittin mi, Graeme?" diye sordu.

"Sark? Hayır. Bir bakayım----"

"Manş Adaları. Guernsey'den karşıya geçiyorsunuz. Arkadaşlarınızdan bir rahatlama
istiyorsanız - bir kitabı bitirmek, bir kitaba başlamak veya sadece
rahatlamak ve kendinizi bulmak için - Sark'ı deneyin. Çok harika bir yer ve onu ne kadar az kişinin bildiği şaşırtıcı."

Sonra Charles Pixley ona yeni bir tartışma hattı düşündü ve
Black'le etkileşime girdi ve hemen yollarının yanlışlığı gösterildi; ve
Margaret Brandt ve Graeme yerler, kitaplar ve insanlar hakkındaki tartışmalarına devam ettiler. Ve o akşam bitmeden önce, zevkleri böylesine yakınken, ayakları dostluğun pembe yoluna oldukça yerleşmişti.

İşte her şey böyle başladı ve bu, doğru zaman geldiğinde
sonra olanları açıklıyor.

Şans, gerçekten! Biz daha iyisini biliyoruz.

IV

Bu akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Leydi Elspeth Gordon, kocasının ölümünden sonra
ilk kez şehre geldi.

John Graeme'in annesinin en yakın arkadaşıydı ve dünyada yalnız kaldığında, sevgili yaşlı hanım, kendi acı kaybından tamamen kurtulmadan önce, onun ve onun küçük işlerinin dostça bir şekilde gözetimini üstlendi ve aralarındaki ilişki çok keyifliydi.

Çünkü Leydi Elspeth, tanımaya değer herkesi ve geri kalanlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu; ve o yumuşak kahverengi gözleri, Londra'ya ilk geldiğinden beri, yani elli yıl önce, etrafında olup bitenlerin çok azını kaçırmıştı. Wellington'ı, Palmerston'ı, John Russell'ı, Disraeli'yi, Gladstone'u, Louis Napoleon'u, Garibaldi'yi ve daha birçok kişiyi tanımıştı. Geçmişle gerçek bir altın bağdı ve anıların ve insan doğasına dair keyifli bir içgörünün deposuydu. Ve--tanımaya değer herkesi tanıdığı için, Graeme çok geçmeden Margaret Brandt'ı tanıdığını keşfetti ve Bayan Brandt'ın Phillimore Gardens'a yaptığı çok sık ziyaretler, orada kabul edilebilir bir ziyaretçi olduğunu kanıtladı.

Bunun üzerine, Lady Elspeth'e yaptığı ziyaretler doğal olarak eskisinden daha sık hale geldi--sütçünün kaydına bile yaklaştı--ve sevgili eski dostu onu geliş nedenleri konusunda nazik bir şekilde değerlendirse de, onun sempatisinin onunla olduğuna ve umutlarını ilerletmek için elinden geleni yapacağına inanmak için her türlü sebebi vardı.

Ancak, daha önce bahsettiğim o öğleden sonraya kadar Margaret'i onunla hiç açıkça konuşmamıştı.

Görüyorsunuz ya, Bayan Brandt her karşılaştıklarında çok nazik ve çekiciydi. Ama bu onun doğal haliydi. O herkese karşı
çekici ve nazikti - Charles Pixley'e bile, oysa ki
onu anlamsız dedikodularla ve zarafetin daha yüksek kanıtlarıyla boğuyordu
bunun hayal edilmesi zor olurdu.

Ve herkese karşı çekici olduğu için, Graeme onun kendisine karşı nazik davranmasına dair sağlam umutlar besleyemeyeceğini hissetti, ancak bunun en küçük ayrıntısının sessizce hatırlanması onu her şans eseri karşılaşmadan sonra
günlerce umutla
parlatacaktı. Ve bu yüzden bu konuyu Leydi Elspeth ile tartışmaya hiç cesaret etmemişti ve o öğleden sonra kendisi açmasaydı bunu yapmazdı.

Ancak sevgili yaşlı kadının teşviki, Bay Pixley'nin olası niyetleri hakkındaki sinsi ipuçlarına rağmen umutlarını derinleştirdi ve güçlendirdi. Çünkü o kurnaz, kurnaz bir kadındı ve o yumuşak kahverengi gözleri çok uzakları ve derinlikleri görüyordu. Ve, ona umut etmesini söylediğinden beri, Londra kasabasındaki her tuğla onu engellemeye çalışan bir Pixley
olmasına rağmen, umut ederdi.

Margaret'in gelirlerinin, en azından şimdilik, kendisininkinden çok daha büyük olması gerçeği, onu rahatsız etmesine izin vermeyecekti. İstediği şey Margaret'in kendisiydi ve parası olduğunu duymadan çok önce de istemişti. Onun eşyalarının sıkıntılı kazası, eğer engelleyebilirse, aralarına girmemeliydi. Bir an bile Margaret'in onun hakkında bu kadar kötü düşüneceğine ve onu kendisi dışında bir şey için istediğine inanacağına inanmıyordu. Ve her halükarda, eğer şefkatli Tanrıça ona
bahşederse, parasının tamamen ve geri dönülmez bir şekilde kendisine tahsis edilmesinde ısrar edecekti.

O asla unutulmayacak akşam yemeğinden beri, Lady Elspeth'in evinde o kurnaz yaşlı kadının gözlerini, her halükarda içlerinden birinin kalp durumuna açmaya yetecek sıklıkta karşılaşmışlardı. Muhtemelen diğerinin kalbini ve zihnini açıkça söylemek istediğinden daha fazla biliyordu; ancak bir kadın olarak, doğal olarak oyunun kurallarına uyacaktı. Hayatın daha küçük oyunlarında, tüm kuralları kendi rahatına göre esnetmek ve eğip bükmek kadının ayrıcalığıdır; ancak bu büyük aşk oyununda, kadın kadının yanında ve oyunun kadınca kurallarında durur; tabii ki, kendisi için bahisleri arzulamadığı sürece, bu durumda----

Ve böylece--Leydi Elspeth, o öğleden sonra, ona sadece umudun zevkleri konusunda belirsiz genellemeler yapmış ve umutlu ayağının tabanı için sağlam bir dayanak noktası sağlamamış olsa da, ancak kendisi için, doğru ve uygun olanın bu olduğunu keşfetmesine izin vermişti--kalbi yüksekteydi ve geleceğe neşeli bir beklentiyle bakıyordu.

Tüm pembe göklerinin parlak güneşi Margaret Brandt'tı ve o, Pixley adında herhangi bir şey tarafından
bulandırılma olasılığını bir an bile kabul etmezdi.

V

Graeme, Pixley malikanesinin girişine sahip değildi.

Bay Pixley'i yalnızca itibarı ile, Lincoln's Inn'deki büyük hukuk firması Pixley'nin başkanı olarak tanıyordu. Bayan Pixley'le hiç tanışmamıştı.

Bay Pixley, saygınlık ve iyilikseverliğin parlak ve ışıldayan bir ışığıydı -- evet, gerçek bir deniz feneriydi -- ve çuval örtüleri, hayat planının dışında uygun yerlerine
gönderilmişti. Hayır kurumları büyüktü, yaygındı, günlük gazetelerin bağış sütunlarında dindarca ilan ediliyordu ve şüphesiz diğer insanların günahlarının etkilerini hafifletiyordu.

Bir kilise muhafızı, çok sayıda hayırsever topluluğun başkanı ve fahri haznedarıydı - kısacası, mesleğinin, kilisesinin ve ülkesinin hem direği hem de köşe taşıydı.

Ayrıca, taze, iyi beslenmiş bir yüze sahip, eski moda, gri bir favori ve oldukça dikkat çekici mavi gözlerle çevrili, kendini beğenmiş küçük bir adamdı ve bazen de amacına uygun olarak kullandığı ağır bir altın pince-nez taşıyordu, ancak bu pince-nez daha sık olarak duygularını ifade etmek için bir tür paratoner görevi görüyordu. Birçok parçadan oluşan bir pince-nez: - şimdi bir saç derisi bıçağıydı, yasanın telaşlı bir kurbanının umutlarını katlediyordu; ve yine, bir ilahinin veya Ulusal Marşın çalındığı bir coptu; muhtemelen, rahatlama anlarında, eski yandaşlarıyla dalga geçen bir soytarının asasıydı,
ama bunun için gerçekten de biraz tam kanlı bir hayal gücü gerekir. Bir keresinde, Bay Pixley'nin bir konuşmanın hararetinde, pince-nez'ini aşağıdaki muhabirlerin arasına düşürdüğünü, fetiş kurtarılıp kendisine geri verilene kadar
devam edemediğini duydum. Bay Pixley'nin yüzündeki ve hatta kelimelerindeki tam çizgileri unutsanız bile, ağır altın pince-nez'inin büyüleyici evrimlerini asla unutamayacağınız şüphesiz bir gerçektir. Bir Fransız'ın elleri gibi, yüzünden veya kelimelerinden daha fazlasını anlatıyordu.

İyi bir sesi ve şüphesiz ki kamu toplantılarının başkanlığı için özel olarak yaratılmış bir tavrı vardı. Ve o, Margaret Brandt'ın evlilik yoluyla amcası, vasisi ve mütevellisi ve Charles Svendt'in babasıydı. Svendt'in babasıydı. Svendt'in bu yüzden Margaret ve serveti hakkında olası babacan niyetlere dair uyarılarda bulunmayı iyi düşünmüştü.

Graeme, Bay Pixley'den her açıdan nefret ediyordu.
O, onunla hiç konuşmamıştı. Çok kusursuzdu, çok kusursuzdu.
"Uygunsuz rehberliği", Lady Elspeth'in söyleyeceği gibi, gösterişin sınırındaydı. Onu görmek ve duymak bazı insanlarda alışılmadık küfürlere ve çamurda yuvarlanmaya karşı vahşi bir eğilim uyandırıyordu.
O, akranlarından o kadar açıkça ve kendini beğenmiş bir şekilde daha iyiydi ki, uzun ve kusursuz hayatının neredeyse bir hakaret olmasa bile bir azarlama niteliğinde olduğunu hissediyordunuz. Bu dünya için fazla göze batan bir şekilde iyiydi. Gençliğinde kesilip, bembeyaz bir mermer levhanın ve uygun bir yazıtın altına gömülmüş olsaydı, hem kendisinin hem de dünyanın çok daha rahat bir durumda olacağını hissetmekten başka bir şey yapamazdı. Ve John Graeme, kendisine bu kadar ayrıcalık tanınmasını içtenlikle isterdi, çünkü o durumda Margaret'in ne amcası, ne mütevellisi ne de koruyucusu olabilirdi ve ayrıca kendi gerçek aşkının yolunu kesecek bir Charles Svendt Pixley de olmayabilirdi.

Ancak Charles Svendt hakkında söyleyecek sert bir sözüm yok. Babasının oğlu olmaktan kendini alamazdı ve kaçınılmaz olan için onu suçlamamalıyız. Ve birçok bakımdan, değerli ebeveyninden koşulların izin verdiği ölçüde farklıydı.

Borsadaydı ve orada iyi işler yapıyordu. St. James Meydanı'nın yakınında çok rahat odaları vardı ve kendi tarzında ve kendi önemsiz olmayan masraflarıyla hayatın tadını çıkarıyordu. Margaret Brandt
evdeyken, çoğunlukla Melgrave Meydanı'ndaki babasının evindeydi.

Hiçbir şekilde uyumsuz bir rehberlik iddiasında bulunmadı. Evin dışında hiçbir şeye abone olmadı, iki istisna dışında -Battersea'daki Köpekler Yurdu ve Acton'daki Yaşlı Atlar İçin Dinlenme Yurdu- bu iki teklifin de birer lütuf olduğunu düşünüyorum!

Diğer tüm taleplere her zaman şu cevabı verirdi: "Mumu iki ucundan da yakamazsın, sevgili beyefendi. Vali tüm aile için hayırseverlik yapıyor. Listenin başına geçmesine ve listenin ayakta kalmasına izin verirseniz size bir şeyler verecektir."

Hayır, Charles Svendt'te bulacağımız hiçbir kusur yok. Zaman geldi ki tartıldı ve eksik bulunmadı.

Graeme ve o, zaman zaman birbirlerine rastlamışlardı -Travellers' Club'da ve başka yerlerde- ama tanışıklıkları o geceye kadar -Whitefriars'ın yemeğine kadar- hiç tanışma noktasına gelmemişti. Ondan sonra, başlarını sallaya sallaya anlaştılar ama daha fazla değil, ta ki -yani, daha sonraya kadar.

Bu yüzden, kalbinde Lady Elspeth'in onayı ve sessiz telkinlerinden doğan bir umut olmasına rağmen, John Graeme hala Margaret Brandt'ın ona karşı hisleri konusunda biraz şüpheciydi ve bunlar hakkında daha kesin bir bilgiye nasıl ulaşacağını bilmiyordu.

Çok aceleci bir ilerleme tam bir hezimetle sonuçlanabilirdi. Ve yaklaşma fırsatları onun istekleri için çok nadirdi.

Onların tesadüfi karşılaşmaları nadir ve seçkin zevklerdi, - özlemin aşırılığı nedeniyle garip bir acı olasılığı barındıran bir hevesle dört gözle beklenmesi; - geçici bir rüyanın ihtişamı gibi tadına varılması; - kaçırılan fırsatlara pişmanlık dokunuşlarıyla geriye dönüp bakılması; - günlerce ve gecelerce dönüşümlü umut ve endişeyle, tatlı sesin her tonunun, söylediği her kelimenin, her zarif hareketin ve dünyadaki en tatlı yüzdeki ve en açık sözlü ve en çekici gözlerdeki her en küçük ve en ince değişikliğin coşkulu bir şekilde hatırlanması.

VI

Bugüne kadar tanışıklıkları çiçek açmıştı, korkunç bir felaket oldu ve tüm korkularını haklı çıkardı.

Bir öğleden sonra Leydi Elspeth'in evinin basamaklarından neşeyle koştu,
o gün Margaret'i o tarafa getirebileceği umuduyla
dolup taşarak, yaşlı Hamish kapıyı açar açmaz
en derin umutsuzluğa sürüklendi.

"Eh, Bay Graeme!" dedi yaşlı adam, kırlaşmış yaşlı yüzü uygun bir endişeyle
ayarlanmış bir şekilde. "Leydiliği bir an önce Inverstrife'a gidiyor. Dün gece geç saatlerde küçük leydinin -Kontes, biliyorsunuz- çok kötü olduğunu ve hemen gitmesini söyleyen bir mesaj yolladı.
Ve o ve Jannet bu sabah ilk trenle yola çıktılar. Sıradan bir şey olduğunda, bizi çağırırlar, biliyorsunuz. Küçük leydinin ilki, anlıyorsunuz ve kendi annesinin iki yıl önce öldüğünü unutmayın."

"Eh, eh! Bu kadar üzücü bir deneyim yaşadığın için üzgünüm, Hamish. Ve
Leydi Elspeth'in ne zaman döneceğini bilmenin bir yolu yok sanırım?"

"Bu küçük leydiye bağlı, Bay Graeme. Leydiliği
her şey yoluna girene kadar sürecek, buna güvenebilirsin. Bana
en içten selamlarını iletmemi ve yazmaması için seni mazur görmeni rica etmemi söyledi.
Anlayabileceğin gibi, tabiri caizse hepsi tepetaklaktı."

"Evet, elbette. Eh, sadece küçük leydinin
sağ salim atlatacağını ummalıyız. Leydi Elspeth'ten haber alamazsam
son haberlerini almak için ara sıra arayacağım."

"Elbette efendim. Jannet, refakatçisi çok meşgulse bana haber verecektir. Bayan Brandt yaklaşık yarım saat önce buradaydı," diye ekledi, kıpırdamadan yüzüyle; - herhangi bir adamın, hatta yaşlı Hamish kadar eski bir adamın, kıpırdamadan yüzüyle böylesine büyük bir gerçeği dile getirebileceğini düşünmek! Ve aslında onda anımsatan ve kalıcı bir ışıltı belirtisi yoktu! - ama Graeme, küçük mavi-gri gözlerinin derinliklerinde örtülü bir ışıltı olmadığından hiç emin değildi.

"Ah! Bayan Brandt buradaymış! O da şaşırırdı----"

"Oydu, efendim,--ve biraz hayal kırıklığına uğramıştı, bana öyle geldi----"

Evet, yaşlı adamın gözlerinde bir ışıltı _vardı_! Ah, biliyordu, şüphesiz biliyordu. Yaşlı Hamish'e güvenin, ön planda olan pek çok şeyi kaçırmamış. O ve yaşlı karısı Jannet Gordon, Leydi Elspeth'in hizmetinde kırk yıldan fazla bir süredir, yani onun efendiliği aileye
evlendiğinden beri, ve Leydi Elspeth her ikisine de koşulsuz olarak güvenmiş
ve çoğu konuyu onlarla çok özgürce tartışmıştı. Bu üç kurnaz yaşlının, genel olarak şeyler ve özellikle tanıdıkları erkekler ve kadınlar hakkındaki
açılmaları nadir, çok nadir duyulurdu. "Pekala, bir iki gün içinde tekrar ararım, Hamish," ve
kasvetli sokaklarda uzaklaştı, hepsi yumuşak Nisan güneşiyle
parlıyordu, ama yine de aniden kararmıştı. Çünkü bir bakışta bunun kendisi için ne gibi bir şey olduğunu görmüştü.

İKİNCİ KISIM

I

Margaret ile yaptığı toplantıların nadir zevki sona ermişti. Bluff
Fortune kapıyı yüzüne çarpmıştı ve Beyaz Elli Umut
altın kanatlarını katlamış ve melankolik bir tavırla oturmuştu.

Kensington Bahçeleri'ne doğru yürüdü, ama nergisler
kafalarını umutsuzca sallıyordu ve muhteşem sümbül kümeleri ona
atların başlarındaki cenaze tüylerini düşündürüyordu.

Parka doğru yürüdü. Oraya doğru gidiyor olabilirdi ve onu
görebilirdi. Ama gitmiyordu ve geri kalan her şey onun için
hiçbir şey değildi.

Kendini Hyde Park Corner'da ve tekrar Kensington Kapısı'nda buldu. Ama kapı hala yüzüne kapalıydı ve daha önce hiç olmadığı kadar başkasının
görüntüsünü özledi.

Görev elbette ona açıktı, ama bu aşamada, en azından,
yazılı sözcüğün fazlasıyla yetersiz ve
tatmin edici olmayacağını hissetti.

Bu güçlü soruya yaklaştığında, onun
gözlerinin içine bakmak ve dudaklarına ulaşmadan önce onun cevabını saf derinliklerinde görmek istiyordu, -- tatlı yüzündeki çırpınan kalp sinyallerini izlemek ve onlardan dünyadaki tüm sözcüklerin anlatabileceğinden daha fazlasını öğrenmek istiyordu.

Mektuplar, en iyi ihtimalle, gerçek konuşmaya göreydi ama gerçek konuşma, eğer ona yüz yüze sorabilseydi,
kalbi hızlanan gözlerinin keşfedeceği her şeye göre olacaktı.

Ve ayrıca--her şeyi sınamadan önce
ayaklarını biraz daha sağlam basmak isterdi.

Ancak, işler bu noktaya geldiğinden, onları orada çözümsüz bırakmaya izin vermek kesinlikle söz konusu değildi. Ya değerli kargo güvenli bir şekilde limana getirilmeli ya da terk edilmiş olan batırılmalı ve geçit temizlenmeliydi. Soru şuydu: Nasıl devam edecekti?

Toplumsal teamülün yazılı olmayan yasaları, Pixley malikanesini saldırıyla taşımasına ve Bayan Brandt'ı görmekte ısrar etmesine pek izin vermezdi.
Ayrıca, bu onu rahatsız edebilirdi ve bunu
hiçbir şekilde düşünmezdi.

Ve böylece, odasına varmadan önce, zihni beceriksizce
içindekini ifade edecek ama çok fazla şeyi çok erken söylemeyecek yazılı ifadeleri arıyordu; bu ifadeler, tanışmalarının bu ani şekilde sona ermesinden duyduğu pişmanlığı nazikçe ima edecek ve meseleyi aynı şekilde görüp görmediğini söylemeyi ona bırakacaktı.

Leydi Elspeth'in kuzeye yaptığı ani çağrı, kabul edilebilir bir metin sağladı. Margaret, Phillimore Bahçeleri'ndeki çağrısını bildiğini bilmiyordu. Ona, ikisi için de çok değerli olan birini ilgilendiren bir konuda bilgi vermek, onun açısından kesinlikle dostça bir davranıştı.

Ancak, hoşuna giden bir mektup
üretmeyi başarması epey zaman aldı ve çok fazla düşünce, mürekkep ve kağıt harcadı. Ve yazıldığında bile, birçok
inceleme sadece şüphelerini derinleştirmeye yaradı.

Her halükarda, koşullar altında yapabileceği en iyi şey buydu ve
gözlerinde veya yüzünde cevabını göremediği için, ona cevap olarak göndereceği
kelimeler, onun hislerine dair biraz ipucu verecekti, ancak onun varlığının ona söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.

Bu yüzden şöyle yazdı--

"Sevgili Bayan Brandt,--Bu öğleden sonra Leydi Elspeth Gordon'a uğradığımda, çok büyük bir üzüntüyle, umarım siz de katılırsınız diye
cesaret ediyorum, sevgili eski dostumuz, yeğeni Assynt Kontesi'nin ani hastalığı nedeniyle neredeyse bir anda Inverstrife'a çağrılmıştı.

"Ziyaretinin çok uzun sürmesine gerek kalmayacağını umuyorum, ancak
Leydi Elspeth, kendisinden yardım isteyen herkes için öyle bir güç kulesidir ki, arkadaşlarına mümkün olan en fazla yardımı sağlayabildiği sürece geri dönmesi pek olası değildir. "Belki de ayrıntıya girmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı, onun
ani gidişi benim için görünürdeki büyüklüğünün ötesinde bir kayıptır.
Evinde geçirdiğim saatler hayatımın en parlak saatleri arasındaydı. Siz de onun dostluğunun tadını çıkardınız.
Umarım siz de onu özlersiniz.

"Sizi kısa bir süreliğine görme zevkine erişemezsem, lütfen beni en içten
hatırlamanızı rica ediyorum.--Saygılarımla,

"JOHN C. GRAEME."

Çok fazla şey mi söyledi? Bunu, tanışıklıklarının ulaştığı sınırların aşılması olarak mı görürdü?

Yeterince şey söyledi mi? Onun çok
çok söylemek istediği ama söylemediği şeyleri görmezden gelebilir miydi?

Çok az şey mi söyledi? Bunu gereksiz bir özgürlük ve üstelik soğuk bir davranış olarak görebilir miydi? Onun buna bu şekilde bakabileceğini
hiçbir şekilde düşünmedi.

Ama sonunda posta kutusuna yerleştirildiğinde, tüm bu şüpheler on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü ve o geceki uykusu bir bülbül için kısa bir süre olacaktı.

Sabahın ilk postasında mektubunu alacaktı. Hemen cevaplayacak mıydı? Yoksa yarım gün bekleyip düşünecek miydi?

Her iki yol da umut verici olasılıklar içeriyordu. Hızlı bir cevap kesinlikle bir duygu uyuşması olduğunu düşündürürdü. Gecikmiş bir cevap şüphesiz onun sözlerini düşündüğü ve satır aralarını okuduğu anlamına gelirdi. Böylece ruhunu sabırla, biraz daha zayıf bir dokuyla ele geçirdi ve umutla bekledi.

Ama bütün gün geçti ve gece ve ertesi sabahki posta ona hiçbir şey getirmedi, sadece mükemmel bir yayıncıdan bir teklife açıksa bir sonraki kitabının el yazmasına bakmayı reddetmeyeceğine dair bir ima. Ve bu önemli belgeyi, sanki bir dilenci mektubu ya da bir terzinin ilanıymış gibi hafifçe bir kenara fırlattı.

İstediği tek mektup orada olmadığında, diğer mektuplar ya da dünyadaki tüm mektuplar onun için ne ifade ediyordu?

O parlak nisan günü boyunca, Margaret'in mektubunu geldiği anda alabilmek için içeride bekledi. Yoksa
dışarıda, kasvetli-parıldayan sokaklarda ya da ıssız-dolu parklarda, muhtemelen evde onu bekleyen o endişeyle beklenen mektupla nasıl dolaşabilirdi?

Son postanın, kendi kapısı dışında her kapıyı neşeyle çaldıktan sonra duyarsızca geçişi onu merakta ve çaresiz bıraktı.

Mektubunu yanlış adreslemiş olabilir miydi?
1 No'lu Melgrave Meydanı'nda hata yapmak kolay değildi.

Yanlış yere gitmiş olabilir miydi? Postane bazen korkunç derecede dikkatsizdi. Sürekli olarak masaların arkasına doğru kayıp yirmi yıl sonra korkunç bir şekilde teslim edilen mektuplar duyuluyordu. Kırk yedi yaşındayken ve Margaret Brandt kırk civarındayken bu mektubun ne gibi bir faydası olabilirdi ki? Gerçekten de korkunçtu, böyle bir dikkatsizliğin kamu dairelerinde izin verilmesi iğrençti! Margaret onun söylediği herhangi bir şeye gücenmiş olabilir miydi? Taslağını büyük bir özenle
düzenledi. Ona yeni, garip ve kaba geliyordu. Her kelimede onu rahatsız edebilecek bir kelimeyle karşılaşmaktan korkuyordu. Ama hiçbir kelime, hiçbir cümle, hatta söylemediği hiçbir şey dehşet içindeki gözlerinin önünde belirip onu yetersizlik, dikkatsizlik veya izinsiz girme hissiyle boğmuyordu. O gece yorgun beynini Margaret'ten hiçbir cevap gelmemesinin sebepleriyle
zorladığı için hiç uyuyamadı. Hasta olabilir miydi? İki gün önce, Leydi Elspeth'in evine uğrayacak kadar iyiydi. Ama tabii ki, bir gün içinde bile
üşüyebilir ve bitkin düşebilirsiniz.

Ertesi sabah, ev sahibesinin yüzünü görünce şaşkın bakışı ve haykırışıyla bunun olasılığı aklına geldi.

"Yasa, Bay John!"--uzun yıllar annesinin hizmetçisi olmuştu
ve o hala annesine karşı Bay John'du,--"Sen de mi grip oldun? Günümüzde herkeste var gibi görünüyor."

Bu noktada onu rahatlattı. Ama o gün tanıştığı her arkadaşı
ona bunu 
söylüyodu ve herhangi bir sıradan adamın sonunu getirmeye yetecek
tedavi ve önlemler öneriyordu.

Yüzünün duygularının bu kadar açık bir göstergesi olduğunu düşünmek canını sıkıyordu ama,
gerçekten, ruh hali hiç de iyi değildi ve hava
sinir bozucu derecede sıcaktı.

Margaret Brandt'ın bilgi ve niyetle
bu hoş tanışıklığı
bu şekilde sonlandırması onun için oldukça akıl almazdı. Onu yeterince iyi tanıdığına inanıyordu ve mektubunda
bulabileceği herhangi bir kusur olsa bile, yine de ona cevap vereceğini ve cevabında hislerini nazikçe ileteceğini biliyordu.

Ya hiç almamıştı ya da iyi bir sebepten dolayı cevap veremedi.

1 Numaralının hala orada olduğundan emin olmak için Melgrave Meydanı'na indi. Muhtemelen civarda Margaret'le karşılaşabilirdi.
Eğer
karşılaşırsa, mektubunu alıp almadığını bir bakışta anlardı.

Ama 1 Numaralı ona hiçbir açıklama yapmadı. Her zamanki gibi büyük, ciddi ve kesin, sağlam, ayık bir servetin ve iddialı ahlaki doğruluğun zirvesinde duruyordu. Bayan Brandt'ı arayıp sormak için çok cazip geldi ama saat sabahın sadece onuydu ve ev Bayan Grundy ve Jeremiah Pixley'nin sıvayla o kadar gerçek bir vücut bulmuş hali gibi görünüyordu ki, vazgeçti ve melankolik yoluna devam etti. Önce, mektubun yokluğunda gelip gelmediğini görmek için tekrar odasına gitti. Sonra, gelmemişken, eski Hamish'in son haberlerini almak için Leydi Elspeth Gordon'a gitti, karısından gelen bir mektupta, şimdilik tatmin ediciydi ama uzun bir kalışa işaret ediyordu. Ve
sonra, kararlı bir şekilde, Baker Sokağı'na kadar ve trenle
Chesham'a doğru, Buckingham tepeleri ve vadileri boyunca uzun bir günlük yürüyüş için, Chenies'ten Chorley Ormanı ve Rickmansworth'a, böylece yorgun beyin o gece biraz dinlenebilsin diye.

Tatlı, yumuşak hava ve güneş ışığı, köylerin rahat yaşamı,
ve baharın ormanda, tarlada ve çitlerde neşeli açılımları onu daha umutlu bir ruh haline getirdi. Her serçe
umut cıvıldıyordu. Pamukçuklar ve genç karatavuklar bunu melodik bir şekilde çalıyordu. Böylesine iyi bir toplulukta umutsuz kalmak imkansızdı. Beklenmedik, tesadüfi, tatsız bir şey
Margaret'in mektubuna cevap vermesini engellemişti. Zaman bunu açıklığa kavuşturacak ve onu
tam inancından sapması konusunda meraklandıracaktı.

Ayrıca--daha da fazla reddedilme riskini alacaktı. Tekrar yazacaktı ve
bu sefer hiçbir güvencesiz ve sorunlu postaneye güvenmeyecekti.
Mektubunu kendisi Pixley posta kutusuna atacaktı ve böylece oraya ulaştığından emin olacaktı.

Eğer cevap gelmezse, Bayan Grundy ve tüm kıvrımları ve gelenekleriyle
-rüzgarlara! Margaret'i bizzat arayıp görecek ve
kendi gözlerinden, yüzünden ve dudaklarından durumun nasıl olduğunu öğrenecekti ve Bayan Grundy
egzersizden yorulana kadar dışarıdaki basamakta dans edip çığlık atabilirdi.

Bir kez daha eylemde neşe ve umut vardı. Yavaşça ölen
sabırlı bekleyiş Umut, zavallı insanlığın maruz kalabileceği
en korkunç ahlaki ve zihinsel işkencedir. Kadının
erkeği kesinlikle geçtiği yer burasıdır. Kadın ölmeyi sessizce bekleyebilir
Son nefesi gidene kadar umut, sonra sessizce yükünü alıp yoluna devam edebilir - ya da eğer gerginlik çok büyükse, sessiz
ellerini sessiz kalbinin üzerine koy ve ölü umutlarını yaşayan umuda kadar takip edebilir. Erkek mutlaka bir şeyler yapıyor olmalı - ve çoğu zaman, sahip olduğu doğal yargı, beklemenin gerginliğiyle çarpıtılıp sarsıldığında, sadece işleri daha da kötüleştirmeyi ve kendini daha da aptal yerine koymayı başarıyor.

Margaret'e tekrar yazmak, bir kez daha umutla yaşamak demekti.

Bundan bir şey çıkmazsa, Pixley evine uğrardı.

Bundan bir şey çıkmazsa -hayatına yeni erişiminde cesurlaşırdı- Lincoln's Inn'deki ininde Jeremiah Pixley'i görür, meselelerin nasıl olduğunu açıkça söyler ve koğuşuna yaklaşmak için izin isterdi. Sonuçta burası özgür bir ülke ve tüm insanlar yasalar önünde eşittir, ancak kendisinin o parlayan ışık sütunu Bay Jeremiah Pixley'e eşit olup olmadığı konusunda kendi şüpheleri vardı.

Bu yüzden şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN BRANDT,--Size birkaç gün önce sevgili dostumuz Leydi Elspeth'in yeğeni Assynt Kontesi'ne eşlik etmek üzere Inverstrife'a ani çağrıldığı bilgisini vererek yazdım.

"Mektubumun bir şekilde başarısızlığa uğradığı korkusunu dile getirmemi küstahlık olarak değerlendirmeyeceğinizi umuyorum--muhtemelen kendi dikkatsizliğim veya posta yetkililerinin dikkatsizliği yüzünden.

"Biliyorum ki, Lady Elspeth'in yolculuğunu güvenli bir şekilde ve gereksiz rahatsızlık duymadan tamamladığını duymaktan memnun olacaksınız.
Ancak Lady Assynt'in durumu, kalışının biraz daha uzun sürmesini olası kılıyor.

"Bunun benim kadar sizin de pişman olmanızı umuyorum.
Lady Elspeth'in dostluğundan ve misafirperverliğinden hoşlanan herkes onu çok özleyecektir.

"Ancak, ara sıra başka yerlerde sizinle
görüşme zevkini yaşayabileceğimi umuyorum.
Yeni arkadaşlıklar kurma alışkanlığınız yoksa,
daha önceden kurduğunuz arkadaşlıklara daha sıkı sarılıyorsunuz.--Saygılarımla,

"JOHN C. GRAEME."

O mektubu o gece Pixley'nin posta kutusuna kendisi attı ve
teslim edileceğinden emin oldu. Ancak iki gün azalan bir umutla geçti ve üçüncü günün öğleden sonra onu Melgrave Meydanı No. 1'in kapısında buldu.

II

"Bayan Brandt?"

Ciddi yüzlü uşak ona bir yabancıymış gibi şüpheli bir şekilde baktı.
Graeme'e göre, Şansölye Mahkemesi'nin emekli bir memuru gibi görünüyordu.

"Bayan Brandt evde değil, efendim."

"Bayan Pixley?"

"Bayan Pixley evde değil, efendim."

Haklı mıydı, haksız mıydı, diye düşündü, ciddi birinin aksi halde katı olan gözlerinde bir
tatmin edici beklenti, tatmin edici anlayış parıltısı fark etti - sanki bunu beklemesi söylenmiş ve bunun olması gerektiği gibi gerçekleştiği için kederli bir şekilde memnun olan biri gibi?

Ancak, şu anda orada yapılacak başka bir şey yoktu.
Kibar gelenekler, yasadan bahsetmeye bile gerek yok, ona Şansölye'nin dışlanmışını kulübeye fırlatıp
zorla içeri girme zevkini yasaklıyordu. Bunun yerine, bir fayton çağırdı ve doğruca Lincoln's Inn'e gitti, Bay Pixley'den acil özel bir iş için cesurca görüşme talep etti ve kendini hemen orada buldu.

Bay Pixley sırtını ateşe vererek şöminenin halısının üzerinde durdu ve
altın pince-nez'ini savunmacı bir şekilde tuttu.

Burada da Graeme, beklendiği konusunda bir sezgiye sahipti, ki bu biraz garipti, biliyorsunuz, tabii mektupları incelemesi için Bay Pixley'e verilmediği sürece, ki bu pek olası görünmüyordu.

Bay Pixley resmi bir şekilde eğildi ve karşılık verdi - folyoların tıkırtısından önceki selam.

Bay Pixley beklenti içinde duruyordu, ancak ziyaretçisinin kendisine sunmak üzere olduğu türden sırları kesinlikle davet etmiyordu. Aksine, özellikle eskiden kurbana karşı cellatların tavrına benzer şekilde tehditkar bir şekilde tuttuğu ağır altın pince-nez konusunda savunma için tamamen silahlanmış gibi görünüyordu.

"Bay Pixley'i arama özgürlüğünü aldım," dedi Graeme ve Bay Pixley'nin tavrı, bunun şüphesiz özgürlük olduğunu ve orada bulunmaya en ufak bir hakkı olmadığını, "Bayan Brandt'ı sormak için" olduğunu açıkça gösteriyordu.

"Bayan Brandt?" dedi Bay Pixley belirsiz bir şekilde, sanki isim ona yeni ve garipmiş gibi. Ya da belki de ziyaretçisi ile vesayeti altındaki kişi arasında uzanan aşılmaz uçurumu ve ziyaretçisinin bunu kısaltmaya yönelik herhangi bir girişiminde hissettiği derin şaşkınlığı ifade etme çabasıydı. Ayrıca pince-nez'iyle ona istemsizce küçük bir ön kesik attı, sanki "Eğer bu
silahım benim isteklerimle ve senin muazzam küstahlığınla orantılı bir boyutta olsaydı, kafan yere düşerdi, genç adam." "

"Bayan Brandt ile Lady Elspeth Gordon'da ve başka yerlerde tanışmaktan mutluluk duydum. Sanırım aramızda
dostluk olduğunu iddia edebilirim. Lady Elspeth, yeğeni Lady Assynt'in yatağının yanına aniden
çağrıldı ve Bayan Brandt'a iki kez yazdım ve hiçbir yanıt alamadım. Hasta olabileceği aklıma geldi ve sormak için aradım."

Bunların hepsi şüphesiz yeterince zayıftı ve o da öyle hissetti, ancak bu sadece
öncelikli bir aldatmaca niteliğindeydi. Henüz anlaşamamışlardı.

"Ah!" ağırbaşlı bir şekilde düşünerek, "Bayan Brandt'ın hasta olup olmadığını sormak için aradınız. Size hasta olmadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, her halükarda. Mektuplarımı almaması veya onlara cevap vermemesi için herhangi bir sebep olup olmadığını
bildiğinizi sorabilir miyim?"

"İki soru," dedi Bay Pixley, onları pince-nez'iyle dilimler halinde keserek, sanki ziyaretçisine pound başına şu kadar ücret ödetecekmiş gibi. "Bayan Brandt'ın mektuplarınızı almaması için hiçbir sebep yok. Onlara cevap vermemesi için
en iyi sebepler olabilir."

"Bayan Brandt hakkında bir fikir edinebildiğim kadarıyla, en azından onları kabul etmemiş olması pek de hoş değil."

"Ah! Fırsatlarınız muhtemelen sınırlıydı, Bay--şey--"--karta bir bakış atarak--"Graeme ve siz muhtemelen--beni ziyaretinizden şüphesiz--olayların gerçeklerinden habersiz olabilirsiniz," ve altın pince-nez bunu ağırbaşlı genç adamın kafasına çaktı.

"Belki de beni aydınlatacak kadar iyisinizdir."

"Belki de bunu yapmak daha iyi olur. Size karşı tamamen açık olmak gerekirse, Bay Graeme, vesayetimin bana mektuplarınızı vermek ve onlara kendisi cevap vermemek için çok iyi nedenleri vardı."

"Gerçekten! Eğer beni daha fazla aydınlatırsanız, Bay Pixley, bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

"Elbette!" pince-nez'i havadar bir şekilde sallayarak. "Bunu yapmayı düşünüyorum. Vesayetimin oğlumla nişanlanması ve üç aydan daha kısa bir süre sonra gerçekleşecek evliliklerini kutlamayı dört gözle beklemeleri, muhtemelen Bayan Brandt'ın nispeten yabancı biriyle yazışmaya isteksizliğini açıklamaya yeterli olacaktır"--ve pince-nez, Graeme'in umutlarını küçük parçalara böldü ve onları yere saçtı.

"Bayan Brandt oğlunuzla nişanlandı mı?" diye irkildi, biraz aptalca ve kesinlikle moralsiz hissediyordu.

"Size bildirdiğim gibi. Bir süredir umutla beklediğimiz bir birliktelikti--kalplerin ve talihlerin mükemmel bir birleşimi. Vesayetim, şüphesiz farkında olduğunuz gibi, bazı araçlara sahip," - pince-nez'i olası talipin onuruna küstahça bir şekilde savurarak - "ve oğlum da bu konuda iyi bir şekilde bakılıyor." 

"O zaman - korkarım ki ziyaretim bir tür müdahale niteliğinde." Bay Pixley, pozisyonunun bu çok uygun tahminine tam bir kabullenişle boyun eğdi ve pince-nez, çıkış yolunun hemen arkasında olduğunu ve bundan ne kadar erken yararlanırsa o kadar iyi olacağını ima etti. 

"Sadece özür dilemek için şunu söyleyebilirim," diye ekledi Graeme, "bana az önce anlattıklarınızdan tamamen habersizdim. Size iyi günler dilerim, Bay.
Pixley."

Bay Pixley ve pince-nez onu kapıya doğru sürükledi ve dışarıdaki avlunun engebeli parke taşları, o an için, kesinlikle hayatın tipik bir örneği gibi göründü.

Eve uyuşmuş ve yüreği yaralı bir şekilde geri döndü. Margaret Brandt'ın buna inanması
zordu.

Ve yine de -kendi kendine- dedi ki--bütün suçlu kendisiydi. Kendini
aldatmıştı.
Çok içtenlikle olmasını istediği şeye inanmak istemişti. Muhtemelen, eğer onları arıyor olsaydı
onu aydınlatabilecek gerçeklere ve işaretlere gözlerini kapatmıştı. Muhtemelen -işte, işte!--bilinçsizce aptalı oynamıştı ve ilki de o değildi. Şimdi ona sadece
adamı oynamak kalmıştı.

Kendini yaralı, morarmış ve bitkin hissediyordu ve o an için hayatla biraz
çelişkili. Her şeyden uzaklaşıp uzak bir köşeye, bir süre dinlenip tonunu geri kazanmak ve sonra çalışmak için giderdi. Çünkü
çalışma, sonuçta, güçlü bir şifacı ve toniktir ve kişinin zevkine göre olduğunda, iyileştiremeyeceği çok az yara vardır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

I

Ertesi sabah saat altıda Graeme'i _Ibex_'in güvertesinde, Guernsey kıyılarını koruyan dikenli siyah kayaların arasında hızla ilerlerken
buldu.

Herm ve Jethou güneşin gözünde uyuyorlardı. Onların ötesinde, kendisine Sark olduğu söylenen, mavi balina sırtı bir ada vardı ve o da Sark'a gidiyordu.

Ve neden Sark, makul sınırlar içinde, tüm geniş dünya ona açıkken?

Gerçekten, bunu söylemek kolay olmayabilir. Ama şunu biliyorum ki, şimdiye kadar hayatın dersini öğrenmiş olmakla birlikte, çok daha fazlasını kaçırmış olarak, bazen, belki de her zaman, seçtiğimiz yolların tamamen kendimize ait olduğunu düşündüğümüzde, hayatın kavşağında şüpheye düştüğümüzde ve sonra bu yolda veya şu yolda karar kıldığımızda ve özgür temsilciler olarak yüksek ayrıcalığımızı kullanmakla övündüğümüzde, geriye dönüp baktığımızda, sonuç, kalbimize, kendimizden daha yüksek bir zihnin sessizce çalıştığını, amaçlarımızı şekillendirdiğini ve hayatlarımızı şekillendirip çevrelediğini gösteren güçlü gerçeği yansıtır. Bazen bundan şüphe edebiliriz. Tehlikelerin ve kazanılan küçük zaferlerin tüm itibarını kendimize alabiliriz, ama zamanı gelince anlayışımızın gözleri açılır ve biliriz. Muhtemelen arkadaşı Black'in coşkulu övgüleriydi -bir önceki yazı Sark'ta geçirmişti ve o zamandan beri cazibesini resmetmek için yeterince güçlü kelimeler arıyordu- geniş dünyaya karşı durduğunda ismini öne çıkardı, en azından Margaret Brandt'tan yoksundu ve bu nedenle boş ve ıssızdı.

"Eğer mükemmel bir huzur, arkadaşlarından kurtulmak ve basit bir hayat arıyorsan, Sark'ı dene - ve bir kulübede yaşadığından emin ol!" diye mırıldandı Adam Black'in, Whitefriars'ın o unutulmaz yemeğinden kısa bir süre sonra bir gece Travellers'da sigara içerken. Ve sonra, Sark'ta olabileceği yerde olma düşüncesiyle pişmanlıkla iç çekmişti.

Graeme, arkadaşının zaman zaman söyledikleri dışında Sark hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Jersey, Guernsey, Alderney ve Sark," diye hatırladı kısa ceketli ve geniş yakalı günlerini ve dörtlünün sonuncusu, aklında her zaman fırtınalı bir denizde bulunan, kimsenin yaşamadığı, eğer başka bir yerde barınak bulabilirse, kasvetli, ulaşılması zor bir kayanın görüntüsünü canlandırmıştı; erişimi zor, çıkışı daha da zor, tekneler ve merdivenlerle tehlikeli bir şekilde tırmandığınız, hava koşullarına bağlı küçük bir yer.

Ama Sark, bundan sonra aklında çok farklı bir yer tutacaktı.
Calais ismi, Kraliçe Mary'nin kalbine
kaybettiği için kazınmıştı. John Graeme'in kalbinde Sark ismi kesinlikle yaşayan mektuplarda kendini bulmayı umabilirdi, çünkü Sark'ta kaybettiğinden daha fazlasını bulacaktı - hayatta yeni zarafet ve çekicilik, yeni umutlar, yeni hayatın kendisi.

Lincoln's Inn'den doğruca eve dönmüş ve
taşıma çantasını toplamıştı, sadece bir yerlere gittiğini biliyordu, nereye gittiğini pek umursamıyordu, yeter ki uzak ve yalnız olsun.

O an için hemcinsleri -özellikle de kadınları-
iğrenç buluyordu. Tek istediği Yatıştırıcı Yalnızlık ve Şifacı Doğaydı.

Birkaç aylık konaklama için ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü her şeyi ve
diğer şeylerin yanı sıra daha acil meseleler araya girene kadar üzerinde çalıştığı el yazmasını da topladı. Gerçekten de, şu anda buna veya başka bir şeye karşı en ufak bir eğilim hissetmiyordu. Ama bu olabilirdi, çünkü Work ve o sınanmış arkadaşlardı.

Lady Elspeth'e kısa bir mektup yazarak, onunla ilgili her şeyin nasıl olduğunu ve
bir süreliğine gideceğini söyledi. Nereye gideceğini söylemedi, çünkü
yazdığı anda kendisi de bilmiyordu.
Daha sonra aklına Sark geldi. Ev sahibine değişiklik olsun diye gideceğini söyledi ve o da anaç bir tavırla bunu duyduğuna sevindiğini ve artık vaktinin geldiğini söyledi. Ona, kendisi çağırana kadar tüm mektuplarını saklamasını söyledi. Hiçbir ısrarcı muhabiri yoktu, bir sonraki kitabı da tam yerindeydi ve şu anda tek istediği ressamı kesip, hayat daha neşeli bir yüz takınana kadar uzanabileceği sakin bir durgun suya sürüklenmekti.

Ve böylece tek bir ruh nereye gittiğini bilmiyordu ve kendi kendine,
biraz buruk ve tamamen yalan bir şekilde, tek bir ruhun umursamadığını söyledi.

Bütün gece güvertede volta atmıştı. Teknenin hızlı ve düzgün hareketi, içinde hafif yavaş bir yuvarlanmayla, çok rahatlatıcıydı; ve şafağın ilk titrek ipuçları, ve yavaş yavaş açılmasının harikası ve
güneşin doğuşu hatırlanması gereken şeylerdi.

Casquets'in soğuk, sıska mesafeliliği ve boğucu yalnızlığı
ona çok çekici geldi. Tam da, dedi kendi kendine,
kalbi kırık bir gezginin sürünerek girip kendini tekrar bulana kadar
hırıltılı bir şekilde yaşayacağı türden bir yer.

Döndüklerinde ve White Rock'taki küçük deniz feneri ile Castle Cornet arasında düz bir şekilde ilerlediklerinde, parlak erken güneş ışığı St. Peter Port'un tüm yükselen teraslarını
altın bir pusla yıkıyordu.
Gri yıpranmış duvarların ve yumuşamış kırmızı çatıların
çok
tuhaf bir karışımı,
erken çıkan yangınların ince mavi dumanı tembelce yukarı doğru sürünerek
yukarıdaki pusla karışıyordu!
Çok
dinlendirici yeşillik kıyıları!
Pencerelerin
güneşe bilinçsiz selamlar gönderen çok
şaşırtıcı bir parıltısı! Bu da
hatırlanmaya değer bir görüntüydü. Yaralı bir ruh için, bu şeylerin ona verdiği zevke biraz
şaşırmıştı.

Bir diğer sürpriz de, ön taraftaki bir otelde doyurucu bir iştahın azalmasında bulduğu zevkti. Gel! Düşündüğü kadar
sert vurulmamıştı! Genç köpekte hala hayat vardı.

Ancak bu cesaret verici belirtiler şüphesiz yolculuğun geçici
coşkusundan kaynaklanıyordu. Rıhtımların günlük telaşı, tenha yerlere olan arzusunu
yeniledi ve güneşin altın parıltısında oradaki küçük balina sırtlı adaya ulaşım araçları bulmaya koyuldu.

Ertesi güne kadar vapur olmadığını öğrendi ve gecikmeyi
aklına bile getirmiyordu. Bu yüzden kısa süre sonra, mavi giysili, kırmızı yüzlü ve kır saçlı yaşlı bir grupla, kendisini ve iki valizini beş İngiliz şilinine Sark'a götürmek için bir anlaşmaya vardı.

"Havver Gosslin'e," dedi yaşlı denizci, çok vurgulayarak ve Graeme'e herhangi bir hata olasılığından kaçınmak için basit ve övgüye değer bir arzudan başka bir şey ifade etmeyen kurnaz bir bakışla.

"Sark'a," dedi Graeme, aynı vurguyla.

"Ay, ay!" dedi diğeri; ve böylece yeni gelenin küçük adayla ilgili ilk deneyimi, çocukluğunda adanın erişilemezliğiyle ilgili belirsiz fikirlerinin doğrulanmasına doğru ilerledi.

Yaşlı adam daha genç bir adamı çağırdı ve bagajlarını almak için liman duvarı boyunca yürüdüler.

II

"Bakın," dedi yaşlı beyefendi, Castle Cornet'i geçtikten sonra, direkleri ve iki oldukça kirli yelkeni çektikten, pruva direğini ve yeni temiz bir pruva yelkenini çıkardıktan ve meselelere mümkün olan en iyi yüzü vermek için, ara sıra hafif bir batı esintisi almaya ve yavaşça ilerlemeye başladıklarında,--"Bakın, benim ve oğlum için zaman geldi. Yaşamımızı kazanmamız gerekiyor. Ve Havver Gosslin adanın bu tarafında ve Creux diğer tarafında ve o noktaların etrafındaki akıntılar tam da bu."

"Sorun değil, yeter ki beni Sark'a indir."

"Tam da bu," ve kır saçlı baş anılarını anlatırcasına salladı. "Onların Casquets'e kadar gidip Jarsey'e kadar gidip Sark'a geçmeye çalıştıklarını gördüm. Ve zaman geldiğinde ve hayatını kazanmak zorunda olduğunda, Casquets ve Jarsey'nin Sark'a gidip işi bitirmesiyle ilgili oynamak istemezsin."

"Hiçbiri. Kesinlikle haklısın. Bunlardan biraz dene,"--anlamlı bir şekilde
siyah bir pipo kütüğüyle uğraşmaya başlarken.

Doldurdu ve keseyi, ön taraftaki taraklarda yatan oğluna verdi ve o da doldurdu ve başını sallayarak geri verdi.

"Bu ne?" diye sordu Graeme.

"Jetto. Bay Lee--Sir Austin artık--Limandaki Passon Lee'nin kardeşi," başını geriye doğru sallayarak, "kiraladı."

"Orada mı yaşıyor?"

"Yok--tavşanlar."

"Ve şuradaki daha büyük ada?"

"Zarar Görür. Bu bir Alman adamında var--Prens Bloocher, ona
derler. Orada kangurular, orstricherler ve benzeri şeyler besler. Şimdilik kimsenin kıyıya çıkmasına izin vermeyin, sadece Shell Beach'e kadar, ki ona yardım edemez."

Önündeki uzun, yüksek sırtlı adaya doğru ilerlediler ve Graeme'in eğitimsiz gözleri orada özel bir güzellik bulamadı.

Ancak, ruhuyla uyuşan belirsiz, gri bir mesafe vardı, yaralı bir balinanınki gibi ciddi bir ciddiyet, - bir anne balina
elbette, çünkü yavrusu burnunun dibinde değildi, - belki de yarasını iyileştirmek için buraya kaçmıştı ve sadece yalnızlık istiyordu.

Ancak, yaklaştıkça, balina sırtının belirsiz mavi-gri çiçeği, her kaburga ve omurgadan aşağı doğru uzanan kadifemsi yeşil bir örtüye dönüştü ve farklı yüksekliklerde keskin bir şekilde kırılıp çıplak kemiklerin geçmesine izin verdi; ve kırığın altındaki her şey temiz, çıplak kayaydı - siyah, krem-sarı, gri, kırmızı, kahverengi - her yerde gelgit en düşük seviyesinde olduğundan, açık kahverengi
yosun saçakları. Saçakların altında
kayalar neredeyse beyaza boyanmıştı ve ayaklarının dibinde,
yırtık pürüzlü dantelden oluşan karışık bir örtü gibi, uzun, yavaş
denizlerin köpüğü vardı.

Ve adanın sağlam silueti aniden ağaçlar ve eğrelti otlarıyla yumuşak bosky vadilere ve uçurumlarla çevrili koylara bölündü,
dış uçları küçük adacıklar ve
aç resifler olan
yuvarlak kaya kollarıyla.

"Brecqhou," dedi eski denizci, aşağıdaki kayaların kaosu arasında, böcekli uçurumlar, esneyen mağaralar ve kuyrukluyıldız benzeri beyaz köpük akıntıları olan uzun, yeşil bir adanın yanından geçerken.

Sonra, suların aşağıdaki gizli kayalarla mücadeleden
kıvranarak ve kaynayarak çıktığı, Brecqhou ile Sark anakarası arasındaki karanlık uçurumun ötesinde,
yarışın birçok suyun sesiyle kükrediği--ve böylece
çok çalışkan teknelerin emeklerinden dinlendikleri sessiz bir limana doğru yuvarlanan bir yarıştan geçtiler.

Körfezin başında yuvarlanmış kayalar ve deniz yosunlarından oluşan bir plaj vardı ve
orada kasvetli uçurumlar, tırmanma olasılığını düşündüren
dik, yeşil bir oyuğa doğru geriledi. Ancak oraya doğru koşmak yerine, yelkenler sarıldı ve tekne yavaşça uçurumun sarkan tarafına doğru ilerledi, burada geniş bir demir merdiven, tepesi tabanından dışarı doğru çıkıntı yaparak tehlikeli bir şekilde
suya düştü, böylece
tırmanmak için sırtüstü yatmak gerekiyordu, tabiri caizse.

Yaşlı adam, tekne basamaklara doğru gizlice yaklaşırken yolcusuna tuhaf bir şekilde baktı, bu yüzden Graeme korkutucu merdivene dikkatsizce bir bakış atmaktan başka bir şeye izin vermedi ve "Bagajlar ne olacak?" diye sordu.

"Göreceğiz bakalım," diye sırıttı yaşlı adam ve elleri kalçalarında ve yüzü sert bir gülümsemeyle bükülmüş bir şekilde ayağa kalkarken, yabancı paslı demiri tuttu ve girişimin sonunun onu nereye götüreceği hakkında en ufak bir fikri olmadan yukarı doğru yürümeye başladı.

Biraz daha cana yakın bir yapıya sahip bir komşunun yardımıyla, en azından dik durduğu ve genel olarak merdivenlerin ters yönüne eğilmediği için, en üst basamak onu küçük bir platforma indirdi, buradan bir ip ve kayadaki birkaç ayak deliği ve son olarak zikzak bir yol, daha fazla tırmanmaya davet ediyordu.

Portmantolar bir iple yukarı çekildi ve koruyucu melekleri tarafından omuzlandı ve dik yamaçtan yavaşça yukarı doğru ilerlediler.

Her adımda arkada ve her iki tarafta yeni güzellikler ortaya çıktı. Zirvede
dinlenip her şeyi içmek isterdi, ancak rehberleri
ağırbaşlı bir şekilde devam ettiler,--daha elle tutulur bir tarifte içkiye doğru, bundan şüphesi yoktu; ve zamanın önemli olduğunu hatırladı ve
kendini o en harika
görüntüden ayırıp onların peşinden soluk soluğa gitti.

Zikzak yol, alev alev yanan çalı kümelerinin etrafından kaba bir taş duvardaki bir boşluğa ve
sonra da uçurumun tepesini taçlandıran ve bir felaketi anan uzun bir granit sütuna doğru uzanıyordu. Gördüğü kadarıyla, Guernsey'e geçiş girişiminde bulunurken hemen aşağıda boğulan Bay Jeremiah Pilcher'ın anısına dikilmişti. O anda tek bir pişmanlığı vardı--bunun Bay Jeremiah Pixley'nin anısına olmaması.

III

Yeşil yollardan aşağı, sazdan çatılı kulübelerin yanından, bir yel değirmeninin yanından, daha sağlam görünümlü
evlerin yanından, yuvarlanan yeşil bir
vadinin aşağısına bir bakışla----

"Otel mi?" diye sordu yaşlı adam, yükünün altından aniden.

"Hayır, bir kulübede oda istiyorum. Yapabilir misin----"

"John Philip," dedi yaşlı adam didaktik bir şekilde ve yürümeye devam etti ve
sonunda yükünün payını bir eve benzeyen ama aslında bir dükkan olan
bir şeyin kapısına bıraktı.

İçeri girdi ve Graeme onu takip etti.
Gri saçlı, uzun gri sakallı ve gri gömlek kollu, güler yüzlü yaşlı bir adam tezgahın üzerine eğildi, mavi gözlü bir balıkçıyla
bilinmeyen bir dilde konuşuyordu ve siyah kadife saç filesi takmış sessiz yüzlü yaşlı bir kadın durup dinliyordu.

Hepsi yukarı baktı ve bilinmeyen bir dilde şaşkınlıkla
fısıldayarak yaşlı adamı selamladı ve Graeme, hepsi onunla
yüz yüze konuşurken, gri sakallı adama sertçe baktı.

"Bay De Carteret," dedi yaşlı adam sonunda, başını Gri Sakal'a doğru
seğirerek. "Size nerede oda bulacağınızı söyledi."

"Teşekkürler! İngilizce biliyor musunuz, Bay De Carteret?"

Yaşlı ve hoş yüz bir gülümsemeye büründü. "Ben İngiliz'im," dedi,
tuhaf, yumuşak bir tonlamayla ve yabancı bir dil konuşan biri gibi,
ve genç yurttaşına neşeyle gülümsedi.

"Öyleyse sorun yok. Kont Tolstoy'a çok benzediğini biliyor musun?"

"Bana öyle söylendi, ama onu tanımıyorum. Bana
söylerseniz ne istersiniz?"

"Bir ay kadar oturma odası ve yatak odası istiyorum, belki daha fazla, bir otelde değil. Sessiz ve tamamen kendi başıma olmak istiyorum."

"Ah--sen bir otel istemiyorsun. Sessiz olmak istiyorsun," ve anlayışla başını salladı. "Ama oteller artık sessiz--"

"Eğer bulabilirsem bir kulübede oda tutmayı tercih ederim."

Kont Tolstoy, konuştuğu balıkçıya döndü
ve konuyu onunla uzun uzun konuştu.

Sonra Graeme'e, "Eğer onunla gidersen. Karısının kiralık odaları var. Orada oldukça rahat edersin."

Graeme ona teşekkür etti ve kayıkçılarıyla tatmin edici bir şekilde yerleştikten hemen sonra, yeni bakıcısı her iki çantasını da aldı ve onu postanenin yanından geçen taşlı bir yoldan, sarmaşıklarla kaplı bir kulübeye götürdü. Kulübe yola soğuk bir omuz atmış ve üç fit yüksekliğinde granit bir duvarla dış dünyadan izole edilmiş, parke taşlarıyla döşenmiş küçük bir avluya çekinerek bakmıştı. Giderken, genç adam sessiz rehberine biraz şüpheyle sordu: "Ve siz İngilizce konuşuyor musunuz?"

"Evet. Hepimiz İngilizce konuşuyoruz," dedi, sessizce gülümseyerek, "Belki birkaç yaşlı hariç ve onlar da çoğunlukla anlıyorlar ama konuşmakta yavaşlar."

"Ve adınız?"

"John Carre," diye telaffuz etti Caury.

"Şimdi bu çok tuhaf," diye güldü Graeme ve ayağa kalkıp tadını çıkardı. "Benim adım da
Corrie ve John Corrie."

"Öyleyse!" dedi diğeri sessizce, kaşlarının altından bir bakışla, bu bakış
yabancının doğruluğuna dair şaşkınlık veya sadece hafif bir şüphe anlamına gelebilirdi. Ve tesadüf o kadar tuhaftı ki, yeni gelen ona atalarının ona
Graeme soyadını da bıraktığını söyleyerek bunu bozmaya gerek görmedi. Büyük kahverengi, tüyleri düzgün ve ince ve düşünceli bir yüze sahip bir köpek kapının önünden kalktı ve onları nazikçe selamladı ve küçük, beyaz, sert tüylü bir teriyer mutfaktan dışarı fırladı ve seslerini duyduğunda keyiften kıvrıldı. Ve bu, Graeme odalara bakmadan önce kararını verdi. Çünkü yalnız kalmak istediğinde hoşuna giden bir şey varsa, o da birkaç neşeli köpeğin dostça arkadaşlığıydı. Ve böylece, -özel bir niyeti olmadan, ama, tabiri caizse, tamamen tesadüfi bir şekilde, Sark adasındaki Rue Lucas'taki o kulübede yaşamaya başladı ve bu isim gerçekten de kendisine aitti ama tamamen kendisine ait değildi. Ve burada gelecek kendi kendine bakıyor ve olacak olana giden yolu hazırlıyordu.

IV

Kulübe görünüşe göre boştu. Rehberi ve isim babası mutfağa baktı ve oradan çıkan bir merdiveni çağırdı ama cevap alamadı.

"Evde olacak," dedi ve dönüp arkadaki bahçeye doğru gitti, köpekler ise önden koşup yolu gösterdi.

Yüksek yeşil setin üzerindeki, alıç çalılıklarının tepesindeki bir yarıktan geçerek daha az faydacı bir görünüme sahip bir bahçeye çıktılar.
Burada çalılar ve çiçekler, palmiyeler ve kozalaklı ağaçlar ve soluk okaliptüs ağaçları,
mor süsen ve karanfil çiçekleri kümeleri, yeni tomurcuklanan güller vardı
ve ötesinde, gri granit ve kırmızı fayanslardan sağlam bir şekilde inşa edilmiş, her tarafı geniş bir verandası olan çok şirin bir bungalov. Patikadan yukarı çıkarken açık ön kapıdan büyük siyah bir güneş başlığı takmış hoş yüzlü bir kadın çıktı.

"Karım," diye mırıldandı Carre ve sessizce
patois tonuyla konuyu açıklamaya devam etti.

"Umarım siz de İngilizce konuşuyorsunuzdur, Bayan Carre," dedi Graeme.

"Ah, evet," dedi hızlıca gülümseyerek. "Burada hepimiz İngiliziz."

"Kesinlikle Gallisiniz," dedi, çünkü Galler'de tam olarak aynı neşeli yüzle
karşılaşmıştı.

"Hayır, ben Sark'ım," diye tekrar gülümsedi. "Size bir oturma odası ve bir bahis odası verebilirim" - ve işe koyuldular ve sonra köpekler onları kulübeye geri götürdüler, yabancının yeni evine adil bir şekilde kabul edilmesini görmek ve ona gelişine sevindiklerini ve onu sık sık ziyaret edeceklerini anlatmak için.

Orada çok rahat edeceğini düşündü, ancak oturma odasının neden yatak odası olmadığını asla anlayamadı. Çünkü diğerinin sadece dörtte biri büyüklüğündeydi ve tek penceresi bir tarlaya bakıyordu ve minik kaya yosunlarıyla kaplı kaba granit duvar yolun ve seyrek trafiğin tüm manzarasını gizliyordu. Yatak odası büyük bir odaydı ve iki penceresi kapalı kuyuya ve Arnavut kaldırımlı ön avluya bakıyordu ve eğer isterse, perdeyi indirmeyi unutursa, oturan kişinin giyinme eylemini dolaylı olarak görmesini sağlıyordu. Her iki odanın pencereleri de devasa granit duvarlarda alçaktaydı ve her zaman sonuna kadar açık olduklarından, ruh onları her zaman istila etmeye ittiğinde, ki bu her zaman yemek saatlerinde ve aralarda olurdu, diyelim ki, ciddi yüzlü beyefendi kahverengi bir köpek ve kuyruğu olmayan spazmodik kaba tüylü bir teriyere kolay erişim sağlıyor ve hatta davet ediyordu. Bu iki yeni arkadaşı--çünkü onlar asla sadece tanıdık değillerdi,
ama onu ilk görüşte tam bir kardeşliğe kabul ettiler--Graeme'in derinliklerden
kurtulmasında hiç de küçük bir etken olmadı.

İnsan arkadaşlığı, en yüce, en felsefi, en
lütufkar olanlar bile, o an için onun doğal olarak sakin ruhunu sarsıp rahatsız ederdi.
Sadece iki istisna
mümkün olabilirdi--sadece en ufak bir isteğini önceden tahmin etmekle ilgilenen, sadece onun arkadaşlığını arzulayan,
ve--dilsiz ve bu yüzden onu anlamsız konuşmalarla rahatsız edemeyen, ya da--Margaret
Brandt.

İlkine katlanabilirdi. İkincisi--ah, Tanrım! Onun için
nasıl da sevinirdi! Ruhu zaman zaman onun için acı dolu bir özlemle
inledi; ve baharın çoğu kişiden daha neşeli ve parlak olduğu bir ülkede, tatlı bahar günlerinin ihtişamı, kaybının gölgesinde gri ve neşesiz hale geldi. Ne Olabilirdi ki
Ne Oluyor
du kalbe saplandı ve yaşam kanının akmasına izin verdi.

Ancak, bunların hiçbiri mevcut olmadığından, iyiliksever bir İlahi Takdir ona tamamen zevkine göre arkadaşlar sağladı. Çünkü büyük kahverengi tazı Punch, insanların ona verdiği isme rağmen, kesinlikle doğuştan ve yetiştirilmiş bir asilzadeydi. Güçlü ve güzel yapılı, kümes hayvanlarını ve kürklerini sessizce kovalarken uçurum kenarlarını dörde bölerken uzun, kıvrak adımlarının görüntüsü sevinilecek bir şeydi; yorulmak bilmez zarafetiyle
çok zarif, bilinçsizce güç ve kısıtlamayı
sergilemesiyle çok mükemmeldi. Kahverengi köpek asla dil çıkarmadı ve asla öldürmedi. Kovalamanın keskin zevki için kovaladı ve hiç kimse onu konuşurken duymamıştı.

Graeme'in karşılaştığı ilk dilsiz köpekti ve ciddi kahverengi gözlerindeki acıklı özlem, unutulmaz bir kayıp yaşayan biri için sonsuz bir çekicilikle doluydu. Adına, uyumsuzluğunun onurlu bir takdiriyle karşılık verdi ve kuyruksuz beyaz teriyer, daha uygun bir şekilde, Scamp'inkine karşılık verdi.

V

Bu iki arkadaşı, muhtemelen tamamen farklı oldukları için, çok iyi anlaşıyorlardı.--Punch, iri, ciddi, sarsılmaz, güzelce kıvrılmış, yavaşça sallanan bir kuyruğu ve sesi olmayan; Scamp, elektrikle hareket eden kıpır kıpır sinirlerden oluşan bir demet, keskin, heyecanlı bir havlama ve kuyruğunun kütüğü bile olmayan. Sallaması gerektiğinde, ön bacaklarının arkasındaki tüm vücudunu sallardı.

Bu ikisi oturmuş, Bayan Carre o ilk gün yemeğini getirirken onu umutla izliyorlardı ve hemen dışarı çıkmalarını söyledi.

Punch hemen ayağa kalktı, Graeme'e ciddi bir bakış attı, sanki kim dermiş gibi--"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm ama bu benim katlanmak zorunda olduğum türden bir şey,"--ve yavaşça uzaklaştı. Scamp yere kapandı ve
uzun tüylü bir tırtıl gibi kapıya doğru süründü.

"Ah, bırak da dursunlar," dedi Graeme. "Ben onları yanımda seviyorum," ve suçlular dik kulakları ve endişeli yüzleriyle umutla döndüler.

"Mais non! Onlar sorunlu hayvanlar. Allez, Ponch! Allez, Scamp! Bir
kanepe!"--ve başları ve kulakları öne düştü ve sessizce uzaklaştılar.

Ancak, hemen ardından, arkadaki tarlaya bakan geniş açık pencerede bir hışırtı duyuldu ve Graeme kahkaha attı - ve günlerdir gülümsememişti - kendisine bakan iki küçümseyici ve endişeli yüz görünce - belagatli, ciddi gözlerinin üstünde siyah noktalar olan ciddi kahverengi bir yüz ve bükülmüş siyah bir burnun üzerinde pembe lekeler olan haylaz beyaz bir yüz. Ve büyük kahverengi yüz iki güçlü ön pençenin üzerinde sabit bir şekilde yükselirken, küçük beyaz yüz yalnızca aşağıdaki sinirli küçük beden onu bir dizi spazmodik sıçramayla pencere pervazına fırlattığında arada sırada belirdi.

"Eğer sizi rahatsız etmeyeceğinden oldukça eminseniz, bunu çok büyük bir iyilik olarak değerlendiririz," dedi Punch, konuşma kadar açık bir şekilde.

"Hadi, hadi, hadi, hadi, hadi bize izin verin!" Scamp'e, titreyen burnunun her kıvrımıyla, bakışlarının her parıltısıyla ve diken diken her saçıyla işaret etti.

Dilinden bir tıkırtı, sessiz ve zarif bir sıçrama ve Punch onun yanındaydı. Vahşi bir telaş, eşikte bir kıvranma, pencere kenarından bir tıkırtı ve Scamp odanın her yerinde beyaz sekiz rakamları şeklinde kıvrılıyordu, muazzam bir enerjiyle ama minik dans eden ayaklarının yumuşak tabanı dışında hiçbir ses yoktu.

Sonra, yemek yerken, büyük kahverengi baş yumuşakça dizinin üzerine düştü ve anlamlı kahverengi gözler, taş bir heykelin karşı koyamayacağı bir şekilde ona baktı. Bu arada Scamp, arka ayakları üzerinde, ihtiyaçlarına dikkat çekmek için ön ayaklarıyla çılgınca havayı dövdü ve yerde sessizce dans etti.

Karakterlerini ilgiyle tarttı. Onlara lokmaları
sıraladığında, Punch centilmence bir sabırla onunkini beklerdi ve hatta ne yapacağını görmek için bilerek yanından geçtiğinde bile, iddialarını arkadaşının
dizine başını hafifçe vurarak
zorla kabul ettirirdi; Scamp ise aynı durumda, kendini endişe düğümlerine
döndürür ve tehlikeli bir şekilde ifade etmeye yaklaşırdı.

Neyi sevdikleri ve neyi sevmedikleri konusunda samimi bir
bilgi eksikliğinden dolayı, tamamen zevklerine uymayan bir şey aldıklarında aralarındaki fark da çok tipikti. Punch sessizce
karanlığa çekilir ve itiraz edilebilir lokmayı bir şekilde -ya güçlü bir yudumla ya da bir köşede-
attıktan sonra sessizce tekrar ortaya çıkar, başını tekrar Graeme'in dizine koyar ve asla amacından şaşmayan bir dizi yatıştırıcı küçük sarsıntıyla onu kucağına doğru kaldırırdı. Öte yandan Scamp, tadına varana kadar bir an ağzında tutar, sonra onu uysalca yere koyar, başını yere eğer ve küçümseyici beyaz gözlü bakışlarla yere serilir ve bir köpeğin söyleyebileceği kadar net bir şekilde şöyle mırıldanırdı: "Ah, İnsan, dört ayak üzerinde yürüyenlerin Efendisi, senin cömertliğinden ona verdiğin
yiyiyemediği için alçakgönüllü küçük hizmetkarını affet! Suç tamamen onun. Yine de, senin büyük merhametinle, onu kapasitesinin ötesinde cezalandırma, çünkü onun çok küçük bedeni sadece bir sinir yumağıdır ve onlar cilde o kadar yakındır ki senden gelen sert bir söz bile onları bir saat titretir." Ama, rahatlatıcı bir sözle, bir anda ayağa kalkıp her zamanki gibi neşeyle dans etmeye ve dövüşmeye başladı. Sonra, Bayan Carre bir sonraki yemeği getirdiğinde, ikisi de
gizlice masa örtüsünün çadırının altına çekildiler. Ama onları belki de eskiden beri tanıyan o, onları hemen buldu ve bağırdı, "Ah siz! Sizi
orada görüyorum! Siz sadece baş belası yaratıklarsınız!" Ama, misafirinin komplonun içinde olduğunu görünce, onlara bir kereliğine izin verdi; ve zamanla,
onların arkadaşlığını gerçekten istediğini görünce,
onların normal bir şekilde ve önceden rahatsız etmeden kalmalarına izin verdi.

VI

Bu karanlık günlerde edindiği bir diğer tanıdık, belki de bir buçuk tanıdık demek gerekir, eğer bu durumda yarı bütünden daha büyük değilse, Graeme'in kendi zihninde asla tam olarak karar veremediği bir konu,--kasvetli ve karanlık eğilimleri olan, kasvetli mizahı zaman zaman kendi mizahıyla uyuşabilen küçük bir kişi--ve o küçük kişinin yakını.

Adı Johnnie Vautrin'di ve Graeme'in anlayabildiği kadarıyla, gerçekte yaklaşık sekiz yaşındaydı ama
kendisi için bir terör haline gelen
kara büyüler yüzünden inanılmaz derecede yaşlıydı. Ve gelip giden kocaman siyah bir kedinin şahsında tanıdığı hayvanın adı Marielihou'ydu.

Johnnie ve muhtemelen Marielihou, bazıları tarafından büyük büyükanneleri, bazıları tarafından da Marielihou'nun kendisi olarak kabul edilen yaşlı bir kadınla yaşıyordu. Bu, komşular arasında tartışmalı ve çokça tartışılan bir konuydu. Tartışmasız olan şey, Johnnie'nin zaman zaman onun tarafından ağır bir şekilde kötü muamele gördüğü ve ona bir hayat sürdüğü ve onun da ona. Aile aslen Guernsey'den geliyordu ve Sark'la evlenmişti ve bu ve diğer sebeplerden dolayı komşular tarafından hala şüpheyle bakılıyordu.

Hem Johnnie hem de eski akrabası, popüler olarak -ya da popüler olmayan bir şekilde- kendilerine yaygın olanın ötesinde dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar sağlayan ve biraz da ihtiyatlı bir şekilde gizlenen bir hoşnutsuzluk sağlayan kötülük güçlerine sahip olarak kabul ediliyordu.

Yaşlı Bayan Vautrin komşularının ineklerine nazar değdirebilir ve sütlerini, çalkalayıcılarına ve tereyağını, kazanlarına ve kaynamalarını durdurabilirdi.

Johnnie eşit güçlere sahip olduğunu iddia etti, ancak kötü hava, şanssızlık ve genel olarak kötülük tahminlerinde mükemmeldi ve kehanetlerinin sonu olmadığından, bunlar ara sıra gerçekleşti ve gerçekleştiğinde büyük bir sevinç yaşadı ve bunu kimsenin unutmasına izin vermedi. Uzun, esprili bir şekilde yılan gibi, küçük bir yüzü, heyecan anlarında gıcırdayan derin bir mezar sesi ve görünüşe göre göz bebekleri olmayan meraklı siyah gözleri vardı - kötü niyetin küçük, parlak siyah kuyuları, köpekleri korkutur ve küçük çocukları çığlık attırır ve yetişkinleri küfür ettirirdi. Küçük bedeni, çarpık küçük ruhu kadar biçimsizdi ve genellikle çalıların arasında oturup, yoldan geçenlerden zevk alırdı, onları çok rahatsız ederdi. Johnnie ayrıca hayaletler de görürdü veya gördüğünü söylerdi, ki bu da hemen hemen aynı şeye gelirdi, çünkü kimse aksini kanıtlayamazdı. Hatta bir gece Seigneurie'deki bir kulübede uyumuştu ve kapıyı dikkatlice kilitlemişti ve böylece sadece geceleri kapılarını kilitleyenlere görünen beyaz giysili yaşlı kadın yanına geldi ve Johnnie'ye göre, karşılıklı memnuniyetleri için uzun ve öğretici bir sohbete devam ettiler. Ayrıca hasta insanları ziyaret edip onlara
geceleri sokaklarda ruhlarını gördüğünü ve böylece iyileşme umutlarından vazgeçebileceklerini söylemek gibi neşeli bir alışkanlığı da vardı. Ancak, küçük bir ücret ödeyerek, bazen, kendi mizacına uygun olarak,
gördüğünün başkasının hayaleti olabileceğini kabul etmeye
istekli oluyordu,
ama her iki durumda da ziyaretleri yalnızca kendisinde neşeye yol açıyordu. Kuşların uçuşları, düşen yıldızlar ve düşen dalların anlamları konusunda çok iyiydi --çoğunlukla kasvetli olanlar--. Ve hoşnutsuzluğunu
çektiği bir eve bir alıç dalı attığı biliniyordu.

Adamlar onunla açıkça alay ediyor ve ara sıra ona gizlice
peni veriyorlardı. Kadınlar ve çocuklar ondan korkuyordu; ve köpekler, sonuncusuna kadar, ondan nefret ediyorlardı ama ona geniş bir alan bırakıyorlardı.

Graeme çok geçmeden küçük mizantropla karşılaşmıştı ve kendi kara mizahıyla onu eğlenceli bulmuştu. Nadiren bir nükte denemesi olmadan karşılaşıyorlardı veya büyük cepten küçük cebe bakır paralar aktarmadan ayrılıyorlardı. Bu nedenle Johnnie kulübenin karşısındaki çalılıkta özel bir yuva yaptı ve bakır madenini sistematik ve büyük ölçüde kendi memnuniyeti ve kazancı için pusuya düşürdü. Ancak köpekler gibi, daha düşük bir seviyede olsa da, o da Graeme'in ruhları üzerinde etkisi olmadan değildi ve onu yukarı kaldırmasa bile, zaman zaman kendinden ve kasvetli düşüncelerinden kurtulmasına kesinlikle yardımcı oluyordu.

VII

"Sen sadece tam bir şımarıksın, Johnnie," dedi Graeme, bir önceki gün tanıştığı ve hemen bir fırtınayı haber veren küçük çocuğa, sigara içerek duvarın üzerinden eğilirken.

"Unmitigumbug! Guyablle! Qu'es' ce que c'es' que ca?" diye yankıladı küçük çocuk, kocaman gözlerle.

"Sen, oğlum. Senin kara büyün tamamen saçmalık. Gerçekleşmenin temel özelliğinden yoksun. İşe yaramıyor. İşe yaramayan kara büyü saçmalıktır."

"Kara-mack-chick! Aman Tanrım! Konuşuyorsun!"

"Ya o fırtına?"

"Ah ouaie! Peki, bekle. Geliyor."

"Yeterince beklersek Noel ve ondan sonraki yaz da gelecek.
Aynı şartlarda gök gürültüsünü ve şimşekleri, yağmuru, doluyu,
karı ve ateşli buharları, ardından ay gökkuşağını ve su hortumlarını önceden haber veriyorum."

"Go'zamin!" dedi Johnnie, böyle bir belagat patlamasına karşı isteksiz bir hayranlıkla; ve sonra, bir çıkış olarak, "Altı kara
karga gördüm, 's marwn'n."

"Ah--gerçekten mi? Ve şimdi böyle bir alaydan ne çıkarıyorsun?"

"Birileri ölmek istiyor," büyük bir memnuniyet tonuyla.

"Elbette, elbette--yeterince uzun beklersek. Belki de sensin.
Sen de bir gün öleceksin, biliyorsun."

"Hayır, ölmem. Hayır ve beni ölürken görmeyeceğim. Sadece
güneşe--bir martıya dönüşeceğim belki," hareketsiz bir kanatla süzülürken, hareketin şiiri; ve dipsiz kara gözler onu acıklı bir özlemle takip etti.

"Daha çok karabatak derim."

"Hayır, yapmayacağım. Karabatakları sevmem. Kokuyorlar. Belki bir
şahin olurum," - gözü mavi gökyüzüne çivilenmiş kahverengi bir yaprak gibi birine
takıldığında. "Dün gece Beyaz At'ı duydun mu?"

"Gece bir at sesi duydum, Johnnie, ama onun beyaz olduğuna
yemin edemedim."

"Kalkıp dışarı bakmadın mı?" hayal kırıklığıyla.

"Hayır, bakmadım. Neden bir ata bakmak için kalkayım ki? Gecenin bir yarısı yataktan çıkmadan
her gün atları görebilirim."

"'Coupe'nin Beyaz Atı',"--tuhaf bir fısıltıyla--"Küçük Sark'ta başladığını ve Coupee'ye, Colinette'e kadar,
ve bu evin önünden geçtiğini duydum. Ve eğer dışarı bakıp onu görseydin,
ölürdün."

"İyi yaşlı Beyaz At! Yatağa uğradığıma sevindim. Şimdi onu
kendin gördün mü?"

"Ondan kurtuldum! Evet!--ve nereye gideceğini söyledim," korkunç bir baş sallamayla.

"Hayaletler ve diğer şeylerle oldukça dost canlısısın, ha?"

"Onları umursamıyorum. Yaşlı kadını büyük evde gördüm. Evet, ve onunla da konuştum."

"Akıllı çocuk! Ona nazar değdirdin mi?"

"Hayır, olamaz."

"Olamaz mı? Neden, senin bu tür küçük konularda
çok usta olduğunu sanıyordum."

"Bir hayalete nazar değdiremezsin," sonsuz bir küçümsemeyle.

"Ah, o bir hayalet, öyle mi? Ve ne hakkında konuştunuz?"

"Anlayamadın," diye homurdandı Johnnie, Beyaz Leydi ile olan buluşması onun için
biraz hassas bir konu olsa da değerli bir anıydı.

VIII

Ve Marielihou? Ah, Marielihou karanlık bir gizemdi. Bazen oradaydı, bazen değildi ve böyle zamanlarda Johnnie'ye nerede olduğunu sorarsanız, gizemli bir şekilde "Ah, meşgul." diye cevap verirdi.

Ve Marielihou her zaman ve her zaman meşguldü. Graeme onu Johnnie ile çalılıkta bulduğunda, sanki ölürken çığlık
atmış bir şeyi yeni bitirmiş gibi dudaklarını vahşi bir zevkle yalamakla meşguldü. Ya da onları hırçın ve gizlice yalıyor ve pençelerini keskinleştiriyordu, sanki bir şeyler yemeye yeni başlamış gibi--ölürken kesinlikle çığlık atacağını bildiği bir şey. Çünkü Marielihou güçlü bir avcıydı ve uzun siyah vücudu gece veya gündüz herhangi bir zamanda uçurumların etrafında görülebilirdi, sürünerek ve kıvrılarak, sonra aniden, işaret
edip
sertleşerek ve kara ölüm gibi avına doğru
çalışıyordu.

Marielihou'nun tek bir günde eve getirdiği altı yetişkin tavşan vardı, tavşan eti ve katliam için duyduğu tatminsiz arzunun tatminine giden diğerlerini saymıyorum bile.

Komşularının onun hakkında fısıldadığı garip hikayelere gelince, Graeme
bunlardan ne bir şey çıkarabiliyordu ne de bir anlam çıkarabiliyordu. Ama yaşlı Tom Hamon bunu ona doğrudan söylediğinde, yaşlı Anne Vautrin ile Marielihou'yu asla birlikte veya ikisini aynı anda görmediğini itiraf etmek zorundaydı.

"B'en!" dedi yaşlı Tom, sanki mesele bu şekilde bitermiş gibi. "Ve sana söylüyorum, eğer
gümüş bir kurşunum olsaydı, o Marrlyou'nun nelerden yapıldığını hemen denerdim."

"Peki neden gümüş bir kurşun?" diye sordu Graeme.

"Çünkü--Kurşun mermiler Marrlyou gibilerine karşı işe yaramaz.
Onun peşinden çok sayıda kurşun gönderdim, evet, ve içinden geçtim ve o hiç de kötü değil. Guyablle!" ve yaşlı Tom vahşice tükürdü.

"Belki de onu kaçırdın," diye önerdi Graeme, düşündüğü kadar mantıksız değildi.

"Onu kaçırdın!" büyük bir alayla. "Sana söylüyorum ki, kurşunlar onu delip geçiyor, bir taraftan girip diğer taraftan çıkıyor ve o hiç daha kötü olmuyor. Ben de onları tam oturduğu yerde kayaya tükürülmüş halde buldum."

"Peki, neden gümüş bir mermi alıp tekrar denemiyorsun?"

"Ah! Teks gümüş mermiler alıyor."

"Ne kadar?"

"Bir şilin biraz soluk olurdu," ve Graeme şansını denemesi için ona bir şilin verdi, çünkü Marielihou'nun sportmenlik dışı davranışları ona pek de uygun değildi.

Ancak kesin bir sonuç elde etmek için çok şilin gerekiyordu ve Graeme'in bazılarının bulduğu konaklama yerleri hakkında kendi esprili şüpheleri vardı ve her karşılaştıklarında yaşlı Tom'u bu konuda nazikçe azarladı.

"Sen bekle," dedi Tom, gizemli baş sallamalarıyla.

IX

Graeme'in ayık niyeti Margaret Brandt'ı ve onun her düşüncesine yapışan acı dolu pişmanlıkları aklından çıkarmaktı. Ama bunu, başarmaktan çok niyette daha mümkün buldu.

Kaybın ilk şoku, kişinin zihinsel hassasiyetlerini uyuşturur,
elbette, tıpkı kafaya gelen bir darbenin sinir sistemini etkilemesi gibi.
Çemberler
çıkar, makine bozulur ve
sürtünme
azalmış gibi görünür. Kavanozun tüm etkileri, makine tekrar çalışmaya çalıştığında
hissedilir.

Ve şimdi de onu buldu. Zihin ve beden, harika küçük adanın tüm
canlandırıcı atmosferinde tonunu yeniden kazandıkça, --hava, deniz,
uzaklık hissi, yerin sakin yaşamı,
kayalık, uçurum ve mağaranın bol miktardaki güzellikleri-- kalbi de kaybının
acı veren hissine uyandı.

Tüm dışsal şeyler - Johnny Vautrin, Marielihou ve yaşlı Tom Hamon ve birkaç kişi hariç - hayatın huzurunu, doluluğunu ve neşesini bol bol söylüyordu, ama kalbi hala aldığı darbelerden dolayı o kadar ağrıyordu ki, bazen bu dışsal güzellikler sadece parlaklıklarıyla onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu.

İlk şokta, yıkılmış gururu, "Hiçbir belirti
göstermeyeceğim. Onu unutacağım. Yarayı çalışarak iyileştireceğim.
Margaret Brandt dünyadaki tek kadın değil. Zamanla başka biri
onun yerini alacak;" dedi ve buna inanmak için elinden geleni yaptı.

Ama beden bir şeydir, zihin başka bir şey. Bedeni herhangi bir ölümlü şeye zorlayabilirsiniz, ama zihin farklı bir düzendedir ve en güçlü irade
zaman zaman onu dize getiremez. Ona bir düşünceyi veya kişiyi yasaklayın
ve yasak olan, diğer her şeyi dışlayarak kendini
zorlamaya devam edecek olandır.

Ve böylece, ona rağmen, Margaret'in her düşüncesinde yüreğindeki donuk sızı durmadan mırıldandı, "Onun gibisi yok--hiçbiri!" Ve ne kadar ezip zorlarsa zorlasın, gerçek ortaya çıkacaktı ve onu ezmeye
ne kadar çok
çabaladıysa o kadar çok.

Ve böylece, zaman zaman, çevresine rağmen, ruhu
en derinlere sürükleniyordu.

Henüz çalışamıyordu, çünkü yazarlık işi mutlak
konsantrasyon ve en eksiksiz teslimiyeti gerektirir ve tüm yetenekleri, kendisine rağmen, Margaret Brandt ve onda yaşadığı büyük
kaybın üzerine odaklanmıştı.

Köpek arkadaşlarıyla adanın her yerini dolaştı, görünüşte imkansız derinliklere tehlikeli inişlerde deri ve kemiklerini riske attı, Coupee ve Little Sark'ın engebeli burçları arasında zahmetle tırmandı, sonsuz mağaraları keşfetti, gündüzleri ormanlık patikalarda dolaştı,
ve geceleri gördüğü en parlak yıldızların altında huzursuzca dolaştı.

Ama nereye gitse - Boutiques'te veya Gouliots'ta yeraltına indi; ya da Eperquerie'de alev alev çalılıklar ve bulut benzeri çuha çiçeği uzantıları arasında yattı; ya da Longue Pointe'de durdu ve
güneş Herm ve Guernsey'in arkasında doğaüstü ihtişamlarla battı; ya da
yel değirmeninden geniş ufukta titreşen yaşam ışıklarını izledi;--nerede olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, Margaret Brandt'ın ve onda yaşadığı kaybın dokunaklı anısı her zaman yanındaydı.

Kalbi, önünde uzanan yılların boşluğunu ve ıssızlığını düşündükçe öyle sızlıyordu ki, zaman zaman bedeni de sızlıyor ve içindeki ruh sempatiyle inliyordu.

Margaret'siz bir hayat! Neye değerdi?

Her ne kadar umutlarını aşan zenginlikler ve onurlar getirse de -ve şimdi
Margaret'in ilhamından yoksun olduğu için bunun mümkün olup olmadığından şüphe ediyordu--neye değerdi?

Gerçek kılıcın ciddiyetle çalışarak kazandığı zenginlikler ve onurlar
iyiydi ve kazanılmaya değerdi. Ama yine de Margaret olmadan, onlar onun için
hiçbir şeydi. Tüm kalbi Margaret için yüksek sesle ağlıyordu. O olmadan
hayatın tüm zengin tonları donuk gri küllere dönüşüyordu.

Margaret uğruna çabalamakla birlikte, kendini kudretli
şeyler başarabilecek gibi hissediyordu. Onsuz--!

Ve kendini bir Charles Pixley'e kaptırması!--Charles
gülümseyen, sarsılmaz, bastırılamaz gevezeliklerin ve
sonsuz saçmalıkların kaynağı! Charles Pixley gibi biri nasıl
onun daha asil doğasını tatmin edebilirdi? Söz konusu bile olamaz! İmkansız! Ama sonra
bu kadar büyük bir soru hakkında tarafsız bir görüş oluşturmak için
en iyi zihin durumunda olmaması da mümkün.

Neyse ki o da bunun dışındaydı ve Margaret Brandt bundan sonra onun için hiçbir şeydi. Bir kere söylediyse yüzlerce kez söyledi, sanki bu kadar bariz bir gerçeğin
tekrar tekrarlanması onu daha da gerçek yapacakmış gibi,
tüm kalbi Margaret'in onun için
dünyalar kadar değerli olduğunu ve dünyada istediği tek şey olduğunu haykırıyordu.

Belki de, onun bariz neşesizliğine bir göz atarak, ismini aldığı kişi ve ev sahibi çeşitli eğlenceler önerdi: yılan balığı ve kaya balığı avlamak, adanın etrafında bir yolculuk, Herm'e bir yolculuk, Brecqhou'da tavşanlar arasında bir gün. Ama bunların hiçbirini istemiyordu. Hayatı
kırık bir kanatta çırpınıyordu ve tek istediği yalnız kalmaktı.

Zamanla yara iyileşecekti ve tekrar işine koyulacak ve teselliyi onda bulacaktı. Ama bu tür yaralar bir günde iyileşmez. Henüz taze ve ağrılıydı, yeni deri oluşmaya vakit bulamamıştı.

Lady Elspeth'in aşk sahnelerinden duyduğu memnuniyetsizliği hatırladı ve
şimdi, en azından ödülü kaybeden adamın
duygularını tam olarak kavrayabileceğini ve onları hayata
anlatabileceğini düşündü. Seçim ona bırakılsaydı, ödül ona kalsaydı, bu tür bilgilerin hepsinden memnuniyetle vazgeçerdi. Ama seçim Margaret'in, ödül ise Charles Pixley'indi.

Gerçek bir deneyim olmadan hayal edebileceği bir şey varsa, o da bir erkeğin kaybettiğinde nasıl hissedebileceğiydi. Şu anda hiçbir şekilde kavrayamadığı şey ise Margaret Brandt gibi bir kızın kabul görmüş sevgilisi olmanın nasıl bir his olabileceğiydi.

Parası cehenneme! Eğer öyle olmasaydı, Pixley muhtemelen
asla onunla evlenmek istemezdi. Para hayatın dertlerinin yarısından, kadının tersliği ise diğer yarısından sorumluydu.

Parası cehenneme! Cehenneme--Gerçekten de, ruh hali hiç de mutlu değildi.

X

Ancak, Sark'ın berrak havasında, derece derece ve tamamen bilinçsizce, hem zihni hem de bedeni destekleyen bir şey vardı; her burundan görünen geniş ve özgür görüşte genişletici ve canlandırıcı bir şey; güçlü dalgaların hücumunda ve kükremesinde ve kayaların sessiz dayanıklılığında yaşamın tutuşunu yeniden sağlayan bir şey; denizin ve gökyüzünün geniş alanında çok büyük, mesafeli ve dinlendirici bir şey; Baharın görkemli coşkusunda öyle umutlu ve canlandırıcı bir şey vardı ki - alev alev yanan karaçalı, çan çiçeklerinin mistik uzantıları, çuha çiçeklerinin güneşli süpürüşleri, eğrelti otlarının yumuşak kıvrımları, çalılıkların patlayan yaşamı, tarla kuşlarının neşeli şarkıları - ki şu anda ve zamanı geldiğinde, dünyevi endişeler ufkun altındaki uygun yerlerine geri dönmeye başladı ve yeni bir Graeme - Sark ve Trouble'dan doğan bir Graeme - eski Graeme gözlerinden baktı ve hayatı yeni bakış açılarından düşünmeye başladı.

Ancak zaman aldı. Aşk, en kaprisli ve şaşırtıcı büyümeye sahip bir bitkidir. Kök salması ve çiçek açması yıllar alabilir. Bir günde
bitebilir, ancak köklerini tam kalbin içine saplayabilir ve onu yılların büyümesi kadar
sıkı bir şekilde tutabilir. Ve, kalp bir kez
altın ipliklere
dokunduğunda, onu
çözmek çok acı bir iştir.

İlk iki hafta boyunca zihni sürekli olarak kaybıyla meşguldü.
Bir anlığına dışsal şeylerle meşgul olabilirdi, ama her zaman
keskin bir şok ve acı bir yoksunluk hissiyle geri döndü, Margaret Brandt'ın hayatından çıkıp
geride acı dolu bir boşluk bıraktığı gerçeğine. Batı denizleri ayaklarının dibinde öfkeyle esip dururken ve Souffleur karlı püskürme roketlerini gri gökyüzüne fırlatırken, Margaret Brandt'ın yüzü ona baktı.

Güneş, Fransa'nın uzak tepelerinin ardında her zamankinden daha taze ihtişamlarla yükselirken, Eperquerie'deki çiy kaplı, altınla süslenmiş çalılıklar arasında yürüdü mü? Margaret'in yüzü orada, gün doğumundaydı.

Alacakaranlıkta Havre Gosselin'in üstünde mi duruyordu, güneş Herm ve Guernsey'in arkasında hiç hayal etmediği ihtişamlarla batarken - tam da öyle, kendi kendine söyledi, Margaret hayatından çıktı ve Brecqhou'nun gece tarafı gibi gri ve neşesiz bıraktı.

Nerede olursa olsun ve ne yaparsa yapsın, her zaman Margaret'ti,
Margaret'ti, ve Margaret ona yenik düştü.

Ancak üçüncü haftanın sonunda, güçlü deniz havasının ve suyunun tonik etkileri içe doğru çalışmaya başladı. Sağlıklı vücut artık
hasta kalpten muzdarip olmayacaktı. Sabah dalışını şimdiye kadar olağan bir şey olarak yapmıştı, şimdi bundan zevk almaya ve onu dört gözle beklemeye başlamıştı - her yönden iyileşmenin kesin bir göstergesi.

İştahı, bir özür dilemesi gerektiğini hissedene kadar arttı, bunun üzerine Bayan
Carre keyifle güldü. Kendi iyilikleri için
çevresine daha fazla ilgi göstermeye başladı. Margaret'e dair düşünceleri, onların hassas anılarının
son parıltısıyla, Guernsey'e düşen yumuşak, hüzünlü sis gibiydi, güneş battığında ve geride, yukarı gökyüzünde, yavaşça sönen donuk kırmızı kehribar ve altın ateşlerini bıraktığında.

Dördüncü haftanın sonuna doğru, çekinerek el yazmasını çıkardı ve okumaya başladı -- duraklamalarla. İlgi duymaya başladı.
Hikayede yeni olasılıklar gördü.--Hayatı tekrar rayına oturuyordu.

XI

Rue Lucas'taki o sık ağaçlı, sarmaşıklarla kaplı, küçük kulübede bulduğundan daha büyük bir bedensel huzur ve rahatlık, insan
umut bile edemezdi. Daha fazlası lükse yönelir ve kısıtlamaya neden olurdu.

Rüzgar gibi gelip gitmekte, gece boyunca ıssız sokaklarda dolaşmak ve şafağın gelişini izlemekte özgürdü --ki bunu yaptı;
veya bütün gün yatakta yatmak--ki bunu yapmadı;
Kendisini memnun eden herhangi bir ölümlü şeyi yapmak, yeter ki ev sahibine iştahının durumu ve bunun ne zaman tatmin edilmesi gerektiği konusunda tam ve adil bir uyarıda bulunsun.

Belki de saray gibi bir yer değildi, ama kendi başına kral olan hangi adam bir sarayda yaşardı?

Her içeri girdiğinde başını ön kapının sövesine son derece düzenli bir şekilde
çarptı ve ancak sonunda içgüdüsel olarak
sallanmayı öğrendi. Ve tavanlardaki kirişler o kadar alçaktı ki
bir nevi coşkulu bir
tanıdık gibi
bir şekilde tanınmayı talep ediyorlardı.

Ama kapılar ve pencereler her zaman açıktı, gece gündüz ve iyi
dostları köpekler onu kapılardan olduğu kadar
sık pencerelerden karşılamaya gelirlerdi.

Karanlık zamanlar boyunca bu ikisi onun yakın arkadaşlarıydı ve
daha iyisi olamazdı. Ondan hiçbir şey istemediler -ya da neredeyse hiçbir şey- ve ona sahip oldukları her şeyi verdiler. Onlar, en ufak bir tanıma
işareti için büyük kalplerinin derinliklerinden minnettardılar. Ve onun arkadaşlığından gurur duyuyorlardı, ki bu da diğerleri için
biraz ıslak battaniye olurdu. Hiç şüphesiz, ne kendisi ne de onlar bunu bilmeseler de,
tedavisinde çok yardımcı oldular.

Her sabah havayı görmek için ayağa kalktığında, açık pencereye ulaştığında onu karşılayan ilk şeyler, dört hevesli göz,
karşılama dolu ciddi, zeki, kahverengi bir yüz ve umutlu, sallanan bir kuyruk, dans eden beyaz bir yüz ve küçük, kıpır kıpır bir vücut olurdu.

Sonra perdeleri çekerdi ve onlar kolayca
sıçrayarak ve sürünerek içeri girerlerdi ve o aceleyle eşyalarını fırlatırken onlar
arada bir yerlerde dolaşırlardı, şimdi araştıran burunlarını açık bir çekmeceye sokarlardı ve yine ilk kahvaltı olarak su sürahisinden bir yudum alırlardı. Sonra, mücevherli çalılıkların arasındaki boşluklardan, başlarının üstünde sabah ayinlerini yapan tarla kuşları ve narin sabah otlarına sokulan bağlı inekler ve davetsiz misafirleri, bir sonraki tarlaya gözden kaybolana kadar, spekülatif bir şekilde izlerken, "Hangi yol? Hangi yol? Hangi yol?" diye bağırdı Scamp, her olası yoldan aşağı koştururken, hepsinin ona tamamen aynı olduğunu göstermek için. Punch, yolların ilk ayrımına hafifçe atlayıp, orada yavaşça kuyruğunu sallayarak, Man'in hangi yolu seçeceğini görmek için beklerken. Liman - ya da Les Laches - hangisi? Scamp her sabah umutla, kayadaki diğer tünele ve minik limana inen alıç ağaçlarının hoş kokulu tüneline doğru koşardı, çünkü çok küçük bir köpek için, granit kayma, Les Laches'in dik çıkıntılarından çok daha kolay anlaşılırdı. Ve her sabah Punch, Colinette'te sessizce bekledi
Man'in nasıl gideceğini görmek için.

Ve gelgit düşük ve liman boş olduğunda, Punch, Man'in yüzü o tarafa dönmeden hemen önce Les
Laches olduğunu biliyordu ve dörtnala
gitti ve Scamp, ikaz dolu çığlıklarla geri döndü ve
Punch'ın yoluna çıktı ve tepetaklak yuvarlandı, ama her zaman dördüncü virajda doğru tarafa geldi ve bir
itiraz bile etmeden
hızla ilerledi, çünkü bu, Punch ve Man'in yüce yoldaşlığı için ödenecek çok küçük bir bedeldi.

Böylece, La Peignerie ve La Forge'u geçip, her bodur bacadan aşağı süzülen ve dünyanın en tatlı havasına bir tat katan ince mavi karaçalı ateşi dumanıyla, tanıştıkları herkesin sabah selamıyla, yüksekliklerin üzerinden ve zikzak patikadan aşağı eğimli çıkıntılara doğru girdiler ve üçü de dünyanın en berrak ve en berrak suyuna girdiler, karıncalanan ve parıldayan, hayat ve enerjiyle dolu su. Sonra titremeler ve sarsılmalar, havluyla aceleyle oynamalar ve kahvaltıya ve hayat veren denize o dalışla birlikte en büyük cazibesi çoktan geçmiş olan bir başka günün geçmesine doğru yüksekliklerin üzerinden geri koştular. Eğer bu iki arkadaşı hakkında fazla ayrıntı verdiğimi düşünüyorsanız, size şunu hatırlatmama izin verin: Bir adam, birlikte olduğu insanlarla tanınır ve bu ikisi, Graeme'in birçok gün boyunca tek arkadaşlarıydı - güneşli küçük adadaki o ilk karanlık günler, tüm insan arkadaşlıkları ona iğrenç gelirdi.

Onların arkadaşlığında kendini yeniden buldu. Arkadaşlıkları, onu Margaret'in ihmalkarlığının neden olduğu hayata dair sararmış görüşten yavaş yavaş uzaklaştırdı. Zamanla onu derin düşüncelere dalmış melankolisinden uzaklaştırdılar ve vücudunun gelişmesiyle daha sakin bir zihne kavuşturdular.

Hiç kimse bir köpeğin yardımını küçümsemesin, çünkü bir köpeğin arkadaşlığının herhangi bir sıradan insandan daha katlanılabilir, daha yararlı ve çok daha rahatlatıcı olduğu zamanlar vardır.

DÖRDÜNCÜ KISIM

I

Graeme'in Sark'taki dördüncü haftasının bitmesine sadece iki gün kalmıştı. Ruhu işinin gereklerine göre yükseliyordu ve oldukça yeni bir keyifle, istikrarlı bir yazma dönemine dört gözle beklerken, ev sahibi kahvaltısını toplarken onu ürküttü ve şöyle dedi:

"Yarından sonraki gün mü gidiyorsun?"

"Eh? Ne? Gidiyor muyum? Hayır, gitmiyorum, Bayan Carre. Ne oldu da gideceğimi düşündün? Neden, daha yeni geldim."

Ev sahibesi, şaşkınlık ifadesi olarak tabakları tekrar masaya koydu, kendini tutmak için ellerini kalçalarına koydu ve ona baktı.

"Gitmiyor musun? Hayır mı? Ama sadece bir aylığına, senin gittiğini
düşündüm."

"Kesinlikle hayır. İki ay, üç ay, belki de hayatım boyunca
durabilirim. İstersem burada yaşamama ve ölmeme izin vermez misin?"

"Ah, o zaman! Ölmek için değil, seni isteriz. Ama adamımın sadece bir aylığına olduğunu söylediğini sanıyordum ve--Aman Tanrım!--odanı yarından sonraki güne kiraladım," ve yüzü her zamanki gülümsemesini kaybetmişti ve sıkıntı ve şaşkınlıkla doluydu. "Odalarımı mı kiraladın? Ah, hadi ama!--Ama şimdi düşünüyorum da, sanırım
John Philip ile konuştuğumda bir ay kadar önce bir şeyler söylemiştim.
Peki şimdi ne yapacaksın? Beni yola mı çıkaracaksın? Yoksa
başka bir yerde mi bulacaksın?--ama eminim ki
beni bu kadar rahat bir yerde
bulamazsın."

"Ne yapacağız?" dedi, çok rahatsız olmuş bir şekilde ve ona
düşünceli bir şekilde baktı. Sonra, aniden gelen bir ilhamla, "Bahçenin yukarısında büyük bir ev var mı?" diye umutla baktı.

"Ama boş."

"Her şey orada ve istedikleri zaman gelmeleri için hazır. Bu sadece bir yatak yapmak ve
yemeklerini yemek için buraya gelebilmen anlamına gelir."

"Eğer ayarlayabilirsen, bu birinci sınıf olur."

"Bugün Bayan Lee'ye yazıp telgrafla bana söylemesini isteyeceğim. Her şey yoluna girecek."

"O zaman sorun yok. Beni buradan
kovan zavallı kişi kim?"

"İki tane var. Rahibe yazdılar ve o da John Philip'e
sordu ve o da adamıma söyledi."

"İki hanım! O zaman yemeklerimi burada yiyemem.
Mutfağa
katılmama izin ver,"--bir süredir, aslında edebi içgüdüleri
esaretten kurtulup sislerin üstüne çıktığından beri--uğrunda çabaladığı bir sonuç--elbette, çevresiyle ilgili daha samimi bir bilgiyi karlı bir hesaba
dönüştürmek amacıyla.

Ama ev sahibi mutfağını kıskanıyordu ve bunu duymak istemiyordu.

"Gerek yok. Ben ayarlayacağım ve sen her zamanki gibi
yemeklerini buraya koyacaksın. Büyük evde hangi odayı istersin?"

"Yukarı çıkıp etrafa bir göz atacağım. Hangisini
seçtiğim senin için bir fark yaratır mı? Senin için de aynıysa balkonlu bir oda istiyorum."

"Hepsi yarı yarıya ve Bayan Lee'den haber alır almaz senin için hazırlayacağım. Orada tek başına, tek başına korkmayacaksın.

"Korkmak mı? Hayır. Korkacak ne var?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece--tek başına--bazen insan korkuyor--"

"Etrafta hayalet yok, değil mi?"

"Hayalet mi? Hayır!"--hafif bir kahkahayla. "Hayaletlere veya buna benzer şeylere inanmam, ancak bazı insanlar inanır. Bazı insanlar var ki" -çok küçümseyici bir şekilde- "geceleri kilise bahçesinin yanından geçmezler,
ve" -bu kadar şüpheci bir zihin misilleme yapmasın diye- "Ben kendim
gitmek istediğimi bilmiyorum. Ve Coupee'nin aşağısında--Ama oradaki ev
böyle bir şeye sahip olmak için çok yeni." "Pekala, eğer görürsem bir tane yakalayıp kahvaltıya getirmeye çalışacağım."

Ve böylece, eğer Kırmızı Ev'in sahibinin izni alınabilirse, orada uyuması ve yemeklerini yemek için kulübeye inmesi kararlaştırıldı, Bayan Carre ilgililerden hiçbirine
rahatsızlık verilmemesi için söz verdi.

Yatak odasını seçmek için köpeklerin önünde koşturduğu bahçede yürüdü ve ev sahibini istemeyerek de olsa patates tarlasında çapa ve kürekle meşgulken gördü. Tüm görünümü öylesine gizlenmemiş bir acıyı ima ediyordu ki Graeme gülümsemesini bastıramadı.

"Beğendin mi?" diye sordu.

"Hayır!"

"Balık tutmaya mı gitsem?"

Bir baş sallama ve kısa bir gülümseme ve Graeme onu istenmeyen işlerine bıraktı
ve uzun çalılıktaki boşluktan geçerek yeni evine geçti.

Alt katı gri granit ve üst katı kırmızı fayanslarla kaplı, iyi inşa edilmiş bir evdi,
alt katın etrafında geniş bir veranda ve üst katta beyaz balkonlar vardı;
iç kısmı tamamen cilalı çıra çamındandı ve odalar geniş ve havadardı ve yaz aylarında kullanılmaya uygun şekilde döşenmişti.
Bayan Carre'nin sorumluluğundaydı ve o, güneş ve rüzgar onu her zaman tatlı ve temiz tutuyordu ve bir saat önceden haber verildiğinde kullanıma hazır hale getiriyordu.

Konuya aktif ve akıllıca bir ilgi gösteren iki arkadaşının yardımıyla en büyük balkona sahip odayı seçti ve kendi kendine hanımların gelmesinin sonuçta gizli bir lütuf olduğunu söyledi. Orada kulübede olduğundan daha rahat olacağına inanıyordu. Eğer mümkün olsaydı hemen taşınmaya oldukça istekli olurdu. Ancak ertesi sabah izin tam zamanında geldi ve birçok seyahatte
neşeyle tüm eşyalarını bahçeye taşıdı ve
kendisini balkon odasına yerleştirdi.

Çok hoş bir odaydı, geniş ve güzel bir manzarası vardı - karanlık meşe ağaçlarıyla kaplı kiliseye doğru, bazı insanların geceleyin yanından geçmeyeceği; uzun arazinin üzerinden
Küçük Sark'a doğru; sonra, sola doğru, denizin bir anlık görüntüsü ve ufukta Jersey olduğunu bildiği koyu mavi bir film.

Bu oda ve dışarıdaki balkon onun atölyesi olmalıydı, diye karar verdi ve haftalardır yabancı olduğu bir hevesle
kendini işine gömmeyi ve onda teselli ve yeni bir güç bulmayı dört gözle bekliyordu.

II

Graeme canlı bir hayal gücüne sahipti, yoksa kesinlikle
hiç yazmaya başlamazdı. Ancak canlı bir hayal gücü, sakinleri hayaletlere, ruhlara ve geceleri dolaşan şeylere kesinlikle inanan garip bir ülkedeki on odalı bir evin tek sakini ve bu rahatsız edici şeylerin doğal olarak bir araya gelmesi gereken siyah kilise avlusuna sadece bir taş atımı uzaklıktaki bu ev, gece yarısı kadar keyifli bir sahiplik değildi.

Saatlerce uyanık yattı, evin içinde ve dışında ona tuhaf gelen sesleri duydu.
Gece rüzgarı okaliptüs ağaçlarının ağır, soluk yapraklarının arasından esiyordu ve gülleri ve hanımelileri verandadaki direklere fısıldayıp tıkırdatıyordu.
Çılgın sessizlikte, diğer dokuz boş odadan sanki o sessiz zamanı geçici sırlar için seçmişler gibi sesler geliyordu.
Merdivenler sanki görünmez ayaklar yukarı aşağı geçiyormuş gibi gıcırdıyordu. Ve bir zamanlar penceresinin altındaki verandada gizlice ayak sesleri duyduğuna yemin edebilirdi.

Kendi aptallığına güldü. Hayaletlere inanmadığını söyledi ve Sark adamları da oldukça dürüsttü. Yine de, uyumadan önce gün ağarıyordu.

Çiyli çalıların arasından geçip kahvaltı için kulübeye indiğinde, ev sahibesinin gözleri parladı ve "Hiç hayalet görmedin mi--Hayır?" diye sordu.

"Hayalet değil ama yine de biraz yalnız hissettirdi. Bu gece Punch'ı sadece arkadaşlık
etmesi için yanıma almama ne dersin?"

"Evet, kesinlikle, ona söyle. Sessiz. Diğeri çok hareketli."

"Peki hanımların ne zaman gelecek?"

"Tekneyle. Akşam yemeğini ne zaman yemekten memnun olacaksın?"

"Günlük Little Sark'a gidiyorum. Sana ve onlara saat yedi nasıl uygun olur?"

"Uygun hale getireceğim. Akşam yemeğini öncesinde veya sonrasında yiyecekler. Her şey
oldukça iyi olacak."

Gününü köpeklerle geçirdi, adanın güney ucundaki engebeli burçlar arasında
dolaştı, eski gümüş madenlerini araştırdı,
üçünü de, güney uçurumlarının altındaki oyukta bulunan Venüs'ün büyük havzasında
yıkandı ve gün batımından sonra yorgun ve aç bir şekilde eve döndü.

"Hanımlar geldi mi?" diye sordu, yemeğine otururken.

"Ah evet, geldiler. Yürüyüşe çıktılar. Biri Bayan
Hen, diğeri de Bayan Chum."

"Aman Tanrım, ne isimler! Sanırım iki yaşlı kız,--bukleler,
gözlükler ve o tarz şeyler!"

"Yaşlı değiller, hayır. Ve bakması çok hoş,
özellikle Bayan Chum."

"Eh, eh, ismini telafi etmek için öyle olmalı."

"Seni
odalarından kovduklarını düşündükleri için oldukça sinirlendiler--"

"Benim kadar olmasa da,
geldikleri için çok mutlu olduğumu onlara temin edebilirsin. İsteyebileceğin kadar güzel bir ev ve
eğer yemekleri ayarlayabilirsen onları
en ufak bir şekilde rahatsız etmem. Ne kadar kalacaklar?"

"Onlar da senin gibi. Bilmiyorlar. Bir ay olabilir, belki daha fazla."

"Eh, mümkün olduğunca onların yolundan çekileceğim.
Sark'a gelen insanlar sessiz olmaya gelirler, sanırım.
Bu gece kahveyle uğraşmayın, Bayan Carre. Sadece bir sigara içip sonra yatağa gireceğim.
Yorgunum ama iyi bir gece uykusu istiyorum."

"Ah evet. Bu gece Punch içeceksin ve sonra
hayaletler duymayacaksın. "

Gökyüzü hala gün batımının berrak gülü ve kehribarıyla yumuşak bir şekilde
dolmuştu, o piposunu doldururken duvarın üzerinden eğildi ve
karanlık yola baktı.

"Har-Heri! Que-hou-hou!" diye boğuk bir ses karşıdaki çalılıkta gıcırdadı.

"Merhaba, Johnnie-boy! Sen misin?"

"Bugün neredesin?"

"Neredeydim? Little Sark'ta, madenlerde dolaşırken,
gümüş parçaları çalıyordum----"

"Aman Tanrım! Artık gümüş yok."

"Hayır? Tamam, oğlum. O zaman sana yalan söylüyorum."

"Göster bana."

"Ah, yanımda taşımıyorum."

"Hiçbiri yok." Ve hemen ardından, Graeme herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmeden
aydınlanırken, "Dün gece bir hayalet gördüm."

"Akıllı çocuk! Bundan ne anladın?"

"Yaşlı Tom Hamon'un babasının hayaletiydi. Tamamen beyazdı ve
ölü gibiydi."

"Çok eski kafalısın, Johnnie. İyileşiyor."

"Ölecek."

"Sen de bir ara öyle olacaksın."

"Hayır, değilim. Bana gümüşte göster."

"Belki bir ara, nazikçe sorarsan. Şimdi yatağa gidiyorum. Hadi gel, Punch! İyi geceler, Johnnie! Hayaletlere karşı gözlerini açık tut. Onlar için başkent gecesi diyebilirim," ve bahçeye doğru yürüdü,
Punch da yanında ciddiyetle yürüyordu.

Ve Johnnie Vautrin nereye gittiğini görmek için elleri ve kalçaları üzerinde dikildi, bu sırada canlı Scamp, orman evinde kapalı kalmış ve yatak arkadaşından yoksun, ve şüphesiz titreyen küçük bedeninin her bir sinirinde hayaletlerden korkan, onların geçtiğini duyduğunda, sükûnetli geceyi haykırışlarıyla yırtıyordu.

Hanımlar yoldan döndüklerinde, ön avluda hala pipo kokusu vardı ve çalılıktaki boşluktan
kaybolan sigarayı gördüler.

"Aha! Bogey-Man gitti!" dedi Bayan Hen. "Bu sevimli küçük köpek gece boyunca bu şekilde mi dolaşıyor, Bayan Carre?"

"Beyefendi hayaletleri
kovmak için eve tekken Punch'ı getirmek zorunda olduğu için," diye gülümsedi Bayan Carre.

"Bence bu daha çok işe yarardı."

"Yakında sessizleşecek. Sıçan, kötü hayvan, sessiz ol! Bir kanepe!"

"Hayaletleri uzak tutmak için! Ne kadar da beceriksiz olmalı!" dedi Bayan Hen. "Dostum,
beyaz çarşaflar giyip onu korkutmaya ne dersin?
Penceresinin altında Loie Fuller gibi
bir dönme dolap yapsak, muhtemelen
mavi nöbetler geçirirdi. Hayaletler, gerçekten!"

"Eğer o büyük kahverengi Punch sana saldırsaydı mavi
uyumlar olurdu," dedi Bayan Chum. "Sark havası kafana giriyor,
Hennie."

"Elbette öyle. Bunun için geldik, değil mi? İki gün daha
yaşlanmadan sen de hissedeceksin, çocuğum. Son bir aydır gördüğümden daha iyi görünüyorsun."

"Özgür hissetmek çok hoş," dedi Bayan Chum.

III

Tamamen yorgun ve yatağının başındaki hasırda, ara sıra uzanıp rahatlama arayan ve karanlıkta kafasına dostça bir dokunuş yaptığında kuyruğunu sallayan uzun kahverengi bir vücut şeklinde bir koruyucu melekle - Graeme güvenle sağlam bir gece uykusu arıyordu.

Gerçekten hemen uykuya daldı, ancak gecenin bir vakti, kulaklarında bir sesin izlenimiyle irkilerek uyandı. Gerçekten bir şey mi duymuştu? Yoksa bu sadece bir rüyanın sonu muydu? Ahşap kaplı evler gecede konuşur. Bu sadece eski özgür günlerin kokulu ormanlardaki çınar çamlarının fısıltısı mıydı? Emin olamadı, bu yüzden hareketsiz yattı
ve dinledi.

Ve beklerken, tekrar geldi - alçak, inleyen bir çığlık, uzun ve
biraz kan dondurucu.

Dışarıda mı içeride mi? Emin olamıyordu.

Kediler mi? Kediler tuhaf sesler çıkarma konusunda harikalar yaratabilirler, ama bir şekilde
bu kedilere benzemiyordu. İçinde insani veya insan dışı bir şey vardı
ve kapısı aniden sanki bir şey içeri girmeye çalışıyormuş gibi sallandı.

Punch'ı hissetmesini düşündü. Ama eli uzaya düştü ve
zamanı ve arkadaşının başına ne geldiğini görmek için bir kibrit çaktığında, kilise çanı tek bir kasvetli vuruşla çaldı ve Punch'ı kapıda bronz bir heykel gibi, burnu çatlakta, kuyruğu sarkıkta ve her saçı kılda dikilmiş bir şekilde
dururken gördü.

Kibritin ışığında sarkık kuyruk yavaşça bir kez savruldu, ama o
arkasına bakmadı.

Graeme bir kibrit daha çaktı, mumunu yaktı ve ayakkabılarının içine
atladı.

"Ne oldu, ihtiyar?" Ve Punch kapıyı tekrar öfkeyle tırmaladı ve böylece meselenin o kısmını açıkladı.

Kapıya aniden bir sürtünme sesi geldi. Punch, ön ayaklarıyla, zorlu bir sessizlik içinde kapıyı hırpaladı. Eğer sesini
çıkarabilseydi, ikisi için de bir rahatlama olurdu. Sessiz
endişeleri, işlemlerin tuhaflığına katkıda bulundu ve Graeme, ensesinde dolaşan yeni bir şey deneyimledi.

Ancak hayaletler olsun ya da olmasın, bunun araştırılması gerekiyordu. Ağır bir
bot aldı, anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı. Punch iki uzun sıçrayışta merdivenlerden aşağı indi ve soğuk bir hava akımı mumu
söndürdü. Mumunu bıraktı ve temkinli bir şekilde takip etti, ilk tuhaflık belirtisinde botu
fırlatmaya hazırdı.

Gece havasının akımı, koridordan açılan küçük bir kilerden geliyordu.
Pencere ardına kadar açıktı ve Punch'tan hiçbir iz yoktu.
O ve hayalet belli ki oradan geçmişlerdi. Graeme ve bot da onu takip etti.

Aylar arasında karanlık bir geceydi. Kadife siyahı tonoz yıldızlarla
parlıyordu, ancak dünya gölgelerle doluydu. Okaliptüs ağaçlarının etli
yaprakları karanlığa karşı soluk görünüyordu. Gece rüzgarı onları ürkütücü bir şekilde hışırdattı. Onların ötesinden, karanlık çitin ötesinden, bastırılmış bir mücadele sesi geldi. Graeme çizmesini kavradı ve her bozulmuş daldan gelen çiyden ıslanmış bir şekilde ona doğru hızla ilerledi.

Sesler onu alt bahçedeki patates tarlasına götürdü ve loşlukta Punch'ın ayağa kalkmaya çalışan bir şeyin üzerinde durduğunu ve büyük kahverengi pençeler ve gövde tarafından
aşağıda tutulduğunu fark etti.

Belli ki hayalet yoktu. Graeme çizmesini indirdi, eğildi ve mücadele edeni
tuttu ve bir anda, kendi zihninin
karışıklığına rağmen, bu hayaletin en azından Usta Johnnie Vautrin'in bedensel formunda maddeleştiğini anladı ve eğer bu kadar yakından takip edilselerdi, daha kaç kişinin aynı şeyi yapabileceğini merak etti.

Tek kelime bile etmemiş olan kıvranan küçük çocuğu kaldırdı.

"Demek Sark hayaletleri bundan yapılmış, öyle mi, Efendi Johnnie?" diye sordu, onu sarsarak. "Seni küçük haylaz! Bir kereliğine
çok hak ettiğin şeyi alacaksın," ve onu tekmeleyerek ve
kıvranarak eve geri taşıdı, pencereden itti ve kendisi geçerken onu tek eliyle tuttu. Punch,
kolayca bir sıçramayla takip etti ve hepsi yukarı çıktı. Graeme mumunu buldu,
yaktı ve tutsağına baktı.

Johnnie patates tarlasından gelen küfle kaplıydı, ancak siyah gözleri her zamanki gibi parlıyordu ve Graeme'in maskelemesinden ayırt edebildiği kadarıyla, yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu.

"İngiltere'de yaramaz küçük hayaletlerle ne yaptığımızı biliyor musun,
Johnnie?"

Johnnie'nin gözleri bir yılanınki gibi parlıyordu.

"Onları şaplaklarız, Johnnie. Ben seni şaplaklayacağım--sertçe."

Sonra Johnnie konuştu.

"Sana kötü gözle bakacağım."

"İstersen iki tane, oğlum--ya da elinde varsa yirmi tane. Kötü
gözler beni gıdıklıyor. Hangisinin daha çok etki bırakacağını göreceğiz--elim mi
ya da gözün mü," ve kara büyü yapan adamı dizinin üzerine yatırdı ve
ona hayatında daha önce hiç deneyimlemediği kadar
gerçek bir anaç yorgan yaptı. Sıcak darbelere alışkındı, ama bu soğuk,
amansız, karıncalanan kırbaçlama, hepsi aynı noktada ve vücudundaki her kan zerresi her darbeye
sıçrayana kadar devam etti, onun için yeniydi ve büyük ve kalıcı bir etki bıraktı. Ağlamadı, ama operatörü ısırmaya ve tırmalamaya çalıştı ve Punch
yüzünde ciddi bir gülümseme ve en büyük memnuniyeti ifade eden yavaşça sallanan bir kuyrukla baktı.

Disiplin sona erince, Graeme onu kiler penceresinden dışarı verdi,
eve gidip yatağa gitmesini söyledi ve pencereyi arkasından kapattı. Gece
daha fazla rahatsızlık vermeden geçti ve Graeme şafak
geniş açık penceresinde altın gibi parıldarken uyandı.

On dakika içinde başı açık bir şekilde Colinette ve La Forge'un yanından geçerek Les Laches'e doğru koştu, boynunda bir havlu ve Punch sessizce yanından
sıçrıyordu. Postane tarlalarının tepesinden arka yoldan gizlice
çıkmışlar ve Scamp'ı hala orman evinde tutsak bırakmışlardı, serbest bırakılmasının histerik sevincinin hanımları rahatsız etmemesi için.

Ve şimdi, dalgaların karıncalanan öpücükleriyle parıldayan ve tuz ve rüzgarla sertleşmiş saçlarıyla eve doğru yarışıyorlardı.

Güneş doğmuştu ama henüz batıya doğru uzun bir günün yarışı için soyunmamıştı. Doğu gökyüzü, genç bir eski kabuğun yumuşak ışıltısıyla, yeni günün doğum odasının yumuşak pembeleri, yeşilleri ve altınları ile peri pusunun arasından hala parlıyordu.

'Yıl baharda,
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Yamacın çiy incileri:
Tarlakuşu kanatta;
Salyangoz dikende;
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!'

Uyuyan tarlalardan sabah dalışına doğru hızla
giderken, neşeli sözcüklerin tınısı sık sık onunla birlikteydi.

Bu günlerin günü, sanki ruhu gelecek olanı önceden haber veriyormuş gibi,
yüreğinde ve dudaklarında şarkı söylüyorlardı. Tedavisi kesinlikle
tamamlanmaya yakındı. Tuz tadını geri kazanıyordu. Hayat tekrar yaşamaya değerdi.

Ve o zaman, vadiyi geçip tekrar
tırmanmaya hazır olduğunda, ihtişam ona geldi.

İki arkadaş çim duvarın üzerinden hafifçe sıçrayarak Kırmızı Ev'in bahçesine
girerken, içlerinden birinin yaşadığı sürece
unutamayacağı bir manzara gördüler.

Uzun çitin aralığında, yolun kulübeye doğru indiği yerde,--kasvetli bir çerçevedeki güzel bir resim gibi karanlıkta halkalanmış, her iki tarafında da görkemli bir şekilde yükselen soluk bir okaliptüs; ve
tüm bunların arkasında, ve hepsinin içinden ve çevresinde yumuşakça parıldayan, yeni günün
nazik ihtişamları, güvercin rengi bir elbise giymiş,
başı açık, iki eliyle çiy incili dalları birbirinden ayırmış,
ve kocaman gözlerle, aralık dudaklarla ve şaşkın bir yüzle ona bakan bir kız duruyordu.

Ve kız Margaret Brandt'tı.

IV

Graeme'in ilk düşüncesi rüya gördüğüydü. Gözlerini kırpıştırdı,
kendisini kandırmadıklarından emin olmak için.

Eğer o anda ortadan kaybolsaydı, ölüm gününe kadar
halüsinasyonlara ve ruhların görünürlüğüne yemin ederdi.

Ama ortadan kaybolmadı ve Punch, onu ağırlamak için
ciddi bir şekilde yaklaşarak onun bir ruh olmadığını kanıtladı. Şaşkın gözlerini
Graeme'den ayırmadan, beyaz elini büyük kahverengi kafasına koydu ve
elmaslar güvercin rengi elbisesine serpildi.

"Bay Graeme!" dedi, kendi gerçekliğiyle ilgili şüphelerini de çok açık bir şekilde dile getiren bir sesle.

"Mar--Bayan Brandt? ... Mümkün mü?"

İkisi de yaklaşmıştı, o geniş çakıllı yürüyüş yolunda, o okaliptüs ağaçları arasındaki
dar patika boyunca.

"Gerçek olduğundan emin misin?" diye sordu nefes nefese ve cevap olarak
güldü ve ona doğru dostça bir el uzattı.

Parlayan gözlerle elini aldı, sonra aniden eğildi ve nazikçe öptü ve o aceleyle elini çekerken gözleri daha da parladı.

"Ama seni buraya getiren ne?" diye sordu aniden.

"Denizden yeni çıktık," - ve denizin ve sabahın neşesi,
ve hepsinden daha büyük olan şey, yüzündeydi.

"Ama _neden_ buradasın? Burada ne yapıyorsun?"

"Ne yapıyorsun? Burada yaşıyoruz."

"Burada olduğumu biliyor muydun? Nasıl----?" başladı, açık beyaz alnının şaşkın bir kırışıklığıyla
ve durdu.

"Bilmiyordum. Keşke bilseydim. "

"Eğer bilmiyorsan, nasıl--neden----?"

"Eğer bilseydim belki de seni takip etmeye cesaret edemezdim.
Genel olarak
bilmediğime memnunum."

"Anlamıyorum... Ne kadar zamandır buradasın?"

"Sadece dört hafta," dedi, şimdi güneşte durduğu o dört haftanın karanlığını düşünerek gülümseyerek.

"Dört hafta! O zaman demek istiyorsun ki--ben--biz--takip ettik----"

"Sadece zaman meselesinde, evet!--ve yer meselesinde de," diye güldü. Çünkü beni odamdan kovdun."

"Bogey-Man olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Şey,--hiç kimse daha önce yüzüme karşı böyle dememişti ama son dört beş haftadır kendimi alışılmadık şekilde öyle hissettiğimi söylemeliyim."

"Benimle gel," dedi aceleyle. "Bunu hemen düzeltmeliyim, yoksa
Hennie----" ve dönüp çalılıktaki boşluktan geçti.

"Neyi düzelteceğim?" diye sordu, onu takip ederken.

"Oh--sen," dedi aceleyle.

"İyiyim--şimdi. Peki Hennie kim?"

"Arkadaşım Bayan Penny--"

"Özür dilerim. Hennie dediğini sanıyordum."

"Henrietta Penny. O da benimle okuldaydı. Birbirimize bakıyoruz."

Kulübenin ön avlusuna gelmişlerdi.

"Tavuk!" diye bağırdı Margaret. Pencere ardına kadar açıktı ama perde gizlice indirilmişti.

"Merhaba, Chum!" boğuk bir sesle geri geldi. "Ne haber şimdi? Yine
kayboldun mu?"

"Çık dışarı, canım. Seni istiyorum."

"Bir anlığına, ihtiyar kız. Sırt kıllarıyla bir adama şans ver. Sabah ilk küvetini sen doldurdun, unutma." Bunun üzerine Graeme'in gözleri Margaret'inkilerle aynı anda parladı.

"Seni görmek için bekleyen bir beyefendi var canım," dedi Margaret, daha fazla ifşayı önlemek için.

"Bir _ne_?"--ve ardından düşen aletlerin takırtısı geldi, sanki ani bir
başlangıç ​​onları uçurmuş gibi. "Adi!--böyle
birini üzmek! Sanırım o büyük kahverengi köpek bu. Seni tanıyorum, çocuğum!"

Sonra panjur döndü ve dağınık saçlardan oluşan bir bulutun içinde neşeli bir yüz dışarı baktı, bir çift dehşet dolu göz bir anlığına
Graeme'in üzerinde durdu ve panjur tekrar aşağı indi, sanki boğuk bir kadınsı hakaret gibi bir şeydi.

Ve hemen iç kapı açıldı ve Bayan Penny
mahcup bir şekilde dışarı çıktı ve Margaret ve Graeme'e doğru uzaktan eğildi.

Ortalama boydaydı ama tombulluğa meyilliydi ve bu yüzden Margaret'ten
daha küçük görünüyordu; ve güzellik konusunda büyük iddiaları yoktu, diye düşündü
Graeme--ama o zamanlar hayata karşı önyargılıydı ve özgür ve tarafsız bir yargıda bulunamıyordu--çok fazla kahkaha atan çok açık sözlü bir yüzde, oldukça geniş bir ağız ve güzel beyaz dişlerde,
bol koyu saçlarda ve şimdi ilk karışıklıklarını
aşmış ve en azından
tamamen giyinmiş halde bulan, meydan okuyan bir çift kahverengi gözde bulunabilecekler hariç, onun avantajı--önceki genç adamda büyük bir takdirle duruyordu.

Tuzlu su hala saçlarındaydı ve aceleci giyimindeki tutarsızlıklar boynundaki nemli havluyla kısmen gizlenmişti.
Yine de bakmaya değerdi. Bıyıkları yüzünün sağlıklı kahverengisine karşı
keskin görünüyordu; kısa olmasına rağmen saçları, deniz suyunun azaltamadığı
doğal bir dalgaya sahipti; ve gözleri yeni yaşam sevinci ve bastırılmış kahkahalarla
doluydu. Bayan Penny
onun görünüşünü beğenmişti.

"Margaret Brandt, yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim," dedi vurgulayarak.

"Tamam canım! Bu, odalarını tahsis ettiğimiz Bay Bogey-man. Diğer suçluyla tanıştırılmak istiyordu. Bayan
Henrietta Penny--Bay John Graeme! Bay Graeme ve ben daha önce tanışmıştık."

Bay John Graeme'in kadınlarla ilgili daha fazla deneyimi olsaydı, kahverengi gözlerinden koyu mavi gözlerine doğru parlayan ışık ona hikayeler anlatabilirdi - örneğin, isminin ve arkadaşına doğru dikildiği kişinin Bayan Penny için tamamen yabancı olmadığı; kısa bir yarım saniyeliğine Margaret Brandt ile ilgili böyle bir düşünceye sahip olduğu için merak ettiği - şüphe duyduğu - ve anında kendini azarladığı. Ama Margaret, bir kadın olarak, anlık meydan okumayı yakaladı
ve kararlı bir şekilde geri püskürttü.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bayan Penny--böyle bir yerde ve böyle bir toplulukta. Bayan Brandt'tan sizden haber aldım," dedi Graeme.

"Beş dakika öncesine kadar hiç," diye güldü Margaret.

"Evet, eğer beni affederseniz--daha önce bir kez, Lady Elspeth Gordon'da.
Yanılmıyorsam, Bayan Penny, Cambridge'in ona vermeyi kaba bir şekilde reddettiği
bir dereceyi almak için Dublin'e yeni gelmişti."

"Kesinlikle doğru!" dedi Bayan Penny. "M.A. Cambridge'de kadın düşmanı var."

"Bayan Penny'ye bu
tanışmanın tamamen tesadüfi olduğunu bildirerek beni memnun eder misiniz, Bay Graeme? Gözünde bir kıvılcım yakaladım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Sark'a geleceğimizi en ufak bir şekilde
biliyor muydunuz?"

"En uzak değil. Seni orada, sabah zaferleriyle birlikte çalıların arasında dururken gördüğümde, önce gözlerimden şüphe ettim, sonra seni bir
görüntü olarak düşündüm--"

"Ve senin burada olduğunu bilmem mümkün mü sence?"

"Bilmediğine eminim. Kimse bilmiyor. Adres bırakmadım ve
nereye gittiğimi kimseye söylemedim. Londra'dan ayrıldığımdan beri bir mektup almadım.
Bu cennet gibi küçük yere diri diri gömüldüm."

"Hadi bakalım, Mademoiselle," dedi Margaret eğilerek. "Şimdi tatmin oldun mu?"

"Ağzını açmadan önce tatmin olmuştum, canım.
Olasılık kaçınılmaz olarak kendini gösterdi, ama ölü doğmuştu.
Dostluğumuz yedinci yaşını geçmedi mi?"

"Teşekkür ederim canım. Ama Sark'a gömülmek için gelmemizin ve Bay Graeme'in Sark'a gömülmek için gelmesinin tesadüfü neredeyse inanılmazdı."

"Hayır," dedi Bayan Penny. "İkiniz de geriye doğru gidebilseydiniz muhtemelen aynı orijinal eylem kaynağını bulurdunuz - ortak bir arkadaştan gelen
bir şans sözü veya ikinizin de okuduğu bir makale. Sonra, koşullar yayları serbest bıraktığında, ikiniz de aynı yöne doğru ateş ettiniz. Yayınızı serbest bırakan neydi, Bay Graeme?"

"Şey,--şeylerden uzaklaşmak istedim. Bir kitapla meşgulüm, anlıyor musunuz, ve Sark'ı duymuştum--"

"Ben de!" dedi Bayan Penny--"kitaptan hariç. Şeylerden ve insanlardan uzaklaşmak istedik, ve Sark'ı duymuştuk ve işte buradayız.
Sen mi Sark'ı önerdin, yoksa ben mi, Meg?"

"Bilmiyorum, canım. Sanırım sen."

"Bunun tüm itibarını ben alacağım."

Tam o sırada, John Philip'e ekmek almak için inmiş olan Bayan Carre, her iki kolunun altında birer somun ekmekle yoldan içeri girdi. Tüm misafirlerinin kaynaştığını görünce, yüzü geniş bir gülümsemeyle aydınlandı ve ardından içeri giren Scamp, kendini
sevinç hiyerogliflerine dönüştürdü ve ifadesiyle havayı yırttı,
sonra kendini Punch'a fırlattı ve onsuz banyoya gittiği için onu hainlikle suçladı.

"Ah, senin leydilerle iyi arkadaşların var," dedi Graeme'e.
"Scamp! Kötü hayvan, sessiz ol! Bir kanepe!"

"Elimden geleni yapıyorum, Bayan Carre."

"Bu çok hoş."

"Gerçekten çok hoş!" Ve Bayan Penny daha sonra onun sürekli
Margaret'e baktığını söyledi.

"Onlara senin iyi, sessiz bir beyefendi olduğunu ve onları hiç rahatsız etmeyeceğini söyledim," dedi Bayan Carre.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdiye kadar rahatsızlık tamamen onların tarafındaydı, ama ben buna çok iyi dayanıyorum, anlıyor musun. Bana manzaraları
göstermeme izin verirsin, değil mi?" dedi Bayan Brandt'a. "Bir aydır buradayım, anlıyor musun, ve her şeyi bir kitap gibi biliyorum. Geldiğimden beri
sadece aylaklık ettim--"

"Bir kitapla meşgul olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Penny.

"Şey--yani, anlıyor musun, yazmaya başlamadan önce çok fazla düşünmen gerekiyor. Ben düşünüyordum," ve belki de birden fazlasında düşüncelerinin aldığı çizgi konusunda oldukça kurnazca bir şüphe vardı.

"Şimdi, eğer kesip giyinmezsem, kahvaltımı yapıp ortalığı temizlemezsem, hanımların yoluna çıkarım ve Bayan Carre beni asla affetmez," dedi. "Umarım beni günlük planlarınıza dahil edersiniz."

Yayı ikisini de içeriyordu ve iki köpeğin yanında yarışırken yüksek çalılıkların arasından patikaya doğru hızla ilerledi. "Meg, çocuğum, biraz yürüyüşe çıkacağız," dedi Bayan Penny.

V

Sark'ın tuzlu havası her zaman canlandırıcıdır. Deniz suyunun kendine özgü bir canlılığı vardır, bu da zihni ve bedeni aynı şekilde tonlar ve destekler.
Bunlara Margaret'in orada beklenmedik varlığının harikasını ekleyin ve
eğer geniş bir hayal gücü armağanı sizdeyse, muhtemelen John Graeme'in o patikadan hızla çıkıp Kızıl Ev'in merdivenlerini dörtlü
birer çıkarkenki hislerinin durumuna -yaklaşık yüz mil- ulaşabilirsiniz.

O, geniş açık pencereden tarlalara doğru bakarken, köpekler her zamanki gibi susuzluklarını onun su sürahisinden giderme fırsatını değerlendirdiler, çünkü su Sark'taki derin ve serin kuyuların dibinde bulunur ve akıllı köpekler şanslarını denediklerinde değerlendirirler.

Bu, bir saat önce şafak vakti terk ettiği oda mıydı - gri geleceği henüz yaralı başını gölgelerden çıkarmaya başlayan bir adam?

O parıldayan zümrüt tarlalar, aptal arkadaşıyla birlikte hızla geçtiği, ona karşı dünyadaki her şeye karşı olduğu kadar dostça hissettiği loş çoraklıklar mıydı?

O ağaçlar, yumuşak yeşil yapraklarında bahar altınlarının parıltısıyla, gecenin hayaletlerinin yürüdüğü kilise bahçesinin kasvetli bekçileri miydi?

O mavi çizgi, yaylaların ötesinde, kenarı boyunca uzanan mor filmle, sadece deniz ve Jersey'den bir iz miydi, yoksa cennetin bir anlık görüntüsü müydü?

Gerçekten de, otuz gündür Margaret Brandt düşüncesini hayatından çıkarmak için tüm gücüyle çabalayan ve hiç başaramayan John Graeme miydi?

Bu, bir yabancının yüzüydü -parıldayan gözlerinde yeni bir yaşam sevinci olan bir yabancı--fırçalarını sürerken ve kravatını son otuz gündür John Graeme'in gerçekten yabancı olduğu dikkatli bir titizlikle bağlarken camdan ona bakan.

Bu inanılmazdı. Neredeyse inanılmayacak kadar büyüktü. Yine de bu kendisiydi ve
karanlık çitteki boşluk vardı--bir dalı yaşadığı sürece onun için asla karanlık olmayacaktı--sabahın bir tanrıçası gibi, etrafı şafağın ihtişamıyla
birlikte dikilirken gördüğü boşluk. Ve çok da uzak olmayan bir yerde, aynı gök mavisi gökyüzünün altında,
Margaret vardı. Ve atmosferinde Jeremiah Pixley'den -veya Charles Svendt'ten- hiçbir iz veya ipucu yoktu.

Bütün bunların anlamı ne olabilirdi?

Bayan Penny--Hennie Penny! Ne hoş ve gülünç bir isim! Ve ne kadar da
hoş bir yaratıktı!--Bayan Penny, eğer o rüya görmemişse, şeylerden ve insanlardan uzaklaşmak için geldiklerini söylemişti!
Şimdi bununla ne demek istiyordu--eğer gerçekten söylemişse ve o
rüya görmemişse?

Margaret'in Jeremiah Pixley ve
Charles Svendt'ten uzaklaşmak için gelmiş olması mümkün müydü? İlk bakışta, imkansız görünmüyordu, çünkü
Graeme'in tek merak ettiği şey, onlara bu kadar uzun süre katlanabilmiş olmasıydı.

Beyni dönüyordu. Anlayışının gözleri, karanlık bir hücrede otuz gün boyunca hapsedilmiş ve sonra aniden
güneşin tam ateşine sürüklenen birinin gözleri gibiydi. Eğer sadece bir magnum
şampanya içmiş olsaydı, bundan daha yüce hissedemezdi ve kesinlikle çok
farklı hissederdi. Çünkü gözleri bir mücevher kadar berraktı,
ve eli bir kaya kadar sabitti, ama kalbi henüz
atışlarına alışmamıştı ve kırmızı kan damarlarında ateş gibi dans ediyordu.

"Jock, oğlum," dedi kendi kendine, kravatının düğümünü sonunda istediği gibi
ettiğinde,--"kendine hakim ol ve sabit dur. Böyle bir şey
herhangi bir adamı biraz raydan çıkarmaya yeter. Ca' canny, oğlum, ca' canny!"

VI

"Meg, dalgalı saçlı genç adamları oldukça severim," dedi Bayan Hennie
Penny, Carrefour'un önünden geçip, La Tour'a doğru çiyli çitlerin arasında yürürken, üstlerindeki sabahın tazeliğinde kalplerini
patlatan düzinelerce tarla kuşu vardı.

"Öyle mi canım? Genç adamları hor gördüğünü sanıyordum?"

"Bir sınıf olarak, evet!--Özellikle Cambridge çeşidi. Ama özellikle değil. Bu durumda bir istisna yapıyorum. "

"Çok iyisin!" diye mırıldandı Margaret en iyi arkadaşça tavrıyla.

"Neden bana ne kadar iyi olduğunu hiç söylemedin?"

"Ne kadar iyi olduğunu mu? Seninle onu hiçbir şekilde
tartıştığımı hatırlamıyorum."

"Tam olarak tartıştığımızı söylemiyorum ama ara sıra ondan bahsettiğini inkar edemezsin."

"Yani William Shakespeare ve Alfred Tennyson'ım var--"

"Ve Charles Pixley!"

"Bu oldukça farklı--"

"Haklısın canım. Bu bambaşka bir renkte bir at. Ayrıca
çok iyi bir renk. Bunu takdir ettiğine sevindim. Bir çingene kadar
kahverengi ve üzerinde bir gram yağ yok. Charles Pixley
çoğunlukla yağ--"

"Kaba olma, Hen. Charles'ı tanımıyorsun. Ve okul argonu bırak--"

"Yapamam, çocuğum. Bu benim tatilimin bir parçası, bu yüzden senin pi-jaw'ınla hiç alakası yok! Eğer
eğlenmemi istiyorsan, kafamı bana vermelisin. Bir iki yıldır kızları boğmak için elinden geleni
yaptığında ne kadar
korkunç bir tadı olduğunu hayal bile edemezsin. Bu, özgürleşmenin dışsal ve
görünür işaretlerinden biri. Bu da bir diğeri!" dedi ve La Tour meyve bahçesinin yüksek çim kenarına
çıktı ve üzerinde bir dans gösterisi yaptı,
sonra da şişkin etekleriyle yola geri atladı, La Tour kuyusundan tatlı su çekmek için köşeyi dönen Le Fort'lu yaşlı Bayan Hamon'un yoğun şaşkınlığına.

"İnsanlar senin deli olduğunu düşünecek," diye itiraz etti Margaret.

"Öyleyim ve sen benim koruyucumsun, gerçi bunun tam tersi olması gerekiyor.
Kafamın içine Sark havası girdi. O yaşlı kadının ne kadar da
tuhaf bir başlığı var! Bebekliğinde ne renk olduğunu merak ediyorum.
Günaydın, hanımefendi! Bu muhteşem bir gün değil mi?" Ve yaşlı Madam Hamon
bir kelime mırıldandı ve daha kötüsü olmasın diye aceleyle geçti.

"Hennie, bir iki dakika mantıklı ol. Bir şeyi
ciddi ciddi düşünmeni istiyorum."

"Mantıklı, istersen, Chummie, çünkü benim doğam.
Ciddi mi?--Asla! O tarla kuşları böyle bir
gökyüzünde
ken nasıl olabilir? Ve sen hiç hayatında böyle çalılar gördün mü? Bütün bunlar ne anlama geliyor?--Dalgalı Saç?"

"Evet. Bütün meselenin ne kadar garip olduğunu görmüyor musun--"

"Belki Charles Pixley için garip. Başka kimsenin bunun için
endişelenmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Bay Pixley'i düşünmüyorum. Bu--"

"Dalgalı Saç? Eh, sorun değil! Neşeli görüntü onu düşünmek
daha hoş. Ben de gözlerini seviyorum. İçlerinde insanın
güvenini
çeken bir şey var. Belki de fark etmedin? Eğer bir
itirafçım olsaydı--ki, şükürler olsun ki, olmadı ve onun için
çok iyi bir şey!--gözlerinin tıpkı böyle olmasını şart koşardım.
Dalgalı saç da, sanırım. Evet. Saçlarının Bay Graeme'inki gibi olması konusunda ısrar etmeliyim."

Le Fort'un yanından geçerek yol Banquette'in üstündeki bir tarlada kaybolana kadar yürüdüler ve orada istemsizce bir duruşa gelip durup baktılar.

Önlerinde, Eperquerie'nin uzun, kırık yamaçları tepelerden denize doğru uzanıyordu, alev alev yanan bir karaçalının uçsuz bucaksız parıltısı - katı bir güneş ışığının çalkantılı
seli aniden yoluna devam etti. Ve, karaçalının güneş ışığının altında, kaba Ana Dünya'nın olması gereken yerde, bunun yerine yumuşak bir gün batımı bulutu uzanıyordu, sayısız çuha çiçeğinin yumuşak krem ​​sarısı ve yeşili ve eğrelti otunun tam kıvrılmayan yaprakları - katı ve yakın olana
tuhaf bir uzaklık ve elle tutulamazlık etkisi veren
o kadar kesintisiz çarşaflar ve kütleler halindeki çuha çiçekleri.

"Harika!" diye mırıldandı Margaret.

"Muhteşem!" diye mırıldandı Bayan Penny. "Gerçekten eski Ana Dünya'ya mı bakıyoruz?"

"Hayır canım! Gökyüzünün bir parçası oraya düşmüş ve güneş
üzerinden denize doğru yuvarlanmış. Dalgacıklardaki parçalarını gör! Ve hayatında hiç kayaların altındaki su gibi yeşil bir şey gördün mü?"

"Yukarıda gökyüzü ve güneş, aşağıda güneş ve gökyüzü!--sıvı zümrüt ve safirle süslenmiş, beyaz ve altınla boyanmış. Meg, çocuğum, burası No. 1 Melgrave Meydanı'ndan
çok uzakta."

"Çok, çok uzakta!" diye onayladı Margaret düşünceli bir şekilde. Ve sonra, arkadaşının duygularını harekete geçirerek göreceli ayıklığından yararlanmak için, "Hennie, durmamız gerektiğini düşünüyor musun?"

"Durmak mı?" ve Bayan Penny ona dik dik baktı. "Durmak mı? Neden, daha yeni
geldik. Seni ne rahatsız ediyor, Chummie?"

"Ne kadar garip olduğunu göremiyor musun?"

"Şey, -bu duruma bağlı-"

"Kimse bunun tamamen bir kaza olduğuna inanmaz."

"Belki de değildir," dedi Bayan Penny kehanet edercesine.

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Margaret, sırayla sinirlenerek.

"Ah, hiçbir hileye başvurmuyorum, çocuğum. Ben o tür şeylerin çok ötesindeyim. Demek istediğim şu ki - belki de olması gerekiyordu ve siz kendinizi tutamadınız. Şimdi eğer durum buysa, gidip her şeyi altüst etmek İlahi Takdir'e karşı gelmek olurdu. Ona karşı
duygularınız neler?"

"Duygular mı? Benim duygularım yok--"

"Ah evet, var, çocuğum. Mermerden yapılmamışsın, ama denediğinde öyle
görüyorsun. Benim de var. Ondan hoşlanıyorum - onu gördüğüm kadarıyla - ve saçımı yaparken beni yakalamış olmasına rağmen,
ki bu herkesi herkese karşı
döndürmeye yeter. Muhtemelen onu
daha iyi tanıdıkça daha da hoşlanacağım. Ona karşı
neyin var?"

"Ona karşı hiçbir şeyim yok. Ben--"

"O zaman canım, sıkı duracağız. Eğer biri giderse o odur, çünkü
bir aydır burada ve biz sadece bir gündür buradayız. Ama giderse
bu sadece senin onu zorlaman yüzünden olacak. Ona karşı hiçbir kötü niyetin yok mu?"

"Ona karşı hiçbir şey hissetmiyorum, sadece burada olmasının garip olduğunu düşünüyorum."

"O zaman suçu Providence'a atacağız ve daha önce dediğim gibi sıkı duracağız. Sana hiçbir zarar gelmesini
sağlamayacağım, çocuğum. O genç adamı veya herhangi bir genç adamı, sadece ona bakarak
adanın diğer ucuna uçurabilirim."

"Öyle mi düşünüyorsun canım?" ve Margaret, konu onun için karara bağlandıktan sonra,
sakinliğine geri döndü.

"Elbette!" dedi Bayan Penny.

VII

Arnavut kaldırımlı ön avluyu yoldan ayıran alçak taş duvarda oturuyordu, sırtı onlara dönüktü, kahvaltıdan sonra açık kapıdan içeri girdiklerinde. Kahvaltıdan sonra içtiği barış piposunu içiyordu, bacakları sallanıyordu, sırtı eğilmişti, elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti. Kravat ve yaka konusunda çok güzel giyinmişti, geri kalanında açık renkli tüvitler ve aynı
şekilde bir şapka ve Bayan Penny'ye düz görünen ayakkabılar vardı. Ama bunları daha sonra fark etti. Şu anda gördüğü tek şey kare şeklinde açık renkli tüvit bir sırt ve sol omzundan yükselen hoş kokulu bir duman kıvrımıydı.

Aşağıda toz içinde iki arkadaşı vardı, Punch, her hareketini ciddi bir şekilde gözlemliyordu ve ara sıra dumanı meraklı bir gözle izliyordu; Scamp, daha az dikkatli değil, ama bir motorlu araç gibi soluk soluğa, ve görünüşe göre günün programı için her olası rotada yukarı aşağı ödülsüz keşifler yapmaktan bitkin.

Yolun karşı tarafındaki çalılıkta, çok küçük bir çocuk oturuyordu
tuhaf bir yığın halinde toplanmıştı, içinden uzun, keskin, küçük bir yüz ve gimletler kadar keskin ve bir fare kadar parlak bir çift siyah göz görünüyordu ve yanında tuvaletinde meşgul olan büyük, siyah bir kedi oturuyordu,
göründüklerinde hanımlara dikkatle bakmak için
duruyordu.

"Şimdi, burada görüşürüz oğlum," geniş tüvitin diğer tarafından duydular, "önümüzdeki otuz gün boyunca iyi geçinemezsen
sen ve ben konuşacağız. Yağmur yağmasını istiyorsan,
gece yağsın. Sabahın dördünden sonra bir damla bile yağmaz, anlıyor musun. Sabahın dördünden sonra açarsan, seninle benim aramda diplomatik ilişkilerde bir kopma daha olacak, tıpkı dün gece olduğu gibi."

Küçük çocuğun boncuk gözleri parladı ve Sarkese dilinde birkaç kelime
çığlık attı.

"Sen benden daha avantajlısın, Johnnie. Ve sana daha önce de söylemiştim, bir beyefendiye kendi dilini çok iyi biliyorken, onun bilmediği bir dilde hitap etmek
kaba bir davranıştır.
Yakaladığım tek kelime 'Guyablle!' oldu. ve bu sizin ve benim gibi gençler için bir kelime değil, ama Marielihou'ya uygun olabilir. Çok korkuyorum ki, sonuçta okul müdürüyle senin hakkında konuşmak zorunda kalacağım ve belki de Rahiple de. Ne? Wesleyan mısın? Pekala, konuşmam gereken kişi Monsieur Bisson."

Burada, yüzü bir sırıtışa dönüşmüş küçük çocuk, genç adamın yanından ince, kirli bir parmağını uzattı ve döndü ve hanımları gördü. Şapkasını çıkardı, aşağı atladı ve piposunu çaldı ve köpekler beklentiyle ayağa fırladılar;--Punch, her zamanki gibi ciddi ama anında harekete geçmek için ayakları hafifti; Scamp kendini sekiz rakamı şeklinde kıvırdı ve
havayı öyle bir sevinç çığlıklarıyla yardı ki tek bir kelime bile edemediler.

"Johnnie! "Onu durdurun!" diye bağırdı Graeme. Çalılıktaki küçük çocuk aniden tehdit edici bir hareketle kolunu savurdu ve etrafında dönen Scamp
kapıdan ve bahçeden dehşet çığlıklarıyla kaçtı
ve sanki vurulmuş gibi orada havlayarak kaldı.

"Tuhaf, değil mi?" dedi Graeme. "Johnnie o küçük köpeğin konuşmasını durdurabilecek tek kişi; ve dahası, bunu yüz metre öteden bile yapabiliyor. Eğer köpek onu görebiliyorsa bu yeterlidir ve yine de kural olarak yeterince iyi arkadaşlardır. Punch'a bak!"

Büyük kahverengi adam, küçük çocuğa garip bir ifadeyle, kararlı, beklentili, şüpheci, içinde sadece bir tutam endişe ve belki de gizli bir öfkeyle bakıyordu.

"Bunu Punch ile yapabilir misin?" diye sordu Bayan Penny.

Küçük çocuk başını iki yana salladı. "Aman Tanrım, denesem beni yer," dedi ve gözlerini köpeğinkinden ayırdı ve köpek sessizce Margaret'e doğru yürüdü ve kocaman başını elinin altına aldı.

"Çok iyi bir adam," dedi, onu okşayarak.

"Çok centilmen bir köpek," dedi Bayan Penny. "Gözleri kesinlikle şiirsel, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin düşüncelerle dolu."

"Evet, aptal," dedi Graeme, uzun kahverengi kulağını çekmek için eğilerek.

"Gerçekten mi?" diye sordu Margaret, şaka yapmadığından emin olmak için yüzüne bakarak.

"Çok yakındık bir aydır arkadaşım ve onun sesini bir kez bile fısıltıyla duymadım, başka kimse de duymadı. Johnnie'nin
ona büyü yaptığına dair bir fikrim var."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Margaret, büyük kahverengi kafasını okşayarak.

"Ah, oldukça mutlu - bir aslan kadar cesur ve bir panter kadar zarif ve
Scamp ikisi için de fazlasıyla konuşuyor."

"Ve ne kadar da güzel, büyük bir kedin var, Johnnie!" dedi Bayan Penny ve
dostça elini Marielihou'ya doğru uzattı. "Sen buna ne diyorsun?"

"Marrlyou," diye homurdandı Johnnie; ve Marielihou, hızla geri çekilen beyaz ele
tiren ve tükürdü.

"İğrenç canavar!" dedi Bayan Penny ve Marielihou ona
yakıcı yeşil ateş gözleriyle baktı.

"Marielihou, kendisinden başka kimseye iyi bir arkadaş değil," dedi Graeme.
"Şimdi, nereye gitmek istersin?"

"Kahvaltıdan önce o tarafa gitmiştik," dedi Bayan Penny, başını sallayarak kuzeye doğru.

"Coupe'ye gittin mi?"

"Hayır, sadece buraya kadar geldik. Kaybolmaktan veya kenarlardan yuvarlanmaktan
korktuk."

"O zaman Coupee'yi hemen görmelisin. Ve geçerken John Philip'e uğrayıp sana ayakkabı alırız."

"Ayakkabılar mı?" ve her biri zarif kahverengi bir bot çıkarıp yetersiz olup olmadığını eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, biliyorum. Çok lezzetliler ama Sark'ta Sark
ayakkabıları giymelisin--bu tür şeyler"--kendini dikerek--"yoksa ani bir sonla
karşılaşabilirsin. Ve, benim sorumluluğumda olduğunuzu görünce--"

"Öyle mi?" dedi Margaret.

"John Philip'e gelin," dedi Bayan Penny. Ve Punch ile yola
döndüklerinde, çalılık açıldı ve Scamp kıvrılarak geldi,
Johnnie Vautrin ve Marielihou'ya beyaz gözlerle baktı, daha yukarıda çalılıklarda oturuyorlardı.

VIII

Konuşmanın çoğunu Bayan Penny ve Graeme yaptı. Margaret alışılmadık derecede sessizdi, belki de arkadaşının sabahın erken saatlerindeki sözlerini düşünüyordu ve hala olayların bu kadar beklenmedik bir şekilde John Graeme ile bu kadar yakın bir arkadaşlığa
atılmasına neden olan garip dönüşünü merak ediyordu ki, aslında onun sorumluluğunu üstlenebileceğini iddia edebiliyordu ve ona biçimsiz olduğunu düşündüğü bir çift ayakkabı
aldırarak bunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamıştı.

Graeme bunu anladı ve aynadaki sözünü tuttu.

Yüreği içinde dans ediyordu. Gözlerinden o ritmi tamamen uzak tutmak imkansızdı.
Bu beklenmedik mutlulukla
ışıldamışlardı.

Güneşli yolda Margaret'in gölgesi onunkiyle karışıyordu -- Bayan Penny'ninki olmadığında.

Nabzını hızlandıran bir melodiyle yanında sallanan Margaret'in pileli mavi eteğiydi. Bayan Penny'nin eteği de oradaydı, gerçekten, ama bin tanesinin
bir fırtınada çırpınması nabzını yarım vuruş bile hızlandırmazdı.

Ve Bayan Penny muhtemelen anlamıştı--bazı şeyleri veya şeylerin parçalarını--ya da anladığını sanıyordu ve kendisine
bahşedilen şeyde son derece mutluydu. Ah, biliyordu, biliyordu Bayan Penny! Aslında,
çok fazla deneyimi olmamıştı--köşeye sıkıştırılıp çıplak ve gerçek gerçeği itiraf etmeye zorlanırsa,
hiçbir deneyimi yoktu--bu tür konularda, eğer gerçekten, bu tür konular pratik gibi bir kelimeyle test edilebilirse. Ama
onlar hakkında çok şey okumuştu--gerçeği ve okul kütüphanesine kabul edilecek doğru ve uygun kitapları ararken--ve bunların hepsini biliyordu. Ve
burada, eğer o, Henrietta Penny, çok yanılmıyorsa, gözlerinin önünde
gerçek bir canlı aşk ilişkisi tomurcuklanıyor ve çiçek
açıyordu -en azından çiçek
açmasını umuyordu. Hiç şüphesiz tomurcuklanıyordu, en azından bir tarafta ve eğer ona yardım edebilirse kesinlikle çiçek açmalıydı; çünkü dalgalı saçları, derin çekici gözleri ve açık bir yüzü vardı ve ondan hoşlanıyordu.

Birdenbire gölgeye girdiler, ufalanan sarı kayanın yüksek çalılıklı kıyıları
arasında dar bir geçitten geçiyorlardı. Sonra, hiçbir
uyarı olmadan, kaya duvarları alçaldı. Tekrar güneş ışığına çıktılar ve önlerinde dalgalı bir kaya yolu uzanıyordu, kenarları keskin bir şekilde
görünmez hale gelen bir sırtın dar tacı. Çok uzaklardan
aşağıda bir yerden birçok suyun dalgaları ve coşkusu geliyordu.

"Bu Coupee," dedi Graeme, köpekler hızla geçerken. "Şurada
Küçük Sark var."

"Muhteşem!" Margaret, üç yüz fit aşağıdaki beyaz köpükten
yukarı çıkan
büyük kaya payandalarına bakarak, "Korkunç!" dedi Bayan Penny. Dar sırt boyunca yürürken, "Asla karşıya geçmeyecek misin, Bay Graeme?" dedi.

"Elbette! Neden olmasın? Tamamen güvenli. Bu tarafta tahta bir korkuluk vardı, ama yaklaşık iki hafta önce devrildi ve şu anda Küçük Sark ve Büyük Sark'ın iyi insanları kimin yenisini
yapması gerektiğini tartışıyorlar. Düştüğünde ben orada oturuyordum. Bir grup ziyaretçi buraya doğru
geldi ve biri tam
korkuluğa yaslanıp oradaki körfeze bakacaktı ki, önce ayağıyla
denemeye karar verdi ve bir gürültüyle
gitti ve korktular ve ıstakoz yemek için otele geri döndüler. Gerçekten koruma olarak işe yaramıyordu, ama orada olması insanı daha güvende hissettiriyordu."

"Korkunç," dedi Bayan Penny kesin bir şekilde.

"İnanırsanız Londra Köprüsü kadar güvenli. Eni dört ayak. Okul çocukları iki buçuktan fazla olmadığında koşarak gelirlerdi."

"Ve hiçbiri mi düşmedi?"

"Hiçbiri düşmedi. Neden düşsünler ki?"

"Meg, canım," dedi Bayan Penny, aniden bir uyumsuzlukla, "bu gerçekten Melgrave Meydanı'ndan _çok_ büyük bir değişiklik."

"Öyle," diye güldü Margaret. "Geliyor musun, Hennie?"

"Bay Graeme beni şahsen götürürse riske girerim. O bizim sorumluluğumuzda, biliyorsun."

"Elbette!" dedi ve elini ona uzattı, sonra
Margaret'e baktı. "Lütfen ben geri dönene kadar burada bekler misin?" Ve
düşündüğü gibi, yüzünde bir isyan belirtisi yakalayarak,--"Her ne kadar
tamamen güvenli olsa da, ilk geçişinizde yanınızda bir arkadaşınızın olması
daha iyi olabilir."

"Pekala," dedi ve Bayan Penny dar yolda dikkatlice yürürken güçlü, sarsılmaz ele kasılarak tutundu ve köpekler
onlarla buluşmak için yarı yola kadar koştular.

"Gidin _uzaklaşın_!" diye bağırdı ve köpekler pivotlarında dönüp
hızla geri döndüler.

"Şimdi, görüyorsunuz!" dedi, Küçük Sark'ın yuvarlak omzunda güvenle durduğunda. "Sorun neredeydi?"

"Çok kolay, Meg," diye bağırdı Bayan Penny, başarısıyla
yücelerek.

Ona elini mi vereceğini yoksa tek başına mı geçeceğini merak etti. Ama elini tereddüt etmeden onun elinin içine koydu ve
o andan itibaren ve sonsuza dek Coupee onun için kutsal bir
şatafat dokunuşu tuttu. Çünkü yumuşak el onun içinde zonkluyordu ve her zonklama kalbine kadar
heyecan veriyor ve onu Davut'un Sandık önünde dans ederken söylediği melodiye
benziyordu. Ama eli
sağlamdı ve başı sabitti, çünkü elinde tuttuğu şey onun için
hayattaki en değerli şeydi.

Coupee'nin genişliği üç yüz mübarek ayaktı. Onlara
üç bin--ay, üç milyon--ne kadar hararetle diledi! Çünkü her adım ona bir zonklama veriyordu ve bu tür kalp çarpıntıları hayatın
değerli şeyleri arasındadır.

İkisi de tek kelime etmedi. Sıradan şeyler çok yersizdi ve kalbindeki şeyleri henüz söylemeyebilirdi.

"Ben öyle demedim mi?" diye bağırdı Bayan Penny, Küçük Sark'a kıyıya çıktıklarında. "Göz kırpmak kadar kolay."

"Bunun olmadığını hiç söylemedim," dedi Margaret derin bir nefes alarak. "Ama tek başına
karşıya
çıkacağından şüpheliyim, çocuğum."

"Tutunacak bir şeye sahip olmak kesinlikle daha keyifliydi," dedi Bayan Penny.

Ve Graeme de öyle düşünüyordu.

IX

Küçük Sark maceraperest tırmanıcılar için bolca fırsat sunuyor ve Graeme, o lezzetli kalp heyecanlarının yeni hissini
denedikten sonra daha fazlasını istiyordu.

Eski gümüş madenlerinin etrafında dolaştılar ve eski zamanlarda bir iskele olarak kullanılan Port Gorey'deki büyük kayaların üzerine oturdular, o da onlara Peter Le Pelley'in gümüş arayışını ilerletmek için adayı nasıl ipotek ettiğini ve bir gemi dolusu gümüşün oturdukları yerden bir taş atımı uzaklıkta nasıl battığını ve bununla birlikte Senyör'ün umutlarının ve servetinin nasıl battığını anlattı. Eski evlere ve artık kullanılmayan kuyulara baktılar, şimdi sarmaşık ve eğrelti otlarının keçeleşmiş büyümesiyle kaplıydılar, Le Pelley mirasının kaybolduğu dipsiz çukurlardı bunlar. Sonra onları Bayan Mollet'in kulübesine götürdü; ve bir dinlenmeden sonra, ve onların lütufkar izniyle, bir pipo, onları adanın vahşi güney duvarlarına götürdü, büyük uçurumları ve çatlakları, dev zirveleri ve derin dar koyları ve dalgaların sonsuz karanlıkta
çığlık attığı ve kükrediği tünelleri vardı.

Köpekler yorulmadan tavşanları kovaladılar, Punch uzun, kıvrak adımlarla
izlenmesi keyifliydi; Scamp soluk soluğa histerik bir şekilde
geldiğini fazlasıyla haber verdi ve yakalanma olasılığını
engelledi.

Graeme onları L'Etac'ın önündeki uçurumun yüzüne götürdü, bir zamanlar Little Sark'ın bir parçası olan büyük kaya adası.

"Bir zamanlar burada bir Coupee vardı," dedi. "Bir gün
bizim Coupee'miz kaybolacak ve Little Sark da bir ada olacak."

"Umarım geri dönmeden olmaz," dedi Bayan Penny. "Geri dönmeden önce olmaz, _umarım_," dedi Graeme, çünkü eve dönüş yolculuğunda
Margaret'in elini tekrar tutmayacak mıydı?

Uçurumdan aşağı, yukarı doğru kıvrılmış kuvars damarlarının beyaz testere dişleri boyunca,
Margaret'in eli onun elinde, sonra Bayan Penny'ye geri döndüler, ta ki
neredeyse dairesel olan derin karanlık bir havzaya bakana kadar: en güzel
pembe ve heliotrop mercanlarla kaplı: anemonlarla,
kahverengi, kırmızı ve yeşil: her nokta ve çıkıntı
narin yapraklı deniz eğrelti otları ve yosunlarla süslenmiş: ve tamamı
tehdit edici kaya kütleleriyle
sarkmış.

"Venüs'ün Banyosu," dedi onlara. "Alttaki o yuvarlak taşlar orada yüzlerce yıldır çalkalanıyor sanırım. Gelgit her seferinde onu dolduruyor, şimdi göreceğiniz gibi, ama taşlar dışarı çıkamıyor ve kendi hapishane evlerini yapmalarına yardımcı oldular, ki ben orada bir ahlaki ders alıyorum. O kayadan atlamak çok lezzetli."

"Burada mı yıkanıyorsunuz?" diye sordu Margaret.

"Ben ve köpekler zaman zaman burada yıkanıyoruz. Görmeniz gereken bir şey daha var ve sanırım bugün de görebilirsiniz. Gelgit doğru, rüzgar doğru ve güzel bir deniz var."

Uzun dalgalar kayaların üzerinden dönüp gelene kadar beklediler ve
havuzu doldurdular ve dipteki büyük yuvarlak taşları öfkeyle
gıcırdattılar. Sonra tekrar uçurumun parçalanmış yüzü boyunca, birer birer, yani ikişer ikişer, zorlu kısımların üzerinden, ta ki onları
altlarında beyaz köpüren dalgalar ve gizli çukur yerlerde sallanıp şıpırdayan
birkaç engebeli kayanın arasına oturtana kadar.

Rüzgar yükseliyordu ve denizlerin kayalara çarpması konuşmayı
imkansız kılıyordu. Birdenbire uçurumun yüzünü işaret etti ve yirmi metre ötede, bir tıslama ve kükremeyle, öfkeli bir su fışkırması
havaya fırladı, yüz fit yüksekliğinde beyaz köpükten bir roket
ve bir gürültüyle kayaların üzerinden denize düştü.

Yirmi kez gökyüzüne doğru kükremesini izlediler ve sonra
rüzgarda savrulan ve pembe yüzlü bir şekilde,
ağızlarında tuz tadıyla uçurumun yüzüne geri tırmandılar.

"Bu güzel bir görüntü," dedi Margaret, parlayan gözlerle ve rüzgarda savrulan saçlarında elmas damlalarıyla. Daha önce onu hiç bu kadar
kesinlikle güzel görmediğini düşündü. Kesinlikle onunla
karşılaştırabileceği
birini görmemişti.

"Bu Souffleur--üfleme deliği. Saignie Koyu'nda daha büyük bir tane daha var, rüzgar kuzeybatıya doğru eserse
bakacağız. Bunu gördüğüne sevindim. Sadece bir şanstı."

"Ben paçavraya dönmüş bir şekilde üfleme deliğim var ve Meg, saçların kesinlikle
rezalet," dedi Bayan Penny. Farklı gözler aynı nesneye o kadar farklı bakabilir ki, özellikle de kalbin söz hakkı olduğunda. O, o rüzgarda savrulan saçlardan bir tutam için
elinden geleni verirdi.

Margaret döndüğünde onunla göz göze geldi, belki de
içinde ne olduğunu fark etti.

"Ben de o kadar kötü müyüm?" diye gülerek karışık bir şekilde güldü.

"Sen"--aceleyle başladı, ama kendini zamanında toparladı--"İyisin. Souffleur'u görmeye gittiğinde biraz sarhoş olmayı beklemelisin."

"Buna değer," dedi. "Ve bizi götürdüğün için sana çok minnettarız. Oraya tek başımıza asla gidemezdik."

"Küçük Sark'a asla varamazdık, Souffleur'dan bahsetmiyorum bile,"
dedi Bayan Penny çok vurgulu bir şekilde.

"Ve şimdi belki de seni o ayakkabıları almaya zorladığım için beni affedersin."

"Aman Tanrım, evet! Harikalar," dedi Bayan Penny, ayaklarına eleştirel bir şekilde bakarak. "Ama kesinlikle güzel değiller."

X

Evlerine doğru yürüdüler, samimi bir şekilde birçok şey hakkında gevezelik ettiler. Bayan Penny ve Graeme, aslında, daha sonra hatırladığı gibi,
gerçek konuşmanın çoğunu yapıyorlardı, ancak Margaret
hiçbir şekilde onların konuşmalarının dışında değildi ve çok fazla konuşmasa da,
muhtemelen dinliyor ve yine de düşünüyordu.

Coupe, Graeme'e yine çok kısa bir süre keyif verdi,
bu arada Margaret'in eli onun elinde zonkluyordu ve kendini onun korumasına emanet etti. Onları Değirmen'in yanından, tarlalardan ve çit aralıklarından geçerek Kırmızı Ev'in arazisine götürdü ve kalbinin gözüyle Margaret'i bir kez daha uzun çitin açıklığında, etrafı sabah şanıyla birlikte ayakta dururken gördü - tıpkı onu hayatı boyunca hatırlayacağı gibi.

"Saat?" diye sordu Bayan Penny, verandadan geçerken.

"Yedi buçuk."

"O zaman akşam yemeğine yarım saat geç kaldın. Bayan Carre'den bu gece hepimize birlikte servis yapmasını rica etmeyi öneriyorum," dedi Bayan Penny, "yoksa hepimiz daha kötü durumda olabiliriz."

"Çok memnun olurum," diye başladı Graeme coşkuyla, "eğer--" ve Bayan Brandt'a bir bakış attı.

"Eğer bize katılırsan çok mutlu oluruz," dedi hemen.

"İki dakika içinde orada olacağım," dedi ve hazırlanmak için Kırmızı Ev'in merdivenlerini hızla çıktı.

"Umarım öyle olmaz," dedi Bayan Penny, çitin arasından geçerken. "Şimdi bana tek kelime etme, Margaret Brandt. Onu
sen davet ettin"

"Ah!"

"'Bize katılırsan çok mutlu oluruz.' Eğer bu bir davet değilse
ne olduğunu bilmek isterim. Ve bunu kendi kulaklarımla söylediğini duydum,--moi qui vous parle, burada dediğimiz gibi."

"Başka hiçbir şey yapamayacağımı gayet iyi biliyorsun,
Hennie. Sanırım bunu bilerek yaptın. Sana ne oldu bilmiyorum."

"John Graeme. Ondan hoşlanıyorum. Ve bizim için yaptığı her şeyden sonra - o Coupee,
Ve Venüs'ün Banyosu, ve Souffleur, ve bunların hepsi yüzünden akşam yemeğini kaybetmeyi seviyor! Benim gibi nazik bir anaç insan ne yapabilir ki
önermekten başka--sadece önermekten başka--mümkün olan en belirsiz şekilde--"

"Evet?--" meydan okurcasına dururken.

"Ben sadece, açlıktan neredeyse ölmek üzereyken, Bayan Carre'den akşam yemeğimizi her zamankinden yarım saat önce yememize izin vermesini istememize izin vermesi önerisini
ortaya attım--"

"Ah!"

"Ve sonra sen her zamanki gibi asil bir şekilde içeri daldın ve ona
bize katılması için yalvardın. Ve bunu çok iyi karşıladığını söylemeliyim, hemen atladı demekten başka."

"Hennie, sen bir--"

"Evet, biliyorum. Ve eğer yaşarsam bir be-a ve belki daha fazlası olacağım,"--gizemli bir baş sallamayla.

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?"

"Sabırla bekle, çocuğum, ve göreceksin."

"Sanırım Sark havası seni etkiliyor--o sersem kafanın içindeki her neyse."

"Elbette öyle. Ben bunun için geldim ve seni yaramazlıktan uzak tutmak için, çocuksu kanun kaçağı."

XI

Graeme'in iki dakikası, her biri normal altmış saniyeden çok daha fazlasıyla ayarlandı--parlak bir beklentiyle dolu elmas saniyeler,
her biri. Ve, onun lehine olarak, bunlardan birkaçını Bayan Penny'ye en ateşli duaları etmeye ayırdığı kaydedilebilir, o sırada Bayan Penny buna dair herhangi bir iddiayı şiddetle reddediyordu. Ancak, ev sahipleri için yeterince kısa bir süre sonra, Bayan Penny'ye göre konukları olarak kabul ettiği gibi, kulübede belirdi, bedensel ve zihinsel olarak ziyafete hazırdı ve hem tavırlarında hem de giyiminde kendisine verilen onura uygun bir anlam taşıyordu. Şenlikliydi ve her halükarda onlardan biri için asla unutulmayacak bir yemekti. Güçlü Sark havası hepsinin kafasına girmişti ve Margaret'te ne kadar namuslu düşünceler varsa, onları dizginlemeye ve zevkini olduğu gibi almaya davet etmişti. Ancak, o anki ruh hali ifade edici olmaktan çok alıcıydı. Bayan Penny ve Graeme hala konuşmanın çoğunu yapıyorlardı ve
Margaret oturdu, dinledi ve güldü, kendini o galeride
bulduğu için biraz şaşırmıştı.

"Bir suçluya kanundan kaçmada yardım ve yataklık etmenin cezası nedir, Bay Graeme?" diye cıvıldadı Bayan Penny bir keresinde ve
Margaret'in masanın altındaki enerjik itirazını hiç çekinmeden kabul etti.

"Suçlunun özel rengine bağlı diyebilirim.
Arkadaşınız ne yapıyor, Bayan Penny? Özellikle siyah bir örnek mi?"

"Öncelikle o bir kadın ve sonra ten renginin sarıya doğru belirgin bir eğilimi var. Boyaya gelince--yemin
edebilirim ki öyle değil. "

Bir an şaşkına döndü, sonra gözleri Margaret'in yüzüne takıldı,
sıcak arkadaşının bu aşağılık ihaneti karşısında muhteşem bir şaşkınlıkla doluydu.

"Sark havası bazen insanların kafasına böyle giriyor," dedi diplomatik bir şekilde. "Sadece ilk birkaç gün. Ama kısa sürede
alışıyorsunuz. Ben de aynı şeyi hissettim - şeylere olan inancımı kaybettim
ve arkadaşlarım hakkında kötü düşündüm, vb. Bir iki güne kadar
tamamen iyi olacaksınız, Bayan Penny," - sesinde biraz sempatik bir
acıma vardı.

"Ah, şimdi oldukça iyiyim," dedi Bayan Penny keyifle. "Size nerede durduğunuzu bildirmenin doğru ve yerinde olduğunu düşündüm. Şu anda, İngiliz yasalarını ihlal eden birine ve onun suç ortağına yardım ve yataklık etme olasılığınız yok. Ciddi komplikasyonlara karışabilirsin, anlıyor musun?"

"Bu, bu konuda herhangi bir hizmetim olabileceği anlamına geliyorsa, beni bir davetsiz misafir olarak görmezseniz, çok
memnun olurum." Bayan Penny ile konuştu ama Margaret'e baktı.

"Ah-ha! Vicdan azabı----"

"Hennie biraz fazla büyüdü, Bay Graeme," diye araya girdi Margaret. "Lütfen onu mazur görün. İyi bir gece uykusu onu iyi edecektir."

"Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim," diye parladı Bayan Penny. "Ama cidden, Bay Graeme, anlamanız en doğrusu, çünkü biz de tam olarak
nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve Margaret bu süreçte bacağımın tüm derisini tekmelese bile size söyleyeceğim. Kısacası, kaçtık."

"Kaçtık mı?" diye yankıladı, umut dolu bir ilgiyle parlayarak.

"Evet, Bay Pixley'den ve tüm çalışmalarından. Ve bizi Mahkeme Vesayeti altına almakla tehdit ettiği için, görüyorsunuz ya, işte buradasınız,
bilmiyor musunuz."

"Anlıyorum," dedi ve Margaret'e
baktığında gözlerinde yeni bir ışık belirdi ve ruhu, Davut'un Gemi'nin önündeki ruhu gibi tekrar içinde dans etti.

"Bana yeterli görünen sebeplerden dolayı, Bay Graeme," diye başladı
Margaret, daha ayık bir açıklamayla.

"Öyleydiler, öyleydiler. Bundan eminim," diye şarkı söyledi kalbi. Ve beyni
heyecanla sordu, "Acaba Charles Svendt'in bununla bir ilgisi var mıydı?"

"--Kendimi koruyucum Bay Pixley'nin bakımından çekmenin iyi olacağını düşündüm----"

"Harika kız! Harika kız!" diye şarkı söyledi kalbi.

"--Ve hala hizmet etmek için biraz zamanım varken----"

"Ne kadar, Tanrım, ne kadar?" diye mırıldandı kalbi, uygunsuz bir his olmadan, çünkü neşeli umutların ilahilerini söylüyordu.

"--Görüyorsun----" dedi Margaret.

"Anlıyorum."

"Sence beni ona geri gönderebilirler mi?" diye sordu endişeyle.

"Bay Pixley'e mi? Kesinlikle hayır--eğer onu terk etme nedenleriniz mahkemeye yeterli görünüyorsa, ki eminim öyledir."

Bu noktada hiçbir açıklama yapmadı. Söylemediği her şey,
ve duymak için çok şey vereceği şeyler, Bayan Penny'nin
parıldayan gözlerinin hemen içinde dans ediyor gibiydi ve her an dans ederek
çıkmayacak gibiydi.

"Görüyorsun ya," dedi Graeme, "tam da bu noktada bir hukukçu arkadaşımdan bazı sorular soruyordum----"

"Ah!" dedi Margaret ve Bayan Penny'nin gözleri karmagnole dansı yaptı.

"Bir hikayeyle bağlantılı olarak, bilirsin. İnsan hukuk
konularını doğru bir şekilde elde etmeyi sever. Her halükarda, Bayan Penny'ye suçlu arkadaşının yararına söylemek üzere olduğum gibi, bir şey yapmadan önce çözülmesi gereken çok fazla bürokratik engel olacaktı ve bu küçük Sark adası, kendi eski uygulamaları ve bunların bütünlüğü ve yeni fikirlerin reddedilmesi konusunda dünyadaki en ilginç yerdir. Bay Pixley sizin burada olduğunuzu bilmiyor mu, elbette?"

"Çok fazla değil, yoksa çoktan özel bir tekneyle gelmiş olurdu," dedi Bayan Penny. "Harika bir şekilde başardık."

"Peki ne kadar?" diye başladı Graeme, düşünce zincirini takip ederek,
ama kelimelerin sesiyle durakladı, çünkü bunlar kendisine küstahça görünen bir merakı andırıyordu.

Ama Bayan Penny böyle bir çekince bilmiyordu. Durumdan aldığı zevkin tek bir zerresini bile kaçırmak istemiyordu.

"Yaklaşık altı ay," dedi hemen. "Eh, bence biz" -- "biz"in ve Bayan Penny'nin bundan ne kadar memnun olduğunu -- ne kadar da hoş karşılamıştı, onları o kadar uzun süre uzak tutabilirdik. Hukukun işleyişi en iyi ihtimalle yavaş ve hantaldır ve bu durumda, sanırım, tekerleklerine birkaç ek çubuk takmak zor olmazdı."

Yüz ifadesine bakılırsa, sormak istediği daha birçok soru vardı -- anlayacağınız üzere, davanın daha iyi anlaşılması için yargısal sorular. Ama henüz bunları sormaya cesaret edemedi.
Şu an için düşünmek için bolca yiyecek bulmuştu ve umutları yüksekti.

Onun için buna denk bir akşam yemeği hiç olmamıştı. Daha iyilerinden bol bol yemişti. Ama tam pansiyon ve yemeklerin kalitesi, bir ziyafetin oluşmasında etkili olan tek şeyler veya en önemli şeyler değildir.

Buna en yakın yaklaşım, Margaret Brandt ile ilk tanıştığı Whitefriars'taki akşam yemeğiydi ve bu akşamkiyle ölçülebilir bir mesafede değildi.

XII

"Akşam yemeğinizi yine leydilerle birlikte yemek ister misiniz?" diye sordu Bayan Carre, Graeme'e ertesi sabah kahvaltısını verirken.

"Çok memnun olurum," dedi şüpheyle. "Ama emin misiniz ki
bunu isterler, Bayan Carre."

"Ama onlarla iyi geçindiniz," dedi, ona hayretle bakarak. "Çok iyi leydilerdir, eminim."

"Ah, birinci sınıf anlaştık. Yemek konusunda kavga etmedik veya hiçbir şekilde
düşmedik. Ama----"

"Peki o zaman?"

"Senin için daha kolay olacak mı?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Elbette, iki kez yerine bir kez oturacak ve bu daha kolay----"

"O zaman bunu onlara bu nedenle sorduğunuzu varsayalım, Bayan Carre, sadece bu nedenle, anlıyorsunuz. Ve eğer kabul ederlerse, ben--yani, ben
itiraz etmeyeceğim."

Ve böylece, hemen Bayan Carre hanımlara, "Dün gece beyefendiyle iyi anlaştınız, değil mi?" dedi.

"Ah, kesinlikle, Bayan Carre," diye parladı Bayan Penny.

"Her gece tekrar aynı anda hep birlikte yemek yemeniz hoşunuza gider mi diye merak ediyordum. Görüyorsunuz ya, bu bana iki kez oturma zahmetinden
kurtarırdı. Ona sordum ve sizin yapmasanız da sorun olmayacağını söyledi. Çok
nazik, sessiz bir beyefendi, eminim."

"Eminim ki çok iyi bir davranıştır," dedi Bayan Penny. "Elbette hepimize aynı anda servis edin, Bayan Carre. Sanırım o dayanabiliyorsa biz de dayanabiliriz."

"Öyleyse sorun yok," dedi Bayan Carre ve ortak akşam yemeği bir gelenek haline geldi - Graeme'in büyük zevkine.

XIII

Kızlar kahvaltıdan sonra şapkalarını ve tırmanma ayakkabılarını giymek için odalarına girdiklerinde, Graeme'in her zamanki gibi alçak taş duvarda oturduğunu, kahvaltı sonrası piposunu
tüttürdüğünü gördüler ve onunla Johnny Vautrin arasında devam eden konuşmanın bir kısmını yakaladılar.

"Beş karganın gevezelik ettiğini görüyorum," dedi Johnnie'nin mezar sesiyle.

"Gerçekten mi! Yakalayabildin mi?"

"Beş karga mı var."

"Ah--beş mi? Bu tek bir sayı! Ve beş kargadan ne gibi özel bir uğursuzluk çıkarıyorsun, Johnnie?"

"Birisi hasta olacak," dedi Johnnie, neşeli bir beklentiyle.

"Aman Tanrım! Beş karganın anlamı bu, öyle mi?"

"Ouaie!"

"Sanırım ayrıntılara girmediler, -- örneğin, kimin olabileceği ve ele geçirmenin tam olarak ne olduğu gibi?"

"Oraya kiliseye uçup kara ağaçlara yerleştiler."

"Rahip, belki, çünkü o tarafa gittiler."

"Belki!" -- umarım.

"Eh, eh! Belki ona bir ipucu verirsek bazı önlemler alabilir."

"Tek bir karga bile kargalara karşı işe yaramaz. Hadi, onlar bilir!"

"Sen sadece eski bir kargasın, Johnnie."

"Değil!" dedi Johnnie.

"Eski dostumuz Marielihou nerede?"

"Çok meşgul," dedi Johnnie, rahatsız bir şekilde kıvranarak.

"Ah,--bir şeyi öldürüyor, sanırım. Önümüzdeki üç veya dört hafta boyunca iyi kalacak mı?"

"Sanmıyorum."

"Öyle değil, küçük yaramaz?"

"Bizim için elinden gelenin en iyisini yapabilirsin, Johnnie," dedi Bayan Penny, duvardaki boşluktan içeri girerken. "Ve eğer her zaman iyi giderse
sana vereceğim--bakayım, gittiğimizde sana bir şilin vereceğim."

Johnnie'nin açgözlü küçük pençesi hevesle uzandı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Şimdi ver, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Kazan onu, çocuğum," dedi Bayan Penny ve yola devam ettiler,
Johnnie'yi çalıların arasında somurtkan bir şekilde bırakarak.

"Peki, bugün nereye gitmek istersin?" diye sordu Graeme. "Kendinizi
yine benim ellerime mi bırakacaksınız?"

"Daha iyisini yapamayacağımızdan eminim," dedi Bayan Penny içtenlikle. "Dün
günlerin günüydü. Ne diyorsun, Meg?"

"Görünüşe göre Bay Graeme'in zamanının çoğunu alacakmışız," dedi Meg kesin bir tavırla.

"Bundan daha iyi meşgul olunamazdı," dedi coşkuyla.

"Peki ya sizin hikayeniz, Bay Graeme? Duraklama noktasında mı?" diye sordu
Bayan Penny.

"Hiç de değil. Çok iyi gidiyor."

"Neden, ne zaman üzerinde çalışıyorsunuz?"

"Ah,--zamanlar arasında ve ruhum beni harekete geçirdiğinde ve yapacak
daha iyi bir şeyim olmadığında."

"Kitaplar böyle mi yazılır?"

"Bazen. Mağaralar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Harika! Eğer zevk aldığımız bir şey varsa o da mağaralardır, esas olarak
çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"O zaman seni Greve de la Ville'e alıştırırız. Bunlar nispeten
kolaydır ve bir sonraki gün Boutiques ve Gouliots'a gideriz. Sonra
bir tekneyle adanın etrafında dolaşarak mağaralarla dolu bir gün geçirebiliriz - kırmızı mağaralar, yeşil mağaralar, siyah mağaralar ve havlayan köpek
mağaraları - her çeşit ve durumda mağara - her tarafı anemonlarla dolu mağaralar ve minik mücevherli süngerlerle dolu mağaralar. Sark sadece bir
mağara peteğidir."

"Harika!" dedi Bayan Penny. "Bay Pixley bizim yolumuza çıkarsa,
onunla saklambaç oynarız."

"O zaman Brecqhou'da bir gün geçirmeliyiz--"

"Hiç şüphesiz Brecqhou'da bir gün!"

"Ve eğer Guernsey'den bizi Eperquerie'ye çağıracak bir tekne bulabilirsek ve bizi gemiye bindirecek bir tekne bulabilirsek, Alderney'i idare edebiliriz."

"Biraz şüpheli görünüyor ama bu yüzden cazip. Margaret, canım, işimiz
bizim için biçilmiş kaftan."

"Ve Bay Graeme de ondan biçilmiş kaftan, korkarım."

"Ah, hiç de öyle değil, sizi temin ederim. Buhar gibi ilerliyor," ve
Greve de la Ville'e inmeye başladılar, köpekler her zamanki gibi
uçurum kenarlarında tavşanların peşinden koşturuyor, bazen tamamen kayboluyor ve sonra
birdenbire yarım mil ötede çalılıklar ve eğrelti otları arasında beliriyorlardı.

Sark tırmanışı, dikkatli olmayı ve deneyimliden deneyimsize sürekli yardım almayı gerektirir ve Graeme gerekli önlemlerin hiçbirini ihmal etmedi. Margaret'in zonklayan eli onun elindeydi, --gerçekten de Bayan Penny'ninki de öyleydi, ama bu bambaşka bir konuydu-- ve küçük elin her kasılma tutuşu, sadece yolun belirsizliklerinden kaynaklansa bile, kalbini dans ettiriyor ve altın zincirleri daha da sıkı bir şekilde etrafına
perçinliyordu.

Greve de la
Ville'deki mağaralarda zorlu kısımlar vardır,--dik yokuşlar, bilinmeyen derinliklere olan inançla siyah düşüşler ve bir ceviz gibi kapanma ve çatlama noktasına gelmiş gibi görünen eğimli rafların yanından geçen dar geçitler; ve sonunda sadece bir tarafı denize açık, kayalıklarla dolu bir platoya çıktıklarında, şeylerin bol yüksekliği ve genişliği karşısında minnettarlıkla iç çektiler ve özgür havayı ve güneş ışığını solumak için çakıl taşlarının üzerine çöktüler.

Onlara, en son oradayken, başını ellerinin arasına almış, tam o noktada oturan yaşlı bir beyefendi bulduğunu anlatarak onları eğlendirdi. Ve yeni geleni görünce, koşarak yanına
geldiğini ve boynuna hıçkırarak düştüğünü. Bir saatten fazla bir süredir oradaydı, çıkış yolunu arıyordu ve bulamayınca
panikledi.

"Acaba geldiğimiz yeri bulabildin mi?" dedi Graeme.
"Scamp, uzan, beyefendi ve beni ele verme!"

"Elbette, tam orada," dedi Bayan Penny, enerjik bir şekilde
ayağa fırlayıp yürüyerek geçerken, köpekler onun algı eksikliğine ağızları açık bir şekilde sırıtıyordu. Çünkü orada hiç yoktu ve o
boşuna aradı ve sonunda tekrar oturdu ve şöyle dedi, "Eh, ben
sizin yaşlı beyefendinize sempati duyuyorum, Bay Graeme. Eğer burada tek başıma olsaydım ve o deliği bulamazsam, histeriye kapılırdım, gerçi
benim alıştığım bir şey değil. Sanırım bir şekilde içeri girdik."

"Elbette! Ve bir rehberin avantajı da burada devreye giriyor, anlıyor musun."

"Ben, şahsen, onu çok takdir ediyorum, sana temin edebilirim. O
sefil
delik nerede?"

"İşte burada, anlıyor musun. Zor bir yer.
O yaşlı adamın beni gördüğünde yüzündeki rahatlama ifadesini asla unutamam. Sanırım
bugün bile hayatını kurtardığımı düşünüyor. Bana bir sülük gibi yapıştı

ta ki diğer mağaralara kadar ve girişe geri dönene kadar."

"Onları henüz bitirmedik mi?"

"Bitirdik mi? Hayır, Tanrı korusun, daha yeni başlıyoruz, ama acele etmenin bir faydası yok. Gelgit doğru ve bolca vaktimiz var."

"Sanki kaybolup tekrar bulunmuşum gibi hissediyorum," dedi Bayan Penny. "Eğer Bay Pixley gelirse onu buraya
getireceğiz ve çıkış yolunu
bulması için bırakacağız."

"Bay Pixley'i buraya getirmek için senden daha fazlasına ihtiyacın olur, Hennie," dedi Margaret sessizce. "Sark'a ulaşmak için hayatını riske
atsa bile asla yollardan çıkmaz. Kendine çok fazla dikkat ediyor."

"Kendini benden çok daha fazla düşünüyor," dedi Bayan Penny.
"Sana olan tüm saygımla, Meg, o bir akraba olduğu için onu
çok neşeli bir
şarlatan olarak görüyorum."

XIV

Graeme için günler eğlenceyle doluydu; Bayan Penny içinse daha az değildi; ne de - Margaret için - tüm bunların onu nereye götürebileceğine dair sakin bir beklentiyle aydınlanmış ve tahrik olmuş bir şekilde.

Graeme, uygun eğlencelerinin neşeli yükünü tamamen kendi omuzlarına aldı. Şimdi yalnız gezilerinin hasadını biçiyordu ve o eski kasvetli günleri, o kadar neşeli bir kalbi olan bu altın günlerle karşılaştırdı ki, ışığı gözlerinde ve yüzünde parladı ve onu oldukça ışıldattı.

"Bu genç adam her geçen gün daha da yakışıklılaşıyor," diye takdir edici bir yorum yaptı Bayan Penny, saçlarını fırçalarken.

Margaret hiçbir fikir belirtmedi.

"Onu gördüğüm anda alışılmadık derecede yakışıklı olduğunu düşündüm,
ama bana doğru yaklaşıyor. Onun iyiliği için, ona aşık olmamayı umuyorum."

Ve o anda Margaret'in dudaklarının kıvrımlarında, ipeksi saçlarının ardında, bir anlığına küçük bir gülümseme belirdi.

Eğer onların zevkine katkıda bulunuyorsa, onun için hiçbir sorun büyük değildi.
Seyahatlerini cömertçe ayırt ederek hazırladı.
Hiçbir şeyi unutmadı, hatta tuzu bile.
Yükler taşıdı ve
kazanların kaynaması için ateş yaktı ve her mümkün şekilde onların rahatını ve daha fazlasını sağladı. Dik yerlerden yukarı ve aşağı inmelerine yardım etti ve
Margaret'in eli onun sabit gücüne alıştı.
Yollar zorlaştığında yardım elini aramaya geldi.
Bazen o--evet, aslında, kendini Hennie-Penny'ye karşı isteksizce
ken buldu, ona çok uzun süredir sahiplenilmiş gibi görünen bir şeydi.

Sark'ın güzellikleri kesinlikle daha mutlu himayeler altında veya
daha canlı bir takdire uyum sağlamış gözlerle görülmemiştir. Aşk dolu gözler
her şeyi güzel görür ve denizin, kayanın, çiçeğin ve gökyüzünün bu küçük Sark adasının oluşumuna gidenlerden daha mükemmel bir güzelliği bulunamaz.

Daha aktif enerjilerini Gouliots'un altındaki anemonlarla ve süngerlerle kaplı mağaralardan; Boutiques'in uzun, kaba cilalı, denizle temizlenmiş geçitlerinden; Les Fontaines ve Grande Greve'deki dikişli
kayalıklardan; tehlikeli patikalardan ve demir halkalardan Derrible'a; bir ip yardımıyla Le
Pot'a yönlendirdi. Ve dinlenme zamanlarında uzun, keyifli öğleden sonralarını Eperquerie'nin alev alev yanan karaçalı yastıkları arasında ve Tintageu'yu dalgalara doğru dirsekleyen ve bir yandan Port du Moulin ve Autelets'e, diğer yandan Pegane Körfezi ve Port a la Jument'e bakan o büyük kayanın üzerinde oturarak geçirdiler.

Bu yüksek tünek Margaret için ayrı bir çekiciliğe sahipti. Orada günlerce
mükemmel bir keyifle oturabilirdi. Hiçbir zaman
her şeyden
bıkmadı--aşağıdaki berrak yeşil sular, her gri kaya ve burunun etrafında
göz kamaştırıcı köpük saçaklarıyla; martıların, deniz börülcelerinin ve
karabatakların çırpınan haleleriyle
Autelets'in altın uçlu zirveleri ve açık kahverengi deniz yosunu ve köpüklü dantelden oluşan binicilik saçaklarıyla; Eperquerie'nin
yuvarlak yamaçları; arkalarındaki cesur uçurumlar, zümrüt denizde uzanan gri ayakları ve mavi gökyüzüne doğru yükselen yeşil ve altın omuzları; onların ötesinde siyah Gouliot
kayaları ve köpüren Race ve dikişli yanları ve kara ağızlı mağaralarıyla Brecqhou'nun uzun, yumuşak kütlesi.

Ve bir gün burada yeni bir deneyim yaşadılar ve Margaret
bir şey öğrendi--en azından kalbinin ona
söylediği bir şeyin tam kanıtını elde etti.

Bir öğleden sonra, Tintageu'nun arkasındaki bu büyük kayanın denize bakan yarıklarında oturuyorlardı ve Graeme, bir avuç dolusu eski çalılık sayesinde
su ısıtıcısını kaynatmayı başarmıştı ki,
dinlenmek için doğrulurken, aniden, "Merhaba! Şuna
bak şimdi!" dedi ve Guernsey'i işaret etti.

Ve orada, sanki gökyüzünden
az önce düşmüş gibi denizin üzerinde yatan alçak beyaz bir bulut gördüler. Deniz ve gökyüzü canlı, canlı
maviydi, güneş parlak bir şekilde parlıyordu, Guernsey, Jethou ve Herm mücevherler gibi parlıyordu ve beyaz bulut, henüz yeryüzünün nitelikleriyle donatılmamış
yeni doğmuş bir adanın beyaz hayaleti gibi, yukarı ve aşağı mavi arasında uzanıyordu.

Ve onlar izlerken, mavi emaye ovada hızla ilerledi.
Guernsey'in güney uçurumlarını yuttu. Sürünen burnu, uzun Doyle sütunuyla aynı seviyedeydi. Castle
Cornet kaybolana ve Peter Port gözden kaybolana kadar sürünerek ilerledi. Sürünerek ilerledi - Jethou
gitmişti ve Herm'in uzun yeşil ve altın yamaçları parça parça fethedildi ve uzun beyaz kum mızrağı alçak beyaz buluttan
çıktı. Ve devam etti, ta ki tüm dış kayalar ve adalar kaybolana kadar,
ve hayatın parıltısı ve rengi olan yerde şimdi sadece o garip
soluk bulut vardı.

Önlerindeki denizin mavisi beyazlamıştı ve aniden Brecqhou'nun kuyruğundaki nöbetçi
kayalar kayboldu ve beyaz bulut Tintageu'nun yanındaki kayadaki gözlemcilere doğru
sürünerek geldi.

"Biz de aynısını yaşayacağız," dedi Graeme, aceleyle çaydanlığını boşaltıp
çay takımlarını toplayarak. "Bana kalırsa kıyıya çıksak iyi olur."

Ama bulut üzerlerindeydi, yumuşak ince sis tabakaları ve güneş hala tepelerindeydi. Sonra hızla yuvarlanan yoğun beyaz bulut kıvrımları, durdukları patika dışında her şeyi kararttı. Ayaklarındaki karaçalı,
çan ​​çiçekleri ve deniz pembeleri aniden solgun ve
renksiz bir şekilde, sanki ölümcül bir hastalığa yakalanmış gibi düştüler ve hüzünlü
gözyaşları döktüler. Şaşkın bir şekilde dururken, soluk kıvrımlar giderek kalınlaştı, yukarıdan garip bir hayalet parıltısıyla
aydınlandı ve hayalet ordusunun
sürünen giysileri gibi etraflarında kıvrıldı. Her taraftaki
görünmeyen uçurumlardan, kaya ve çakıl taşlarının üzerindeki dalgaların
hırıltısı ve yıkanması geldi, Pegane'in üstündeki uçurumdan bir kuzunun korkmuş melemesi geldi ve görünmez bir martı, iç kesimlere doğru giderken başlarının üzerinden gaklayarak geçti.

Daha güvenli bir yer için içgüdüsel olarak, Bayan Penny dar boğazdan tehlikeli bir şekilde anakaraya giden patikaya doğru yola koyuldu. Boynun kendisi, her iki tarafında beyaz sis bulutları dalgalanıyordu ve düzensiz bir şekilde patikanın üzerinden akıyordu, yeterince korkutucu görünüyordu. Şaşkın bir çığlık attı ve kıpırdamadan durdu.

"Burada kal!" dedi Graeme Margaret'e. "Bir santim bile kıpırdama!" ve o, ayak ayak, geçide doğru yolunu yokladı.

Ve her şeyi sadece tuhaf bir deneyim olarak gören Margaret, aniden çok yalnız ve pek de güvende hissetmedi.

Onun Bayan Penny ile konuştuğunu duydu, ama önünde iki ayak göremiyordu.

Sonra, uzun gibi görünen bir süre sonra, yukarıdan duydu--

"Bayan Brandt? Margaret? Aman Tanrım!"--ve sesinde onun için yeni olan bir ton vardı. Keskin ve en keskin kaygıyla tiz,
yüreğinde aniden bir ateş yaktı, çünkü bu onun içindi.

"Buradayım, Bay Graeme," diye bağırdı ve adam
damlayan çalı ve eğrelti otlarının arasından ona doğru atıldı.

"Tanrıya şükür!" dedi hararetle. "Neden kıpırdamadın?"

"Kıpırdamadım."

"Yanılmış olmalıyım. Kör edici. Sanırım
burada beklemek en güvenlisi olacak. Kolumu tutar mısın?"

Ve elini içinden geçirirken titrediğini hissetti --hizmette her zaman çok güçlü ve kararlı olan kolu--ve bunun da kendisi için olduğunu biliyordu.

"Hennie nerede?" diye sordu.

"İyi. Onu çalıların arasına oturttum ve hareket ederse
kesinlikle ezileceğini söyledim."

Bulutlar dağılıp Guernsey, Herm ve Jethou'nun bir kez daha güneşte parıldadığını görmeleri yarım saat kadar sürdü.

Sonra boğazın üzerinden dar patikayı geçtiler ve Margaret sisin içinde denemedikleri için mutluydu.

Islak ama neşeli Bayan Penny'yi alıp eve gittiler. Çünkü
her şey damlıyordu ve kamp yapmanın zevki o gün için bitmişti,
ama etrafta yangınlar vardı ve şimdiye kadarki tüm sisler
söndürmeye bile başlayamadı.

XV

Bir sabah kahvaltıdan sonra kızlar pencere kenarında birkaç dakika güneşlenirken,
süvarileri ve Efendi Johnnie Vautrin arasında özel bir sohbete rastladılar. Graeme sırtı onlara dönük bir şekilde alçak taş duvarda sigara içiyordu. Johnnie her zamanki gibi
karşıdaki çalılıkta toplanmıştı.

"Ee, Johnnie?" diye duydular. "Bu sabah karga gördün mü?"

"Ouaie!"

"Kaç tane öyleyse, zavallı küçük karga?"

"J'anneveu deu et j'anneveu troy."

"Ah, şimdi, daha önce de söylediğim gibi, eğitimsiz bir yabancıyla, anlamadığı bir dilde konuşmak kibarca değil. Kaç tane,
büyücülüğüne göre,
bu İngilizce'ye ulaştın ve ne anlama geliyorlar?"

"Pergui, sen de kibar değilsin! Sözlerin
şöyle"--havada genişleyen yarım yardalık bir mesafeyi ölçerek--"hepsi rüzgar."

"Akıllı çocuk! Bu sabah kaç karga gördün?"

"Önce iki tane gördüm, sonra üç tane."

"İki artı üç beş eder. Karga! Beş karga birinin
hasta olacağı anlamına gelir. Ve bu sefer hangi yöne gittiler?"

"Hayır, hayır! Önce iki taneydi ve gittiklerinde
üç tane daha oldu."

"Anlıyorum. Ve iki kara karga--şimdi ne anlama geliyor olabilirler?"

"İki karga iyi şans demek."

"Akıllı çocuk! Devam et! Üç kara karga----?"

"Üç karga--bir evlilik demek,--ouaie, Dame!"

"Ah, bir evlilik! Bu daha iyi! Bu çok daha iyi. Bana öyle geliyor ki, Johnnie, iki şanslı karga iki peniye, üç evlenen karga ise üç peniye değer. Ve şans eseri cebimde tam beş peni var. Yakala, iyi haber getiren!
İşte buradasın--bir, iki, üç, dört, beş! İyi yakalandı! İyi kalacak mı?" ve Marielihou kendini yalamayı bırakıp Graeme'e baktı,
ve sonra çirkin yeşil gözlerinde, "Sana bir şeyler anlatabilirdim ama değmez," havasıyla devam etti.

"Sanmıyorum," dedi Johnnie, kötü haber ihtimaline atlayarak.

"Sen öyle düşünmüyor musun, küçük haylaz? Hadi, zor kazanılmış
penimi geri ver! Sen küçük bir şarlatansın."

"Johnnie şimdi ne yapıyor?" diye sordu Bayan Penny, açık alana
çıktığında.

"Bana nekromansi ve kargaların kara sanatı dersleri veriyor. Günün parlaklığı
üzerine şerefini yemin etmeyi reddediyor."

"Ah, Johnnie! Ve Brecqhou'ya gidiyoruz!"

"Yardımcı olamam."

"Ama bizi sevinçle yolumuza gönderebilirsin."

"Bana altı peni ver ve sorun olmayacağını söyleyeceğim."

"Senin açgözlü bir yapıya sahip olduğunu düşünmeye başlıyorum, Johnnie. Eğer dikkat etmezsen
zengin bir şekilde öleceksin."

"Go'zamin, aldırmam."

Sonra Graeme, kendi gözetimi altında mutfağa yerleştirdiği sepet ve Johnnie sayesinde koridordaki çivileri söktüğü pelerinleriyle tekrar dışarı çıktı ve Havre Gosselin ve Brecqhou'ya doğru yola koyuldular. XVI

"Bizi almak için sekiz civarı geri dönmeyi unutmayacaksınız," diye bağırdı Graeme, yolcularının tehlikeli bir şekilde karaya çıktığı

hırçın kara kayadan ayrılırken kayıkçılara.

"Hayır!" dedi ve balık tutmaya gittiler.

"Eğer güzel bir gün batımı olursa," diye açıkladı hanımlara, "oradan, Gouliots'un karşısındaki Beleme'den Sark kayalıklarının manzarası
adanın en güzel manzaralarından biridir."

Karaya çıktıkları yer, Korsanlar Mağarası'nın biraz ötesinde, Pente-a-Fouaille'in hemen altında, güney tarafında engebeli bir çıkıntıydı ve
dik olmasına rağmen, tırmanış göründüğü kadar zor değildi. Graeme,
ancak, refakatçi sıfatıyla, onları ayrı ayrı tepeye götürmek konusunda ısrar etti - böylece Margaret'in elini altmış nabız atışı kadar tuttu - ve sonra pelerinler ve erzak için tekrar aşağı indi.

Brecqhou, şu anda ıssızdı. Eski sakini aniden
görevini terk etmiş ve karısıyla birlikte Sark'ta yaşamaya gitmişti ve henüz yeni bir bakıcı atanmamıştı. Bu yüzden doğruca eve gittiler, eşyalarını oturma odasına bıraktılar ve sonra
adanın etrafında uzun bir yürüyüşe çıktılar.

Önce batıya, Le Neste'ye yöneldiler ve Point'in engebeli
kayaları arasında, her tarafta yumurtalı ve yavrulu martı yuvalarının üzerinden dikkatlice yürüyerek ilerlediler.

Moie Batarde'nin kaya havuzlarındaki deniz bahçelerinin harikaları ve
Herm, Jethou ve Guernsey'in büyüleyici manzaraları, safir denizin üzerinde parıldıyordu,
arkasındaki derin mavi gökyüzüne yavaşça yükselen ve
üzerinde oturulabilecek kadar sağlam görünen
bir karlı bulut dağ sırası, Bayan Penny'nin dediği gibi, öğlene kadar bunları özümsedi.

Sonra eve döndüler, kurutulmuş karaçalıdan bir ateş yaktılar,
kuyudaki su ısıtıcılarını doldurdular ve kaynatmaya koydular ve bir masa ve sandalyeler çıkardılar, çünkü
güneşin onları açık havaya davet ettiği böylesine bir cömertlikle içeride yemek yemek söz konusu olamazdı.

Öğleden sonranın tamamı,
eğrelti otlarıyla örtülü ve çiçeklerle emaye edilmiş
yuvarlak yamaçları ve kalın uçurumları ve adanın kuzey tarafındaki çatlakları ve girintileri olan Creux-a-Vaches'in harikalarıyla meşguldü. Bir süre Beleme uçurumunda oturdular, Sark'ın cesur batı burunlarının muhteşem manzarasıyla büyülendiler, Bec-du-Nez'den Moie de Bretagne'a kadar uzanan devasa bir panorama gibi önlerine serilmişti, binlerce mil yol kat edilse bile benzeri olmayan bir manzara. Ve batan güneş her uçurumu, kayayı ve çatlağı canlı altınla yıkadığında kendilerine daha da güzel bir manzara vaat ettiler.

Ama eve doğru, çay fincanlarına odaklanmış bir şekilde, yakupotu ve eğrelti otları arasında yürümeye döndüklerinde, batıdaki gökyüzünün görüntüsü onları aniden ürpertti. Kar beyazı bulut dağlarının sağlam sırası, gökyüzüne yarı yola kadar tırmanmıştı ve daha da uzağa ince beyaz şeritler halinde uzanıyordu. Ve batıdaki tabanı, kötü haber getiren uçan keşifçiler gibi, soluk bulut tutamlarıyla
karanlık ve tehdit edici hale gelmişti.

"Rüzgar, korkarım," dedi Graeme, "ve belki de gök gürültüsü--"

Ve konuşurken zikzak bir şimşek karanlık ekranı yırttı ve 
çatırdayan bir çınlama kurşun renkli denizin üzerinden takırdayarak geldi ve uzun yankılarla
onların yanından geçti.

"Sonuçta Johnnie haklıydı, küçük maymun."

"Şimdi ona o altı peniyi vermediğim için üzgünüm," dedi Bayan Penny.

"Sanırım çok da bir fark yaratmazdı--Johnnie hariç. Ancak, umarım yakında geçer. İyi ki bir barınağımız var ve dışarıdaki unsurlar kendi aralarında meseleleri hallederken çayımızın tadını çıkarabiliriz."

Fırtına, su ısıtıcısı kaynamadan önce üzerlerine çöktü. Yağmur, her dakika daha da vahşileşen
vahşi bir güneybatı rüzgarının etkisiyle evi şiddetle savurdu ve gök gürültüsü sanki
gökler çatlıyormuş gibi etraflarında kükredi.

"Bu, zararsız hacılar için biraz sert bir durum," dedi Graeme. "Sizi buna bulaştırdığım için
gerçekten üzgünüm. "

"Bunu bilerek yapmadınız, değil mi Bay Graeme?" diye sordu Bayan Penny,
açıkça vurgulayarak.

"Yapmadım. İkinizin de Rue Lucas'ta güvende olmanızı içtenlikle diliyorum."

"Her şeyin zamanı var. Bu arada, daha kötü durumda olabiliriz ve bu çay
mükemmel olacak. Margaret, çocuğum, biliyor musun ki bu koşullar altında çay,
Melgrave Meydanı'ndaki çaydan
son derece daha iyidir,
her koşulda?"

"Kesinlikle bir değişiklik," dedi Margaret.

"Ve çok belirgin bir gelişme. Bazı genç arkadaşlarımın
'sadece çok neşeli ve iyi' diyeceği bir şey," dedi Bayan Penny.

"Henüz ormandan çıkmadık --yani adadan--," diye önerdi Graeme.

"Ya da burada böyle eğlenmemeliyiz. Brecqhou
tamamen keyif verici."

"Güzel bir günde," dedi Margaret sessizce.

"Ya da fırtınada," diye iddia etti Bayan Penny savaşçı bir şekilde. Ama Margaret
şu anki durumlarına yansımalar
yaratıyormuş gibi görünmemesi için
mücadele etmeyecekti.

Gök gürültüsü, alışılmamış şehir kulaklarına
yeni bir ifade ihtişamıyla geniş suların üzerinden yuvarlandı, yağmur kuyunun ötesindeki her şeyin üzerine
fırtına grisi bir örtü çekti, rüzgar histerik bir öfkeye dönüştü,
çatıyı ve alınlıkları yırttı ve Sark'ın üzerinden çığlık atarak geçti. Ve
rüzgar ve yağmurun uğultusunun üstünde, gök gürültüsü
arasındaki kısa duraklamalarda, Brecqhou'nun kara burçları boyunca dalgaların boğuk kükremesi kulaklarında giderek daha da yükseldi.

Graeme'in yüzü biraz endişeli bir hal aldı, pencerede durup
görebildiği kadar batıya baktı ve öfke ve
karanlıktan başka bir şey bulamadı orada. Dış adaların, anakaradan günlerce
kesildiğine dair belli belirsiz bir anısı vardı.
Aşağıdaki yuvarlanan kayaların arasında denizin nasıl olduğunu hayal edebiliyordu.
Ve Gouliot Yarışı'nı daha önce bir kez fırtına zamanında görmüştü ve
bir teknenin yığılmış sularının girdabına ve akışına dayanabileceğinden çok şüphe ediyordu.

Eğer adamlar onlar için karşıya geçemezse ne yapacaklardı?

Ya orada geceyi geçirmek zorunda kalırlarsa?

Aman Tanrım! Ya günlerce karşıya geçemezlerse? Neyle geçineceklerdi?--durumun en düşük ama en acil
ihtiyacına hemen mi yetişeceklerdi?

Hava koşullarına dayanıklı barınakları vardı. Ateşi evin ve müştemilatların iç ahşap işçiliğinden temin edebiliyorlardı. Ve az miktarda çay ve şekerleri, yarım kutu yoğunlaştırılmış sütleri ve tekrar yola çıkmadan önce yüksek çay içmeyi düşündükleri için günlük erzaklarının yarısından fazlası vardı. Fırtınanın dinme belirtisi göstermemesi durumunda, yüksek çayın düşük olması gerektiğine karar verdi, çünkü
bu
çayı
içenler muhtemelen yarınki kahvaltıda da servis etmek zorunda kalabilirlerdi.

Her iki kız da, dışarıdaki elektrikli durumla kendi algılarını germişlerdi, pencereden döndüğünde yüzündeki endişe dokunuşunu fark ettiler, ancak ikisi de bunu göstermeyi reddetti.

"Başı nasıl, Kaptan?" diye sordu Bayan Penny neşeyle.

"Tam bir rüzgaraltı kıyısına doğru," diye cevapladı kendi mizahıyla. "Ama
demirleme yeri iyi ve sürüklenmemiz pek olası değil."

"Hadi! Bu koşullar altında şükredilecek bir şey.
Brecqhou'nun o büyük siyah Gouliot kayasına yandan çarpması
çok tatsız bir deneyim olurdu. Peki ya Sark'ın gün batımı uçurumları?"

"Çok fazla bulutun altındalar. Korkarım ki bu sefer onları geçip daha iyisini
seçmeliyiz. Uçurumlar gerçekten orada, ama
güneş çok eksik."

"Hamlet'in bir babasının veya hatta bir güneşin hayaleti yok."

"Gerçekten!" Ve Margaret'e bakarak, içtenlikle, "Böyle olduğu için
ne kadar üzgün olduğumu anlatamam." dedi.

"Ama bu sizin suçunuz değil, Bay Graeme. Hiç kimse
bu kadar muhteşem bir sabahta
havanın böyle bir şekilde bozulacağını tahmin edemezdi."

"Sonuçta, bunun tamamen Bay Graeme'in suçu olmadığından hiç emin değilim," dedi Bayan Penny düşünceli bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Johnnie Vautrin'e bütün gün iyi kalması için altı kuruş vermemi engellemedin mi?"

"Ben dayatmayı kesinlikle engelledim. Ama Johnnie'nin pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum -- senin altı penin hariç."

"Johnnie çok zeki bir çocuk. Kesinlikle iyi durumda olmayacağını söyledi."

"Küçük bir üçkağıtçı!"

"Yine de ona iki karga gördüğü için beş peni verdin -- ya da gördüğünü söyledin -- ve üç karga, çünkü iki karga iyi şans, üç karga ise -- anlamına gelir----"

"Saçmalığına inanmış gibi konuşuyorsun, Hennie," diye atıldı Margaret.

"Belki de inanıyorum -- bir dereceye kadar. Kesinlikle kendini güzel bir güne adamayı reddetti ve geri kalanının--"

"--Çılgınlık," diye önerdi Graeme.

"Tahminler diyelim, çünkü batıl inançlı bir ülkedeyiz, -- gerçekleşir. Hiç şaşırmam. Fırtınalar, kural olarak, ölümcül değildir ve hatta bazen, lütuf aracı bile olabilirler. O ateşe biraz daha çalı çırpı yığabilir misiniz, Bay Graeme? Dışarıdaki gökyüzü
karanlık ve alev alevken, karşıt bir aydınlatma neşelidir.
Bütün gece burada durmak zorunda kalsaydık ne kadar da komik olurdu!"--bunu bilerek söyledi ve Graeme
anladı ve onu kutsadı.

"Umarım öyle olmaz," dedi, olabildiğince hafif bir şekilde. "Ama olursa, kendimizi oldukça rahat
edebiliriz. Robinson Crusoe'lar güncel!"

"Hayır--İsviçreli Aile Robinsonları!" Margaret'in kasvetin aydınlanmasına verdiği sözdü. "Her şeyin tam da o ilginç ailenin ihtiyaç duyduğu anda ortaya çıkması, çocukluğumda bile bana harika geldi."

"Seni tanıdığımdan beri her zaman çok meraklı, hatta şüpheci bir mizaca sahipsin, canım," dedi Bayan Penny.

"Her zaman şeylerin gerçek gerçeğine ulaşmayı sevdim ve saçmalık beni her zaman rahatsız etti."

"Bay Pixley'i bir deneme olarak görmene şaşmamalı canım," dedi Bayan Penny.

"Yasa ve toplumun o parlak sütununa şüphe taşları atmak istemiyorsun, Bayan Penny?" dedi Graeme, bu kadar hoş bir konuyu daha da genişletmek için cazip gelmişti.

"Bay Pixley bana çekici gelmiyor--ben de ona. Onu en az onun beni sevdiği kadar seviyorum. Ve bu kadar,"--parmaklarını şıklatarak.

"Korkarım sen ve ben aynı gemideyiz," dedi Graeme keyifle.

"Hiç şaşırmamalıyım,--ve aynı sebepten. İkimiz de--"

"Fırtına devam ederse erzak için ne yapacağız, Bay Graeme?" diye sordu Margaret ve Bayan Penny bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Elimizde olanları idare etmeyi öneriyorum. Uzun süre dayanmaz."

"Bayan Carre geçen gece bize hiçbir vapurun Guernsey'den Sark'a üç hafta boyunca ulaşamayacağını söylüyordu," diye cıvıldadı Bayan Penny. "Eğer bir vapur Sark'a ulaşamıyorsa, küçük bir tekne Brecqhou'ya nasıl ulaşabilir--Q.E.D."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Margaret dehşet içinde.

"Bay Graeme bizim için tavşan yakalamak zorunda kalacaktı--ve balık tutmak. Ve orada
patateslerin yetiştiğine inanıyorum. Giysilerimiz
paçavralar içinde olacak, Meg. Bay Graeme ormanın vahşi bir adamı olacak ve tüm
portrelerimiz resimli gazetelerde yer alacak. Brecqhou'nun
Dışlanmışları. Issız Bir Adada Mahsur Kalmış. Üç Hafta Yalnız."

"Etrafa bir göz atmaya gidiyorum," dedi Graeme. "Eğer o tekne aşağıda bir yerde bizi bekliyorsa, onu burada beklememiz çok aptalca olur," dedi ve ceketinin yakasını kaldırıp
şapkasını kaşlarının üzerine çekti.

"Islanacaksın," dedi Margaret. "Lütfen bunu al, biraz yardımcı olur," dedi ve ayağa kalkıp golf pelerinini onun ellerine tutuşturdu. Adam reddetmek üzereydi, sonra aceleyle ona teşekkür etti ve pelerini
omzuna attı ve dışarı çıktı.

Rüzgar onu yakaladı ve Beleme uçurumlarına doğru savurdu.
Güneye doğru yöneldi ve karaya çıktıkları yere doğru bir eğim yaptı. Evden görünür görünmez pelerinin başlığını başına geçirdi ve bundan keyif aldı.

Pelerinini giymek Margaret'i önemli ölçüde yakınlaştırdı. Muhtemelen
o başlık başının üstündeydi, parlak saçlarına,
sarı yumuşak yanaklarına değmişti. Başını yüzüne, dudaklarına bastırdı ve
sıcak kan onun cüretkarlığıyla damarlarında dans etti. Fırtına dışarıda kükredi ve onu sendeletti, ancak kaputun içinde sevgiliyle kişisel temasın
yükseltici sıcaklığı ve parıltısı vardı. Onun
mantosu onun için kutsaldı. İçinde kendisine dair ince bir ima algılayabileceğini hayal etti. Ona sıkıca sarıldı ve
fırtınaya yaslandı ve güney uçurumlarına doğru sürüklendi.

Aşağıdaki siyah kayalara bir bakış, şimdi dalgaların
hızla akan öfkesiyle gizlenmiş, şimdi olağanüstü zayıf ve kasvetli, kremsi şelalelerle
aşağıdaki kükreyen kargaşaya geri akıyordu, ona herhangi bir
teknenin oraya yaklaşmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterdi.

Damlayan ragwort yığınlarının arasından doğu uçurumuna doğru daldı ve Gouliot
Irkının kasvetli
öfkesine kapıldı. Sürülen dalgalar Brecqhou'nun batı ucunda ayrıldı ve
her iki taraftaki düzensiz siyah kayalar boyunca vahşi köpük patlamalarıyla
fırlayarak geldi. Gouliot Geçidi birçok suyun gürültüsüyle kükredi ve devasa bir kazan gibi kaynayıp köpürdü. Deniz her iki yönde de yarım mil boyunca dövülmüş köpükle beyazdı ve yuvarlanan mermer yüzeyden yukarı doğru büyük siyah su kıvrımları kıvrılarak ve aşağıdaki gizli kayalarda köpürerek geldi. Gouliotların kara dişleri her zamankinden daha kasvetliydi. Her iki taraftaki uzun sıralanmış granit kayalıklar, avlarını aç bir şekilde arayan büyük kel başlı kartallara benziyordu.

Havre Gosselin'deki demirleme yerinde hiç tekne yoktu. Daha sonra hepsinin adanın diğer tarafındaki Creux Limanı'nın sığınağına koştuklarını öğrendi. Fırtınaya göğüs gerdi ve eve doğru yöneldi.

"Geceyi mahsur kalacağımızdan çok korkuyorum," dedi, girişine
sorgulayıcı bir şekilde baktıklarında. "Bir teknenin izi yok ve eminim ki hiçbir tekne o denize giremez. Sark dışlanmış bir ada gibi görünüyor - dünyanın sonu."

"O zaman kendimizi burada rahat ettireceğiz," dedi Bayan Penny. "Uçurumlardan
sürüklendiğinizden korkmaya başladık. Evde bolca
odun var mı?"

"Gidip biraz daha alacağım," dedi ve kocaman bir
kucak dolusu kırık odunla geri döndü ve yığının yakınında bulduğu kaba bir
tahta çatalla taşıyabildiği kadar
çalı çalısı toplamaya gitti.

"İlk başta sırılsıklam olmalısın," dedi Margaret.

"Biraz nemli, ama pelerinin çok yardımcı oldu," dedi ve çalı çalısı ve odun parçalarını ateşin üzerine yığdı, ta ki kükremesi dışarıdaki fırtınanın sesini neredeyse
bastırana kadar.

XVII

"Eh, buna kesinlikle müthiş diyorum," dedi Bayan Penny coşkuyla,
ince bir fincan çay ve Graeme'in olası olasılıkları göz önünde bulundurarak onlara izin verdiği kadar doyurucu bir yemeğin ardından, çok renkli alevlerin ateşinin başında otururken. "Lütfen sigara için, Bay Graeme. Keyfimizi tamamlamak için sadece bir tütün kokusu yeterli."

"Sark," diye ekledi, ellerini başının arkasında kavuşturup geriye yaslanarak, "kimsenin orada olduğunu bilmediğinde, sadece cennet gibi. Mektup yok, telgraf yok, sıradan dış dünyanın müdahalesi yok! Bunlar kesinlikle cennet gibi nitelikler, biliyorsunuz--"

Sadece çok genel bir niyetle, zaman zaman onun eline nasıl oynadığı gerçekten olağanüstüydü. İşte şimdi Bayan Brandt'a günlerdir sormak istediği çok basit bir soru vardı. Çünkü cevabı birkaç yöne ışık tutabilirdi. Ama meseleyi zorlamaya isteksizdi ve aklındaki şüphenin gereksiz yere
zorlanması olmadan doğal bir şekilde ortaya çıkabilecek fırsatı sessizce beklemişti.

"'Barış--mükemmel barış!' Adam Black'in iç çektiği gibi," dedi. "Ve
bu arada"--Margaret'e dönerek--"mektuplardan bahsetmişken, bazen
Leydi Elspeth ile ilgili olarak sana gönderdiğim iki mektubu alıp almadığını merak ettim--tam da İskoçya'ya çağrıldığı sıralarda?"

Ona şaşkınlıkla baktı ve sorusu cevaplandı
ve şüphesi dudaklarını açmadan önce çözüldü.

"Leydi Elspeth ile ilgili mi? Hayır,--kesinlikle hiç almadım."

"Hımm!" düşünceli bir şekilde başını salladı. "İlkinin postanenin bir aptallığı yüzünden kaybolmuş olabileceğinden korktum. Ama ikincisini
kendim posta kutunuza attım. Dahası--"

"Hiçbir zaman almadım,"--büyüleyici bir renk dokunuşuyla.

"Üstelik----?" dedi Bayan Penny beklentiyle, gözlerinde dans eden bir ışıkla.

"Eh," dedi, bir duraklamadan sonra, "size tüm hikayeyi anlatmam gerekirse, Bay
Pixley bana bunların sizde olduğunu ve ona verdiğinizi söyledi."

"Bay Pixley bunu söyledi mi?" ve Margaret doğruldu, yüzünde artık çok daha fazla renk vardı. Aslında militanca kırmızı ve
çok öfkeliydi.

"Evet. Ben--şey, onu ofisinde aradım sadece
eğer--şey, hasta olup olmadığınızı veya buna benzer bir şey olup olmadığını öğrenmek için, bilirsiniz. Ve
diğer ilginç bilgiler arasında bana bunu söyledi ve
gözlükleriyle başımı kesti ve kalıntılarımı sokağa attı;" bunun üzerine
Margaret öfkesinin arasından gülümsedi.

"Bay Pixley," dedi Bayan Penny vurgulayarak, "daha büyük ölçekte bir--bir Johnnie Vautrin. Sizin için başka ilginç
bilgileri var mıydı, Bay Graeme?"

"Şey--evet, vardı. Ama şimdi onları uygun değerleriyle tahmin edebiliyorum ve
orada kalabilir."

"Bay Black'in o Whitefriars yemeğinde Sark'a olan coşkusu
aklıma geldi, nereye gideceğimizi merak ediyorduk. Şimdi
hatırlıyorum," dedi Margaret.

"Black'in Sark'a olan coşkusu, nereye gideceğimi merak ettiğimde
kafamı kurcaladı," dedi Graeme.

"İşte buradasın, görüyorsun," dedi Bayan Penny. "Ortak bir ilham kaynağınız olduğunu biliyordum."

"Black'e çok şey borçluyum. Tanıdığım en iyi adamlardan biri. Bana birden fazla iyilik yaptı ama
Sark'ı her zaman en büyük başarısı olarak sayacağım," dedi Graeme içtenlikle.

XVIII

Rüzgar evin etrafında uluyordu, bacada uğulduyordu ve
Graeme'in tütününün daha yoğun aromasıyla karışması için
tatlı kokulu dumanlar
gönderiyordu. Duvarlar çıplak sıvaydı, yaş ve dikkatsiz kullanımdan dolayı renk değiştirmişti. Sandalyeler sıradan mutfak sandalyeleriydi ve
masa ise sade bir masaydı. Ama sürüklenen odunlar, çatallı dilleri sessizce ama güzel bir şekilde birçok gökyüzünün altında gezinmelerden, güneşli denizlerdeki gökkuşağı adalarından, canlı altın günlerinden ve tropik gecelerin kara harikalarından, fırtınalardan ve durgunluklardan ve acımasız denizin tüm anlatılmamış gizemlerinden şarkı söyleyen alevlerle yanıyordu.

Ama en azından partideki iki kişi için -ve belki de üç kişi için- o çıplak oda, daha önce bildikleri her şeyin ötesinde ışıldıyordu.

Turuncu ve kehribarın güneş ışığına, morun heliotrope dönüşmesi, yumuşak yeşiller ve parlak maviler, yanan koyu kırmızı ve ateşli kırmızı, sürüklenen odunların alevleriydi ve bunlarda hayal gücü kesinlikle en mutlu kehanetlerini bulabilirdi. Çünkü dans eden alevler, terbiye edilmiş bilgilerinden dolayı sadece geçmişten şarkı söylüyorsa, izleyicilerinin zihninde geçmişin bildiği her şeyden daha parlak ve daha parlak geleceklerden şarkı söylüyorlardı. Ve böylece, en azından ikisine -ve belki de üçüne- Brecqhou'daki o boş evdeki o çıplak oda kadar
parlak bir oda hiç olmamıştı.

Bayan Penny'nin büyük bir kalbin, geniş bir hayal gücünün ve yüksek sınıf bir kız yatılı okuluna yetecek kadar duygunun yüksek bir bağışı vardı.

Kendini o an için yersiz buldu, ancak çok belirgin bir niyet olmadan
kendini oradan ayıramadı. En iyi ikinci şeyi yaptı. Bir köşedeki sandalyesine yerleşti, ayakkabılarını çıkardı, ayaklarının üzerine oturdu ve uykuya daldı.

Margaret, gerçekten de, başını bir saç teli kadar bile oynatmadan, ona bir veya iki kez şüpheli bir şekilde baktı. Ama gerçekten ve hakikaten uyuyor gibiydi ve Margaret bir an için herhangi birinin o büyülü odada
uykuyu düşünebilmesine şaşırdı. Ama sonra bunun farklı olduğunu hatırladı - Hennie, Hennie'ydi ve o oydu ve hayatın kristal küresi aniden açılıp içindeki ışıltıyı
gösteren kişi
onun içindi. Gökkuşağı ateşinin önünde ne kadar süre sessizce oturduklarını hiç bilmiyordu. Hennie nazikçe horluyordu - söylenebilecek bir şekilde mırıldanıyordu - en
gerçekten saf bir şekilde.

Graeme, Bay Pixley'nin hainliğinin ifşasıyla ortaya çıkan mutlu olasılıklar kargaşasında, Margaret yanında olduğu için
sonsuza dek orada oturmaya razı olurdu. Onun orada olduğunu bilmek yeterliydi.
Onun görüntüsünün tadını çıkarmak için başını çevirmesine gerek yoktu
kaba maddi bir
görüşle. Varlığının her gergin lifi ona onun yakınlığını söylüyordu,
görüş, ses ve dokunmanın
iğrenç ve zayıf birer iletişim
kötülüğü olduğu biçimlerde. Ruhları kesinlikle
ulaşıp gökkuşağı ateşinin önündeki o sessiz birleşmede
dokundu.

Şimdi ona sormak istediği birçok şey vardı. Ama bekleyebilirlerdi,
bekleyebilirlerdi. Umutsuzluğunda inşa ettiği Şüpheci Kalelerin
hiç temeli yoktu. Zaten yeniden inşa ediyordu ve şimdi pembe bir umut ve altın bir inançla, ve binasının tepe taşları yıldızlarla karışmıştı.

Birdenbire kendi eğlencesinde ona karşı bir düşüncesizlik hissiyle uyandı. Şüphesiz yorgundu ve Bayan Penny'nin örneğini takip etmekten alıkoyan tek şey, orada o duygusuz şekilde oturmasının kaba aptallığıydı.

"Lütfen beni affet!" dedi sessizce kalkarken. "Sen de yorgun olmalısın. Ben diğer odayı tutacağım ve sen Bayan Penny'ye katılabilirsin."

"En ufak bir yorgunluğum yok. Hayatımda hiç bu kadar uyanık hissetmemiştim. Kesinlikle
rüzgar dinmiştir."

Kapıya gidip açtı ve dışarı baktı.

"Sadece bir durgunluk. Muhtemelen her zamankinden daha güçlü bir şekilde tekrar patlayacak," ve döndüğünde onu dirseğinin dibinde buldu.

"Dışarı çıkalım," dedi ve onu kollarına alabilirdi. Bunun yerine, odanın karşısına ayaklarının ucuna basarak geçti ve pelerinini aldı ve
yeni, engin bir sahiplik duygusuyla omuzlarına koydu.

Onun ne hissettiğini çok iyi biliyordu. Nadir zevklerle dolu o oda bile o anda hem onun hem de onun için yeterince büyük değildi. Tüm geniş dünya ve
cennetin sınırsız yükseklikleri, içlerindekini
zorlukla barındırabilirdi. Kalpleri doluydu ve içlerindeki şey
Tanrı'nın en mükemmel olduğu şeydi. Ve kulaklarında,
fırtınanın aralıklarında, Brecqhou'nun kara yamaçlarında yırtılan büyük beyaz
dalgaların kükreyen gök gürültüsü vardı.

"Bana o mektuplar hakkında daha fazla şey anlat," dedi kısaca. "Ne
yazdın?"

"Adında, Lady Elspeth'in İskoçya'ya ani ziyaretini size bildirmek için yazdım, ama aslında size tanışıklığımızın
benim için çok büyük bir zevk haline gelen ani
kesilmesinden ne kadar çok pişman olduğumu söylemek için."

"Ve cevap alamayınca?"

"Bekleyip durdum ve sonra aniden hasta olabileceğin korkusuna kapıldım. Kendimi tatmin etmek için Bay Pixley'i ofisinden aradım. Bana gayet iyi olduğunu, mektuplarımı aldığını ve
ona verdiğini söyledi."

"Başka bir şey?"

"Evet,--yakında oğluyla evleneceğini söyledi."

"İstediği buydu--ve bu yüzden buradayım."

"Tanrıya şükür! O zaman sana söyleyebilirim, Margaret. Kaleler inşa ediyordum
ve sen hepsinin ve tüm kalbimin hanımıydın. Bay Pixley onları toza çevirdiğinde, kendi başıma savaşmak için buraya geldim
ve çok zor zamanlar geçirdim. Sonra Tanrı, iyiliğiyle, senin de gelmeni
kalbine koydu. Benimle evlenir misin, Margaret?"

"Evet, Jock."

Ve orada, fırtınanın sakinliğinde, Brecqhou'daki ıssız evin rüzgâraltında, zayıf sözlere ihtiyaç duymadan,
birbirlerine gönül vermiş oldukları için,
sözlerini yemin ettiler.

Ve tüm o zayıf siyah kayalar boyunca, bir an önce donuk bir acıyla
kükreyen büyük dalgalar, güçlü bir sevinç korosu
kükredi ve onu Longue Pointe'in eğimli dikişlerinden yukarı yuvarladı ve
Bec-du-Nez'den L'Etac'a kadar köpüklü, gürültülü patlamalarla çaktı. Ve bu sıralarda uyanan ve kendini
yalnız bulan Bayan Henrietta Penny, kendi kendine neşeyle güldü ve sadece bir kez iç çekti ve
yüreğinden, "Tanrı onları korusun!" dedi ve tekrar uyumadı,
ama ona baktığınızda bunu asla anlayamazdınız,
eğer artık uykusunda mırıldanmıyorsa--çünkü gerçek horlamadan suçlu bulunan bir kadın henüz
doğmadı.

XIX

Graeme o gece koşullar altında beklenebileceği kadar uyudu ve bu bir göz kırpması bile değildi. Yine de,
sabah olduğunda, genç bir tanrı kadar güçlü ve neşeli hissetti. Gecede ona yeni bir hayat
gelmişti ve kendini dünyaları fethetmeye eşit hissediyordu. Çünkü aşk hayattır ve onun gücü ve sevincidir.

Şafakla birlikte, deniz ve rüzgar sesleriyle dolu gri, hızla akan bir sabaha doğru yola çıktı. Kuyudan bir kova su çekti ve hiçbir sabun ve mendilin izin vermeyeceği kadar güzel yıkandı. Sonra bir kova daha çekti ve bayanlar tuvaletinin kapısının önüne bıraktı ve teknelerin demirledikleri yere geri dönüp dönmediklerini görmek için Beleme'ye doğru yürüdü. Ama küçük koy fırtına ve çekişmenin sahnesiydi, azgın denizlerin ve inatçı kayaların vahşi bir karmaşasıydı, çatışmanın meyveleri köpüklü köpük damlaları halinde uçurumlardan yukarı uçuyordu ve suları her yere, sorunlu mermerleşme fantezileriyle beneklendiriyordu ve ortalıkta hiçbir tekne yoktu. Ama Sark burunlarına doğru kükreyen büyük beyaz denizlerin görüntüsü, her iki yanından da görebildiği kadarıyla, asla unutulmayacak bir şeydi. Ödedikleri bedele değdi, daha fazla esaret dönemi anlamına gelse de, ve o, kalbindeki o yeni sevinçle, artık sadece umut değil, en yüce başarının tam ve zarif güvencesiyle, görevine geri döndü.

Evin yakınındaki bir arsada patates yetiştiğini görmüştü. Bu yüzden, mutfakta bir ateş yakıp kazanı kaynattıktan sonra, bir küreğin kalıntılarını bulana kadar etrafı karıştırdı ve kendini
alışılmadık işlere adadı.

Bayan Penny, taze yüzlü ve hoş saçlı bir şekilde odasından çıktığında, küllerin arasında kızaran bir patates halkası ve kazan kaynarken buldu ve Graeme, parlak gözlerle ve rüzgârda savrulan bir şekilde, ellerini çok nemli bir mendile silerek içeri girdi.

"Çok sevindim, Bay Graeme," dedi, parlayan gözlerle ve yüzle, ve içtenlikle uzatılmış bir eliyle.

"Margaret sana söyledi mi?"

"Elbette Margaret bana söyledi. Ben onun koruyucusu değil miyim ve seni gördüğümden beri bunu ummuyor muydum?"

"Bu çok iyi bir şey. Düşündüm de, belki de--"

"Sanırım beni şaşırtacağını düşündüm--ve belki de
kötü karşılayabilirim? Hiç de değil! En ​​büyük umutlarımı yerine getiriyor. Ve
size bir ödül kazandığınızı temin edebilirim. Margaret Brandt gibi çok fazla kız yok."

"Bunu bilmiyor muyum? Onunla ilk tanıştığım andan itibaren biliyorum--o mübarek Whitefriars yemeğinde."

"Bence onu çok mutlu edeceksin."

"Sana elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum."

Ve sonra Margaret mutfağa geldi ve neyin doğru olduğunu anladı.

Kraliçe, prenses ve tanrıça gibi görünüyordu, yüzünde mutlu bir renk seliyle, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla ve doğal olandan daha fazla kız gibi utangaçlık belirtisi yoktu. Ve Bayan Penny'nin gözleri aniden buğulandı, Graeme hızla arkadaşının yanına gidip aç gözlerini bir anlığına onun yüzüne dikti ve sonra eğilip elini öptü. Çünkü ikisinin de yüzünde hayatın ışığı olan büyük bir sevinç ışığı vardı ve Bayan Penny, uzak bir gelecekte, ona da
ulaşma şansının verilip verilmeyeceğini merak ediyordu.

"Umarım ikiniz de iyi uyumuşsunuzdur," dedi neşeyle. "Yeterince erzak tedarik ettim. Bol miktarda tuzumuz olduğunu biliyorum, çünkü insan genelde
unutur ve ben de her zaman iki paket koyarım."

"Harika bir iş başardınız," dedi Bayan Penny, çayı bir tülbent parçasına bağlayıp çaydanlığa bırakırken. "Bir tavşan denemeyi denerdim ama ikinizden birinin
derisini
yüzebileceğinden emin değildim--"

"Öf! Hiç bahsetme!"

"Ve yapamayacağımı biliyordum, bu yüzden kızarmış patateslere katlanmak zorunda kalacağız
ve tavşanı hayal edeceğiz. Bana İrlanda'nın bazı bölgelerinde bunu yaptıklarını söylediler,--bir köşeye biraz pastırma asın ve
patatesle birlikte ona işaret edin ve böylece tadını hayal edin."

"Patatesler mükemmel bir yemektir--daha iyisi
olmadığında," dedi Bayan Penny, sepeti karıştırırken. "Ancak, işte dünden kalan üç sandviç, biraz solmuş ve biraz bisküvi--teneke sayesinde iyi durumda. Hadi, kesinlikle açlıktan ölmeyeceğiz!"

Ve bu yemeğin tadını çıkardılar--en azından ikisi ve belki de
üç--daha önce hiç yemek yemedikleri kadar.

"Ve hava durumu?" diye sordu Margaret.

"Kutsanmış hava eskisi gibi; belki biraz daha da öyle, karada veya denizde olan en muhteşem hava!"

"Ama----" dedi Margaret, onun coşkusuna gülümseyerek.

"Hayır, korkarım çok daha uzun süre dayanamaz ve patates ve tuz zamanla
sönüvermeye başlayacaklarını biliyorum. Kahvaltıdan sonra hayatınızın en görkemli
görüntüsünü göreceksiniz ve geri kalanında, umutla yaşayacağız."

XX

Ve sonuçta, özellikle görmeye geldikleri şeyi gördüler--Beleme uçurumundan bir
gün batımı.

Çünkü gün öğleden sonra geç saatlere kadar gri ve gürültülü kaldı.
Öğle yemeğini--kahvaltıda yediklerinden daha az coşkuyla--patates, tuz ve kahvaltının çay yapraklarından yapılmış ince bir tıbbi tatta kaynatmayla yemişlerdi; tıbbi çayın yatıştırıcı etkisi bile olmadan patates yemeği için aşırı bir istek duymadan dört gözle bekliyorlardı; ve hatta Bayan Penny bile, kendisine bir seçenek sunulduğunda,
önümüzdeki bir hafta boyunca başka bir sebzeyi tercih edeceğini kabul etti;--birdenbire, batının gri örtüsü yavaşça açıldı,
bir demir perdenin kaldırılması gibi, ve arkasındaki ışığın parlamasına izin verdi.

Ve ışık, cennetin ışığını hayal edebildikleri gibiydi--erken çuha çiçeğininki gibi saf,
parlak bir sarı, ama saydam ve neredeyse
saydam, sanki onlara ışık gibi görünen bu şey, gerçekte, daha büyük ihtişamı gizleyen dış bir örtüymüş gibi.
Perde sadece bir karış kadar kalktı ve alt kenarı, Guernsey'nin ortasından Alderney'nin incecik çizgisine kadar yumuşak bir kemerle kıvrıldı.
Kesin
keskin kenarın altında, burada ve orada altınla çevrili yüzen mor bir ada olan, cennet çuha çiçeği denizi vardı. Yukarıdaki her şey
pembeyle kızarmış kasvetli erik rengiydi, kenarları rüzgarda yıpranıyordu
ve yukarıdaki karanlık gökyüzünde ince pembe şeritler halinde yüzüyordu.

Hayatlarında hiç görmedikleri kadar büyük olan güneş,
koyu perdenin arkasından büyük bir pirinç kalkan gibi
yumuşakça düştü,
çuha çiçeği ışığının denizine ve çuha çiçeği Guernsey'in üzerinde kızıl, Alderney'in üzerinde ise yumuşak yeşil ve maviyle kızardı.

Beleme uçurumuna doğru aceleyle uzaklaştılar ve sonra
görmeyi umdukları şeyi ve daha fazlasını gördüler;--Sark'ın güçlü granit alınlıkları
tamamen canlı altınla yıkanmıştı---dalgalarla uzun süren çatışmalarından dolayı parlıyordu ve her biri, bir mücevher gibi parlıyordu,--Bec-du-Nez'den Moie
de
Bretagne'a. Ve, arkasında Jersey'in yattığı loşluğun içinde, birdenbire hiç birinin hayal bile edemeyeceği mükemmel bir gökkuşağı çemberi belirdi - Vaat'in canlı renklerinden oluşan mükemmel bir küre - karanlık denizin üzerinde devasa bir yanardöner sabun köpüğü gibi bedensel olarak duruyordu, batan güneşin düz ışınları altında parlıyor, nabız atıyor ve titriyordu.

"Harika!" diye mırıldandı Margaret.

"Daha önce hiç yarım yaydan fazlasını görmemiştim," diye fısıldadı Bayan Penny.

"Ben de," dedi Graeme. "Ama sonra, görüyorsun ya, hiçbir şey şimdiki gibi olmadı. Dün gece her şey oldu."

Bunun üzerine Bayan Penny gülümsedi ve mırıldandı, "Elbette! Bu her şeyi açıklıyor. Bütün dünya değişti. "

Ve nefes nefese hayranlıkla önce uçurumları, sonra yayı, sonra güneşi, sonra tekrar uçurumları ve yayı izlediler, ta ki güneşin son küçük kenarı Herm'in karanlık çizgisinin arkasına
batana kadar ve yay bir şaklamayla sönene kadar ve önlerindeki uçurumlar
griye dönüp uykularına geri dalana kadar, gölgeler denizden
yukarı doğru süründü.

Ve, hemen, bulutlardaki çuha çiçeği denizi şeffaf yumuşaklığını
kaybetti ve gül ve karminle kızardı. Kuzeydeki yumuşak yeşiller ve
maviler derinleşti ve yukarıdaki gökyüzü en uzak doğuya doğru kızıl bir şekilde parladı. Ve aşağıdaki deniz, üzerinde dalgalanan bir çiçek olan olgun bir erik gibiydi ve sonra "yukarıdaki" parıltıya karşılık verdi ve
cilalı bakır gibi oldu. Ve üzerinde, Sark'ın güney ucundan,
Graeme'in gördüğü anda ayağa fırladığı dans eden beyaz bir yelken geldi.

"Gösteri bitti," diye haykırdı, "ve işte sizin majestelerinin arabası geliyor."

"Hiçbir şey için kaçırmazdım," dedi Margaret yumuşak bir sesle, hala mest bir yüzle.

"Bir ay boyunca patatesle yaşamaya değerdi," dedi Bayan Penny.
"Yine de, eve döndüğümüzde Bayan Carre'nin bize akşam yemeği hazırlamasını umuyorum."

Tekne, bir gün önce karaya çıktıkları Pente-a-Fouaille'e doğru gidiyordu ve Graeme, gemiye binme konusunda endişelerle doluydu, çünkü dalgalar hala kayalara doğru köpükler
patlamalarıyla kükremekteydi, ancak rüzgar biraz kesilmişti.

Ancak kayıkçılar işlerini biliyorlardı ve güvenli bir şekilde tamamlanması için fazladan bir el getirmişlerdi. Yelkeni indirdiler ve kara kayanın bir köşesini döndüler. Sonra, ikisi tekneyi yıkımdan korurken, diğeri ayağa kalktı ve Graeme kızları teker teker kollarına bıraktı ve kendisi de
bir yığın halinde yuvarlandığında çok minnettar bir adamdı ve alnındaki büyük ter damlalarını sildi.

Küreklerle bir iki vuruş ve tıslayan beyaz köpüklerin arasından geri daldılar, ama beklediği gibi Havre Gosselin'e değil.

"Nereye?" diye bağırdı en yakınındaki mavi-guernsey'li yiğit adama.

"Grande Greve. Havre Gosselin'e yanaşamayız ve belki de
leddiler merdivenleri tırmanmak isterler," dedi ve ledlere sırıttı.

"Pek bir şey değil!" dedi Bayan Penny. "Margaret, canım, kendini hazırla! Eğer bu daha uzun sürerse
kusacağım."

Ama kusmaya fırsat bulamadan Port-es-Saies'in omzunu dönmüşlerdi ve teknelerinin burnu Grande Greve'deki düşük gelgitin yumuşak kumlarına kadar uzanıyordu ve yeşil dalgalar kıçtan coşkuyla kıvrılarak geliyordu. Adamlar dışarı atlayıp cesurca çektiler ve bir anda kızlar kıyıya çıktı.

"Dün gece geri dönemedik efendim. Hayatlarımızın değeri kadar bir şey olurdu. Umarım açlıktan ölmemişsinizdir," dedi sözcü, bir başka neşeli sırıtışla.

"Hayır, sizi beklemiyorduk. Patates kazıp pişirdik. İşte
buradasınız ve en kısa sürede geldiğiniz için teşekkürler," ve gülümseyen yüzlerinden, şüphesiz ödülleri yalnızca gerçekte yaptıkları şeyi değil, aynı zamanda istemeden de olsa
yapmalarına yardımcı oldukları şeyi de kapsıyordu.

Tekne yola çıktı ve kendi demirleme yerine yöneldi ve Graeme kızları Coupee'ye giden zorlu patikadan yukarı çıkardı.

Kulübeye vardıklarında saat dokuzu geçmişti ve gördükleri ilk şey Johnnie Vautrin'in karşısındaki çalılıkta oturmasıydı, yanında da dudaklarını yalayan Marielihou vardı.

"Az önce yedi karga gördüm," diye haykırdı Johnnie neşeyle.

"Küçük yaramaz! Rüyanda kargalar görüyorsun," dedi Graeme, o anki arzuları daha
tatmin edici ve doyurucu bir şeye yönelmişti.

"Ve yedi karga ne anlama geliyor, Johnnie?" diye sordu Margaret.

"Yedi karga her şeyin yolunda olduğu anlamına geliyor!"

"Zeki çocuk! Tam da görmek istediğini görüyorsun," dedi Graeme ve sonra Bayan Carre kulübenin kapısında belirdi.

"Ah, işte buradasın!" dedi, kocaman, hoş bir gülümsemeyle. "Ve
bir saatten fazla süredir sizin için sakladığım akşam yemeği."

"Siz iyi bir meleksiniz, Bayan Carre," dedi Graeme minnettar bir şekilde. "Biraz
geç kaldık, değil mi? Umarım dünkü ve bugünkü
akşam yemeğini bir araya getirmişsinizdir. Bir aydır yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Dün gece hiç gelmediğimizde ne düşündün?"

"Ah, ama iyi olacağını biliyordum. Brecqhou'da bir ev var,
ve su var, ve yiyecek bir şeylerin vardı ve dün gece Brecqhou'da sudan daha iyiydi."

"Öyleydi," dedi Graeme içtenlikle ve çok ihtiyaç duyduğu yıkanma ve fırçalama için bahçeye doğru hızla uzaklaştı.

XXI

"Şimdi onların yerinde olsaydım ne isterdim?" diye sordu Bayan Penny, Brecqhou'nun sağladığından daha çeşitli bir diyete olan doğanın özlemi konusunda son iki gündeki eksiklikleri
düzeltirken.

"Neden, yalnız kalmak ve Bayan Hennie Penny'nin gözleminden uzak olmak,"
diye hemen cevapladı kendi kendine ve hemen harekete geçti.

"Meg, canım, yorgunum. İsviçreli Robinson Ailesi'ni oynamaya alışkın değilim. Müsaadenizle, Mösyö ve Mademoiselle, size
iyi geceler ve hoş rüyalar dileyeceğim," dedi ve yatak odasına gitti.

"Kendi zamanı geldiğinde onun da aynı şekilde nazik bir refakatçisi olsun," dedi Graeme gülümseyerek. "Hemen yatağa girsen mi yoksa önce biraz yürüsen mi daha iyi uyursun?"

"Hiç uykum yok," dedi Margaret.

"O zaman bir yürüyüş sana iyi gelir," dedi ve geceye doğru dışarı çıktılar.
Ve Bayan Penny, kaldırım taşlarında ayak seslerini duyduğunda, kendi kendine biraz hüzünle gülümsedi.

Ne kadar da yıldızlı bir geceydi! Fırtına gökleri süpürmüş ve üst havayı inceltti, ta ki Samanyolu mücevherlerle dolu geniş beyaz bir yola dönüşene ve daha büyük ışıklar büyük ve yakın bir şekilde parıldayana kadar.
La Tour'a doğru sessizce yürürken, yüzleri yıldızlara doğruydu,
bunların arasında dolu kalpleri muhteşem arkadaşlık,
daha az ışıklardan biri sessizce tutuşunu gevşetti ve yavaşça
tepe noktasından ufka doğru düştü, bir anlığına her şeyi
gölgeleyen ateşli bir oluk içinde.

Ve Graeme hala yüreğine uzanan yumuşak kolu bastırırken,
görmenin ve onu paylaşmanın sessizce tadını çıkarırken,
başka bir yıldız, sonra bir başkası, ve bir başkası, ta ki
parıldayan tonoz ateşli izlerle
örülmüş gibi görünene ve onlar hayranlıkla
durana kadar.

"Ne bir manzara!" dedi Margaret yumuşak bir sesle. "Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Ben de. Yıldızlar bile bizimle birlikte seviniyor... Bugün beni
dünyanın en mutlu adamı yaptın, Margaret. Bunun gerçek olduğuna
inanamıyorum..."

"Ben gerçek biriyim," dedi, alçak, sıcak bir kahkaha atarak. "Ve mutluyum.
Öp beni, Jock!" ve orada düşen yıldızların altında onu öptü ve
o da ona, içlerinde ne olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde ve
hanımeli ve alıçın akşam tütsüsü etraflarına
hoş bir koku
yaydı.

Eperquerie'ye çıktıklarında batı denizinin üzerindeki gökyüzünde hala yumuşak bir renk dokunuşu vardı.

"Ne zaman müsaitsin, Margaret?" diye sordu,--yolda öpüştüklerinden beri ilk kelime.

"Yılbaşı Günü'nde yirmi bir yaşındayım."

"Tam altı ay! Nasıl bu kadar zaman bekleyebiliriz ki?"

"Neden bekleyelim?" diye sordu kadın neşeyle.

"Elbette--neden bekleyelim?" dedi, onun büyüleyici hazırbulunuşluğuyla
ateşlenerek. "Muhtemelen bu zamana kadar yasal sıkıntılar ve cezalarla çevrilisindir, ama bunların hepsi hiçten de azdır."

"Ne yapabilirlerdi?"

"Sanırım erkek suçluyu hapse atıyorlar----"

"Seninle geleceğim."

"Evlilik hücreleri olup olmadığından emin değilim."

"Ve bizi orada ne kadar tutacaklar?"

"Onların görüşüne göre, aşağılamamı temizleyene kadar, sanırım."

"Ve bu ne kadar sürecek?"

"Hiçbir fikrim yok. Muhtemelen koşullara bağlı. Biliyor musun,
Leydi Elspeth bana söyleyene kadar, senin paran olduğunu hiç düşünmemiştim. Bu
bana oldukça
bir darbe oldu."

"Nedenini anlamıyorum."

"Ama eski dostumuza eğer--yani, eğer, anlıyor musun--her şeyin senin
kendin tarafından halledilmesinde ısrar edersem," dedim.

"Sen ve Leydi Elspeth konuları oldukça serbestçe tartışmışsınız gibi görünüyor,"
dedi gülerek.

"O dünyadaki en sevgili yaşlı kadın ve bana
annelik etmekten zevk alıyor. O öğleden sonra beni bir köşeye sıkıştırdı ve
sadece kendisini görmekten başka sebeplerle evine gelmemle beni zorladı----"

"Ya sen----?"

"Elbette itiraf etmeliydim ve sonra bana
bir mirasçı olduğunu ve Bay Pixley'nin muhtemelen seninle ilgili kendi görüşlerinin olduğunu söyleyerek beni ezdi."

"Ki onlar da öyleydi ama bunlar benimkilerle örtüşmüyordu ve bu yüzden
Sark'a geldim."

"Mutlu günler! Seni hala, Kırmızı Ev'in yanındaki çitin üzerinde dururken görüyorum ve
senin bir vizyon olduğuna inanıyorum."

"Ben de gözlerime inanamadım. Gökyüzünden
zıplayarak gelmiş gibisin."

"Doğruca cennete atladım--şimdiye kadar yapılmış en yüksek atlayış."

"İlk başta biraz canım sıkıldı, biliyor musun----"

"Biliyorum ki öyleydin."

"Geldiğimizi öğrendiğini ve bizi buraya kadar takip ettiğini düşünmüştüm."

"Oysa----" diye güldü.

"Kesinlikle!"

BEŞİNCİ BÖLÜM

I

"Ama evet, seni kilisede evlendirebilirim," dedi Rahip, duman
üfleyerek ve Rahip Evi'nin önündeki büyük ağaçların altında başka bir bahçe sandalyesinde oturan Graeme'e doğru keyifli bir şekilde gülerek.

"Uzaylı olmamıza rağmen mi?"

"Ah, o kadar da kötü değil. Seni fetihle özümsedik ve bu yüzden
gerçekten bizim bir parçamızsın. Hepimiz artık bir aileyiz."

"Ve böyle bir evlilik tamamen yasal ve dokunulmaz mı olurdu?"

"Seni Cant-er-bury Katedrali'nde evlenmiş olsaydın olduğundan daha kesin bir şekilde evlendireceğim," diye güldü Rahip.

"Bu yeterli olmalı. Ama neden daha kesin? Mükemmellikten nasıl daha iyi olabilir?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Rahip, artan bir keyifle, öne eğilip Graeme'in dizine vururken. "Şöyle.--Eğer Cant-er-bury Katedrali'nde
evliysen boşanabilirsin,--n'est-ce pas?
Oui! Eh bien!--Eğer benim Sark kilisemde
evliysen asla boşanamazsın. C'est ca! Bu eski Norman yasasıdır."

"Biz senin Sark kilisende evleneceğiz," dedi Graeme, inançla.

"Bu doğru. Seni öyle bir şekilde evlendireceğim ki
birbirinizden asla
kaçamayacaksınız."

"Tanrım, lütfen asla istemeyeceğiz!"

"Ah evet! Elbette. C'est ca!"

II

"Bildiğim kadarıyla hiç böyle bir durumla karşılaşmadık.
Benim
zamanımda kesinlikle karşılaşmadık," dedi Senyör, çay masasının karşısından Graeme'e
şaşırtıcı bir şekilde gülümseyerek. "Ama siz kalem beyefendilerine bu tür konularda belli bir
miktar serbestlik tanınıyor, değil mi?"

"Neyse, bazen bunu kullanıyoruz. Ama insan gerçeğe mümkün olduğunca yakın kalmayı sever."

Senyörlük'ün önündeki gölgeli köşede oturuyorlardı,
dört köpek güneşin tadını çıkarıyor, onların ötesinde ise tıraşlanmış çimenler ve hareketsiz ağaçlar, yola çıkan yapraklı yeşil tünel ve
eski azizleri tanıyan
taşların olduğu
antik kapıdan çevrili bahçelere güzel bir bakış.

Graeme, Ada Lordu'na, nominal olarak meşgul olduğu hikayeyle bağlantılı olarak, ancak gerçekte Margaret ve kendisinin hayatlarının tarihini
yazdıkları daha büyük hikaye için hayati bir endişe olan belirli bir teklifte bulunmuştu.

"Sark, biliyorsunuz, Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası veya belki de Britanya İmparatorluğu'nun Sark'a ait olduğunu söylemeliyim, ancak biz
Britanya yasalarına tabi değiliz. Burada kendimize ait bir yasayız," dedi Senyör.

"Ve bir Britanya Mahkemesi'nin otoritesi sizin için hiçbir önem taşımaz mı? Size sunduğum davada, Şansölye Mahkemesi genç hanımı teslim etmenizi emrederse, bunu yapmayı reddeder misiniz?"

"Bunu yapmayı reddedebilirim. Aslında ne yapacağım koşullara bağlı olabilir."

"Anlıyorum," dedi Graeme düşünceli bir şekilde ve Senyör'ün iyi niyetinin hem kendisi hem de Margaret tarafından her türlü
olası gelişmeye değer olduğuna karar verdi. Çünkü bir arkadaşının başını derde sokacak birine benzemiyordu.

III

"Bunun hakkında epey düşündüm ve gerçekten beklememiz için hiçbir neden göremiyorum," dedi Graeme, Margaret'e bakarak.

Ve Bayan Penny "Duy! Duy!" dedi öyle enerjik bir şekilde ki Margaret neşeyle güldü. "İkimiz de bu konuda aynı fikirdeyiz, hayat en uzun zamanında bile çok kısadır ve özellikle de size en iyisini iki eliyle sunduğunda--"

"Dinleyin! _Dinleyin_!" dedi Bayan Penny.

"Ve zaman uçup gidiyor," diye bitirdi hatip.

"Ve o kazan yine kaynıyor," ve Bayan Penny ayağa fırlayıp
kurtarmaya koştu.

Grande Greve'de uzun bir gün geçiriyorlardı -- Brecqhou'ya yaptıkları o unutulmaz yolculuktan sonra oraya vardıklarından beri özel beğenileri olan yer. Graeme'in kendisi tarafından özenle hazırlanmış bir günlük erzak, bir kazan, Dixcart'taki kuyudan büyük yuvarlak bir teneke kutu taze su ve daha küçük bir kutu süt getirmişlerdi.

Moralleri o kadar yüksekti ki Johnnie Vautrin'in o sabah bir saksağan gördüğü ve onun evlerinin üzerinden uçtuğu yönündeki imalarına bile alaycı bir şekilde güldüler. Ama saksağan olsun ya da olmasın, onlar eğlenmeye kararlıydılar ve Johnnie ile Marielihou'yu kara büyüler mırıldanarak alıç çalılığına bıraktılar ve köpeklerle birlikte güzel kokulu patikalardan aşağı, mavi çanların yamaçları o kadar büyük kümeler halinde örttüğü vadiden geçtiler ki sanki mavi bir gökyüzü ile mavi bir dünya arasında yürüyorlardı ve çayır patikalarından Coupee'ye doğru gittiler.

Coupee'nin yamacından aşağı doğru tüm bu engellerle birlikte engebeli patikadan inişleri olaysız olmamıştı, ama sonunda her şey ve kişi güvenli bir şekilde dibe ulaşmıştı.

Sonra, köpekler gelgitin kenarında yarışırken ve Scamp havlamalarıyla koyu
doldururken, kızlar uçurumun altındaki
düşmüş
kayaların arasında kaybolmuşlardı ve Graeme koyun diğer
ucunda inzivaya çekilmişti. Ve hemen sonra tekrar parıldayan kum şeridinde buluşmuşlardı; o, uzun uzuvlarını ve geniş omuzlarını büyük bir avantaja dönüştüren, koyu mavi elastik bir ağ giymişti;
Hennie Penny soluk maviydi, biraz tombul vücudu, sahibinin tüm eksikliklerini
tanıyan ve hepsini fazlasıyla telafi eden neşeli yüzüyle kurtarılmıştı; Margaret, uzun boylu, zayıf, biçimli, her hareketiyle taze zarafetini
ortaya koyan, soluk pembe bir deniz tanrıçasıydı; zevkle
dalan bir mermer heykelin kalbini
yerleştirecek bir görüntüydü.

Hennie Penny, bir sünger torba gibi yakışıksız bir şapka takmaya devam etti,
bu da onu yorum yapmaya yöneltti.

Margaret'in taçlandıran ihtişamı başının üstünde kalın örgülerle sarılmıştı ve ıslanırsa ıslanıyordu ve o buna aldırış etmiyordu.

Her iki kız da suya doğru yürüyüş için uzun havlulara sarılmıştı ve Graeme'in kalbi, kalbini, kendisini ve hayatını onun korumasına veren bu ışıltılı kızın olağanüstü güzelliği karşısında sevinçle şarkı söylüyordu.

Zarif kıyafetler bir kızın görünümünde çok şey ifade eder. Her kız mayoyla kendini gösteremez. Ama gösterdiğinde bunu bilir ve erkeklerin kalpleri onun basamak taşlarıdır.

Hennie Penny dikkatli bir yüzücüydü. Bir ayağın düşmesiyle her an duyulabilen derinlikleri tercih ederdi ve ayak anında dibe değmezse paniğe kapılır ve çığlık atardı, bu da banyolarının neşesine biraz olsun katkıda bulunurdu.

Ancak Margaret ve Graeme suda kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Yüzlerini açık alana ve göğüslerini denize doğru sabit bir şekilde çevirmekten
çok memnundular, dalgaların fethinden dolayı sevinç duyuyorlardı. Ama o her zaman onu endişeli bir şekilde izliyordu, çünkü o kıyıların etrafında akıntılar, çapraz akıntılar ve tehlikeli alt akıntılar vardı ve dikkatli yüzücü daha akıllı bir adamdı.

Ve köpekler her zaman onlarla birlikte yüzüyordu, Punch bir fokun rahatlığı ve zarafetiyle cesurca öne atılıyordu, arada sırada gelip gelip
gelmediklerini görmek için etrafına bakıyor ve döndükleri anda dönüyordu. Scamp ise,
arkada, her kulaçta bir havlamayla spazmodik bir şekilde çırpınıyordu, ama bunun dışında kalmak istemiyordu. Onun endişeli küçük yüzünü ve bükülmüş burnunu birden fazla kez görmek Margaret'i güldürdü, öyle ki sırtüstü dönüp üzerinden geçene kadar suda yüzmek zorunda kaldı,
bu da küçük köpeğin büyük memnuniyetine sebep oldu. Hayat dolu ve bunun verdiği büyük sevinçle, o gün gidişi alışılmadık derecede kolay buldular. Su yeni bir hayatın öpücüğü gibiydi, canlı, tonik, canlandırıcı. Batı'dan yavaşça gelen uzun mavi silindirlerin sırtlarında sadece bir rüzgar esintisi, bir
kıvırcıktan fazlası yoktu.

Graeme, uzun yan vuruşlarında etrafa bakarken, pırıl pırıl su mücevherleriyle
taşlanmış güzel, istekli yüze, kendisine böyle bir ödül
bahşeden Yüce Tanrı'ya derin derin nefesler aldı.

Hayat veren suyun öpücüğü, yumuşak beyaz boynunda yumuşak bir renk kızarmasına neden olmuştu, sanki mayosunun pembesi yukarı doğru yayılmıştı. Yüzerken boynunda ve şakağında nabız gibi atan mavi damarları görebiliyordu. Suyla kararmış minik bir tutam saç, cilalı bir kayanın üzerindeki bir deniz yosunu ipliği gibi
kalkıp boynuna düştü. Gözleri çok parlaktı ve her zamankinden daha büyük görünüyordu. Güzelliğinin harikası onu içine çekti. Yüzünü ondan zor çevirebildi. Sonsuza dek böyle yüzmeye devam etmekten
memnun olurdu.

Ama, bir keresinde o tatlı yüzün yanından geçerken, onların bildiğinden
daha uzağa gittiklerini gördü ve Scamp çoktan dönmüştü ve kıyıya doğru
havlıyordu.

"Şimdi dönsen iyi olur," dedi sessizce ve o bir anlığına
dinlendi, sonra döndü ve kıyıya doğru yöneldiler ve Punch sessizce yanlarından geçti.

Bir süre neşeyle ilerlediler ve sonra, aniden, ona
çok az ilerleme kaydettikleri göründü.

Gözlerini kıyıdaki bir kayaya dikti ve kararlı bir şekilde yüzmeye devam etti.

Tam karşısındaydılar. Yirmi kulaç ve kaya, onlara bakmak yerine yavaşça kuzeye doğru sallanmıştı. Hiç ilerleme kaydedemiyorlardı. Sürükleniyorlardı. Onları Pointe la Joue'nin kara dişlerine doğru
taşıyan bir akıntının pençesindeydiler.

Alnındaki deniz damlaları arasında soğuk bir terleme başladı. Pointe la Joue
karaya çıkmak için kötü bir yerdi, başarsalar bile ve akıntının onları
taşıyıp götürmesi ihtimali vardı.

Ona gereksiz yere üzmeden nasıl anlatacaktı? Panik felakete yol açabilirdi.

Etrafına baktı. Parlak yüzü yüksek ve kararlıydı. Tehlikenin farkında değildi ama yüzündeki ifadeden, ona söylediğinde parçalanacağını
düşünmüyordu.

İzlediği kaya şimdi rotalarına göre bir açıyla duruyordu.

"Yorgun musun, Meg?" diye sordu.

"İyiyim."

"Sırt üstü dön ve bir iki dakika yüz," ve örnek oldu ve Punch bunu gördü ve kayarak onlara doğru geldi.

"Çapraz bir akıntıdayız," dedi sessizce. "Ve hiçbir
şekilde ilerlemiyoruz--"

"Biliyorum. Kıyıda bir kayayı izliyordum. Yapılacak en iyi şey nedir?"

"Birkaç dakika dinleneceğiz ve sonra gelgitle Pointe la Joue'nun etrafından geçeceğiz. Vermandes'e inebiliriz. Üşümüyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şekilde."

Başını kaldırdığında Coupee bir karış kısaldı ve güney burnu onun üzerine katlandı. Bir adamın en hızlı
yürüyebileceği kadar hızlı sürükleniyorlardı. La Joue'nun kara
kayalarıyla aynı hizadaydı.

"Şimdi, canım, biraz sıçrarsak, durgunluğa gireceğiz. Eğer yorulursan, bana söyle," ve gittikleri yöne doğru kıyıya doğru bir eğimle şiddetle yola koyuldular.

Vermandes'in köşesinde bir durgun su olmalıydı. O buna
hesaplamıştı. Ve bir tane vardı, ama La Joue'nin dışarı doğru çıkıntılı kayalarının etrafındaki gelgit o kadar hızlıydı ki, birkaç dakika boyunca,
onun pürüzlü kenarıyla mücadele ederken, onlar için dokun ve git durumuydu.

Ondan bir söz alırsa, kolu onun hizmetinde olacaktı. Ama o cesurca savaşmaya devam etti ve o zaman bile Punch'ın zarif hareketlerine hayran kalabiliyordu.
Dalgalar yüzüne sertçe çarptı. Büyük, kıvranan kıvrımlar aşağıdan geğirerek geldi ve çenesinin altında patladı ve neredeyse onu
su altında bıraktı. Yılan kadar güçlü olan biri aniden onun altından kalktı, onu
vuruşundan fırlattı, onu yuvarladı, bir an için tamamen
çaresiz hissetmesine neden oldu.

"Jock!"

Onu yakından izliyordu. Kolu onun önünde parladı.

"Tut!" dedi ve ona tutundu ve çelik bir çubuk gibi hissetti.

"Şimdi!" - kendini biraz toparladığında. "Elbisemin üst kısmını tut." - Parmaklarını içine geçirdi ve o kargaşanın içinden
çıktı.

Zorlu bir mücadeleydi. Ona yardım etmek için
arkasından sertçe çıktı. Ve mücadeleyi kaybetmek trajedi ve iki beyaz bedenin Küçük Sark'ın siyah dişleri boyunca umutsuzca hırpalanması anlamına gelse de,
sırt ve kollarındaki kasların güçlü hareketini, güneş yanığı boynundaki şişkin damarları ve üstündeki kıvrak
dalgalı saçları fark edecek kadar zamanı vardı ve onun için çok sevindi. Ve--etraflarında olası ölümler pusuya yatmışken--ruhu, önündeki cesur yüreği, güçlü iradeyi, biçimli vücudu ve güçlü kasları--hepsi onun için--hepsi onun--ve o da onların--düşüncesiyle içinde büyüdü. Yenilseler de, birlikte çıksalar da ne önemi var! Ölüm onları ayırmadığı sürece ne önemi var! Onun sevinciyle o kadar yükselmişti ki.

Ve sonra, son bir güreşle, durgun sudaydılar ve o
tutunmasını gevşetti ve onun yanında vuruş yaptı.

Ve şu anda, onu dikkatlice dikişli siyah bir kayadan yukarı çıkarıyordu ve tuttuğu el şimdi titriyordu ve bunun kendisi için olmadığını biliyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi Graeme hararetle, yanına çökerken ve su onlardan akarken soluk soluğa kalırken ve Punch
tırmanıp sessizce yanına uzanırken. "Meg,--tehlikedeydik."

"Jock," dedi titrek bir sesle, çünkü kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu, "Eğer birlikte gitseydik, sanırım aldırmazdım."

"Evet--birlikte, ama Tanrıya şükür, o noktaya gelmedi!"

Bir süre sessizce oturdular, kendilerini buldular, yeşil denizler ayaklarına kadar yükselip aşağıda gözden kaybolurken ve kayaları kremsi köpük şelaleleriyle
doluydu.

"Nasıl geri döneceğiz?" diye sordu Margaret sonunda. "Hennie çaresizlik içinde olacak. Boğulduğumuzu düşünecek."

"Başa tırmanıp Grande Greve'e girebiliriz, ama ayaklar için oldukça
zorlu olur. Ya da gelgit dönene kadar bekleyip tekrar
yüzebiliriz--"

"Ne zaman dönecek?"

"Öğlen vakti dolu," dedi, önündeki suları inceleyerek. "Ama bunun buradaki meseleleri nasıl etkilediğini sadece bir Sarkman söyleyebilir. Buradaki gelgitler
insanlarınki gibi kendi kendine işleyen bir yasadır."

"Bu nasıl işe yarar?" diye sordu Margaret, yaşlı bir balıkçı tarafından küreklenen siyah bir tekne Les Fontaines'ten kayaların etrafından yavaşça
dolaşırken.

"Istakoz kaplarının peşindeki yaşlı Billy Mollet," ve ayağa kalkıp
yeni gelene gugukladı ve Billy onları görene kadar kollarını salladı ve sonra sertçe baktı ve sonra yavaşça onların tarafına döndü.

"Guyablle!" dedi yaşlı adam içeri girerken. "Şimdi orada ne yapıyorsun?"

"Grande Greve'den bir akıntı tarafından sürüklendim, Bay Mollet. Bizi teknenize
geri götürür müsünüz?"

"Ay, ay!" ve tekneyi cesaret edebildiği kadar kayaya yaklaştırdı ve
hava lekeli yaşlı gözleri hipnotik bir şekilde eski küvetinin taşıdığı en güzel yüke
yerleşti, Graeme onu dikkatlice
aşağı indirdi ve dans eden tekneye
atlamasına yardım etti ve sonra kendisi
kanayan ayaklar ve kaval kemikleriyle
atlarken, Punch hafifçe
onun peşinden
sıçradı ve bir engelin altından geçti.

"Gelgitin sizi yakalaması için çok uzakta olmalısınız," dedi Billy, pembe renkteki görüntüden başka hiçbir şeye
bakmadan.

"Evet, çok uzaktaydık ve geri dönemedik."

"Gelgit o kayaların etrafından dolanıyor."

Küreğini kürek kilidine bıraktı ve Graeme diğerini aldı ve beş dakika içinde Grande Greve'in kumları üzerinde hızla ilerliyorlardı - Margaret siper alacaktı, Graeme Billy'nin ödülü için cebine.

Bayan Penny'nin kayaların arasında odun ateşi kükredi ve
çaydanlık kaynıyordu.

"Siz ikiniz neredeydiniz?" diye bağırdı, Margaret'in
taşların üzerinden zıplayarak soyunma odasına gittiğini görünce ve
sadece beyaz bir kolun sallanmasını alabildi. Ve Graeme hemen gömlek, pantolon ve kırmızı kuşaktan oluşan rahat korsan kostümüyle geldi ve oturup bir pipo yaktı.

"Hedeflediğimizden biraz daha ileri gittik," diye açıkladı ama
ona neredeyse sınırların dışına çıktıklarını söylemedi.

"Bir fincan çayın tadını çıkaracaksın. Çok çalışmış gibi görünüyorsun."

"O noktada biraz akıntı var."

"Ah, iyi bir örnek olmalı ve diple temas halinde kalmalısın. İşte buradasın, Meg--her müşteri için taze yapılmış. Kendine yardım et, Bay Graeme. Benimkini içtim, sabırsızlanıyordum. Çay asla yarı dolu tuzlu suyla
olduğun kadar lezzetli olmaz ve ben bir keresinde derinliğimden
çıktım ve tonlarca yuttum. İkinize gelip beni kurtarmanız için bağırdım ama siz hiç dikkat etmediniz ve umursadığınız her şey için beş kez boğulmuş olabilirim."

"Bir tane bile fazla olurdu," dedi Graeme,
fincanını uzatarak. "Çünkü o zaman o ateşi yakıp bu çayı yapamazdın. Ve eğer orada parlayan kumun üzerinde küçük bir mavi ceset yatıyor olsaydı ve biz de gidip onu kendimiz yapmak zorunda kalsaydık, bundan çeyrek kadar daha az keyif alacağımızı düşünmeye meyilliyim."

"Korkunç!" dedi Bayan Penny, hafifçe titreyerek. "Küçük mavi cesetlerinizle! Şaka yapmak çok güzel, ama sizi temin ederim,
bir dakika kadar, işimin bittiğini düşündüm. Dip
çökmüş gibiydi ve tam peşinden gidiyordum ki ayağım bir kayaya çarptı
ve bu da kıyıya çıkmama yardımcı oldu."

"Uzun bir kurtuluş," dedi Graeme, başını sempatik bir şekilde sallayarak. "Hayatını bu şekilde riske atmaya hakkın yok. Sana hala ihtiyacımız var.
Bir Sark düğününde nedime olmaya ne dersin?"

"Bu benim hayatımın umudu," dedi Bayan Penny, berrak bir akşam göğünde Mars gibi parıldayarak.

"Gerçekten beklememiz için hiçbir neden göremiyorum"--dedi Graeme,
Margaret'e çok ciddi bir şekilde bakarak ve bakışın ardında, birlikte yaşadıklarından doğan,
susuz dudaklar tatmadan önce hayatın
birçok dolu bardağı döktüğü düşüncesi vardı. "Ne
diyorsun, Margaret?"

Ve o, onun içinde ne olduğunu gayet iyi bildiğinden ve aynı fikirde olduğundan,
"Hazırım, Jock. Ne zaman istersen." dedi.

"Yarın Papazı ziyaret edeceğim," dedi neşeyle. "Bayan Penny'nin hayatının umudunu
hayal kırıklığına uğratmak çok yazık olurdu,"--o genç kişi neşeli çaydanlıkla geri döndüğünde.

"Sana minnettarım," dedi Hennie Penny. "Elbiseler ne olacak, Meg?"

IV

Aynı gece, yıldızların ışığında bir gezintiden eve doğru ağır ağır yürürken, Johnnie Vautrin'in Marielihou ile birlikte çalılıkta çömeldiğini ve Marielihou'nun arka bacağının beyaz bir
paçavraya sarıldığını gördüler.

"Merhaba, Johnnie! Marielihou'nun nesi var?" diye sordu Graeme. Ve
Marielihou kötü niyetli sarı-yeşil gözlerini ona çevirdi ve küfürler savurdu.

"Goderabetin! Yaralandı."

"Oh! Nasıl oldu?"

"Bilmiyorum. Keşke kimin yaptığını bilseydim;" ve tam o sırada, şans eseri, yaşlı Tom Hamon alacakaranlıkta ağır ağır yürüyerek geldi, uzun ve yavaş nefeslerle düşünceli bir pipo içiyordu.

Ve onu görünce Marielihou öfkelendi ve iki katı büyüklüğe ulaştı,
ve içinden aşağılara doğru korkunç ve kan donduran küfürler savurdu
kara boğazına ve o yukarı çıkarken,
taş gibi ses çıkaran bir yaylım ateşiyle onları ona tükürdü ve gözleri
uğursuz ateşler
tuttu.

"Küfür et, cadı!" dedi yaşlı Tom, pipo sapından bir sırıtışla. "Bacağın nasıl?" ve Marielihou son bir yaylım ateşiyle
çalıların arasında kayboldu ve Johnnie onun peşinden süründü.

"Ne demek istiyor bu?" diye fısıldadı Meg.

"Bay Hamon, Marielihou ve yaşlı Mme. Vautrin'in
ortak bir noktası olduğuna dair bir fikre sahip. Aslında, bence o kadar ileri gidiyor ki
bir ve aynı olduklarını söylüyor. Kara büyü, bilirsin işte,--cadılık ve tüm o tür şeyler."

"Ne kadar korkunç!"

"B'en!" diye kıkırdadı yaşlı Tom tekrar. "Yaşlı cadıyla nasıl olduğunu öğren.
Marrlyou ile nasıl olduğunu biliyoruz. Gümüş kurşunun yaptığını. Eğer atlamasaydı, kafasından geçerdi" ve pipo sapından kıkırdayarak
gitti.

Ve ertesi akşam, yel değirmenine doğru karanlık patikalarda ağır ağır yürürken, ufukta hayat ışıklarının
yanıp söndüğünü görmek için, tesadüfen kapısından
çıkan doktorla karşılaştılar.

"Merhaba doktor! Yaşlı Mme. Vautrin bugün nasıl?" diye sordu Graeme.

"İyi gidiyor," dedi doktor, biraz şaşırarak.
"Birdenbire, o yaşlı kadına karşı oldukça alışılmadık bir ilgi var gibi görünüyor. Nasıl?"

"Nesi var?"

Doktor bir an merakla ona baktı ve sonra, "Şey,
bacağının kırıldığını, bir kayaya basıp kaydığını ve kancanın
başına takıldığını söylüyor. Ama--Eh, zaten kötü bir bacak ve o uzun bir süre daha 
ormering'e veya başka bir şeye gitmeyecek."

Bu konu, yaşlı Tom Hamon'un gümüş kurşunları ve Marielihou'nun yaralanmasına dair açık bilgi ışığında, hepsini çok
şaşırttı, ancak Graeme'in de kabul ettiği gibi, sonuçta bunda hiçbir şey olmayabilirdi.

V

İkinci dersten hemen sonra, ertesi Pazar, Papaz ayağa kalktı, uzun ve heybetli, genç yüzü gri saçlarının altında, yolunun bu alışılmadık
durumunun keyfini
çıkararak
aydınlandı ve alışılmadık ve çok dikkatli bir şekilde telaffuz edilen İngilizceye doğru yükseldi.

"Lonn-donn'dan John Cor-rie Graeme ile Lonn-donn'dan Margaret Brandt arasındaki Marrr-i-ache Yasaklarını yayınlıyorum. Eğer içinizden herhangi biri bu iki çiftin kutsal evlilik bağıyla bir araya gelmemesi için bir sebep veya engel biliyorsa, bunu açıklasın. Bu, kral olarak ilk kez."

Margaret, Bayan Penny ve Graeme bunu okul çocuklarının arasında arka koltuklarından duydular ve hoşlarına gitti.

Orada çok fazla ziyaretçi yoktu. Orada bulunanlar, iki İngiliz'in Sark'ta evlenmeyi seçmesine bir anlık şaşkınlık
gittiler, ancak eğer kendilerine sorulsaydı, dünyada evlenmek için
daha güzel bir yer olmadığını itiraf etmiş olmalılardı. Ayrıca
ne tür insanlar olduklarını merak ettiler.

Sakinlerden birkaçı onları tanıyordu ve dönüp
cesaret verici bir şekilde sırıttılar, ancak onlar bile kendi zihinlerinde iki hanımdan hangisinin evleneceğinden tam olarak emin değillerdi.
Çocukların hepsi doğal olarak ve doğal olarak gülümsediler.

Ve Margaret, kendisinin olmayacak olan şık bir düğünün gösterişli ve süslü püslü süslerini düşünerek en ufak bir pişmanlık duymadı. John
Graeme'in gerçek aşkında çekirdeği vardı. Gerisi küçük ona
hesap.

Ve Sark'ın o küçük kilisesi, sade duvarlı ve süssüz,
onun üzerinde her zaman en derin ve yüceltici
etkiyi uyguluyordu. Uzaktaki küçük adanın yaşamının özetiydi. Burada
insanları vaftiz ediliyor, onaylanıyor, evleniyor, gömülüyordu.

Ve orada burada, aksi takdirde çıplak duvarlarda, denize inip bir daha asla
geri dönmeyen bazılarının anısına beyaz mermerden bir tablet vardı. Ve bunları oraya ilk gittiğinde incelemiş ve duyguyla düşünmüştü, çünkü kesinlikle hiç kimse bunları
derinden etkilenmeden okuyamazdı.

"John William Falle'un anıları, 37 yaşında ve oğlu William Slowley Falle, 17 yaşında, Fils et petit fils de William Falle, Ecr. de Beau Regard, Sercq. Qui furent noyes 20'eme jour d'Avril 1903, la traversee de Guernsey a Sercq sırasında. 'Ta voie a ete par la mer et tes sentiers dans les grosses eaux.'" "A la memoire de Pierre Le Pelley, Ecuyer, Seigneur de Serk, noye pres la Pointe du Nez, dans une Tempete, le 13 Mars, 1839, age de 40 ans. Son corps n'a pas ete retrouve;

    "Eugene Grut Victor Cachemaille'in anısına, Revd. J.L.V. Cachemaille'in ikinci oğlu, Sark Rahibi. 14 Ocak 1840'ta doğdu ve
Şubat 1872'de Londra'dan Sidney'e giden _Ariel_'in komutasında denizde kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. 'O değildi, çünkü
Tanrı onu aldı. '"

Evet, o ciddi küçük kilisede evlenmeyi Westminster Abbey'de evlenmekten daha çok isterdi, çünkü orada büyük dikkat dağıtıcı şeyler olurdu,
burada ise onunla Tanrı ve kendisini tüm kalbiyle verdiği gerçek adam arasına girecek hiçbir şey olmazdı.

VI

"Bu ikinci kez soruyorum."

"Bu üçüncü kez soruyorum."

Ve şimdiye kadar hiç kimse John
Corrie Graeme ve Margaret Brandt'ın kutsal evlilikte bir araya gelmemesi için haklı bir sebep veya engel keşfedememişti.

Ancak üçüncü sorma vesilesiyle, cemaatten biri,
rastgele bir ziyaretçi ve konuyla hiçbir şekilde kişisel olarak ilgilenmeyen biri,
bu konuyu bir mektupta bahsetmek için yeterli ilgiyi
gösterdi ve böylece hikayede istemeden de olsa küçük bir rol oynadı.

Bu arada, sormalar arasındaki muhteşem yaz günleri Graeme ve Margaret ve Bayan Penny'ye karşı zengin bir
zevk.

Hennie Penny'den daha hoşgörülü bir refakatçi hiç olmamıştı. Çünkü, görüyorsunuz, onların mutluluğunu sağlamaya yardımcı olduğu için kendisine azımsanmayacak bir paye
almıştı ve yapabileceği en az şey
her şekilde bunu daha da ilerletmekti.

Kendi tuhaf tarzında, onların "sevgililiğinden", dediği gibi, neredeyse onlar kadar keyif alıyordu. Ve öyle olunca, onu bunda hak ettiği payın herhangi bir kısmından mahrum bırakmanın kendileri açısından bencilce olduğunu hissederlerdi.

Ve Bayan Hennie Penny'nin bu konularda bu kadar bilgili olmasının ve ayrıca arkadaşının başına gelen değişime sürekli hayret içinde yaşamasının nedeni de buydu.

Çünkü Margaret, tüm kalbini taşıyan adamla nişanlı olduğundan, Bay Pixley ve onun mülkiyeti ve malları için yaptığı planlar tarafından taciz edilen ve endişelenen Margaret'ten çok farklı bir varlıktı.

Her zaman olduğu gibi büyüleyici ve güzel olan bu yeni Margaret, eskisi için, bir kelebeğin krizalitine olan ihtişamıydı; açan çiçeğin, tomurcuğun vaadine olan ihtişamıydı. Ve Hennie Penny'nin
geleceğe doğru ilerleyen
hızlı zekası,
gelecekteki yükseklikleri, derinlikleri ve daha büyük ihtişamları kavrayabiliyordu.

Ama şimdi bile, hanımeli ve yabani güllerle süslenmiş
yollarda yürürken, karşılaştıkları kişilerin yüzleri onları görünce aydınlanıyordu ve çok azı, onlar geçtikten sonra dönüp onlara bakıyordu ve Bayan Penny'nin dürüst ruhu, sessiz saygının hiçbirini kendine yöneltmiyordu.

Margaret son derece mutluydu. Bunu istese bile saklayamazdı. Bunu yapmaya hiç kalkışmadı. Kendini, neşeli bir çocuğun tüm saf terk edişiyle, "sevgilerinin" coşkulu keyfine bıraktı. Küçük bağlar, bantlar ve gelenekler, ki bunlar en basit hayatların çoğunu aşağı yukarı engeller, sevgiyle yüceltilmiş ruhunun genişlemesiyle kopup gitti. Basit elementallere geri dönmüştü. Jock'u seviyordu, Jock da onu seviyordu. Gün
uzun olduğu için mutluydular. Bunu neden göstermesinlerdi ki? Eğer istediği olsaydı, dünyadaki tüm ruhlar onlar kadar mutlu olurdu.

"Kendimi iki çok küçük çocuğu olan yaşlı bir hemşire gibi hissediyorum," dedi Bayan Penny coşkulu çifte.

"Ah Bilge Hemşire! Bir daha asla bu kadar genç olmayacağız," diye güldü Graeme.

"Ama içimizde asla daha fazla yaşlanmayacağız," diye güldü Margaret.

"Asla!" dedi Graeme, mutlak bilginin verdiği inançla ve
yumuşak bir şekilde ilahi söyledi--

"Ah, gençlik günlerinde genç olmak güzel!
Evet, hakikaten ve hakikaten,
Dünyadaki en güzel şey genç olmak,
Genç olmak, gençliğinde genç olmak."

"Çok yerinde!" dedi Bayan Penny. "Anında mı başardın?"

"Beklentiyle," diye güldü. "Bir zamanlar taahhüt ettiğim çok
sevimli bir komik operanın açılış şarkısı. Ama şu anki
anlık çağ için fazla iyiydi ve bu yüzden kendim icra etmek zorundayım."

"Adadaki tüm çocuklara vermek istiyorum--" diye başladı
Margaret.

"Diğer tüm çocuklar--" diye düzeltti Graeme. "Hennie, sen ve ben de dahil olmak üzere tüm çocuklar, evlendiğimiz gün hayatlarında
olabilecek en neşeli ziyafeti yaşadılar."

"Elbette yaşayacağız ve doktor fazladan bir
palyatif ilaç tedarik edecek. Yıllar sonra geriye dönüp bakacaklar ve diyecekler ki--'En
güzel melek
cennetten indiğinde ve o hoş
İngilizle evlendiğinde yaptığımız ziyafeti hatırlıyor musun?'--İngiliz, demeliyim! Keşke sevgili yaşlı Leydi
Elspeth burada olsaydı. Nasıl da eğlenirdi!--'O ziyafet,' diyecekler, 'hepimiz bir ay boyunca hasta olduğumuzda ve doktor aşırı çalışmaktan
öldüğünde.' Bunlar, eski insanların Tufan'a yaptıkları gibi, o tarihe kadar uzanacak. Gelecek nesiller için Büyük Beyaz Taş Günü olacak. Umarım o büyük günün anısına, orada yeni beyaz taşlar olmaz"--kilise bahçesine doğru başını sallayarak--".

"Onun sınırını kısa tutacağız," dedi Margaret ciddi bir şekilde.

"Onlara yiyebilecekleri kadar gache vereceğiz--ev yapımı ve bünyelerinin alışık olduğu türden--ve Guernsey'den meyve ve eğlenceler. Ben Cumartesi günü gideceğim--"

"_Biz_ geçeceğiz," dedi Margaret.

"Elbette gideceğiz. Biz büyük çocuklar gideceğiz ve Nurse'ü de yanımıza alacağız," - Hennie Penny'ye doğru eğilerek, - "ve bir gün geçireceğiz, Arcade'deki o yerde tekrar dondurma yiyeceğiz, sonra da Sark'ın yararına dükkanları dolaşıp temizleyeceğiz."

"Harika!" dedi Bayan Penny.

VII

Guernsey'e bir sefer yapmışlardı, cumartesi sabahı erken kalkan tekneyle geçip aynı akşam geri dönmüşlerdi.

Ama bu tamamen bir iş meselesiydi.

"Neredeyse bir aydır kesinlikle ihtiyacımız olan şeyler dışında hiçbir şey almadığımız için korkunç derecede fosilleşmiş hissediyoruz," dedi Bayan Penny. "Bu açıdan bakıldığında Cennet Bahçesi'nin biraz yavaş olduğunu düşünüyorum--"

"Ah, görüyorsunuz ya, Havva Ana daha iyi bir eğitimin avantajlarına sahip olmamıştı," dedi Graeme.

"Ve bazı süs eşyalarına sahip olmamız _gerekiyor_," dedi Bayan Penny, "bu gibi kaçak bir düğün için bile. Görüyorsunuz, buraya gelmeye karar verdiğimizde ne kadar daha ileri gideceğimizi bilmiyorduk ve bu yüzden
sağlayamadık. Elbette burada olduğunuzu bilseydik--"

Margaret güldü.

"Buna göre siz de sağlardınız," dedi Graeme. "Eh, tüm suçu Bay Pixley'e yüklemelisiniz. Her şeyi bilseydi ne derdi acaba."

"Dua toplantılarına ve kamusal alanlara uygun olmayan bir dil kullanırdı," dedi Bayan Penny. "Biliyor musunuz, çok uğraşırsa yapabilir."

"Ben de öyle hayal etmiştim. Öğrendiğinde ne yapacağını görmek oldukça eğlenceli olacak."

"Ona açık olan en iğrenç şeyi yapacak, her neyse, ve zavallı Bayan Pixley çok kötü zamanlar geçirecek. Ve muhtemelen kendi hesabına bir kriz geçirecek."

"Ah, ondan bu kadar nazik olmasını bekleyemeyiz--"

"Üzgün ​​olduğum tek kişi Charles Svendt. Aslında o da hiç fena değil, kendi tarzında, biliyorsun," dedi Bayan Penny.

"Üzgünüm ama korkarım ki, bu koşullar altında Charles Svendt'e bile sempati duyamıyorum."

St. Peter Port'a vardıklarında, hanımlar bulabildikleri en büyük
perde mağazasının kapısına kadar onlara eşlik etmesine izin verdiler ve sonra gidip birkaç saat eğlenebileceğini söylediler.

"İki saat mi? Aman Tanrım! Orada iki saat boyunca ne isteyebilirsiniz ki?"

"Her zamanki şey!" diye parladı Bayan Penny. "Masa örtüleri!"--bu gizemli
söylemle tatmin olmak zorundaydı.

"Ve bir daha nerede buluşacağız--eğer buluşursak?"

"Hauteville Evi--Victor Hugo'nun. Balayınızın bir parçası--biraz da hesaba katılarak."

"Ve nerede?"

"Hiçbir fikrim yok. Eğer biz bulabilirsek, siz de bulabilirsiniz. Au revoir!"

Önce saçını kestirmeye gitti, çünkü Sark'taki tonsorial sanatı
uygulaması hala kase ve makas aşamasında. Sonra, adını Papaz'dan aldığı saygın bir avukatı aradı ve ona Margaret'in payının tamamının tamamen ve tamamen kendisine ait olduğunu belirten kısa ama kapsamlı bir tapu senedinin çizilmesi için talimatlar verdi. Bu önemli belge incelenirken, George Place'deki St. Peter Port Rektörü'nü aradı ve kısa ama hoş bir görüşmede Temmuz ayı boyunca Sark'taki Red House'un tamamının kiracısı olarak kabul edildi, isterse daha uzun süre kalma seçeneğiyle.

Sonra avukatın yanına geri döndü, tapuyu imzaladı, ücretleri ödedi
ve tapuyu yanında götürdü.

Daha sonra, efsanevi masa örtüleri satın almakla başka yerlerde geçirdiği zamanı doldurmak için, Arcade'de büyük bir kuyumcu dükkanı bulana kadar tuhaf yabancı aromalı sokaklarda aşağı yukarı dolaştı ve dışarıdan dikkatlice inceledikten sonra, tüm gereksinimleri karşılayacağına karar verdi.

Çünkü Margaret için satın alması gereken bir yüzük ve yarım yüzük vardı ve Sark'taki güzel günlerinin hoş bir hatırlatıcısı olarak Hennie Penny için de bir tane satın alacağını düşündü.

İşlemleri o kadar tamamen alışılmadık olmuştu,
uzaktaki küçük adanın ruhu onları o kadar ele geçirmişti ve
birbirlerine o kadar
yeterliydiler ki, bir nişan yüzüğü düşüncesi onun zihnini, onun yokluğunun Margaret'in zihnini rahatsız ettiği kadar az rahatsız etmişti. Fakat bir evlilik yüzüğünün mutlak gerekliliği ona
hatasını hatırlatmıştı ve şimdi bunu duygularıyla uzaktan yakından orantılı bir ölçekte
onaracaktı. Uzaktan, çünkü eğer cebinin duygularıyla herhangi bir ilgisi olsaydı,
tüm dükkânı satın alır ve içindekileri ona saçardı, oysa ki
basit altın tacın onun zihnindeki her şeyden çok daha ağır basacağını biliyordu.

Hauteville'in karanlık ağaçlarının gölgesinde sakin bir şekilde onları beklerken, onlar dik yoldan soluk soluğa, zaferle ve uzun bir perhizden sonra satın almanın
sevinçleriyle
geldiler.

"Peki, o büyük dükkanın sahibi bir yetenekle emekli oldu mu?" diye sordu, purosunun ucunu atarken.

"Tekne ücretlerimizi bize ödünç verebilir misiniz?" diye soluk soluğa sordu Bayan Penny.

"Bu kadar kötü mü? Henüz söyleyemem. Kendi alışverişlerime başlamadım.
Bitirdiğimde göreceğiz. Ben de temizlenirsem
yollarımızı açmayı teklif edeceğiz."

"Saatini rehin verebilirsin. Meg ve benim aramızda saat yok. Onları bilerek
evde bıraktık."

"Seni düşündüm. Hadi şimdi hazine evine girelim."

Hauteville'in harikalarından son derece keyif alıyorlardı, nesnel olarak, harikulade oyma işçiliği ve duvar halıları, çiniler ve mobilyalar, yerde yatağın olduğu tuhaf küçük yatak odası, böylece Üstat ilham aldığı her an işine koyulabiliyordu, devasa balkonlar ve çatıdaki cam yuva, geniş ufuklarını oradan incelediği ve dünyanın üstünde çalıştığı yer; öznel olarak, yerin tüm o tuhaf havası ve sade edebi atmosferi.

"Şahane eserler üretmesine şaşmamalı," dedi Graeme, her şeyden zevk alarak. "Sadece manzara bile bir ilham."

Sonra onları öğle yemeği ve bahçede dinlenmek için Eski Hükümet Binası'na götürdü ve sonra da Arcade'e kuyumcunun dükkanına gitti, ki bu tüm taleplerini karşıladı; Margaret için, kuyumcunun samimiyetle, uzun ve başarılı kariyeri boyunca gördüğü en güzel taşlar olduğuna dair güvence verdiği elmaslardan oluşan bir halka. Margaret bundan sonra diğerlerinin hepsinden daha değerli sayacağı, ancak mücevher kutusu onu içi boş bırakabilecek basit bir altın halka. Ve aldığında, diğerlerinin hepsinden daha değerli olacak sade bir altın halka. Ve Bayan Penny için, itirazlarına rağmen, köşeye sıkıştığında daha kadınsı bir mücevhere tercih ettiği ve üzerine aile arması ve sloganının kazınması için bırakılan güzel bir mühür yüzüğü. "Hiçbir zaman yüzük takma alışkanlığı edinmedim," dedi, buz dükkanına doğru sürüklenirken. "Belki de, esas olarak, hiç
takmaya değer bir
mührüm olmadığı için. Ama her zaman bir arma mührü takmak istediğimi düşünmüşümdür.
Bunu, Bay Graeme, sahip olduğum en büyük hazine olarak değerlendireceğim--"

"Birisi sana sade altın bir tane verene kadar, Hennie, ve bu
geri kalan her şeyi gölgede bırakacaktır," dedi Margaret.

"Ah!" dedi Bayan Penny.

VIII

Eve dönüş yolculukları --yani Sark'a--o gün tamamen
olaysız geçmedi. Çünkü rıhtıma indiklerinde, Sark tamamen
kaybolmuştu ve Herm ile Jethou yoğun
beyaz bir sisin içinde doğal hallerinin soluk hayaletleriydi.

"Aha! İşte Tintageu'lu eski dostumuz," dedi Graeme neşeyle.
"İtiraf etmeliyim ki, bu sefer bizi bir
kayaya
indirmezse ona karşı hiçbir kötü his beslemem. Gidiyor musun, kaptan?"

"Ah evet, gidiyoruz. Sanırım kalkacak," dedi Kaptan Bichard.

"Zaten bizi bir kayanın üstünde ezmeyin."

"Sizi hiçbir kayanın üstünde ezmem. Yolumu koklayamadım;" ve
Cornet Kalesi'ni dikkatlice geçerek, beyaz dişlerle kaplı siyah çenelerin dikkatsizleri beklediği açıklığa doğru ilerlediler.

Ve Jethou'nun güneyine vardıklarında, daha önce hiç
birinin görmediği ve etraflarındaki haykırışlardan da anlaşılacağı gibi, geri kalanların da görmediği bir manzara gördüler.

Önlerindeki sis yumuşak beyaz bir perde gibiydi ve üzerinde, pruvalarının hemen önünde, aniden güçlü bir gümüş pruva belirdi, bir gökkuşağı değil, çünkü yağmur yoktu ve dolayısıyla renkler de yoktu. Ama,
Beleme Kayalığı'ndan gördükleri yay gibi, bu da mükemmel bir
çemberdi, denizin üzerinde duruyormuş gibi görünen minik bir parçadan başka bir şey değildi ve tek rengi, soluk soluğa sessizce izlerken giderek artan göz kamaştırıcı gümüş bir parlaklıktı.

Sonra, yavaş yavaş azaldı, ta ki
en sonunda yok olana kadar ve sadece beyaz sis perdesi kaldı.

"Ne kadar da güzel!" diye mırıldandı Margaret.

"Kesinlikle iyi bir alamet," dedi Bayan Penny. "Johnnie Vautrin bile bundan kötü bir haber çıkaramadı. Bu senin düğün kemerindi,
Meg."

"Eh, beyaz bir gökkuşağını ilk kez gördüm," dedi Graeme
kaptana.

"Ben de ilk kez gördüm, efendim."

"Çok yaygın değil o zaman."

"Daha önce hiç duymamıştım."

"Açıkça şanslıyız."

"Belki, ama Creux'a varana kadar ötmeyeceğiz. Gözlerinizi
kapatın, çocuklar!"

"Ay, ay, zur!" ve mürettebat dizlerinin üzerinde siperlere dizildi,
çeneleri korkulukta, gözleri öndeki şaşırtıcı perdeye bakıyor ve
kulakları kayadaki dalganın akışına karşı tetikte.

Yavaş gidiyorlardı, aslında bazen neredeyse hiç hareket etmiyorlardı, olası bir işaret
görüntüye geldiğinde rotalarını
almayı bekliyorlardı, şaşkın gözetlemecilerden gelen mırıldanan yorumlar ve genç üyelerin öne sürdüğü görüşlere karşı ara sıra gelen muhalif homurtularla, yolcular ise sanki beklenmedik durumlara hazırmış gibi sessizce rahatsızlık içinde duruyorlardı.

Çünkü o denizlerdeki gelgitler ve akıntılar garip ve iğrençtir. Görünüşte hareketsiz yatarken, etraflarında petrol kadar pürüzsüz deniz varken, aniden bir kargaşa çıktı ve vahşi bir su yarışına girdiler, köpüren kıvrımlar, girdaplar ve derinlerde yatan kayalardan köpüren köpükler.

"La Grune," diye homurdandı dikkatli gözlemcilerden biri ve geri kalanların şüpheli homurtularıyla hemen göz ardı edildi.

Sonra sisin arasından siyah bir çıkıntı belirdi ve onlar onu bir an bile göremeden tekrar kayboldu.

"Les Dents," diye cesaret etti biri.

"Hautes Boues,"--görüşleri o kadar farklıydı ki.

Bir su sesi ve bir başka karanlık kaya yığını.

"Sercul," dedi biri.

"L'Etac," dedi bir diğeri.

Sonra motor zili sertçe çaldı ve yola koyuldular. Kaptan
diğerlerinden daha fazlasını görmüştü ve nerede olduğunu biliyordu ve hepsi
daha rahat nefes aldılar. Ve hemen, güneydoğu kıyısının tehlikelerine doğru geniş bir mesafeyle
tekrar yavaşça içeri girdiler, La
Conchee'yi muhalifler olmadan aldılar ve böylece Creux Limanı'na Graeme'e neredeyse harikulade görünen bir şekilde girdiler. "Denizdeki sisler korkunçtur - bunun için başka bir kelime yok - ama yine de Düğün-Yayını gördüğümüze sevindim," dedi Bayan Penny.

IX

Düğün günleri için son sormanın ardından gelen Çarşambayı kararlaştırmışlardı.
Ama Bayan Carre ile konuyu görüşmeye geldiklerinde, bir değişiklik yapılması gerektiği ortaya çıktı.

"Ah, ama bu yeterli olmaz," dedi ev sahibeleri, kulübesinde gerçekleşen bu kadar benzersiz bir olay karşısında çok heyecanlıydı, tabiri caizse, aslında, kutlamalar Kırmızı Ev'in daha geniş sınırları içinde yapılacaktı. "Görüyorsunuz ya, yaşlı Bay Hamon çok ani öldü--"

"Yaşlı Tom değil herhalde?" diye sordu Graeme.

"O yaşlı Tom'un babası ve onu Çarşamba günü gömecekler ve sen
sem günü evlenmek istemezsin--"

"Hayır, kesinlikle," dedi Margaret. "Bekleyeceğiz."

"Ve görüyorsun ya, düğüne gelecek olanların hepsi
cenazede olacak, çünkü herkes buradaki herkese ait."

"Bazen biraz garip olmalı," diye önerdi Graeme.

"Aman Tanrım!" hafif bir mesafelilikle. "Bir hafta içinde bir düğünde,
bir cenazede ve bir vaftizde bulundum, hepsi de sem halkının arasında. Ve
geçen yıl bir gün genç bir adamın düğünündeydim ve sonraki hafta aynı gün cenazesindeydim."

"Bu korkunçtu," dedi Margaret. "Bunu bir sonraki Çarşambaya ayarlamak güvenli olur mu, Bayan Carre?"

"Ah evet, sanırım! Çok hasta olan kimse yok. Bay Hamon çok yaşlı bir adamdı ve çok ani öldü. Sadece
domuz ahırına bir çivi çakıyordu ve
düştü ve öldü."

"Zavallı yaşlı adam!"

"Çok yaşlıydı ve iyi bir adamdı. Hiç kimse yaşlı Bay Hamon'a
zararlı bir şey söylemedi."

"O zaman başka kimse ölmezse, ertesi Çarşamba söyleriz," dedi Graeme. "Ve eğer--eğer bunu engelleyecek bir şey olursa, o zaman
Guernsey'e gidip Bay Lee'nin bizi evlendirmesini sağlamalıyız."

"Ah, ama bu olmaz. Siz evlenene kadar hepsini hayatta tutacağız. Hepimiz burada bunu dört gözle beklerken
hepsini hayal kırıklığına uğratmak olmaz."

"Peki, hepinizin hayatta kalmasını sağlayın."

"Ve yaşlı Bay Hamon'un cenazesine gelecek misiniz?"

"Hımm! Bilmiyorum. Göreceğiz, Bayan Carre. Başka birinin cenazesinde olmaktansa kendi düğünümüzde olmayı tercih ederiz."

"Eğer siz isterseniz hoşlarına gider. Ve o iyi bir yaşlı adamdı. Bana gelip gelmeyeceğinizi sormamı söylediler."

"Eğer gelmemizi isterlerse geliriz, Bayan Carre," dedi
Margaret.

Ve böylece o Çarşamba günü sunağın önünde diz çökmek yerine
mezarın yanında durdular.

X

Kırmızı Ev ve kulübe, günler öncesinden itibaren büyük faaliyetlerin merkezleriydi - hayır, girdaplarıydı.

Bayan Carre, gelinin eve dönüşü için Kırmızı Ev'i tepeden tırnağa temizlemekte ısrar etti, ancak Graeme'in erkeksi algılarına göre, zeminden tavana kadar cilalı çıralı çam panelleri, kendinizi bir aynadaymış gibi görebileceğiniz
her zaman temizliğin ve konforun zirvesi gibi görünüyordu, ayrıca kiliseye özgü düşüncelere doğru bir eğilimin de meziyeti vardı.

Ama böylesine devasa bir üzüntünün gerekliliği konusunda hafif bir itirazda bulunduğunda, Bayan Carre gülerek, "Ah, sen sadece bir erkeksin. Asla göremezsin" dedi ve süpürgesini başını tehlikeye atacak şekilde döndürdü.

Margaret'in balayı -yani, evlenmeden önce yaşamadığı- kulübeden ikametgah değişikliği ve bahçede ve zarif Anılar çitinin arasından daha geniş -ah, ne kadar daha geniş!- daha geniş ve daha büyük ve daha güzel, en iyi haliyle karılık daha geniş ve daha büyük ve daha güzel, en iyi haliyle kızlıktan daha geniş ve daha güzel--Kırmızı Ev'in daha geniş konaklamasına doğru bir yürüyüşten oluşacaktı. Ve Bayan Carre, bu evin lekesiz ve tatlı olmasını ve bu kadar güzel bir gelinin gelişi için her bakımdan uygun olmasını istiyordu. Kendi yeğeni olan Betsy Lefevre adında genç bir kız bulmuştu, evde kaldıkları süre boyunca hizmetçi olarak hizmet edecekti, ancak aşçı ve genel hizmetçi olarak görev yapmakta ısrar ediyordu. Bayan Penny, düğünden sonra bir hafta boyunca kulübede kalacaktı, ancak yemeklerini yemek için bahçeye çıkacaktı ve bu sürenin sonunda onur konuğu olarak Red House'a katılacaktı. Kulübedeki mutfak, Evdeki mutfak ve mahalledeki diğer birkaç mutfak, görünüşe göre bir alayı doyurmaya yetecek kadar gache pişiriyordu ve gün yaklaşırken, dana ve koyun eti rostoları, jambonlar ve diğer önemli yiyecekler çokça görülüyordu. Ve mutfaklar, başlangıçta siyah olan ama artık yaş ve hava koşulları nedeniyle biraz solgunlaşmış olan
güneş şapkalı hanımlarla doluydu ve tüm hanımların yüzleri, sanki bir krizin pençesindeki Kabine bakanlarıymış gibi, önemliydi.

Bu eşmerkezli enerjiler arasında, Margaret ve Bayan Penny kendi basit hazırlıklarını tamamladılar ve Graeme, bitişikteki bir tarlada gerçekleşecek olan
çocuk ziyafetinin ayrıntılarıyla meşgul oldu.

Salı sabahı Guernsey'den sipariş edilen meyve ve hafif yiyecekleri getirecek olan tekneyi karşılamak için limana indi - bir reçel fabrikası kurmaya yetecek kadar çilek, bir manav dükkanını doldurmaya yetecek kadar üzüm, çikolatalar, şekerlemeler, Noel şekerleri ve süslü bisküviler, bunların yeterli olacağını umuyordu ama karşılaştığı her gencin kendisine karşı duyduğu hevesli beklentiyi gördüğünde zaman zaman şüpheleri oldu.

Johnnie Vautrin onu çalılıktaki ininden selamladığında henüz yeni başlıyordu.

"Heh, Mist' Graeme! Gördüm--"

"Daha iyi olmaz, Johnnie!" dedi, uyarıcı bir parmakla. "Rahatsız edici bir şey
olursa hemen gelip senin ve
Marrlyou'nun üstüne atlarım."

"Goderabetin, sen dassent!"

"Ah, dassent değil mi? Bu hafta her şeyin yolunda gitmediğini ve
havanın da güzel olduğunu görmezsen, seni küçük şeytan, ben--"

"Que-hou-hou!" diye bağırdı Johnnie ve Marielihou esnedi ve kulaklarının arkasını yıkamak için boşuna bir girişimde bulundu ama bunun ağrıyan arka bacağı için rahatsız edici olduğunu
gördü, bu yüzden vazgeçti ve ona tükürdü.

"Ayrıca, seni partimde görmek istemiyorum."

"Hou-hou! Geliyorum. Hanımefendi, benden bunu istedi."

"Ona sana geri haber göndermesini söyleyeceğim."

"Gelmeyecek, gelmeyecek. Nereye gidiyorsun?"

"Limana, diğer küçük oğlanlar ve kızlar için tüm iyi şeylerin gelip gelmediğini görmek için."

"Oh la-la! İyi şeyler ve kötü şeyler tekneye gelir. Bazen
batar ve hepsini boğar."

"Küçük yaramaz!" dedi ve elini sallayarak devam etti.

"Geç kaldı, değil mi, Carre?" diye sordu, diğerleriyle birlikte deniz duvarına yaslanırken.

"Geç kaldı, efendim."

"Umarım başına bir şey gelmemiştir. Çocuklar için olan tatlı şeylerime son verdiyse onu asla affetmem."

"Gelecek."

Ve geldi. Tiz bir çınlamayla Buronların etrafından dolandı ve
limanlara doğru yöneldi.

Ve Graeme, denize bakan demir parmaklığın köşesine sıkışmış, en erken zamanda karşılaşmak için geldiği şeyin orada olduğundan emin olmak için, aniden aradığından daha fazlasıyla karşılaştı.

"Eh... asılacağım!" diye irkildi ve sonra içten içe gülmeye başladı.

Çünkü, küçük vapurun üst güvertesinde duran ve bir şekilde oraya çok uygunsuz görünen, melon şapkalı, seyahat ceketi ve monokl takan uzun boylu ama şişman genç bir beyefendi vardı ve yüzü Sark aşığının olağan belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu.
İfadesinden anlaşıldığına göre, küçük ada onu olumludan başka bir şekilde etkilemiyordu. Ona alışkın olduğu rahatlama ve eğlencelerden hiçbirini sunmuyordu. İlk bakışta uygar olmayan bir yer gibi görünüyordu, eğer kendini itiraz edilebilir kılmayı seçerse bir adamın törensizce kovulabileceği bir yerdi.

Graeme, melon şapka iskeleden yukarı çıkana kadar rıhtımın diğer kalabalığı arasında gözden uzak durdu. Sonra sahibini öyle neşeli bir şekilde omzuna vurdu ki, monoklu tüm ipini vurdu ve şapka denize düşmeye çok yaklaştı.

"Merhaba, Pixley! Bu _çok_ iyi bir şey. Bize duanı etmek için tam zamanında geldin."

"Ah! Merhaba!" dedi Charles Svendt, bu fazla samimi selamlaşmaya ağzı açık bir şekilde.
"Sen misin, Graeme?"

"Benim en kötü yanım, oğlum. Margaret evde. Onun için
oldukça
bir sürpriz olacaksın."

"Ah!" dedi Charles Svendt, gözlüğünü yeniden ayarlarken düşünceli bir şekilde.
"Lanet olası tuhaf bir yer burası!" ve etrafına kederle baktı.

"İşte o, oğlum. Düşündüğünden daha tuhaf ve daha tuhaf insanlar."

"Ah! Durulacak bir--ah--yer var mı?"

"Gece kalmayı mı düşünüyorsun? Evet, birkaç tane çok iyi otel."

"Ah! Şu anda hangisindesin?"

"Ben mi? Ah, ben bir sakinim. Burada bir evim var."

"Dooce'un var! Peki, şimdi, benim yerimde olsan nerede dururdun?"

"Eh, senin yerinde olsam Eski Hükümet Konağı'nda dururdum--"

"Doğru! Nerede?"

"Guernsey'de bitti. Vapur tam beşte geri dönüyor."

"Ah! Kesinlikle! Çok iyi! Ama benim--şey--burada işim var, bilmiyor musun?"

"Ah? Burada bir şube açmayı mı düşünüyorsun? Şey, Stock's var--ama oraya
uyabileceğinden şüpheliyim--"

"Uygun mu? Neden olmasın? Stocks benim tarzım."

"Sanırım senin yerinde olsam Bel-Air'i denerdim--"

"En yakın hangisi?" Charles Svendt, etrafına
küçümseyerek bakarak sordu.

"Bel-Air. Tünel boyunca--"

"Aman Tanrım! Tünel boyunca--"

"Bir dakika izin verin. Bu tekneden bazı şeyler geliyor.
Onlarla ilgilenmeliyim," ve Graeme onun saçmalıklarına katılmak için hızla uzaklaştı.

XI

"Peki seni Sark'a getiren özel bir iş ne, Pixley?" diye sordu Graeme,
kaya tünelinden geçip Creux'un dik yoluna tırmanırken--yüksek kıyıları eğrelti otlarıyla dolu, çalıları
hanımeli ve güllerle alev alev, ağaçları kalın bir gölgelik halinde
üstte, titreyen güneş ışınlarıyla
dolu, yaşayan yeşil bir tünel. Bunların hepsi
Charles Svendt'in gözünden kaçmıştı, göğsü bir buhar pompası gibi
çalıyor ve bacakları alışılmadık bir gerginlikle titriyordu. Graeme, Havre Gosselin'deki merdivenlere inmediği için pişmanlık duyuyordu, kendisi de orada karaya çıktı. O şişman adamı merdivenlerden yukarı takip edip yorumlarını dinlemek isterdi.

Graeme'in sorusuna karşılık olarak sessizce başını salladı ve sendeleyerek ilerledi--yukarıdaki ağaçların kordonlu köklerinin kıvrılan yılanlar gibi kıyılardan
geçtiği; aşağıda karanlık ve durgun yatan tatlı su kuyularının
geçtiği ve yola
akışıp küçük dereler halinde kenarlardan aşağı aktığı; dışarıya
güneş ışığına ve esintinin hızlanmasına doğru;--ta ki bitkin bir şekilde Bel-Air'in kapısının dışındaki bir sandalyeye düşene kadar.

Yaklaşık beş dakika soluk soluğa oturdu, alışık olmadığı ter kırmızı yüzünden aşağı aktı ve sonra "Kahretsin!" dedi ve mendiliyle kendini silmeye başladı.

Sonra yemek odasındaki uzaktaki bir garsona parmağını kaldırdı ve
geldiğinde, "Viski-soda-iki," diye mırıldandı ve
gelene kadar kendini kuvvetlice yelpazeledi.

"Daha iyi mi?" diye sordu Graeme, başlarını sallayıp içerken.

"Çok daha iyi! Girmek için ne kadar da lanet olası bir yer!"

"Bir veya iki giriş daha var--"

"Daha iyi mi?"

"Hayır, daha kötü."

"Kahretsin!"

"Şimdi," dedi hemen, kalbi normale döndüğünde ve bir sigara
yaktığında. "İş konuşalım. Zamanında mı geldim?"

"Düğün için mi? Tam zamanında. Yarın."

"A--şey--ne için geldiğimi biliyorsun sanırım?"

"Tahmin edebiliyorum ama sen de kendini gereksiz dertten kurtar. Hiçbir
şey yapamazsın."

"Düşünmüyor musun?"

"Elbette. İngiliz--İngiliz demeliyim--burada hukuk geçerli değil ve
eğer geçerli olsaydı sizin _locus standi_'niz olmazdı."

"O reşit değil ve velisi itiraz ediyor. Ben onu temsil ediyorum."

"İstediği kadar itiraz edebilir ve siz de onu istediğiniz kadar temsil edebilirsiniz. En ufak bir fark yaratmayacak."

"Törene katılıp neden devam etmemesi gerektiğini gösterebilirim. "

"Nedeni?"

"Vasisi itiraz ediyor. Papaz benim itirazım karşısında pek ilerlemeyecek."

"Sanırım bunu yapacağını göreceksin. Ancak, hemen gidip ona
soracağız. Senyör'ü de ziyaret edeceğiz."

"Senyör kim?"

"Adanın Lordu. Sözü geçiyor. Eğer isterse, ki muhtemelen
gitmeni isteyecektir, sen de gitmek zorunda kalacaksın."

"İstersem lanet olsun!"

"Bunu o halledecek. Senechal'i, Greffier'i, Prevot'u, iki polisi ve Vingtenier'i sana yükleyecek ve seni
bir patates çuvalı gibi paketleyecek."

"Hadi ama, Graeme! Yirminci yüzyıldayız!"

"Bu da senin küçük hatalarından biri, dostum. Size tam olarak hangi yıl olduğunu söyleyemem
ama 1066 ile 1200 arasında bir yerdedir."

"Korkarım ki tam olarak kavrayamadım."

"Kesinlikle! Bu yüzden bu sahnede olmayacaksınız. Burada feodal
yasa altındayız, bir miktar da Özyönetim. Sizin İngiliz mahkemeleriniz için iki peni bile umursamıyoruz ve İngiliz avukatlara gelince, sanırım burada pek sevilmiyorlar."

"Rom çukuru!" diye düşündü Charles Svendt.

"Kendinizi rahatsız edeceğiniz bir rom çukuru. Mutlu olmak için harika bir yer."

"Hımm!" Ve hemen sordu, "Nerede kalıyorsunuz?"

"Ben gidip kızlara burada olduğunuzu söyleyeceğim--"

"Kızlar mı?"

"Bayan Penny Margaret ile geldi--"

"Ah--Bayan Penny!"

"Öğle yemeğinizi burada yeseniz iyi olur. Size su ısıtıcısından taze ıstakozlar verecekler ve ben daha sonra etrafta dolaşıp bu konuyu
çözeceğiz. Hoşça kalın!" dedi ve Cadde'den yukarı ve tarlaların arasından
eve doğru gitti.

Ve düşünceli bir şekilde gitti. Bu adamın on birinci saatte böyle
ortaya çıkması can sıkıcıydı. Onun müdahalesinden hiçbir şey çıkmayacağından emindi, ancak Margaret'i ve yarınki törenin genel uyumunu
bozabilirdi.

Düğün günü, en iyi
koşullarda bile, bir kız için biraz gergin bir zamandır, diye düşündü. Margaret, daha önce tanıştığı herkes kadar gergin olmasa da, düğününü
durdurmaya yönelik bir kamu girişiminin olasılığı onu oldukça üzebilirdi.

Adanın yasaları feodal olduğu için, daha az anakronistik zamanlarda olacağı gibi, Pixley'nin kafasına vuramazdı. Ve böylece düşünceli bir şekilde gitti.

XII

Margaret ve Bayan Penny verandada uzun sandalyelerde yatıyorlardı, o yeşil duvarın üzerinden, o ilk sabah Margaret'i
karşısında gördüğünde kullandığı aynı boşluktan, Kırmızı Ev bahçesine
girdi. çit.

Emeklerinden dinleniyorlardı, neşeliydiler ama yine de yorucuydular.

"Jock, biz sadece seni istiyorduk!" dedi Margaret, doğrulup oturdu. "Her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda" ve bir sonraki duyurusunu nasıl karşılayacağını merak etti. "Aslında beklediğimizden daha fazlası geldi."

"Sanırım hepsini kullanabiliriz," dedi Bayan Penny. "Çocukların kapasitesi hakkında hiçbir fikrin yok. Ben bu konuda bir şeyler biliyorum ve bu çocuklar okul kızlarından bile daha genişleyebilir."

"Aşağıda düğün için bilerek geldiğini söyleyen bir beyefendiyle tanıştığıma şaşırdım."

"Bir beyefendi--düğüne mi geldi?" ve her iki kız da ona baktı, resimli terrierler "Fareler!" kelimesini selamladı.

"Sana üç tahmin hakkı vereceğim."

"Bay Pixley," dedi Bayan Penny.

"İlk atışta tam isabet! Zeki kız!"

"Aslında değil, Jock!" dedi Margaret, sesinde bir dehşet şüphesiyle.

"Eh, en azından Charles Svendt - yaşlı adamı temsil ettiğini söylüyor."

"Ama neden geldi ve bunu nasıl öğrendi?"

"Ona sormadım. Onu orada görmek yeterliydi. Bunu durduracağını söylüyor," - ve Margaret'in yanakları alev alev yandı, - "ama ona bunu yapamayacağına dair güvence verdim ve kafasına vurup Coupee'den düşürmek zorunda kalırsam bunu yapmaması için çok dikkatli olacağım."

"Denemeye kalkarsa bu onun için utanç verici olur," diye haykırdı Bayan Penny. "Sadece onunla bir konuşmama izin verin, Bay Graeme, ve ona hiç
doğmamış olmayı dilettireceğim. Aslında o kadar da kötü biri değil, biliyor musunuz. Nerede o?"

"Istakoz avına çıkmak üzere onu Bel-Air'de bıraktım. Benim fikrim onu
Rahip'e, sonra da Senyör'e götürmek. İkisi de
tüm meseleyi anlıyor. Onlara burada evlenmeyi
düşündüğümüzü söylediğimde her şeyi tam olarak açıkladım. Bu beyefendinin
benim yerimi işgal etmek istediğini ve karışmak için yasal bir gerekçesi olmadığını anladıklarında, sanırım gözlerini açacaklardır--"

"Umarım kilisede sorun çıkarmaz," dedi Margaret,
hafifçe titreyerek.

"Sana söz veriyorum ki yapmayacak."

"Eğer babasının onu yapmaya
gönderdiği şeyi başaramayacağını açıkça belirtebilirsen, eminim yapmayacaktır," dedi Bayan Penny. "Charles Pixley aptal değil, ama onun da küçük tuhaflıkları var."

"Babasından sonra, biraz tuhaflığı olmasa şaşılacak bir şey olurdu," dedi Graeme hafifçe. "Geldiği için üzgünüm, Meg, ama eminim ki onun için endişelenmene
gerek yok. Eğer kafasına vurup
denize atabilseydim ve kimseye bir şey söylemeseydim--"

"Saçmalama, Jock," dedi Margaret ve sesi, onun güvencelerine rağmen
konunun onu rahatsız ettiğini gösteriyordu.

"Öğle yemeğinden sonra onu çağırıp küçük bir yürüyüşe çıkaracağım.
Creux Yolu'nda zahmetle ilerledikten sonra Bel-Air'e vardığında onu
görmüş olsaydın! Neredeyse paramparça olmuştu. Onu Rahip Evi'ne
ve sonra Senyörlük'e götüreceğim ve sonra onu buraya getirip
size ve Hennie Penny'ye teslim edeceğim. O zamana kadar bir paçavra kadar gevşek olacak,
ve senin ellerinde mum gibi olacak."

Yine de Margaret, Charles Pixley'nin gelişiyle ilgili haberin
üzerine
yaydığı rahatsızlık hissinden tam olarak kurtulamadı ve Graeme, her seferinde yüzüne baktığında o genç adamı hararetle lanetledi.

XIII

Öğle yemeğinden sonra Graeme otele geri döndü ve Pixley'i dışarıdaki koltukta, ilk gelişinden çok daha memnun bir ruh haliyle otururken buldu.

"Neyse, ıstakozları konusunda haklıydın, Graeme," dedi.
"Neredeyse tüm yolu gelmeye değer."

"Tamam. Şimdi dinlenmişsen biraz yürüyüşe çıkalım ve yarın için kafanı rahatlatayım. O zaman akşam yemeğinin tadını uygun bir
ruh haliyle çıkarabilirsin."

"Ne kadar uzakta?"

"Hemen orada ve köşeyi dönünce. Önce Papaz'ı göreceğiz ve sen
onun üzerinde şansını deneyebilirsin."

Papaz onları neşeli bir şekilde karşıladı.

"Aha! Damat odasından çıktı! Peki ya arkadaşın? O
sağdıç--değil mi?"

"Henüz kararını vermedi, Papaz. Belki onu
ikna edebilirsin."

"Ama bu bir onur--n'est-ce pas? Bu kadar güzel bir gelini
sunakta ağırlamak--"

"Şey, görüyorsun ya, gerçek şu ki--Bay Pixley pozisyonları
tersine çevirmeyi tercih ederdi. Damat olmak isterdi ve ben de sağdıç."

"Ah--öyleyse! Eh, bu şaşırtıcı değil--"

"Üstelik, eğer yapabilseydi düğünü şimdi durdurmak isterdi--"

"Agh, hayır! Bu mümkün değil," dedi Rahip öfkeyle,
güney kanı yüzünde parlıyordu. "Ne yapardınız, iyi beyefendi,
ve neden?"

"Bayan Brandt babamın vesayeti altında," dedi Pixley kararlı bir şekilde. "Babam
bu evliliğe itiraz ediyor. Beni durdurmam için gönderdi."

"Anlıyorum," dedi Rahip. "Vesayetindeki kişinin seninle evlenmesini istiyordu, ancak
Bayan Brandt kendi seçimini yaptı, ki bunu yapmaya hakkı vardı,
ve, ma foi--" sandalyesine yaslanıp önündeki iki yüze
bakarak cümlesini kelimelerle bitirmedi, ancak
anlamı, Charles Svendt'in _amour propre_'sinde kaybolmuş olan gizemli baş sallamalarla yetindi.

"Peki sen ne yapardın?" diye sordu Rahip hemen.

"Eğer gerekirse kiliseye çıkıp evliliği durdurmak için haklı bir sebep olduğunu söyleyebilirim--"

"Hangi haklı sebep, sana sorayım?"

"Sana söyledim. Babam--"

"Dinlemezdim. Kilisemde kargaşa çıkardığınız için sizi dışarı çıkarmalarını--eğer gerekirse sizi dışarı çıkarmalarını emrederdim. Onlara
düğün bitene kadar kilise bahçesinde senin üzerinde oturmalarını söylerdim.
Ne
iyilik yapardın? Ah, hayır! Dikkatli ol, iyi beyefendi, ve böyle bir niyeti
bırak. Hiçbir şey başaramayacak ve sadece kendi kafa karışıklığınıza yol açacak."

"Babam Bayan Brandt'ın Chancery'de bir vesayet altına alınması için başvuruda bulunuyor--"

"O zamana kadar Bayan Graeme olacak ve eminim çok mutlu olacak,"
omzunu silkti Rahip. "Hayır--hiçbir şey yapamazsın ve eğer yönlendirilirsen, denemeyeceksin."

Ve Charles Svendt düşünceli bir şekilde daldı.

XIV

"Burası Senyörlük," dedi Graeme, yoldan ayrılıp,
mandallı kapıdan geçip, koyu gölgeli caddeye girerken.

Senyör, bir zamanlar tavus kuşlarının
Kraliçe'nin öğle yemeğinde dans ettiği Uzun Oturma Odası'nda yanlarına geldi.

"Zamanınız daralıyor, Bay Graeme," dedi sessizce gülümseyerek.
"St. Magloire'da hazırlıklar yapıldığını duydum"--resmi Kırmızı Ev'in başlığı. "Doktora adil
bir uyarıda bulundun mu?"

"Ah, onları sınırlar içinde tutmaya çalışacağız, Senyör. Arkadaşım, Bay
Pixley burada," - Senyör, Bay Pixley'e senyörvari bir reverans yaptı, - "eğer yapabilirse
işlemleri durdurmayı düşünüyor--"

"Ah?" dedi Senyör, şaşkınlıkla bakarak. "Peki neden?"

"Şey, görüyorsunuz," dedi Pixley, "Bayan Brandt reşit değil. O, babamın vesayeti altında ve babamın onun için başka görüşleri var--"

"Bunlar açıkça Bayan Brandt'ın görüşleriyle uyuşmuyor."

"Öyle olabilir. Ama o, bu konuda onun ifade ettiği
isteklere kesinlikle aykırı davranıyor ve reşit olana kadar onun
yetkisi altında."

"Sanırım, bunu uygulayabilecek konumda olduğu sürece."

"Şu anda, tabii ki mahkemenin yargı yetkisi altındayken, Chancery'de onun bir vesayet altına alınması için başvuruda bulunuyor."

"Bay Pixley, Bayan Brandt mahkemenin vesayetinde olduğunda bana gelirseniz, size şimdi cevabımın ne olacağını söyleyeceğim. Size, İngiliz mahkemenizin burada yargı yetkisi olmadığını söylemeliyim. Bayan Brandt sınırların dışındadır
ve istediğini yapmakta tamamen özgürdür. Onunla ve Bay Graeme'le tanışma zevkini yaşadım ve onları rahatsız edecek bir şey yaptıysanız sizin için üzgünüm. Aslında--" ve Charles Svendt'e öyle sabit bir şekilde baktı ki, belli ki aklında aşırı bir fikir dönüyordu, o genç beyefendinin güveni birkaç derece düştü ve kendini zindanlar ve sınır dışı edilmeyi düşünürken buldu.

Ancak, Senyör Graeme'e döndü.

"Bu konuda rahatsız edilmekten korkmanız için bir nedeniniz varsa, Bay Graeme,
belki de mümkün olan en kısa sürede bana haber verirsiniz ve ben de önlemler alırım--"

"Binlerce teşekkürler, Senyör! Bay Pixley, umarım,
bu konuda daha iyi düşünür. Eğer öyle değilse, sana haber göndereceğim."

XV

Pixley, Red House'a giden yolda yürürken çok sessizdi.

Hanımlar verandada çay hazırlamıştı.

"Pekala, Charles," dedi Margaret, önünde eğilirken ve Graeme
başını sallayıp sırtının üzerinden ona güven verici bir şekilde gülümserken, "Seni gördüğüme
sevindiğimi iddia etmeyeceğim. Neden bu kadar aptalca bir işe giriştin?"

"Belki de Bay Pixley kendini tutamadı," dedi Bayan Penny,
onun pozisyonunun garipliğine biraz sempati duyarak.

"Öyle," dedi, ona minnettar bir bakış atarak. "Görüyorsun ya, vali bu konu hakkında çılgınca çılgına dönmüş durumda. Bunu ancak pazar gecesi duydu. Genç Greatorex'in bir arkadaşı ona senin ilanlarını
duyduğunu yazmış ve Greatorex kiliseden sonra valiyi tebrik etmiş ve vali neredeyse
kriz geçirecekti. Bir kasırga gibi evime geldi ve neredeyse hemen gelip durdurmamı emretti. Margaret'e bakarak, "Söyleyebilirim ki," dedi, "Onunla
anlaşmaya çalıştım. Ona, eğer o kadar ileri gittiysen, benim
bu işin dışında olduğumu ve yapabileceği hiçbir şeyin durumu değiştiremeyeceğini söyledim.
Ama tek kelime bile duymak istemedi. Ben ilk tekneyle gelip ne yapılabileceğini görene kadar
sadece saçmaladı."

"Sadece görevini yaptın, Bay Pixley," dedi Bayan Penny. "Ama sen
sadece durduramıyorsun, o zaman sorun çıkarmanın bir faydası var mı? En yüksek yere koy. Meg'e karşı onun
karşılık verebileceğinden daha sıcak duygular besliyorsun. Düğününde biraz rahatsızlık yaratabilirsin, bu ona acı verir ve senin için tamamen faydasız olur. Buna değer mi?"

"Hayır, eğer öyleyse ben asılırım! Görüyorum ki hiçbir işe yaramayacağım ve valiyi memnun etmek için bile olsa
yemlikte köpek oynarsam
tokatlanırım.
Bu benim için bir hayal kırıklığı, biliyorsun,"--Bayan
Penny'nin en derin sempatiyle dolu parlak yüzüne bakıyordu.

"Elbette öyle," dedi nazikçe. "Ama güçlü bir adam hayal kırıklıklarını gözünü kırpmadan
taşır. Bence asilce davranıyorsun."

"Söyle Graeme, sağdıç olarak beni ister misin?"

"Çok sevindim, sevgili dostum. Bayan Penny törende
bir eşinin olmaması düşüncesiyle kalbini kırıyor."

"Haklısın! O zaman bu konuda daha fazla konuşmayalım. Hepiniz buraya nasıl
geldiniz? Hazırlık işi mi?"

"Hiçbir şekilde," dedi Graeme. "Tamamen tesadüf - ya da İlahi Takdir, diyelim. Adam Black'in karşımızda oturduğu Whitefriars yemeğini hatırlıyor musun? Sark'tan yeni dönmüştü ve "Eğer arkadaşlarından
bir rahatlama istersen--Sark'ı dene," demişti. Daha sonra, seninle Margaret arasında bir şey olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yoktu ve
babanı ofisinde aradım. Beni gözlüğüyle parçalara ayırdı ve parçaları Lincoln's Inn'e fırlattı,"--bunun üzerine
Charles Svendt, sanki bu sürece aşinaymış gibi eğlenerek sırıttı.--"Tekrar bir yerlere gidip parçaları toplamak istedim. Sark aklıma geldi ve ben de geldim. Bir ay sonra ev sahibim bana
odalarımı iki hanıma kiraladığını söyledi, çünkü sadece bir ay kalacağımı anlamıştı ve
çıkıp buraya gelmem gerekiyordu. Ve, büyük
şaşkınlığıma göre, iki hanım Margaret ve Bayan Penny'di. Bu nasıl bir
tesadüf?"

"Orada çalılıkta duruyordum," dedi Margaret, "buraya geldiğimizden sonraki günün sabahının erken saatlerinde, Jock büyük kahverengi bir köpekle
oradaki setin üzerinden atlayarak geldi ve sanki vurulmuş gibi durdu--"

"Seni bir hayalet sandım, anlıyor musun?"

"Ve gözlerime inanamadım. Sonra ona bizi buraya kadar takip etmekle ne demek istediğini sordum ve onu takip edenin biz
olduğumuzu ve üstelik onu kulübesinden kovduğumuzu öğrendim."

"Çok tuhaf!" dedi Charles Svendt, gözlüğünü takıp onları kapsamlı bir şekilde süzerek. "Neredeyse insanı buna inandırıyor--şey--"

"Telepati ve o tür şeyler," dedi Bayan Penny.

"Şey--tam olarak--tam olarak öyle, bilmiyor musun!" ve bakışları ona
bir akraba ruha
olarak takdirle baktı.

XVI

Charles Svendt o akşam onlarla yemek yedi ve bu süreçte
bazılarını oldukça şaşırtan
yüksekliklerde ve derinliklerde sağduyu geliştirdi.

Onu alacakaranlığın serinliğinde Eperquerie'ye doğru yürüyüşe çıkardılar ve ona hayatında hiç görmediği kadar çok kayan yıldız, bir gümüş orak şeklinde ay ve bir batı gökyüzü hala kızıl ve kehribar bir gün batımının kalıntısıyla için için yanıyordu ve o, Sark'ın bazı açılardan Throgmorton Sokağı'na göre
avantajları olduğunu kabul etti.

Doğal olarak, Margaret ve Graeme birlikte yürüyorlardı,
ve dikenli yastıkların arasında dörtlü olarak yürüyemedikleri için,
Charles Svendt ve Bayan Penny birbirlerine katlanmak zorundaydılar ve
çok iyi anlaşıyorlar gibi görünüyorlardı. Graeme, birden fazla kez
Margaret'in kolunu kendi kolunun içine sıkıştırdı ve arkasındaki çiftin canlı konuşmalarını ve kahkahalarını duyduğunda kıkırdadı.

"Bu konuya mantıklı bir şekilde baktığı için çok mutluyum," dedi
Margaret.

"Ah, Charles Svendt aptal değil ve eğer
yaptıklarından farklı bir şey yapsaydı kesinlikle aptal olurdu. Hiçbir
iyilik yapamayacağını ve başının derde girebileceğini gördü. Senyör ona zindanları ve
darağaçları kaşlarını çatarak baktı ve kesinlikle rahatsız görünüyordu."

"Senyöre ilk gördüğümde en iyi teşekkürlerimi
sunacağım."

Erkekler hanımları evlerinde görünce, son bir sigara içmek için bahçeden yukarı, Kırmızı Ev'e doğru yürüdüler.

"Söyle Graeme, eğer katır oynayıp kilisede topuklarımı
tekmelemeye devam etseydim ne yapacağını merak ediyordum. Bayan
Penny'ye sordum--ve Tanrı aşkına, sana söylüyorum, uzun zamandır
tanıştığım en mantıklı kız o--"

"Bayan Penny son derece zeki bir kız ve olağanüstü iyi bir karakter. Ayrıca iyi bir aile. Babası Afganistan'da öldürülen Tuğgeneral Penny'di."

"Ne olmuş yani?"

"O bir M.A. ve kardeşlerini eğitmek için köle gibi çalıştı ve hepsi iyi yetişiyor. Meg dışında, Hennie Penny kadar değer verdiğim başka bir kız tanımıyorum."

"Henrietta?"

Graeme başını salladı.

"Şimdi," dedi Pixley hemen. "Bilgi olarak, devam etseydim
aklından ne geçiyordu?"

"Kiliseye kadar asla gidemezdin, oğlum."

"Hayır? Neden?"

"Seigneur seni durdurmasaydı, durdururdum. Ama sanırım
seninle ilgilenecekti."

"Aman Tanrım, öyle görünüyordu! Ne yapardı?"

"Seni tören bitene kadar zararsız bir deli olarak hapsederdi,
diyebilirim,
sonra da kulağında meşhur böcekle seni eve gönderirdi."

"Ya yapmasaydı?"

"O zaman meseleyi kendi ellerime alırdım ve
hiçbir kötülük yapamayacak duruma gelene kadar seni şişelerdim. Beni mahkemeye
sürükleyebilirdin ve muhtemelen bir ve sekiz peni para cezasına çarptırılırdım. Sadece işlemleri görmek için bile paraya değerdi ve fiyatı da ucuz olurdu."

"Burası olağanüstü bir yer."

"İstisnasız dünyanın en hoş küçük yeri."

"Burada da çok güzel bir evin var. Uzun süre durmayı mı düşünüyorsun?"

"Muhtemelen birkaç ay. Sark'la ilgili ilginç olan şey, ne kadar uzun
durursan o kadar uzun süre durmak istemendir. Sana alışır. Buraya geldiğim ilk hafta bana çok küçük geldi - hızlı yürümekten
korktum, kenardan
aşmaktan ve bunun gibi şeylerden. Şimdi birkaç aydır buradayım ve her gün daha da büyüyor. Sark'ı bir ömürden daha az
bir şekilde tanıyabileceğinden emin değilim. Seni bir
tekneyle gezdirip dışarıdan göstereceğiz."

"Geri dönmem gerekecek, söylediğim için üzgünüm. Anında yola koyuldum. Şehirdeki bir hendekten daha sıkıcı şeyler var ama kalmak için
hiçbir düzenleme yapma şansım yok. Ama sana ne diyeceğim.
Burada duracaksan ve bana bir veya iki haftalığına bir davet
göndermek istersen, hemen gelirim. Bir dahaki sefere limandan o yola bir faytonla gideceğim. Aman Tanrım! Kendimi koşu bandında bir mahkum gibi hissettim."

"Şimdi daveti aldın, oğlum ve seni
ne zaman uygun olursa görmekten mutluluk duyarız."

"Çok iyisin. Bayan Penny seninle mi kalacak?"

"Ne kadar isterse. Biraz yorgundu ve bu ona çok iyi geldi."

"Peki, eğer bana nasıl gideceğimi gösterirsen, şimdi eve doğru yürüyeceğim. "Benim
kazandığım yerin nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

Ve Graeme onu arkadaki tarlalardan, geçerken yavaş çiğnemeyi bırakan ve boş bir şaşkınlıkla arkalarından bakan bağlı ineklerin arasından geçirdi, Avenue'ya ve oradan da Bel-Air'e.

"O zaman saat on birden biraz önce gelirim ve hep birlikte
gideriz," Charles Svendt'in veda sözüydü.

"Tamam! Au revoir!" dedi ve Graeme tarlaların üzerinden evine doğru
mutlu bir şekilde gülümseyerek gitti.

XVII

Graeme sabahın erken saatlerinde yeşil setin üzerinden sallanarak geldiğinde,
boynunda havlusu ve önünde yarışan iki köpeğiyle,
Senyör'ü verandada uzun bir sandalyede otururken buldu,
dört aristokrat köpek etrafta dolaşıyor,
Punch ve Scamp'e oldukça düşük balıkçı köpekleri olduklarını ve senyör rütbesinde olmadıklarını ima etmeye başladılar.

"Peki, barışı bozmak isteyen adam ne olacak?" diye sordu Senyör, gülümseyerek.

"Aklı başına geldi. Senin uyanacağını
düşündüğüm anda sana haber verecektim. Sağdıç olacağına söz verdi ve
onun ağır baba rolünü de üstlenmesini ve gelini vermesini umuyorum."

"Harika!"

"Dün gece, eğer
kendi deyimiyle, kilisede katırcılık oynamaya ve topuklarını tekmelemeye devam etseydi ne olacağını bilmek için çok endişeliydi. "

"Topuklarını bağlardık ki fazla tekmeleyemesin," dedi Senyör, derin, meraklı bir gülümsemeyle.

"Ona bunu söyledim. Sark'ın kesinlikle tuhaf bir yer olduğunu düşünüyordu. Ama orayı sevmeye başladı ve onu daha sonra gelip bizi ziyaret etmeye davet ettim."

"Kendine iyi davrandığı sürece sorun değil."

"Ah, çok iyi bir adam. Ona karşı tek bir şeyim vardı:
karımla evlenmek istemesi."

"O zaman şimdi her yol düzgün mü?"

"Şimdi her yol düzgün, yardımınız sayesinde!"

"İkinize de mutluluklar!" dedi Senyör ayağa kalkarken. "Karım tüm iyi dileklerini gönderiyor"--çünkü Malikanenin Hanımı ağaçların arasındaki büyük evde hasta yatıyordu ve onu terk etmiyordu.

XVIII

Graeme'in önerdiği gibi, hala Sark'taki o düğünden bahsediyorlar.

Her şey yolunda gitti. Rahip, karısına özgü dersler ve çokça özel tekrarla, Düğün Töreni'ni İngilizce olarak belirli bir şekilde öğrenmişti, ancak Fransızca olarak daha çok evindeymiş gibi hissediyordu.

Kilise, bir kadının hafızasında olduğundan daha kalabalıktı. Margaret büyüleyici görünüyordu ve Bayan Penny kesinlikle güzeldi.
Charles Svendt gözlerini ondan alamıyordu ve kendini dün geceden beri kendisine ne yaptığını merak ederken yakaladı.
Çünkü, Aman Tanrım! Margaret kadar güzelmiş neredeyse--kendi kendine söyledi.

Ve eğer Jeremiah Pixley, oğlunun, babacan bir tavırla, kendisinin olması gereken gelini verdiğini görebilseydi, şüphesiz
--ilk baştaki, başka bir geline gerek kalmayacak şekilde
olmasaydı
--kriz geçirirdi.

Yaşlı ve genç sakinler, tatil yapmış, en iyilerini
sanki Pazarmış gibi giymişlerdi ve kiliseyi, yılın tüm Pazarları bir araya gelmiş gibi
doldurmuşlardı.

Rahip, böylesine eşsiz bir olayı iyileştirmek için ciddi düşüncelere sahipti, ancak
akıllıca, kendisini Evlilik Töreni Formu'nda sergilenen İngiliz dilinin incelikleriyle sınırlamaya karar verdi.

Bayan Vicar, özel olarak bu olay için ayarlanmış olan armoniye başkanlık etti ve koro, konum ve gözlem ayrıcalıklarının tadını çıkardı ve bunları bol bol kullandı.

Ve arkadaşları koro korkuluğunun önünde diz çöktüklerinde, -Rahip, Bayan Vicar, koro ve gören herkesin aşırı
skandalına ve
Bayan Penny, Charles Svendt ve oradaki diğer tüm gençlerin büyük zevkine- Punch koridordan ciddiyetle yürüdü ve
arkalarında durdu, kuyruğunu yavaşça sallıyor ve ciddi bir şekilde ilgili yüzünde beklenti dolu bir ifadeyle, dışarıda, Scamp, bazı girişimci, biçim ve törenlere titiz birinin ellerinde,
havayı keskin hayal kırıklığı çığlıklarıyla yırtıyordu.

Ama John Graeme'in ruhu, umutlarının bu görkemli
tamamlanmasıyla içinde güçlü bir şekilde yükselmiş ve yıldızlar arasında yükselmiş olmasına rağmen, bunların hiçbirini
görmedi. Margaret'in elini tuttu ve onun
parlak ve kızarmış yüzüne baktı ve onun mutluluğu için büyük yeminler etti ve
bu büyük şeyi gerçekleştirdiği için Tanrı'ya hararetle teşekkür etti.

Ve Margaret'in gözü, onu inşa eden merhum Senyör tarafından
şanlı koridorun yan duvarına yerleştirilen mermer levhaya takıldı ve
yüreğinden dua etti ki
iki hayatlarının tapınağı eşit şekilde inşa edilsin--"Tanrı'nın
Şanına ve çok özenle."

XIX

Okuldaki küçük kızlar, hepsi pembe kurdele düğümlü süslü beyaz önlükler giymiş, daha az pitoresk son törenler tamamlanırken kiliseden neşeli bir bomba gibi fırladılar. Graeme ve Margaret koridordan gülümseyerek geldiklerinde, meşgul küçük hizmetçiler hala dışarıdaki yolu yeşil sazlar ve yabani süsenlerle gürültülü bir şekilde serpiyorlardı ve onlar geçerken, sepetlerini
boşaltmış olanlar geri koşup aceleyle dağılmış çiçeklerden kucak dolusu topluyorlardı ve önlerine koşup onları tekrar serpiyorlardı, böylece
oldukça uzun bir mesafe boyunca ilerlemeleri giderek azalan bir ihtişamla devam etti. Ancak kırsaldan Kızıl Ev'e giden yoldaki boşluktan sonra, çiçek dağıtan kimse gelmedi. Çünkü orada heyecanlı gevezeler
ve bir deniz böreği uçuşu gibi dönüp durdular ve oğlanlar en iyi yerleri kapmasın diye
doğruca daha önemli zevklerin olduğu alana yöneldiler.

Ancak düğün partisi, bu kadar kısa bir mesafe için araba kullanımını küçümseyerek, kokulu patikalarda sessizce yürüdüler, Erkek Okulu'nu geçtiler ve Carrefour'un önünden geçtiler, ziyafetin onlar gelene kadar başlayacağından veya geç kalırlarsa arka koltuklara
atılacaklarından endişe duymadılar.

Kulübe ve Kızıl Ev şafaktan beri vızıldıyordu, Bayan
Carre güçlerini, gönüllülerini ve fazladan askerlerini bir gazinin becerisiyle ve o kadar tiz ve canlı bir teşvikle idare ediyordu ki
azarlama gibi geliyordu ama aslında sadece vurgulu bir lehçeydi.

Gerçekten de, birkaç dakikalığına tarlalardan kiliseye doğru hızla giderken, meseleleri bazı deneyimli yaşlıların eline bırakmıştı, sadece
oradaki her şeyin düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldığından emin olmak için. Ama
düğün partisi eve varmadan önce, tekrar işlerin tam ortasındaydı,
ve her şey hazırdı ve Sark'ın uzun zamandır görmediği bir eğlence için elmalı turta düzenindeydi.

Öncelikle, çocuklar evin arkasındaki tarlada uzun masalarına yerleştiler, önlerinde yeterince güzel şey ve arkalarında onları uzun bir süre sessiz tutacak kadar aktif yardımcılar vardı.

Graeme ve Margaret, hepsinin en iyi şekilde eğlenmelerini söyleyerek etrafta dolaştılar, onlar da neşeyle bunu yapacaklarına söz verdiler ve hevesli gençler, bir gözü onlara, diğeri masalardaki sıra dışı lezzetlere bakarak, dileklerini diledikleri gibi dilediler.

"Merhaba, Johnnie!" dedi Graeme o genç adama, ağır ağır ziyafet çekerken,
kendisiyle komşusu arasında elle tutulur bir mesafe vardı,
ama etrafında büyücülüğün başka görünür bir belirtisi yoktu. "Her şey yolunda mı?"

Ama o sırada Johnnie'nin ağzında konuşmaya yer yoktu.
Bir siyah gözünü ciddiyetle kırptı ve kendini
elindeki işe adadı.

Ve ev sahibi ve ev sahibesinin gözdeleri olan Punch ve Scamp,
kendi arzuları tatmin edilir edilmez, misafirlerin kendilerine
gösterdiği tüm ilgiye ayak uydurmak için boşuna bir çabayla oradan oraya koşturdular. Geri çekilmeden önce sunulan ve elde edilebilen her şeyi
silip süpürdüler ve daha fazlasını istemeye gerek kalmadı, sadece
depolama alanı meselesi hariç.

Herkes çok mutlu ve çok heyecanlıydı, çünkü
en büyük çocuğun hafızasında Sark'ta böyle bir ziyafet olmamıştı. Ve eğer Charles Svendt'in Borsa arkadaşları onu neşeyle masaların etrafında dönerken ve zaten gergin olan gençleri daha da büyük çabalara teşvik ederken; kendi daha iyi yargılarına karşı ama eğilimlerine uygun olarak, daha fazlasına kesinlikle yer olduğunu kanıtlamak için kaburgalarını dürterken; o an için özellikle uygun olduğunu hatırlayabildiği tek Fransızca kelimeyle onlara "Mangez! Mangez!" derken görebilselerdi, onu tanımazlardı.

Ve Bayan Penny de sanki hayatında hiç bu kadar eğlenmemiş gibi görünüyordu ve tüm çabalarında onu yürekten destekliyordu. Ve ara sıra, Charles Svendt ona baktığında, kendi kendine, "Aman Tanrım, tanıdığım kadar güzel bir kız ve onları yaptıkları kadar zeki!" diyordu.

Çünkü dünyada mutluluktan daha büyük bir güzelleştirici yoktur ve
Hennie Penny tamamen ve oldukça alışılmadık bir şekilde mutluydu.

Gerçek düğün şölenine Graeme, Papaz'ı ve karısını,
ve şahsen tanıdığı komşularını,
özellikle de adadaki ilk arkadaşını, ona hala Kont Tolstoy derdi ve Bayan De Carteret'i unutmadan davet etmişti. Gerisi için,
Bayan Carre'ye arkadaşları arasında uygun gördüğü kişileri davet etme yetkisi vermişti ve o da ayrıcalığını yargısıyla ve zevkle kullanmıştı. Senechal oradaydı ve Greffier ve Prevot ve Mahkeme üyeleri, tabiri caizse, resen, Papazla çok iyi geçinen Wesleyan bakanı ve Postane Müdürü ve topluluk için tekneleri ve tabutları yapan ve ziyafet için masaları hazırlayan neşeli beyaz saçlı babası; ve daha pek çok kişi - İngiliz düğünü gibi sıra dışı bir olayda yardımcı olmaktan son derece mutlu, sadık, hava kararmış erkekler ve hoş yüzlü kadınlardan oluşan bir topluluk. Gelinin ve damadın sağlığına, gelenekle emredilen ve Medler ile Perslerin yasalarına göre hazırlanan özel sıcak şaraptan içtiler. Ve Graeme, kendisi ve
karısı adına, dünyada Sark gibi bir yer olmadığını,
ve hayatları boyunca hiç bu kadar çok eğlendikleri bir düğün olmadığını,
ve eğer yüz kere evlenmek zorunda kalsalar bile Sark'ın onlara verdiğinden daha mutlu bir düğün isteyemeyeceklerini temin etti.

Ve tüm bu topluluktan hiçbiri, lanetlemeye gelmiş olan Charles Pixley'den daha parlak bir şekilde ışıldamadı veya daha fazla eğlenmedi,
en onaylanmış şekilde, kutsamak için kaldı ve hatta kendisi için istediği hazineyi başkasına vererek
peygamberin rekorunu bile kırdı.

Her zamanki gibi, ziyafetten sonra karanlık çökene kadar oyunlar ve şarkılar olurdu. Fakat hanımlar bunu çok fazla bir çile olarak değerlendirmişti ve bunun sorumluluğu dışarıdaki gençlere yüklenmişti. Margaret ve Bayan Penny işlerinden dinlenirken ve Bayan Carre ve yardımcıları akşamın şenlikleri için odaları temizlerken ve bunun için gereken daha hafif ve daha aralıklı düşünceleri hazırlarken, Graeme ve Pixley, Rahip ve diğerleri çocukları oyunlara ve yarışlara götürdüler, ki aslında masalarda daha önce gösterdikleri çabalar onlara pek uygun değildi, ama yine de, belki de tam da bu nedenle, çokça kahkaha ve neşeye neden oldular. Sonra, hava karardığında ve isteksiz gençler kandırılıp sürüklenip yatağa götürüldüğünde, o zamana kadar yiyeceksiz olan kesim -genç erkekler ve kızlar, hepsi en iyi kıyafetlerini giymiş ve başlangıçta biraz utangaç- şenliklere katılmak için akın etti ve Orpheus ve Terpsichore gecenin geri kalanında dans pistini tuttu. Ve dans ettiler! Margaret ve Bayan Penny ve Graeme ve Pixley
daha önce dans gördüklerini sanıyorlardı, ama böyle bir dansa
hiç tanıklık etmemişlerdi.

Zarafetten bir eksiği varsa bile -ve bunu söylemek bana düşmez-
tükenmez enerjisi ve yorulmak bilmez keyfiyle
her şeyi fazlasıyla telafi ediyordu. Erkekler, elden ele dolaşan ve hepsinin eşit derecede dostça ilişkiler içinde olduğu bir konsertina biçiminde kendi müziklerini getirmişlerdi.

Şakalar, kahkahalar, yuvarlak danslar, ikramlar, sigara içme aralıkları
ve verandanın karanlığında kıkırdamalar, ara sıra şarkılar ve okumalar şeklinde daha entelektüel uçuşlar, çoğunlukla dinleyicilerin yüz ifadelerinden anlaşılacağı üzere biraz hüzünlü bir eğilim, ancak çoğunlukla yerel dilde oldukları için İngiliz yabancılar için anlaşılmazdı, daha fazla dans, şimdi paltolar çıkarılmalı, performansçıların ateşi düşürülmeli, daha fazla ikram, daha fazla dans, partnerlerin arasında tutulan süpürgelerle yapılan danslar, bunların üzerinden kayarak ve seyircilerin alaycı yorumlarının melodisiyle zıplayarak, yere serilen ve dansçılar tarafından hiçbir şekilde dokunulmaması gereken şapkalarla yapılan danslar. Ve o anın müzisyenine her zaman haykırış şuydu: "Daha hızlı! Daha hızlı!" Orpheus ile Terpsichore arasındaki yarış, müzik ve uçan ayaklar arasındaki yarış daha da hızlı ve öfkeli hale geldi.

Şimdi Charles Svendt, bildiğimiz gibi, dans eden bir adam gibi görünmüyordu, ancak
dans, onun
üstün olduğu yüzeysel başarılardan biriydi.

Bayan Penny de, kızlarla çok fazla deneyime sahip olduğundan, göründüğünden
daha hafif ayaklıydı.

Bir süre durup izlediler ve hemen ardından her iki ayak da diğerlerinin
hızlı adımlarına ayak uydurdu. "Bir deneyelim," dedi Charles. "Yapar mısın?" ve ona baktı.

"Çok isterdim," ve bir anda diğerleriyle birlikte dairenin içinde dönüyorlardı, ancak oradaki hiç kimsenin rekabet edemeyeceği bir zarafetle, Sark erkek ve kızları gibi cesur dansçılardı.

"Harika!" diye mırıldandı Charles Svendt. "Bir melek gibi dans ediyorsun ve
mükemmel bir şekilde uyuyoruz," ve Hennie Penny, bir adamın kolunun etrafında, dünyadaki tüm kız öğrencilerin kollarından daha ilham verici olduğunu fark etti ve daha önce hiç dans etmediği gibi dans etti.

Uçuşları o kadar hızlı, hafif, yumuşak ve zarifti ki,
çok geçmeden geri kalanlar dağıldı ve hepsi onları izlemek için
duvarlara yaslandı.

"Sahne tamamen bize ait," diye mırıldandı Bayan Penny sonunda, gerçeğin farkına vardığında.

"Onları kendi sahalarında çılgına çevirdik," diye güldü kulağına. "Dans edebilirsin ve hiç şüphen olmasın. Gerçekten iyi bir
dansçıyla dans etmek bir zevktir."

"Bence durmalıyız. Eğlencelerini durduruyoruz," dedi Hennie
Penny ve onu bir koltuğa oturttuğunda, odadaki geri kalan herkes
eğlencelerini alkışladı.

Graeme ve Margaret, şenlikleri desteklemek için bir veya iki tur dans ettiler,
ama Pixley ve Hennie Penny ile birlikte değillerdi ve kısa süre sonra
çıkıp geri kalanlarla birlikte coşkuyla alkışladılar.

Daha sonra Charles Svendt başka bir dans önerdiğinde, Bayan Penny
ona gidip Sark kızlarından biriyle dans etmesini söyledi.

"Ama hiçbiriyle dans etmek istemiyorum. Ayrıca, hiçbirini tanımıyorum ve tanısam bile onunla konuşamam."

"Evet, konuşabilirsin. Hepsi İngilizce konuşuyor."

"Şimdi mi konuşuyorlar? Kulağa öyle gelmiyor. Hadi ama Bayan Penny. Onlar bundan
keyif almazdı ve ben de bundan
keyif almazdım ve hayatımda hiçbir şeyden o son tur kadar keyif almadım."

Bu yüzden Hennie ona acıdı ve büyük alkışlar arasında birçok kez dans ettiler.

"Çok iyisiniz!" dedi Charles Svendt, şafak doğu pencerelerinden ve açık ön kapıdan
içeri süzülürken; ve Bayan Carre, Törenlerin Hanımı olarak ve üstelik çok yorgun bir hanım, kaba bir şekilde
şirkete eve gitme zamanının geldiğini bildirdi.

"Çok keyif aldım," dedi Hennie Penny ve eğer yüzü hislerine dair bir göstergeyse, bunda hiçbir şüphe yoktu.

XX

Hiçbiri o harika günü asla unutamayacak.

Daha da azı, hiçbiri onu takip eden günü unutamayacak.

Dans ancak güneş doğmak üzereyken sona erdiğinden, kahvaltı öncesi banyo o gün için iptal edildi ve daha sonra buluşup sabah Dixcart Koyu'na sessizce yürüyüp hep birlikte orada banyo yapmayı kararlaştırdılar. Charles Svendt, yüzmesinin dansına değmediğini, ancak idare edebileceğini söyleyerek onları beceriksizlik gösterisine hazırladı. Bayan Penny neşeyle ona, bildiğimiz gibi, duraksayan ilerlemenin herhangi bir anında kum veya taşa anında ve kolayca dokunmayı gerektiren kendine özgü yüzme yöntemleriyle ilgili puanlar verdi. Batırma kapasitesinin erişebileceği sağlam bir şeye karşı benzer bir önyargısı olduğunu itiraf etti ve birbirlerine yardım etmeyi kabul ettiler.

Saat on bir civarında onu otelde aradılar ve şakalaşarak Petit Dixcart'ın güneşli patikalarından geçtiler, Hart's-Tongue Vadisi'nden çıkan dereyi geçtiler ve onu uçurumun kenarındaki kıvrımlı patikayı takip ederek, çalılıklar ve eğrelti otları arasından aşağıya, koya doğru indiler.

Ciddi bir kayıp olmadan, çok keyifli bir banyo yaptılar. Bayan Penny,
gerçekten de, iki kez derinliğinden çıktı, yaklaşık iki inç kadar,
ve yardım için çığlık attı, Charles Svendt de bunu cesurca yaptı; Graeme ve Margaret ise baştan başa yüzerek,
sığ sulardaki kürekçileri kıskançlıkla izliyorlardı.

Tırmanma yolundan yamaçtan yukarı doğru eve gittiler, Charles Svendt nefesini toplarken The
Quarter-deck'te dinlendiler ve sonra eski Dixcart otelinin yanından, çiçekler ve ağaçlar arasında yuvalanmış yeni otelden geçerek Vadi boyunca Rahip Evi'ne gittiler.

Rahip evin önündeki ağaçların gölgesinde güneşleniyordu.

"Ah-ha--Bay ve Bayan Graeme! Günaydın! Evli olduğun için hiç mi kötü değilsin? Hayır mı?" dedi neşeyle, iki elini birden sıkarak.

"Hiç de değil," diye güldü Graeme. "Hepimiz kum çocukları kadar mutluyuz."

"Yorum donc--kum çocukları mı? O da ne?"

"Giysilerini çıkarıp bütün gün kumda ve suda kürek çeken mutlu küçük çocuklar."

"Ah--banyo yapmışsın! Ne enerji! Ve dans ettin--?"

"Sanırım saat dört civarı. Güneş doğmayı düşünüyordu, biz de emekli olmayı düşünüyorduk."

"Ama harika! Ve yorgun değil misin?"

"Banyo hepimizi ferahlattı," dedi Margaret.

Sonra Bayan Vicar seslerini duyunca dışarı çıktı ve onları tebrik etti ve gölgede bir süre dinlenmeleri için yalvardı. Ama hepsi açtı ve Charles Svendt gülerek, Bayan Penny'yi su dolu bir mezardan kurtarırken o kadar çok tuzlu su yuttuğunu,
yapısının kesinlikle bir yudum viskiye ihtiyacı olduğunu, aksi takdirde sonuçların ciddi olabileceğini söyledi.

Böylece gülerek yollarına devam ettiler ve Charles, Bayan Penny'yi Bel-Air'e giden yolu göstermeye ikna etmek için elinden geleni yaptı, pusulanın yönleri ve arazinin durumu konusunda hala tam bir karmaşa olduğunu söyledi.

Onlarla Red House'da öğle yemeği yiyecekti ama önce eve gidip doğrulmak ve kendini gösterebilmek için ısrar etti. Bu yüzden onu Cadde'ye götürdüler ve yüzünü oraya doğru çevirdiler ve ona burnunu takip etmesini ve ne sağa ne de sola dönmemesini söyledi ve sonra
kendi kestirme yollarından tarlalardan dönüp neşeyle eve gittiler.

ALTINCI KISIM

I

Graeme kravatındaki güzel düğümü bitirmek üzereyken, verandadan açık ön kapıya doğru
aceleci ayak sesleri duydu.
Aniden irkilmesine neden olan, içlerinde bilinmeyen bir şey vardı.

"Graeme!" keskin, boğuk,--tanımadığı bir ses.

Giyinme odası olarak kullandığı doğu yatak odasından aceleyle dışarı koştu.

Merdivenlerden aşağı atlarken "Merhaba!" dedi, "Neden--Pixley? Ne oldu, dostum?"

Çünkü Charles Pixley orada duruyordu, kapı girişinde eğilmişti,
sanki destek pervazı olmasa baş aşağı düşecekmiş gibi görünüyordu.
Elinde kahverengi bir zarf ve buruşuk pembe bir telgraf vardı.
Yüzü beyaz, gergin ve bitkindi. Onun fiziği bu birkaç dakika içinde küçülmüş gibiydi. Graeme daha önce hiç bu kadar kısa bir sürede bir adamda bu kadar korkunç bir değişiklik görmemişti.

Pixley konuşamadan Bayan Penny, sempatik bir endişeyle dolu bir
yüzle patika boyunca aceleyle geldi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Bay Pixley'nin geçtiğini gördüm ve yüzü
beni korkuttu. Ah, sorun ne?"

Pixley, kederli gözleriyle ona ve merdivenlerden koşarak inen Margaret'e baktı. Bir an tereddüt etti.

Sonra homurdandı-- "Bilmek zorundasın," dedi ve hepsini yemek odasına işaret etti
ve kapıyı kapattı.

"Bu"--telgrafı hızla uzatarak-- "beni bekliyordu," dedi ve Graeme'e uzattı, o da düzeltti ve Pixley bir sandalyeye
oturdu.

"Pixley. Bel-Air. Sark.

"Zizel, Amadou, Zebu, Zeta. Eno."

"Kod," dedi Pixley kısaca. "Altındaki anlamlar," ve başını ellerinin arasına aldı.

"Zizel," diye okudu Graeme yavaşça--"Kötü haberler var. Amadou--baban.
Zebu--kaçtı. Zeta--darbenin kötü olacağından korkuyoruz. Eno--?"

"Partnerimin baş harfleri--telin doğruluğunu onaylıyor," dedi Pixley kısık bir sesle.

Ve birbirlerine ciddi bir şekilde ve önlerindeki kırık adama çok acınası bir şekilde baktılar.

"Çok fazla kafana takma, Pixley," dedi Graeme sessizce, diğerinin omzuna dostça bir
el koyarak. "Bunun
anlatıldığı kadar kötü olmayabilir. Kodlar acımasızca kel şeylerdir, bilirsin"

Eğilmiş baş acınacak şekilde sallandı. Beyaz yüzünü kaldırdı ve
gözlerinde şokla küçülmeyle etrafa baktı.

"Tanrı onu affetsin!" diye irkildi. "Ve Tanrı beni affetsin, çünkü bazen ondan şüphelendim! O çok--çok--çok lanet olası iyiydi"--ve Graeme'in dudakları
kendi isteği dışında seğirdi, ifade kendi hisleriyle o kadar uyumluydu ki. Ama Pixley seğirmeyi görmedi, çünkü Margaret ve Hennie Penny'ye bakıyordu ve şiddetle şunu söylüyordu:

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğime inanacak mısınız? O benimle işlerini hiç tartışmadı, ben de onunla işlerimi konuşmadım ve sadece iş konularında birlikte bir işimiz vardı. Eğer bir şey satın almak veya satmak zorunda kalırsa, elbette bana gönderirdi, başka bir şey değil. Bana inanacaksınız,
Graeme--"

"Her kelime, oğlum--"

"Hepimiz buna inanıyoruz, Bay Pixley," dedi Hennie Penny sıcak bir şekilde.

"Ve ben de biliyorum, Charles," dedi Margaret.

"Hepiniz çok iyisiniz," diye inledi. "Hemen geri dönmeliyim,
Graeme. Ne zaman bir tekne var?"

"Saat beş. Guernsey'de bir gece kalmanız gerekecek, bu da can sıkıcı."

Charles Svendt aptalca bir sefalet içinde başını salladı. Çok
uzakta olmak eziciydi--en azından otuz saat ve orada ve işte olmak, en kötüsünü öğrenmek, ne yapılabileceğini görmek için içten içe gıcırdıyordu.

Sonra, kapıya önceden vurarak, Bayan Carre öğle yemeği için
parlak ıstakozlar ve çıtır marullarla içeri girdi ve hepsi
aç olduğu için, ruhları yemek düşüncesinden nefret ediyordu.

"Daha yeni tencereden çıktılar," diye gülümsedi, "ve marullar beş dakika önce
büyümeye başlamıştı. Ech!"--Pixley'i görünce--"hasta mı?"

"Bay Pixley az önce evden kötü haberler aldı, Bayan Carre," dedi Graeme.
"Bugünkü tekneyle gitmesi gerekecek."

"Ah, ama üzgünüm! Ve dün çok mutluydu ve odadaki en iyi
dans eden oydu," ve onun hoş yüzü sempatik bir şekilde bulutlandı.

"Meg, bir dakikalığına odana çıkıp saçımı bitireceğim," dedi
Hennie Penny. "Tam da ben--"

"Çok nazik davrandın," dedi Charles Svendt ve genel sempati onu biraz rahatlatmış gibiydi.

"Bütün gerçekleri öğrenene kadar, ihtiyar, bu konuda çok kötü hissetmenin bir anlamı yok," dedi Graeme, kızlar yukarı kata çıktığında.

"Beni etkiliyor, Graeme. Dediğim gibi, maddi olarak değil. Ama diğer her açıdan beni çok etkiliyor.--Onu da etkileyebileceğini görecek noktaya geldin mi?"--ve yukarı kata doğru başını salladı.

"Sanırım kafamın arkasında bir yerlerde bunun olma ihtimaline dair bir fikir vardı, ama şimdilik bununla uğraşmıyoruz. Peki ya
annen?"

Pixley başını yine kasvetli bir şekilde salladı. "Bu ona
çok
çok büyük bir darbe vuracak. Evde biraz sert ve soğuktu, bilirsin, ama o ona
mükemmel biri olarak bakıyordu. Evet, onu çok sert vuracak. Paraya gelince,
elbette, o iyi olacak. Benim bolca param var. Ama konuşmalar ve
skandal--" ve tüm bunları düşününce tekrar homurdandı.

"Onu bir süreliğine buraya gönder--ya da kendin getir. Burada
bir sürü yerimiz var. Bayan Penny gelecek hafta bizimle kalmaya gelecek. Annen Margaret'i her zaman severdi, sanırım."

"Ona--çok düşkündü... Bu senin için iyi bir düşünce, Graeme.
Margaret olduğundan emin misin--?"

"Elbette yapardı. O ve Bayan Penny sadece onunla ilgilenecekler,
ve ona hiçbir sorun haberi ulaşmayacak. Yapılacak şey bu,
ve belki de geri döndüğünde her şeyin beklediğin kadar kötü olmadığını göreceksin."

Fakat, Charles Svendt'in bakışından, işlerin korktuğu gibi olmayacağına dair pek umudu yoktu.

Kızlar aşağı indiğinde, yemekten özür dilediler, çünkü açlıklarına rağmen, arkadaşlarının şaşkın bakışları iştahlarını kaçırmıştı.

Evliliklerini durdurmak için geldiğinde, babasının durumuyla ilgili bir şeyler bildiğine dair zihinlerinde hâlâ bir şüphe olabileceği düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

"Umarım hepiniz bana inanırsınız, hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde," dedi, neredeyse sessiz bir yemeği bitirdiklerinde. "Bazen ondan şüphe ettiğimi söylediğimde, sadece onun sonsuz ve--ve--çok iddialı hayırseverliklerinin beni rahatsız ettiğini kastettim. Bazen her şeyin gerçekliğine inanmak biraz zordu, çünkü evde pek fazla bir şey görmedik, biliyorsunuz,"-- Margaret'e baktı, Margaret başını salladı. "İş konularında
çivi kadar sert olabilirdi ve her şeyi bir araya getirmek kolay değildi."

"Hiçbirimiz senin gibi birine inanmıyoruz, ihtiyar. Bunu kafandan
çıkar, bir kereliğine. Sadece senin için
üzgünüz çünkü bu bela geldi ve eminim ki hepimiz korktuğun kadar kötü olmayacak," dedi Graeme içtenlikle.

"Peki ya annen, Charles?" dedi Margaret. "Korkarım ki bunu çok
hissedecek. Hennie ve ben yukarıda bunu konuşuyorduk ve
bir süreliğine gelip bizimle kalmasını
sağlayabilir misin diye merak ediyorduk--"

"Gördün mü!" dedi Graeme, Pixley'e gülümseyerek. Ve Margaret'e--"Sen saçını yaparken ben de tam olarak aynı şeyi önermiştim."

"Hepiniz çok iyisiniz," dedi Charles. "Eğer oldukça eminsen--"

"Biz oldukça eminiz. Eve varır varmaz onu hemen bize gönder,
ve Jock onunla Guernsey'de buluşacak."

"Sanırım onu ​​kendim getirsem daha iyi olur. En kötüsünü duyduğumda yapabileceğim pek bir şey olacağını sanmıyorum--eğer henüz
başardılarsa. Her şey karışmış olabilir ve zaman alabilir. Ve yaklaşık on gün boyunca, insanlar unutacak zaman bulana kadar, Pixley ismiyle
övünmek mümkün olmayacak."

"Gelebilirsen gel," dedi Graeme içtenlikle. "Henüz Sark'tan hiçbir şey görmedin."

II

Hepsi onu uğurlamak için limana gittiler--arkadaşları Sark'tan ayrılırken
gelenek olduğu üzere. Ve Charles Svendt, Margaret ve Bayan Penny ile el sıkıştığında - ve yüzlerindeki sempatik sarkıklıkta bir teselli dokunuşu bulduğunda - ve Bayan Penny'nin parlak gözlerinin her zamankinden daha parlak ve daha bulanık olduğunu hayal ettiğinde - ve tüm nezaketleri için onlara tekrar çok alçakgönüllülükle teşekkür ettiğinde - Graeme'e veda etmek için döndü.

"Gel, dostum!" dedi Jock neşeyle. "Ben de geliyorum. Meg bana tatil verdi ve Guernsey'de tekrar özgürce sallanacağım--"

Ama Charles bunun farkında olduğunu düşündü.

"Benim hesabıma gelme, Graeme"

"Senin hesabına değil, oğlum, ama oradaki bir sürü dükkan sahibinin hesapları var, bunları hemen düzeltmem gerekiyor,
tüm küçük farklılıklar aklımda tazeyken. Neredeyse hepsinde bir sorun var -bazıları fazla, bazıları eksik- ve ben hala biraz iş adamıyım, ama kitap yazıyorum."

Çünkü, Pixley valizini toplamaya gittiğinde, Graeme karısına, "Meg canım, o genç adamla Peter Port'a gitmem hakkında ne düşünüyorsun? Tek başına çok kötü zamanlar geçirecek.
Kendini bizim önümüzde tutuyor, ama yalnız kaldığında her şey bir yığın halinde ona geri dönecek ve bunu hissedecek."

Ve Margaret, "Evet canım, git. Ona büyük bir teselli olacaksın. Onun için çok çok üzgünüm." demişti.

Deniz duvarının üstünde sallanan mendillerin son parıltısı ve tekneden gelen karşılık veren el sallamaları, araya giren Les Laches kalesi tarafından aniden kesilmişti, ancak Charles Svendt hala kollarını korkuluklara dayamış bir şekilde geriye bakıyordu, sanki granit kayalığı delebilecek ve kızların hala orada durduğunu görebilecekmiş gibi, Graeme ise sabırla arkasında duruyordu.

Sonunda iç çekerek doğruldu.

"Geldiğime sevindim," dedi, "ama ne olacağı hakkında bir fikrim olsaydı önce kendimi boğardım. İnsan başı dertte olduğunda"--sanki bu kendi keşfiymiş gibi--"insanların ne kadar nazik olabileceğini anlar."

"Evet, belanın da bir faydası var. Buraya geldikten sonraki ilk birkaç
hafta çok iyi vakit geçirdim. Baban bana senin ve Margaret'in çok yakında evleneceğinizi söylemişti ve bu benim için hayatı mahvetti--"

"İstediği buydu. Biliyor musun Graeme, evliliğinin onunla ilgili meseleleri
hızlandırmaya yardımcı olmuş olabileceğini
düşünüyordum. Elbette bilmiyorum; ama eğer onun parasını herhangi bir şekilde
oynuyorsa, işleri yoluna koymak için aramızda bir
evliliğe güvenmiş olabilir. Sonra, benden hiçbir haber alamayınca--"

"Mümkün. Ama eğer bu kadar çabuk hareket ederse, korkarım Margaret'in payı için
olasılıklar oldukça düşük."

"Aman Tanrım! Bu bana her şeyden daha çok zarar verir.
Elimden gelen her şeyi yapacağım--"

"Bundan eminim, sevgili dostum. Ve onun
parasının --her ne ise--hiçbir şekilde
hesaplamalarımıza girmediğini anlamalısın. Leydi Elspeth Gordon bana söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum ve
düğün gerçekleşmeden önce her şeyi ona ayarlamıştım. Eğer gittiyse onsuz da yapabiliriz."

Ve Charles Svendt hiçbir şey söylemese bile daha da çok düşündü.

III

İki kız dalgakıranın en dıştaki denize bakan köşesinde duruyorlardı, sanki hiç hareket etmemişler gibi, _Yardım_ ertesi sabah Les Laches'in etrafından dolaşıp limana doğru yöneldiğinde. Ve Graeme için, on sekiz saatlik bir ayrılıktan sonra karısını görmek,
çölün bir hacısına hayat veren bir dere veya
karanlık bir ruha ışığın lütfu gibiydi. Kalbi onun sevincinden neredeyse
acı noktasına kadar şişti. Hayatının bu tatlı tacı için derin derin şükran nefesleri aldı. Neden diğer tüm erkeklerden
daha şanslı olması gerektiğini belirsiz bir şekilde merak etti. Yeminlerini tekrar etti ve gözleri
buğuluydu.

Onu kaptanın yanında dururken gördüler ve sevinçle el salladılar ve
hemen, Margaret'in onu öperkenki gözleri, kendisinin özlendiği kadar özlendiğini söylüyordu.

"Onunla gittiğim için mutluyum," dedi, dik Creux Yolu'na tırmanırken. "Konuşmak ona iyi geldi. Bunu çok kötü hissediyor."

Onlara, St. Peter Port'ta önceki günün gazetelerini aldıklarını ve özellikle kötü bir başarısızlıkla ilgili sert yorumlarının ve Jeremiah Pixley'nin hayatındaki meslek ile uygulama arasındaki dikkate değer tezatla ilgili yorumlarının Charles Svendt'i neredeyse delirttiğini söylemedi. Yüreklerindeki yara tazeydi. Bıçağı saplamaya gerek yoktu.

"Eğer çok yanılmıyorsam, önümüzdeki haftanın ortasından önce onu Bayan Pixley ile tekrar burada göreceğiz," dedi. "Borsa'da hiçbir şey olmadığını söylüyor ve bir süreliğine uzaklaşmak için ortağıyla işleri düzeltebilir ve bu yapılacak en akıllıca şey gibi görünüyor."

"Bu sefer Charles'ı hayatımda hiç olmadığı kadar sevdim," dedi Margaret. "Ve onun ve Bayan Pixley için çok ama çok üzgünüm."

"O hiç de fena bir adam değil," dedi Graeme içtenlikle.

Ve belki de Bayan Penny'ye sorulsaydı, o bile daha iyi olabilirdi.

"Umarım zengin bir kadın olmaya çok kararlı değilsindir, Meg," dedi Graeme, birlikteyken.

"Ah, ama öyleyim," dedi, dünyadaki tüm zenginliklerin ondan satın alamayacağı veya ona getiremeyeceği bir gülümsemeyle.

"Evet, biliyorum," - ve gülümsemesini bir öpücükle telafi etti. "Ama kaba
maddi zenginlikten bahsediyorum."

"Ben de senin kadar kararlıyım. Seni mutlu edecek kadar istiyorum. Yani Bay Pixley her şeyi ortadan mı kaldırdı?"

"Çok korkuyorum ama sanırım onsuz da idare edebiliriz."

"Elbette edebiliriz--harika bir şekilde. Ben ünlü bir ev hanımıyım ve sen de ünlü bir yazar olacaksın. Daha iyi bir ekip olamaz. İçimizdeki en iyiyi ortaya çıkaracak."

"Zaten asla gerçek bir ihtiyaç haline gelemeyiz, çünkü benim küçük parçam--bu arada, Leydi Elspeth'in bir zamanlar bana Bay Pixley'nin hizmetçilerinin ücretlerini ödemeye yetecek kadar olduğunu ima etme zahmetine girdiği--Consols'da ve muhtemelen çökmeyecekler. Ve son kitabım bana yaklaşık
elli pound kazandırdı--"

"Sana beş bin kazandırması gerekirdi. Eminim yeterince iyiydi."

"Elbette öyleydi, ama beş bin
noktasına ulaşmak zaman alır. Sanırım bazıları oraya ulaşır. Ama elli çizgisinde daha çok kişinin
aç kalacağını tahmin ediyorum."

"Burada Sark'ta yılda birkaç yüzle prensler gibi yaşayabiliriz."

"Korkarım zamanla canınızı sıkar."

"Burada benden iki kat daha uzun süredir yaşıyorsunuz. Canınızı sıkmaya başladı mı?"

"Bir asır burada yaşasam bile, canımı sıkacağını sanmıyorum. Ama sonra işim var, anlıyor musun. "

"Ve seni yakaladım, canım. Sen ve Sark sıkılmaya başladığınızda sana haber vereceğime söz veriyorum. Cennet gibi."

"Ah, bunların hepsini iddia etmiyorum, biliyorsun. Çok fazla şey bekleme--"

"Charles hiç dahil olacak mı, sence, Jock?"

"Sanmıyorum. İş konularında birbirleriyle pek alakaları yoktu."

"Buna sevindim. Biliyor musun"--gözlerinde içe dönük bir bakışla--"Bir fikrim var--"

"Hennie Penny?"

Margaret başını salladı.

"Bu harika olurdu. Onu mükemmel bir eş yapardı."

"Eminim öyle yapardı. Tam da ihtiyacı olan kişi o. O altın kadar değerli
ve tanıdığım herkesten daha gerçek bir sağduyuya sahip."

"Binlerce teşekkür!"

"Ah, biz tüm kuralların istisnalarıyız. Ama umarım bundan bir şey çıkar --yani her şey--. Ve hepimizin bu mübarek küçük adayı günlerimiz boyunca kutsamak için bir sebebimiz olur."

"En azından bazılarımız. Kesinlikle kutsanmadan geçmeyecek."

IV

Salı öğleden sonra Graeme, Charles Pixley'den kısa bir telgraf aldı --"Bu gece geçiyorum." Ve Çarşamba sabahı hepsini deniz duvarında Guernsey'den gelen vapurun gelmesini beklerken buldu.

"İşte orada --üst güvertenin ön köşesinde--buraya
en kısa sürede gelmek için istekli, diyebilirim. "Nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum," dedi Graeme gülerek. "İlk geldiğinde yaptığından biraz farklı görünüyor."

"Yan koltukta oturan Bayan Pixley," dedi Margaret ve el sallayarak karşıladılar.

Yan koltukta iki bayan vardı ve ikisi de ayağa kalkıp karşılık olarak
şiddetli bir şekilde el salladılar.

"Neden--kim--?" diye başladı Margaret. Ve sonra--heyecanla, "Jock--sanırım
Leydi Elspeth. Eminim öyledir. Öyledir. Öyledir."

"Tıpkı onun gibi! Yaşasın Gordonlar!" ve onlara, Pixley'lerle dolu bir dünyanın bile onda uyandıramayacağı
bir karşılama gönderdi.

"Şimdi bu _çok_ hoş," dedi, gemiye atlayıp Leydi Elspeth'e doğru
koşarken.

"Tamam, oğlum! Eğer yapabilirsen elimi hemen sıkma. Burada, ülkemin geleneklerine aykırı olsa da bana bir öpücük verebilirsiniz. Tekrar annenizmişim gibi davranacağız. Şimdi Bayan Pixley'e ne yaptığınızı söyleyin. Margaret nasıl? Sizinle birlikte kargaları
toplayacağım gençler--"

"Yedi yapın, yoksa uğursuz olur," diye güldü Graeme.

"Eh? Ne?"

"Daha sonra anlatırım. Burada kargalara çok inanırız. Bayan Pixley, sizi
burada gördüğüme gerçekten çok sevindim. Charles, ihtiyar, harika bir
iş çıkardın."

Charles sessizce elini ovuşturdu. Yüzünde gizli bir beklenti
ışıltısı vardı. Bagajları aldıktan sonra rıhtımdaki gruba katıldı ve onu ilk gören Bayan Penny oldu.

"Sark'a tekrar hoş geldin!" dedi neşeyle.

"Burada olmaktan alışılmadık derecede mutluyum. Herkes iyi mi? Bayan
Carre nasıl?"

"Herkes birinci sınıf, özellikle Meg ve Jock. Onların ruhları adayı şişirmeye
yeterli."

"Genç olmak güzel," ve ayık maske hafifçe kalktı ve
iç ışığın parlamasına izin verdi.

V

"Bir otele gitmek mi?" dedi Margaret öfkeyle, Leydi Elspeth'in bir önerisine
cevap olarak. "Gerçekten de böyle bir şey yapmayacaksın," - ve yaşlı kadın hala tereddüt ederken, - "Eğer yaparsan
bir daha asla seninle konuşmam."

"Ah, buna dayanamazdım--"

"Elbette dayanamazdın. Ben de dayanamazdım. Gerçekten bir otel!" - solgun bir alayla - "Ve biz dört boş yatak odamızla geceleri yüksek sesle ağlıyoruz, çünkü arkadaşlarından ikisi meşgul ve onlar soğukta
kaldılar! Bir otel! Sadece seni görmek istiyorum!"

"Benim rehberliğim! O sık sık böyle midir, Jock?"

"Ah, her zaman! Onu tanıdığını sanıyordum. Neden beni zamanında uyaramadın?--Hayır!" dedi Leydi Elspeth konuşmaya çalışırken--"Artık çok geç.
Ömür boyu bağlıyız. Bağları koparmak yok. Rahip bize öyle söyledi."

"İkiniz de birlikte çok iyisiniz," dedi yaşlı kadın, dans eden gözlerle. "Peki, ağlayan yatak odalarınızdan birinde duracağım--şartlarla.
Bunu daha sonra konuşuruz. Adanın geri kalanı nerede ve
nasıl ulaşıyorsunuz?"

"Yaşlı kadınlar ve bagajlar biner. Biz gençler yürürüz. Charles
seni arabada bekliyor. İşte buradasınız! Au revoir!"

Gençler dik yamacı göğüslediklerinde, Pixley -bir daha asla yürüyerek yapmayacağına dair yeminini tamamen unutarak- onlara Leydi Elspeth'in fikrini açıkladı, ki bu basitçe, eğer Kırmızı Ev hepsini barındırabilirse -ki iddialarına rağmen şüpheleri vardı-
hepsinin masrafları ve bu kadar büyük bir partinin gerektireceği ev işlerini paylaşmaları gerektiğiydi.

"Görüyorsunuz ya -eğer sakıncası yoksa Bayan Graeme," -Margaret'e özür dilercesine bakarak- "bu iki yaşlı hanıma yapacak bir şeyler verecek ve
biz gençleri daha özgür bırakacak."

"Yaşlı hanımlar sakıncası yoksa bu büyük bir anlaşma. Bayan Carre
başka bir kız bulabilir. Yeterince yiyeceğimiz olduğundan hepsini meşgul edecek. Ama yakında iki veya üç gün bekleyip Cuma akşam yemeğini Salı günü sipariş etmeye alışacaklar."

"Ne kadar dayanabilirsin ihtiyar?" diye sordu Graeme.

"İki hafta - her şey yolunda giderse" ve bunu söylerken biraz ayıklık vardı. "Gerçekten yapılacak hiçbir şey yok ve Ormerod iyi bir adam ve ısrar etti."

"İki haftada bir sürü şey yapabiliriz," dedi Bayan Penny sevinçle. "Ancak
Leydi Elspeth'i yakalamayı başardın mı?"

"Çok iyi bir yaşlı kadın. Oraya vardığımda onu annemle birlikte buldum.
O zamandan beri - o beladan beri. Annemi de getirmeyi teklif ettiğimde hemen kendisinin de geleceğini söyledi.
Sizinle
birlikte kargalar toplaması gerekiyordu, vb. Sanırım annem
yanında olsaydı daha az şey hissederdi."

"O yaşlı bir sevgili," dedi Margaret. "İkisi de onlara verebileceğimiz en iyi zamanı geçirecekler."

"Onları deniz yılanı avına götüreceğim," dedi Graeme, "Ve Venüs'ün Hamamı'na"

"Ve Boutiques ve Gouliots'a"--önerdi Margaret.

"Ve Grande Greve'de bir şeyler yapacağız," diye güldü Bayan Penny, o baştan çıkarıcı uğraşı için orada bir gün geçirmiş ve eve morarmış, ıslanmış ve kirli dönmüştü.

"Ah, onları bekleyen çok fazla eğlence var," dedi Graeme, tatile çıkmış bir okul çocuğu gibi gülerek. "Ve Hennie Penny'nin dediği gibi, iki haftada bir sürü şey yapabiliriz."

VI

Charles Pixley ve Hennie Penny'nin kendileri kadar mutlu olmamaları için dünyevi hiçbir neden olmadığına karar verdikten sonra, Margaret ve Graeme, fırsat yolunda hiçbir şeyin istenmemesini sağladı.

Bayan Penny'nin doğal iyiliği, onu Bayan Pixley'e karşı en hassas düşünceye yöneltti. Hennie Penny, gördüğünüz gibi, kendi korkunç sıkıntılarından
cesaretle geçmişti ve sıkıntı, kalbi yumuşattığı gibi, diğerini de yumuşatır. Sinirli yaşlı kadının her ihtiyacını önceden tahmin etti, incinmiş hassasiyetlerini binlerce gizli yolla yatıştırdı, ona tek bir kız çocuğunun yapabileceği kadar sevgiyle baktı ve tüm bunları kalbinin mutlak zorunluluğundan ve etrafındaki herkesin mutluluğu için duyduğu arzunun tatmininden başka hiçbir ödül düşünmeden yaptı.

Diğerleri biraz daha az düşünceli değildi ama, doğal olarak, Bayan Penny'nin kalbi ve zamanı belki de dışarıda hizmet için biraz daha özgürdü ve Bayan Pixley'de fırsat ona yarı yolda denk geldi.

Yaşlı kadının hayatında hiç bu kadar
yapılmadığını söylemek güvenlidir. Margaret ona karşı her zaman nazik ve tatlıydı; ama Bay Pixley'nin soğuk beyaz ışığı her zaman haneye bir gölge düşürmüştü ve Margaret fırsat buldukça bunun altından kalkmıştı.

"Bana karşı çok iyisin, canım," Charles, annesinin Hennie Penny'ye, ikisi birlikte yalnızken ve yakınlarda kimsenin olduğunu bilmedikleri bir gün söylediğini duydu. "Eğer bir kızım olsaydı, senin gibi olmasını isterdim. Başkalarına karşı bu kadar düşünceli olmayı nasıl öğrendin?"

"Sanırım bu, kendi
bir sürü sıkıntıdan
geçmiş olmamla olmuş olmalı," dedi Hennie Penny basitçe.

"Sorunlar çok," dedi titrek yaşlı kadın. "Sen iğneni
çektin ve sadece balı sakladın," bu söz Charles'ı çok şaşırttı. Annesinin böyle şeyler söyleyebileceği aklının ucundan bile geçmezdi. Gerçekten de, bolca düşünecek zamanı olmuştu ama evde birden fazla ışık için yer olmamıştı ve bu da güçlü gölgeler yaratmıştı.

Charles sessizce gülümseyerek gitmişti ve günün geri kalanında neşeli bir ruh halindeydi.

İlk gece, hanımlar tüm düzenlemelerin yolunda olduğundan emin olmak için yukarı çıkıp gevezelik ettiklerinde, Graeme ve Pixley verandada oturup son bir pipo içiyorlardı.

Hanımların sesleri odadan odaya geçerken açık pencerelerden içeri
dolaşıyordu ve Graeme hafifçe gülüyordu. "Ne haber?" diye sordu
Pixley, ona ayık bir şekilde bakarak.

"Bu evde tek başıma uyuduğum ilk geceden beri buradaki değişiklikleri düşünüyordum ve etrafta dolaşan hayaletler ve her türlü sesi duyuyordum."

"Onları duymak çok daha neşeliydi," dedi Charles, Bayan Penny ve
Margaret'in kahkahaları gecenin yumuşaklığında süzülürken.

"Evet, gerçekten! Çok daha neşeliydi," ve sigara içip dinlediler.

Arkalarında yatan sorunlar hakkında şimdiye kadar aralarında hiçbir kelime geçmemişti. Gerçekten de şimdiye kadar hiçbir fırsat olmamıştı ve Graeme'in bu konuyu açmaya niyeti yoktu.

Ama Pixley sadece tek başlarına konuşabilecekleri zamanı beklemişti
ve zamanı gelmişti.

"Oradaki şeylerin aslını öğrenmeleri aylar alacak," dedi sessizce. "Muhasebecileri gördüm ve her şeyin
berbat bir karmaşa içinde olduğunu söylediler. Yıllardır bu işin içinde olmalı. Graeme ve onun hakkında düşünmek beni
kesinlikle hasta ediyor--"

"Eminim öyledir, dostum. Neden bunu düşünüyorsun? Yapıldı ve geri alınamaz ve herkes senin bununla hiçbir ilgin olmadığını biliyor."

"Biliyorum. Herkes çok nazik ama ondan kurtulamıyorum. Kirli bir gölge gibi
her zaman benimle."

"Onu kovalayacağız. Korkuluklardan ve endişelerden kurtulmak için Sark'tan daha iyi bir yer yok."

"İşlerin nasıl sonuçlanacağını söylemek imkansız. Margaret'in işleri hakkında özel soruşturmalar yaptım ve onun parasıyla oynadığı kesin, ancak henüz ne ölçüde olduğunu söyleyemediler. Öte yandan, bazı teminatları sağlam, bu yüzden her şey
gitmiş değil. Ancak söylemek istediğim şuydu. Margaret'in ne olursa olsun
acı çekmemesi konusunda kararlıyım. Herhangi bir eksikliği
kendim telafi edeceğim."

"Sevgili dostum, bunu asla duymaz."

"Bu yüzden seninle konuşuyorum."

"Ben de duymayacağım. Daha önce de söylediğim gibi, parası olduğunu duyduğumda benim için bir sorun oldu. Ne varsa
kendisi kararlaştırdı ve onsuz da gayet iyi geçinebiliriz."

"Yine de onun benim--onun yüzünden hiçbir şey kaybetmesine izin vermeyeceğim. Ne sen ne de o benim kendi paramla
istediğimi yapmamı engelleyemezsiniz."

"Ona dokunmayı reddedebiliriz."

"Bu saçmalık olurdu."

"Hiçbir zaman başaramadığın bir şeyi telafi etmek için kendini ömür boyu sakat bırakman kadar kötü değil."

"Bunu yapmazdı," dedi Charles sessizce. "Ormerod uzun kafalı bir adam ve işler kötüye gitmeden önce birkaç iyi vuruş yaptık. Bu konuda kendi istediğimi yapmama izin vermelisin, Graeme,
sadece kendi iç huzurum içinse. Bayan Penny'den karım olmasını isteyeceğim. Sence--"

"Sevgili dostum," dedi Graeme ayağa kalkıp elini
sıkıntıyla tutarak, "Meg'in kilisede 'Ben' demesinden bu yana duyduğum en iyi haber bu. O kesinlikle muhteşem bir kız, Hennie. Meg'in kendisi dışında, bu kadar hayran olduğum başka bir kız tanımıyorum.
Onu yaptıkları kadar iyi ve tatlı ve sağduyulu olmak için
mükemmel bir altın madeni."

"Ve sen düşünmüyor musun--?"

"Başka hiç kimseden bir ipucu duymadım. Meg'e sormamı ister misin? O
kesinlikle bilir. Kızlar bu şeylerden bahseder, bilirsin."

"Bilmiyorum. Bu tam olarak--"

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır,--atasözü gibi, oğlum. Ama
senin için oldukça eminim ki açık bir alan var ve ikinizi de
tüm kalbimle kutluyorum. Şimdi düşününce, sen gittiğinden beri o bir hendek kadar sıkıcıydı"

"Gerçekten mi?"

"Gerçek! Geçen gece ona grip olduğunu, saman nezlesi olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu kanıtlamaya çalışıyordum. Bugün saat
on birinden beri tebeşirle peynir kadar farklı. Sen,
bahse girerim bir altın."

Charles teklife cevap vermedi. Sessizce sigara içerek oturdu ve
düşüncelerinin günlerdir olduğundan daha parlak yollarda akmasına izin verdi.

VII

Ertesi sabah kahvaltısında Graeme, Leydi Elspeth'e o gün onunla birlikte deniz ürünleri avına çıkmasını önerdi. Ve kurnaz kahverengi gözler onun gözlerine baktı ve koyu maviye ve karşısındaki kahverengi gözlere karşılık olarak parladı ve "Evlendikten sonra bir süre ben de biraz kafam dumanlı olduğu için kendimi umursamıyorum" dedi. Kısa tüylü
olmadan önce
yılan balığı yakaladım, oğlum, ama şimdi
yakalamayacağım."

"Büyüdüklerinde biraz çılgın oluyorlar," diye itiraf etti. "Geçen gün bir tanesini yakaladık, neredeyse bir bacağın kadar kalındı ​​ve
bir köpek gibi havladı ve ısırmaya çalıştı."

"Ve seni yılan balığı avlamaya mı zorluyor, canım?" diye sordu Margaret'e.

"Yapmak mı?" diye alay etti Graeme. "Yapmak mı, gerçekten mi? Ne kadar az şey biliyorsun! O genç insanı istediği her şeyi yapmaya
zorlayabilecek adamı görmek isterdim. Neden, hepimizi küçük parmağında döndürüyor
ve----"

"Ay, ay! Pekala, disiplin gençler için iyidir ve sen bazı şeylerde
sadece bir çocuksun."

"Hayatım boyunca öyle kalacağım. Meg de öyle! Peki, yılan balığı avlamak çok hareketliyse
o zaman buna ormering diyelim. Hennie Penny ormering konusunda berbat bir
beceri. Eğer onu geçen gece eve geldiğinde görseydin!
Bir
vaic karmaşası, buna kıyasla yaşlı bir kadının en iyi şapkasıydı--"

"Peki ben kaç tane aldım ve sen kaç tane aldın?" diye karşılık verdi Bayan
Penny.

"Ben altı tane aldım ve sen yedi tane aldın--"

"On yedi tane ve sen Meg'den altı tanesinden dördünü çaldın."

"Eh, eve gelirken mantarları buldum ve bir kova ormer değerindeydiler."

"Onları yeterince uzun süre dövmedin. Ormerler çok dayak yer," diye açıkladı Leydi Elspeth'e.

"Vurmak, demek istiyor. Mantarlarım onları oyuk, yumuşak ve narin ve hoş kokulu" diye dövdü ve sanki hala koklayabiliyormuş gibi takdirle kokladı. "Senin mantarların ayakkabı tabanları gibiydi."

"Ve mantarlara gelince," diye devam etti Hennie Penny, "eğer
onlara düşmeseydim onları asla bulamazdın ve sonra sen onları mantar sanmıştın."

"Ah, peki!--Bir mezgit balığının ağzından kancayı kim çıkaramaz? Istakoz ona baktığında kimdi o?" diye bağırdı.

"Neredeyse benden bir parça kopardı."

"Tencerede bir şeytan balığı yavrusu çıktığında tekneyi neredeyse deviren kimdi?
Ve o büyüklükten büyük değildi!"

"Şeytan balığında çizgiyi çekiyorum. Hiç kurnaz değiller."

"Genelde böyle mi gidiyorlar?" diye sordu Leydi Elspeth Margaret'e.

"Her zaman," dedi Margaret, anaç bir tavırla. "Onlar sadece bir çift çocuk. Onları elimden geldiğince yaramazlıktan uzak tutuyorum ama
bazen zor bir iş."

"Yalnızken de aynı derecede kötü, biliyorsun," dedi Bayan
Penny. "Ama şu anda arkadaşça tavırlarını takındı. Onu
yıkanırken görmelisin."

"Ah--evet! Onu
yıkanırken görmelisin," dedi Graeme dudaklarını şapırdatarak. "Bütün küçük dalgalar, yengeçler ve ıstakozlar onu tekrar görmek için
yüzüp duruyor. Geçen gün Venüs'ün Banyosu'nda--"

"Hadi çocuklar, şaka yapmayı bırakın. Bugün nereye gidelim?" diye güldü
Margaret ve Leydi Elspeth gözlerini ondan alamıyordu, o kadar
sevimli, o kadar
parlak bir şekilde mutluydu ki.

"Biz yaşlılar evde kalıp Bayan Carre ile konuşacağız," dedi Leydi
Elspeth. "Siz gençler gidip istediğinizi yapabilirsiniz."

"Ah hayır, öyle değil," dedi Graeme. "Siz buraya bir
verandada aylaklık etmeye gelmediniz. Sark'a geldiğinizde, isteseniz de istemeseniz de eğlenmelisiniz. Diyelim ki öğle yemeğimizi Eperquerie'ye götürüyoruz ve yaşlılar güneşlenip şekerleme yapabilir ve biz de Les Fontaines'in altındaki o siyah çıkıntıda üç kez yıkanırız. Ve eğer Senyör balık tutmaya çıkarsa belki de bazılarımızı da beraberinde götürür, zavallı balık boğazına bir kanca takıldığında çığlık

çığlık atmayanları. Ve
Margaret'i serbest gezerken göreceksin. O yüzerken her zaman gider."

"Umarım çok uzağa gitmezsin, Charles," dedi Bayan Pixley,
cansız bedeninin eve taşındığını hayal ederek.

"Bayan Penny ve ben banyo yaparken aklı başında insanlarız," dedi Charles. "Biz kafamızı kaybetmeyiz--"

"Ne de geri kalanınız,--ne de taşlara dokunuruz," diye güldü Graeme.

"Öyle," dedi Charles. "Aşağımızda ne olduğunu ve çok
uzakta olmadığını bilmek isteriz."

"Çok akıllıca," dedi Bayan Pixley acıklı bir şekilde. "İnsan böyle
korkunç kazalar duyuyor. Çok mutluyum, canım," Bayan Penny'e.

"Ah, bazen çok mantıklı oluyorum, özellikle de banyo yaparken.
Ama bunun sebebi sadece bir ayağım dipte yüzebilmem."

"Orada bir plaj var mı?" diye sordu Charles düşünceli bir şekilde.

"Köşede, mağarası ve her şeyiyle güzel bir yer var, çocuklar için harika
bir yer. Saat başı kürek çekin, ayak bileklerinizin üstüne
çıkmayın."

Ve böylece Seigneurie'nin yanından geçen kokulu patikalarda yavaşça dolaştılar,
bir banyo öğle yemeğinin olağan gereçleriyle
yüklendiler ve Eperquerie'ye çıktılar.

Yaşlı hanımları korkunç bir köşeye yerleştirdiler, gevşek taşlardan bir şömine
yaptılar ve yakıt topladılar ve Leydi Elspeth'in ona el salladıklarında
uygulayacağı kibrit için ateşi hazırladılar.

"Eğer derin uykuda değilse," dedi Graeme.

Sonra, etraflarında olan her şeyi gösterdiler, böylece çevrelerine akıllıca bir ilgi duyabilirlerdi, --Guernsey,
Herm, ve Jethou, ve Alderney, ve Casquets, ve Fransa kıyıları ve teknesindeki Senyör ve sonra bir okul çocuğu grubu gibi
ayrıldılar.

Ve hemen yaşlı hanımlar onları aşağı doğru tırmanırken gördüler Karşıdaki burunun siyah,
tırtıklı kenarları ve sonra
kayaların arkasında ve çatlaklarda kayboldular. Sonra siyah çıkıntıdan pembe bir meteor parladı, hemen ardından koyu mavi bir tane geldi ve ikisi de
göğüslerini açarak denize doğru gittiler. Ve mağaranın önünde daha az maceraperest iki
şekil, seyircileri ve kendilerini
yüzdüklerine inandırdılar, ancak asla derinliklerinden dışarı çıkmadılar ve her ikinci kulaçta endişeyle ses çıkardılar.

Ve yukarıda, tarla kuşları neşeyle şakıdı ve hava cennetin havası kadar yumuşak ve tatlıydı; ve aşağıda, su gökyüzünden daha mavi ve kristal kadar berraktı, böylece derinliklerde yatan büyük beyaz
kayaları görebiliyorlardı ve avlarının peşinden sürünen
deniz canavarlarına benziyorlardı. Ve yüzücülerin haykırışları onlara yumuşakça geldi ve küçük uzuvlarının
kurbağaların uzuvları gibi
sarsıldığını görebiliyorlardı.

"Burada olmak güzel," dedi Leydi Elspeth keyifle.

"Burada olmak çok çok güzel. Geldiğimiz için çok mutluyum," dedi Bayan.
Pixley, tamamen üzüntüden oluşmayan bir iç çekişle.

VIII

Böyle pek çok saf mutluluk dolu gün geçirdiler ve karanlık bulutu kararlılıkla ufuklarının altında tuttular. Faaliyetlerini yaşlıların sınırlı güçlerine göre ayarladılar ve gidebilecekleri
makul ölçüde mümkün olan her yere götürdüler. Gün için bir tekne kiraladılar ve onları ve tüm öğle yemeği malzemelerini Creux Limanı'ndan Grande Greve'e götürdüler, Charles'ı uzun zamandır alışık olmadığı kürek işlerine tabi tuttular. Aynı şekilde onları Dixcart Koyu, Derrible ve Greve de la Ville ile tanıştırdılar; ve uygun bir gün seçerek, üç tekne dolusu adanın etrafını tekrar dolaştılar, Breniere'de düz bir şekilde öğle yemeği için karaya çıktılar ve geldikleri her erişilebilir mağaraya girdiler, Bayan Pixley korku ve titreme içinde harikaların tadını çıkardı ve ancak bir kez daha güvenli bir şekilde dışarı çıktıklarında serbestçe nefes aldı. Ve Graeme ve Margaret, Hennie Penny ve Charles'ın yaklaşmasını sonsuz bir keyifle izlediler. Bu ikisinin kendi büyük mutluluklarını tamamlamaları için sadece aralarında tam bir anlayış olması gerekiyordu. Ama karanlık bulut oradaydı, bakmayı reddedebilirlerdi
ve ufkun altındaki bulutların, özellikle karanlık olanların, yükselme yolu vardır.

Sark'taki postane, özel kullanımdan kamu kullanımına dönüştürülmüş bir kulübe veya bir kulübenin bir parçasıdır.
Eskiden hizmet çok yüzeysel bir karakterdeydi, Providence büyük ölçüde posta şefinin yerini alıyordu
ve bu görevli önce balıkçılığına sonra da görevlerine bakardı ve bir mektup beklemek için iyi ve geçerli bir nedeni olan herkes, posta çantasına iner ve onu kendi gözleriyle incelerdi.

Ancak daha kesin ve iş odaklı yöntemlere alışkın ziyaretçilerin gelişi, bu Arkadia sadeliğini ortadan kaldırdı ve şimdi her gün tekne geldiğinde, kendi evlerinde geciken teslimatı beklemeyi tercih etmeyen herkes, resmi kulübenin etrafında yavaş yavaş toplanıyor ve zamanı geldiğinde ve erdemlerini kullandıktan sonra, postalarını tezgahın üzerinden alıyor. Ve bazıları mektuplarını
izleyicilere aldırmadan hemen açar ve oracıkta yutarlar, ama
daha akıllı olanlar onları özel tüketim için eve götürürler. Çünkü en masum görünen
zarfın bile
ne kadar yürek kırıklığı ve felaket içerebileceğini asla bilemezsiniz.

Ancak Graeme, Margaret ve Bayan Penny, geri çekilmede olduklarından ve ressamı dış dünyayla
ilgisiz bıraktıklarından, Charles ve Leydi Elspeth gelene kadar
postaneyi işletmemişlerdi. Fakat Charles, Throgmorton Sokağı ile az çok temas halinde olmak zorunda olduğundan, artık onunla mektuplarını almak için görüşme alışkanlığı edinmişlerdi,
tabi bunu yapmak günün programını etkilemediği sürece. Ve orada insan doğasına dair birçok
eğlenceli ve bazen dokunaklı içgörü elde ettiler. Graeme, sadece karşıdaki çitin üzerine oturup insanların yüzlerini, özellikle de
mektuplarını yırtanların ve hiç mektup alamayanların yüzlerini izlemek için bile gitmeye değdiğini söyledi.

Bir sabah çitin üzerinde öylece oturuyorlardı, sessizce izliyor ve sessizce, sadece bakışlarla, mektup karıştırıcıların kaprisleri hakkında yorum yapıyorlardı ve Charles mümkünse teslimatı birkaç dakika ertelemek için kalabalık küçük odaya girmişti.

Elinde mektuplarıyla dışarı çıktığında, hepsi bir bakışta bir şey olduğunu gördüler. Yavaş yavaş eski neşeli iyi arkadaşlığa ve dünyayla memnuniyete geri dönen yüzü gergin ve sertti, yine de bir mektup açmadığını gördüler. Sadece başını sallayarak yola döndü,
ve merakla takip ettiler ve sonradan ortaya çıkan haliyle,
rahatsızlığının olası nedeni konusunda aynı belirsiz fikirle.

Margaret'e Leydi Elspeth için birkaç mektup uzattı ve ilerlerken bir sohbet girişiminde bulundu, ancak gözden uzak tuttukları bulut artık hepsi için görünür hale gelmişti. Elindeki
açılmamış mektuplar arasında,
içinde ne olduğunu bilmeden önce bile onu rahatsız eden bir mektup vardı ve onlar sadece,
karışık zihinlerle,
gelişmeleri bekleyebilirlerdi.

Charles, her zamanki gibi, iş meseleleri dikkatini çektiğinde yaptığı gibi, doğrudan odasına gitti ve yüzündeki ifadeden,
Autelets'in etrafında, özellikle düşük bir gelgit nedeniyle o gün için belirlenen mücadelenin, kaya havuzları, fosforlu deniz yosunları ve gelişen anemon yatakları sürekli bir zevk olan
her halükarda şimdilik iptal edileceğini düşündü.

Ancak Pixley hemen aşağı indi ve hazır olduğunu ima etti ve
büyükleri bir günlük dinlenme için evde bırakarak uzaklaştılar, çünkü
kayalara tırmanmak onların sınırlarının dışındaydı.

Ancak, ilerlemeleri her zamanki gibi neşeli şakalar ve kahkahalarla canlandırılan neşeli bir yürüyüş değildi. Sokaklar her zamanki gibi hoş kokuluydu, hava tarla kuşları ve güneş ışığıyla doluydu, ama bulut yükselmişti ve onları
gölgelemişti ve Graeme Charles'ın neden geldiğini tahmin etti.
Onlarla yalnız, annesi ve Leydi Elspeth'in duyamayacağı
bir şey konuşmak istiyordu. Şaşırmamıştı--Port du
Moulin'e indiklerinde, kemerden geçtiklerinde ve deniz bahçelerinin ilkinin üzerindeki kayaların üzerinde oturduklarında--Charles, "Sana danışmak istediğim bir şey var ve bunu evde yapamam, çünkü kendimize saklamak istiyorum. Bunu bu sabah aldım. Okur musun?" dediğinde ve Graeme'e bir mektup uzattı. Graeme mektubu açtı ve okudu.

"99A HIGH STREET, ALDERNEY.

"SEVGİLİ CHARLES,--Şu anda evimizin başına gelen felaketi açıklamaya kalkışmayacağım. Eğer her şeyi bilseydin, korkarım ki yapman gerekeni yapman gerekirdi, beni suçlamazdın. Ancak şunu söylememe izin ver, zamanla tüm eksiklikleri gidererek ve böylece adımızı suçtan temize çıkararak durumu telafi edebileceğimi ummak için her türlü nedenim var. Bunu yapmak için,
kaçmalıyım - ilk etapta İspanya'ya ve bunun için
sizin yardımınıza ihtiyacım var. Son beklenmedik bir şekilde geldi ve beni hazırlıksız yakaladı ve burada neredeyse parasızım. Yardımınızı isterken,
daha da güvenle yapıyorum çünkü gösterdiğim yolda kurtuluşun tek umudu yatıyor. Bana yardım ederek, yalnızca
müreffeh bir oğulun talihsizlik
gününde babası için makul bir şekilde yapması beklenebilecek şeyi yapmayacaksınız, aynı zamanda
benim farkında olmadan sorumlu olduğum şeyi başarabileceğim bir konuma getirerek genel refah için hareket edeceksiniz ve hayatımın geri kalanı en kutsal şekilde
adanacak.

"Cherbourg'dan buraya geldim ve şu an için gözetimden güvende sayılırım. Beni bunu yapacak konuma getirir getirmez,
gidip yeni hayatıma başlayacağım ve bunu mümkün olan en kısa sürede
yapmak için can atıyorum.

"Yukarıdaki gibi bana hitap edin--Rahip J. Peace.

"Sevgili BABA."

Graeme, bu çok karakteristik taşkınlığı okurken gözlerinin ve ağzının etrafındaki komik kırışıklıkları zorlukla düzene soktu,
ama
Margaret bunu gören tek kişiydi. Charles gözlerini aşağıdaki havuza dikmişti ve Bayan Penny ona sempatiyle bakıyordu.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Charles. "Beni hasta ediyor."

"Açıkça yardımına ihtiyacı var," dedi Bayan Penny.

"Evet, ama ona bunu verme hakkım var mı? Soru bu."

"Diyor ki----" diye başladı Graeme.

"Ah, diyor ki!" Charles homurdandı. "Sorun şu ki, son yirmi yıldır bunu söylüyordu ve hepsi bir yalanmış. Muhtemelen bu da bir
yalan. Hepsi değil" diye ekledi sertçe. "Okuduğum kadarıyla, bir yerlerde sakladığı paraları var ve onlara ulaşmak için can atıyor."

"Böylece tazminat ödeyebilir," diye ısrar etti Bayan Penny.

"Evet, öyle diyor," dedi Charles, en ufak bir inanç belirtisi göstermeyen bir tonda. "Sen olsaydın," diye sordu, Graeme'e bakarak, "benim yerimde olsaydın,"

Graeme piposunu düşünceli bir şekilde doldurdu.

"Sessizce her tarafa bakalım," dedi ve sigarasını yakıp
tüttürdü.

"Söylediklerinden," -parmaklarıyla işaretleyerek- "eğer ona yardım etmezseniz, yakalanabilir ve bu da durumun tatsızlığını artırabilir... Cezasının kimseye yardımcı olacağını düşünmüyorum -caydırıcı bir şey hariç ve bu da sorunlu... Bundan, sizin de anladığınız gibi, bir yerlerde onu bekleyen
paraları olduğunu anlıyorum.... Onun vaatlerine pek inanmıyorsunuz--"

"Hiçbiri," diye homurdandı Charles.

"Ve bir iş adamı olarak, elinizdeki bir kuşu çalılıktaki birkaç kuştan daha değerli sayacağınızı varsayıyorum--başka bir deyişle, bir yerde sakladığı şeyi, zamanla kazanmayı umduğundan daha çok elde edersiniz--"

"Daha erken görün!"

"O zaman, ona kaçması için ihtiyaç duyduğu yardımı teklif etmeliyim ve eğer yolunu bulabilirsen, sonrasında geçimini sağlayacak bir miktar para teklif etmeliyim,
koyduğu her şeyi senin eline vermesi şartıyla, böylece sen de bunları alıcıya iletebilirsin."

Charles başını iki yana salladı. "Ona güvenemedim. "

"O zaman kabul ederse yapılacak tek bir şey var, o da onunla birlikte gitmek ve mülkü geri getirmek."

Charles homurdandı. "Bu Arjantinli anlamına gelebilir. İspanya bu günlerde yatırım için
bir yer değil."

"Bu senin için zor, ihtiyar, ama aklıma gelen en iyi şey bu," dedi Graeme.

"Ya da bana takılmamı söylerse?"

"O zaman," dedi Graeme omuz silkerek, "ona yardım edebileceğini sanmıyorum.
Ona karşı kişisel bir hissim yok ama
belirttiğim bazı şeyler dışında ona nasıl yardım edebileceğini göremiyorum. Sana
nasıl geliyor, Meg?"

Ama Margaret başını iki yana salladı. "Ben de seninle aynı şeyleri hissediyorum. Yakalanırsa ve cezalandırılırsa bu sadece Bayan Pixley ve Charles'ın
sorunlarına eklenecek ve kimseye faydası olmayacak. Ama o çok inatçı. Açıkça geleceğini planlamış. Bundan vazgeçeceğinden şüpheliyim."

"Ya sen, Hennie?" diye sordu Graeme.

"Eğer mümkünse ona yardım etmelisin. Onun orada saklanıp yakalanmaktan
korktuğunu düşünmek korkunç--"

"Her halükarda ona yardım etmek yasaya aykırıdır--"

"Kan sudan daha koyudur," dedi Hennie Penny içtenlikle.

"--Ama alacaklılarına herhangi bir fayda sağlayacaksa bunu yapmayı doğru bulurum, aksi halde değil."

"Yani karşıya geçersen, onu görürsen ve onunla konuşursan, Bay.
Pixley?" dedi Hennie Penny.

"Sanırım yapılacak tek şey bu," diye homurdandı Charles. "Oraya
nasıl
gidiyorsun?"

"_Kurye_ anlaşmalı olarak buraya uğrardı--Eperquerie'ye,"
dedi Graeme. "Elbette içeri giremez. Küçük bir
teknede uzanıp onu beklemek anlamına geliyor. Hepimize ne diyorsun? Aslında, gitmezsek Charles'ın Bayan Pixley'e gitmesini nasıl açıklayacağız?"

Charles başını salladı.

"Gidip onu görebilirsin ve daha sonra tekrar konuşabiliriz.
Bence kabul etmeyecektir, biliyorsun."

"Bence etmeyecektir ve gerçekten de çok zor durumdaysa ona herhangi bir yardımı reddetmek biraz zor olacaktır."

"Eğer onsuz da idare edebilecek olsaydı sana yazmazdı, buna güvenebilirsin."

"Orada düşündüğü kadar güvende mi?" diye sordu Charles.

"Evet, öyle düşünüyorum. Muhtemelen Cherbourg'dan daha güvenlidir. "Her ne kadar tartışsalar da, Graeme'in önerisinin ötesine geçemediler,
ve sonunda eve döndüler, Alderney'i yarın ziyaret etmeye karar verdiler,
ama hepsi şüphe içindeydi ve bazıları da bunun sonucu konusunda belirgin şekilde gergindi.

IX

Ertesi sabah Eperquerie'den eski Jack Guille'in teknesinde Alderney vapurunu bekleyen küçük grup,
deniz sakin ve gökyüzü mavi olduğunda bu tür grupları
ayırt eden o canlılıktan fazlasıyla yoksundu. Aslında, gemiye bindiklerinde,
Kaptan kendi kendine hepsinin yola çıkmadan önce
tartışmış olması gerektiğine karar verdi.
Onlarda buna benzer hiçbir şey yoktu, doğru, ama bu sadece onların iyi tavırları olabilir. Çünkü
İngilizler, Sark ve Guernsey halkı gibi değillerdir, onlar
tartıştıklarında, tüm dünya bunu biliyor.

Bu dörtlünün birbirlerine söyleyecek çok az şeyleri ve başka
birilerine söyleyecek daha az şeyleri varmış gibi görünüyor. Eğer bir cenazeye gidiyor olsalardı bundan daha çekingen olamazlardı.

Ve cenazeye çok benzeyen bir şeye gidiyorlardı, buna ziyaretlerinin sonucuyla ilgili çok ciddi şüphelerin eklediği bir endişe de eklenmişti.

Yaşlı hanımları Alderney'in kendileri için olmadığına ikna etmekte hiç zorluk çekmemişlerdi. Eperquerie iskelesine inen dik patika ve vapur gelene kadar küçük bir teknede yuvarlanmak onlara pek çekici gelmemişti. Dahası, Leydi Elspeth'in berrak
gözleri, doğal olma çabalarına rağmen bulutlanmalarının belirtilerini fark etmişti, çünkü deneyimli gözler için doğal olma çabasından daha
doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Bayan Pixley hiçbir şey fark etmediyse, bunun nedeni muhtemelen yeteneklerinin maruz kaldıkları şoktan henüz tam olarak
kurtulmamış olmasıydı. Eğer fark ettiyse
hiçbir şey söylemedi, belki de zaten ağır olan yükünün ağırlığını
artırmak istemiyordu.

"Şimdi, oğlum, ne oldu?" diye sordu Leydi Elspeth, Graeme'i akşamları yürüyüşe çıkarmaya ikna ettiğinde, çok fazla oturmaktan dolayı kramp
sırası
geçirdiği için.

"Jeremiah Pixley Alderney'de ve Charles'a mektup yazarak yola çıkması için yardım istedi."

"Ah! Peki sen bu konuda ne yapacaksın?".

Graeme konuyla ilgili fikirlerini özetledi.

"O yaşlı bir serseri," dedi Leydi Elspeth yumuşak bir sesle. "Ondan
bir şey öğrenebileceğinden çok şüpheliyim."

"Bu konuyla başa çıkmak için daha iyi bir yol önerebilir misin?"

"Şu anda yapabileceğimi bilmiyorum ama ondan herhangi bir
tatmin elde edebileceğinden şüpheliyim. Elinde gelenin en iyisini yapacak ve
tazminat vaadi tamamen saçmalık, korkarım."

"Ve her halükarda onun kaçmasına yardım eder misin?"

"Şahsen, bir ceza infazının ona en büyük hizmeti sağlayacağını düşünüyorum. Ama Charles ve annesi için, tüm mesele
ne kadar erken gömülürse o kadar iyi olur ve bu yüzden onun alındığını duyduğumda
üzgün olurum. Bu sadece skandalı yeniden canlandırır."

"Hepimiz aynı şeyi hissediyoruz" ve Jeremiah Pixley sorununun Leydi Elspeth için bile fazla olduğunu gördü.

Ve böylece _Courier_'daki dört kişilik grup canlılıktan yoksundu ve
Casquets veya Ortach'ın yalnız çilesinde hiçbir zevk bulamadı; ve
vapur Swinge'den Braye Limanı'na doğru hızla ilerlerken, Alderney'in asık suratlı güney uçurumları, onlara Sark'ın
küçük adalarının, mücevher gibi niteliklerinden yoksun, zavallı bir kopyası gibi geldi. Ama
sonra akılları ilerideki işe odaklandı ve bakış açıları
karanlıklaştı.

X

"Seninle gelmemi ister misin, Charles?" diye sordu Graeme, vapur dalgakıranı
çevirirken.

"Evet, isterim," dedi Charles kasvetli bir şekilde. "Ama sanırım
yalnız gitsem daha iyi olacak. Bundan bir şey çıkacağına inanmıyorum."

"Korkarım hayır--bizim açımızdan. Sadece dik durman ve doğru olduğuna inandığın şeye bağlı kalman gerekecek."

Charles buna sadece sert bir baş sallamayla karşılık verdi ve karaya çıktılar.

"Seninle kasabaya kadar yürüyeceğiz," dedi Graeme, liman bölgesinin dışına çıktıklarında. "Onunla gidebildiğin kadar
uzaklaştığında, tam batıda kıyıya gel. Bizi tekneden gördüğümüz o eski kalenin yanında bulacaksın;" ve hemen denize doğru yöneldiler, Charles ise her oğlunun yaptığı kadar sefil bir iş için inatla St. Anne'e doğru gitti.

Sıcak beyaz yolda yürüdü, ta ki kendini yollardaki granit setlerin arasında otların büyüdüğü ve her şeye hayalperest bir uyuşukluğun hakim olduğu uykulu küçük kasabada bulana kadar.
99A Ana Caddesi'ni
aradı ve kapıyı çaldı.

Kapıyı, bir ziyaretçiyi görünce şaşırmış gibi görünen yaşlı bir kadın açtı.

"Bay Peace?" diye sordu Charles, _particeps criminis_ hissederek.

"İçeride. İçeri girer misin?"

Koridordan bir kapıyı açtı, "Bir beyefendi sizi görmek istiyor" dedi ve
Charles içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

Babası yattığı kanepeden kalkmıştı.
Gözlerinde şaşkın bir ifade vardı ve yüzü solgun ve yıpranmıştı, ancak ziyaretçisinin kim olduğunu gördüğünde yanaklarına bir renk geldi.

Biraz favorisini tıraş etmişti. Yüzü daha gri ve daha zayıftı ve vücudu bu birkaç günde bile biraz küçülmüştü.
Beyaz bir kravat takmıştı ve ceketi ve yeleği din adamı kesimindeydi.
Masada altın bir gözlük ve büfede yumuşak bir
şapka vardı. Hayata karşı pek de iyi durumda olmayan bir kırsal papaz gibi görünüyordu. Eski Jeremiah'ın tek dışsal ve görünür işareti, yeleğinin üst düğmelerinin arasında bulunan ve konuşmaya başladığı anda çıkarıp eskiden olduğu gibi parmakladığı ağır altın pince-nez'di.

"Ah, Charles! Bu senden iyi bir şey. Kişisel bir ziyaret beklemiyordum.
Mektubumu almadığından veya cevaplamamaya karar verdiğinden korkmaya başlamıştım. "

"Beni Sark'a kadar takip etti."

"Ah! Sark'a geri mi döndün?"

"Annemle oraya gitmenin, bir süreliğine işlerden uzak kalmanın iyi olacağını düşündüm."

"Kesinlikle, kesinlikle! Çok düşüncelisin. Başımıza gelen bu korkunç bir felaket. Ama mektubumda da söylediğim gibi, eğer mümkün olan
bir yere gidebilirsem, durumu kurtarabileceğime dair her türlü umudum var."

"Orası neresi?"

"Eh, ilk etapta İspanya'ya--"

"Ya sonra?"

Bay Pixley tereddüt etti. "Belki de--kendi iyiliğin için--bilmemen daha iyi olurdu--şimdilik, en azından. Sana
sorular sorulabilir. Bilmiyorsanız, dürüstçe söyleyebilirsiniz."

"Bir yerlerde biriktirdiğiniz paranız olduğunu düşünüyorum."

"İstediğim yere varabilirsem, en azından yeni bir başlangıç ​​yapabilirim. Ve hayatımın geri kalanını adlandırdığım tek şeye adamaya hazırım... Son birkaç yıl çok yorucuydu. Bazen kalbimle ilgili sorunlar yaşadım;" ve bunu vurgulamak için elini yanına koydu. "Ama sessizce uzaklaşabilirsem, yakında geri dönüp tekrar işe hazır olacağım, gerginlik bittiğine göre."

"Benden yapma hakkım olmayan bir şeyi yapmamı istediğini biliyorsun, değil mi?" dedi Charles kasvetli bir şekilde.

"Biliyorum, oğlum ve bunu istemek benim için çok acı. Ama senin yardımın olmadan kaçamam ve alternatifi düşünmek
hoş değil--ikimiz için de... Pozisyonlar tersine dönse bile senin için isteyerek yapacağımdan daha fazlasını istemiyorum... Genel olarak, sana karşı kötü bir baba olduğumu düşünmüyorum. Koşullar,
gerçekten, sonunda benim için çok
güçlüydü, ama--"

"İstediğini yapmaya hazırım--ve daha fazlasını, bir şartla."

"Nedir o? Mantıklı olan her şey--"

"Sana kaçman için para sağlayacağım ve her yıl sana üç
yüz pound göndereceğim--"

"Aferin oğlum!"

"Bana sakladığın tüm malları teslim etmen şartıyla--"

"Kahretsin!"

"Böylece alacaklılarına teslim edebilirim."

"Neden hemen Scotland Yard'a yazıp nerede olduğumu söylemiyorsun? Ama,
sonuçta, senin dünyan bile bu kadar evlatça bir
eylem için alkış tutacağından emin değilim."

"Bu yanlışların bazılarını düzeltmek için kendim fedakarlık yapmaya hazırım--"

"Oğlum, sen anlayabilecek kadar
büyük olmadan önce--kendi konumum güvence altına alınmadan önce senin için çok fedakarlık yapmak zorunda kaldım. Evet, ve o zamandan beri de.
Sen olmasan yıllar önce hepsini çöpe atardım. Çöküş gelmeden önce
ayaklarının üzerinde sağlam bir şekilde durmanı istedim. Öldürücü
bir
iş oldu. Bittiğine sevindim--son ne olursa olsun. Bana yardım etmenin yolunu göremiyorsan, son belli ve yakındır. Cebimde, sanırım, iki poundun altında bir şey var. Daha fazlasını almak için
bekleseydim burada olmazdım. Son beklenmedik bir şekilde geldi. Yaşlı Coxley
sahip olduğum bazı menkul kıymetleri istedi--şu anda ona veremediğim ve hemen gitmem veya hiç gitmemem gerekiyordu."

Charles ayağa kalktı. Ona konuyla ilgili tüm hislerini
söylemek isterdi. Menkul kıymetlerle oynamanın onu
neredeyse hiçbir şeyin yapabileceğinden daha az etkilediğini, çünkü bu tür konularda doğrudan işlem yapmanın Borsa ilkelerinin ilki olduğunu. Eğer
kendisine gelseydi, işleri yoluna koymak için kendini
sonuna kadar zorlayacağını.

Ancak, önemsiz konularda kolay konuşan biri olduğu için,
kendini burada garip bir şekilde dilsiz buldu.

"Ee?" diye sordu. "Sana yardım etmeme izin verir misin?"

"Nasıl istersen, oğlum... Eğer yaparsan, bu bana bir şans verir--tek
şansım. Eğer yapmazsan----" omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"İstediğimi yap," diye ısrar etti Charles. "Yapabileceğin tek telafi bu."

Bay Pixley başını iki yana salladı. "Söz konusu bile olamaz. Yılda üç yüz dolarla hiçbir şey yapamam----"

"Birçok yerde bununla rahatça yaşayabilirsin."

"Sadece yaşamak istemiyorum. Çalışmak ve kendimi kurtarmak istiyorum."

"Yeterince uzun ve yeterince sıkı çalıştın," dedi Charles; ve aklından geçenleri de ekleyebilirdi, "Ve her şey bununla sona erdi. "

"Sana yardım etmek isterim," dedi, Graeme'in ona emrettiği katı üst dudağı korumak için çabalayarak yavaşça kapıya doğru ilerlerken. "Ama benden yanlış olduğunu bildiğim şeyi yapmamı beklememelisin. Söylediğimi yapacağım----"

Bay Pixley başını iki yana salladı. Yüzü griydi, dudakları içe doğru büzülmüştü.
Charles dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ama onu öyle bırakamazdı. En başından beri ona yardım etmesi gerektiğini biliyordu, doğru ya da yanlış.

Kapıyı tekrar sessizce açtı ve içeri girdi. Babası masada oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı. Charles, Graeme'in yardımıyla hazırladığı
parayı bıraktı, elini bir anlığına omzuna koydu ve sessizce tekrar dışarı çıktı ve evden çıktı.

Bu tamamen berbat bir işti.
Onu, başı ellerinin arasında, o küçük odadaki o küçük masada otururken gördüğü o son görüntüyü asla unutmadı.

XI

Charles, yeşil yamaçlardan aşağı denize doğru ayık bir şekilde yürüdü ve
sabah Swinge'e doğru giderken vapurdan gördükleri
sökülmüş kaleyi keşfetti. Ve Bir top platformunun
kırık duvarında oturan bir figür, elbisesinden Bayan Penny olduğunu biliyordu.

Açıkça onu gözetliyormuş. Ayağa kalkıp elini salladı ve o da karşılık olarak elini salladı ve yamaçtan aşağı daldı.
Yüreği az önce olanlardan dolayı acı içindeydi. Minnettar bir şekilde,
kendisine karşı sempati dolu olduğunu bildiği birine yöneldi.

Tepenin eteğine ulaştığında, kaleden kıyıya giden
geçidi geçiyorlardı.

"Yaşlı adam, bunu başardın mı?" dedi Graeme; ve hepsinin
yüzünde onun nasıl başarılı olduğunu bilmenin verdiği kaygı vardı.

Başını salladı. "Geri dönüp birkaç dakika orada oturalım. Kendimi
kırılmış bir köpek gibi hissediyorum;" ve hepsi, yıkılmış ve harap haldeyken, bazen kırılmış umutların ve zorlu zamanların ötesinde yatan
dinlenme ve huzuru yatıştırıcı bir şekilde fısıldayan kaleye geri döndüler.

"Peki, onu nasıl buldun?" diye sordu Graeme, tekrar kırılmış duvarın üzerine oturduklarında, denizin güzel mavi ovası çukurlaşıp
karşısında dans ederken.

"Çok kırılmış, ama her zamanki gibi inatçı," dedi Charles kasvetli bir şekilde.
"Teklifimi dinlemedi, kendini kurtarmaya kararlı olduğunu söylüyor,
vb. Ona elimden gelen her şeyi teklif ettim, ama işe yaramadı. Bu yüzden
onu terk ettim--"

"Asla yapmadın--" diye başladı Bayan Penny, yüzünde acı dolu bir ifadeyle.

"Yaptım. Ama öylece bırakamazdım. Geri döndüm ve o oturuyordu
elleri başının arasında... Ona getirdiğim her şeyi verdim ve
gittim... Her şeyin yanlış olduğunu biliyorum--"

"Öyle değildi. Çok doğru yaptın," dedi Bayan Penny hararetle.

"Sanırım hiçbirimiz bu noktaya gelince farklı davranmazdık. Başka ne yapabilirdin bilmiyorum," dedi
Graeme.

"Çocukken benim için yaptığı her şeyi hatırlattı, vb.
ve ona yardım etmezsem onun için hiçbir umut olmadığını söyledi. Elimden gelenin
en iyisini yaptım--"

"Çok doğru yaptın, Charles," dedi Margaret. "Umarım
sağ salim
gider."

Onlara görüşmesinin ayrıntılarını verirken, onların sessiz sempatisi
onu yavaş yavaş kendine getirdi. Morarmış, kırbaçlanmış ağrı, en azından bir dereceye kadar geçti ve geriye esas olarak meselenin bittiğine ve yasayı ihlal ederse, kendisi için mümkün olan tek şeyi yaparak, hala kendi kalbine ve en çok değer verdiği kişilere yakışan şeyi yapmış olduğuna dair bir minnettarlık hissi kaldı.

Kıyıda sessizce dolaşırken etraflarında neşe belirtisi yoksa, hala bir cenaze töreni
görüntüsünü taşıyorlarsa, en azından cenaze töreninden sonra bir parti
görüntüsünü taşıyorlardı. Cesetleri, onlar açısından, defnedildi ve düşünceleri ve kalpleri başka konulara yönelmek için daha özgürdü. Hiçbiri Alderney'i pek sevmedi ve
her zaman oradan uzak, düşmanca, melankolik ve yavaş bir yer olarak bahsederler, Sark'ın mücevher gibi güzelliğinden ve neşeli canlılığından yoksundurlar.
Ama sonra insanın bakış açısı her zaman içe bakışıyla renklenir ve
bulanık bir zihin her şeyi gölgeli görür.

Scott Oteli'nde, bahçede öğle yemeği yediler ve ayakları bir kez daha _Courier_'ın güvertesine bastığında
iki gündür hissettiklerinden daha iyi hissettiler.

Uzakta güneydeki uçurumlar incecik maviydi, Ortach ve
Casquets ufukta belirsizdi ve Charles ile Bayan Penny
birlikte kıçta durup teknenin uzun düz yoluna bakıyorlardı ve ikisi de St. Anne'deki o kötü küçük evdeki yalnız adamı düşünüyorlardı. Margaret ile Graeme bir süre beklemişler ve
sonra gizlice uzaklaşmışlardı. Onların bakış açısı ilerideydi, Sark
mavi sulardan cesurca yükseliyordu.

"Ondan bir daha asla bir şey duyacağımızı sanmıyorum," dedi Charles,
tüm bunları düşünerek iç çekerek.

"Ona karşı görevini yaptığını her zaman hatırlayacaksın. Daha fazlasını yapamazdın."

"Bana karşı her zaman çok nazik davrandın, çok nazik, hepiniz. Ve
özellikle sen... Hennie--benimle evlenir misin?"

Ve ona mutlu bir yüzle baktı ve sessizce, "Evet, evleneceğim. Birbirimizi çok mutlu edebileceğimize inanıyorum." dedi.

"Eminim yapabiliriz. Gelip diğerlerine anlat;" ve onlar da
geçmişten dönüp ilerlediler.

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

Hearts in Exile._

HAROLD COPPING'in Fotogravür Ön Sayfasıyla. ÜÇÜNCÜ BASKI. Taç
8vo, bez, 6s.

"Olağanüstü güçlü, canlı ve gerçekçi... Cömert bir el ve cesur dokunuşlarla çizilen karakterler, baştan sona okuyucunun sempatisini kazanıyor. Rus idari barbarlığının şimdiye kadar karşılaştığımız en grafik, canlı ve gerçekçi sunumu."--_Daily Telegraph_.

Vascovy Prensesi.

Crown 8vo, kumaş, 6s.

"Bay Oxenham, büyük bir coşku ve canlılıkla iyi ve heyecan verici bir hikaye anlatıyor. 'Barbe of Grand Bayou'yu üreten kaleme her bakımdan layık bir hikayeyi tavsiye etmek neredeyse gereksiz görünüyor. 'Vascovy Prensesi', Bay Oxenham'ın en ünlü eseri kadar güzel ve romantik ve olay ve macera dolu."--_Athenaum_.

White Fire.

Kırmızı kumaş, 2s. net; kırmızı deri, 2s. 6d. net.

"'White Fire' dini ve macerayı birleştiriyor; ancak tarih modern,
ve hayranlık uyandıran misyoner ve yılmayan karısı ve yoldaşları, Güney Denizleri'ndeki müritlerini Maxims ve Winchester tüfeklerinin yardımıyla kaçırıcılardan ve diğer zararlılardan koruyorlar. Bay John Oxenham
zaten betimleyici ve analitik güçlerini kanıtladı ve bu güçlü yürekli ahlak şampiyonları, çevrelerinin romantik olmasından daha az orijinal değiller. Bir gelgit dalgası, kahramanın sebatının denemeleri arasındadır. Bay Grenville Manton'ın çizimleri
iyi."--_Athenaum_.

Grand Bayou'lu Barbe.

Kırmızı kumaş, 2s. net; kırmızı deri, 2s. 6d. net.

"Bay John Oxenham'ın kitaplarında giderek büyüyen bir hayranlık var. Barbe temiz kesimli, ince çizilmiş, insan, canlı, kadınsı, gerçek bir karakter. Hikayesi o kadar basit bir şekilde, o kadar ikna edici bir şekilde anlatılmış ki, başka türlü olamayacağını kabul etmek zorundasınız. Olmalıydı. Aşık çiftin sıkıntıları, gerçek bir hikaye anlatıcısının sanatıyla
zevkle anlatılmış. Kış sezonunun en iyi kitaplarından biri; satın almaya
ve okumaya değer; sadece kütüphaneden sipariş etmeye değil."--_Academy_.

Giant Circumstance.

CHARLES HORRELL tarafından resimlendirilmiştir.

ÜÇÜNCÜ BASKI. Crown 8vo, ciltli, 6s.

"Bay Oxenham'ın usta olduğunu kanıtladığı anlatım tarzında yazılmış, içten ve erkeksi bir kitap."--_Times_.

"Bay Oxenham'ın her zamanki canlı ve canlı üslubuyla anlatılmış. İyi bir hikayeyi iyi anlatmaktan hoşlananlar 'Giant Circumstance'ı memnuniyetle karşılayacak ve onu Bay Oxenham'ın en iyi kitaplarıyla aynı seviyeye getirecekler."--_British Weekly._

"İyi bir hikaye--popüler olmalı. "--_Athenaeum_.

"Parlak, sağlıklı ve ilgi çekici, sağlıklı
abartısız karakterlerin
yaptıklarının iyi bir hikayesini seven okuyucular açısından konumunu güçlendirecektir."--_Daily Telegraph_.

Rising Fortunes.

Crown 8vo, bez, 6s.

Carette of Sark.

Resimli. Crown 8vo, bez, 6s.

"Kanal Adaları'nı bilen veya tam kanlı,
heyecan verici bir hikayeyi seven herkes,
Carette ile hemen tanışmalıdır."--_Pall Mall Gazette_.

"Macera hikayelerini seven ve sevmeyen hiç kimse bundan
daha iyi bir hikaye isteyemez. Bu, geçen yüzyılın başında, halkının barışçıl ve kanunlara uyan, 'serbest ticaret' meselesi ve korsanlığın meşru bir iş olduğu zamanlar hariç, Sark'ın hikayesidir; bu yüzden doğal olarak maceracılar
bu gibi geleneksel günlerden daha kolay bulunuyordu. Hikayeyi anlatan genç, Philip
Carre adında biri, kendi zevkine göre çok daha kolay buluyor. Bir tehlikeden
zor kurtulur kurtulmaz bir başkasına giriyor ve Herm'in Korkunç Torode'undan
kaçışları oldukça
ince. Ve hepsi Carette, büyüleyici Carette, adanın gururu ve kazanmak için birçok tehlikeye değer."--_Daily Chronicle_.

John Oxenham'ın Pearl of Pearl Island Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEARL OF PEARL ISLAND ***

***** This file should be named 15259.txt or 15259.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/5/15259/

Produced by Steven Gibbs and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
