*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victorian Short Stories, (Viktorya Dönemi Kısa Hikayeleri,)
Yazar: Elizabeth Gaskell, et al.
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Victorian Short Stories,
by Elizabeth Gaskell, et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Victorian Short Stories,
       Stories Of Successful Marriages

Author: Elizabeth Gaskell, et al.

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SHORT STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, S.R.Ellison ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BAŞARILI EVLİLİK HİKAYELERİ

MANCHESTER EVLİLİĞİ Elizabeth Gaskell

SADECE BİR ARA OYUN Thomas Hardy

SADIK BİR KALP George Moore

SOLID GOLD REEF COMPANY, LIMITED Walter Besant

BİLGİ AĞACI Henry James

_Elizabeth Gaskell_

MANCHESTER EVLİLİĞİ

(_Ev Sözcükleri_, Noel 1858)

Bay ve Bayan Openshaw Londra'ya yerleşmek için Manchester'dan geldiler. O, Lancashire'da denildiği gibi, işlerini genişleten ve şehirde bir
depo açan büyük bir üretim firmasının satış elemanıydı; Bay Openshaw şimdi işlerini
denetleyecekti. Değişimden oldukça keyif aldı; Londra hakkında bir tür merakı vardı, ki bu merakını metropole yaptığı kısa ziyaretlerde henüz tatmin edememişti. Aynı zamanda, sakinlerine karşı tuhaf, kurnaz bir küçümseme duyuyordu, onları her zaman kendine göre iyi, tembel insanlar olarak tasvir ediyordu, sadece moda ve aristokrasiye önem veriyorlardı ve Bond Caddesi'nde ve benzeri yerlerde günlerini geçiriyorlardı; iyi İngilizceyi mahvediyorlardı ve sırayla onu bir taşralı olarak hor görmeye hazırlardı. İş adamlarının şehirde geçirdikleri saatler onu da skandallaştırıyordu, Manchester halkının erken akşam yemeklerine ve bunun sonucunda çok daha uzun akşamlara alışmıştı. Yine de, itiraf etmek istemese de, Londra'ya gitmekten memnundu, hatta bunu kendine bile itiraf ederdi ve her zaman arkadaşlarına bu adımdan, işverenlerinin çıkarları tarafından kendisinden talep edilen ve maaşında önemli bir artışla kendisine tatlı gelen biri olarak bahsederdi. Bu, gerçekten de o kadar cömertti ki, Londralılara Manchester'lı bir iş adamının gösterişten ne kadar az hoşlandığına dair bir örnek teşkil etmek zorunda olduğunu düşünmeseydi, aldığından çok daha büyük bir ev almakta haklı olabilirdi. Ancak, içeriyi alışılmadık derecede konforlu bir şekilde döşedi ve kış aylarında, sıcaklığın en az
soğuk olduğu her odada, ızgaraların izin verdiği kadar büyük ateşler yakmakta ısrar etti. Dahası, kuzeyli misafirperverlik duygusu o kadar güçlüydü ki, evdeyse, bir ziyaretçinin evden ayrılmasına neredeyse hiç tahammül edemezdi. Evdeki her hizmetçi iyi ısıtılır, iyi beslenir ve nazik davranılırdı; çünkü efendileri, konfora katkıda bulunan hiçbir şeyde küçük tasarrufları küçümserdi; oysa yeni komşularının ne düşünebileceğine meydan okuyarak, tüm alışılmış alışkanlıklarını ve bireysel yollarını izleyerek kendini eğlendirirdi. Karısı güzel, nazik bir kadındı, uygun yaşta ve karakterdeydi.
O kırk iki, o otuz beş yaşındaydı. Adam gürültülü ve kararlıydı; kadın yumuşak ve
uyumluydu. İki çocukları vardı; ya da daha doğrusu, onun iki çocuğu vardı;
çünkü on bir yaşında bir kız olan büyük çocuk, Bayan Openshaw'ın ilk kocası Frank Wilson'dan olan çocuğuydu.
Küçük olan Edwin, sadece gevezelik edebilen ve babasının gerçek Sakson aksanı dediği şeyi sürdürmek için
en geniş ve en anlaşılmaz Lancashire lehçesinde konuşmaktan zevk aldığı küçük bir çocuktu.

Bayan Openshaw'ın Hristiyan adı Alice'ti ve ilk kocası kendi kuzeniydi.
Liverpool'daki bir deniz kaptanının yetim yeğeniydi; sessiz, ciddi küçük bir yaratıktı, on beş veya on altı yaşındayken çok kişisel
çekiciydi, düzenli yüz hatları ve
çiçek gibi bir teni vardı. Ama çok utangaçtı ve kendini
çok aptal ve beceriksiz sanıyordu; ve teyzesi, kendi amcasının ikinci karısı tarafından sık sık azarlanıyordu. Bu yüzden kuzeni Frank Wilson, uzun bir deniz yolculuğundan
eve döndüğünde ve ilk olarak ona karşı nazik ve koruyucu davrandığında; ikinci olarak, dikkatli davrandığında; ve üçüncü olarak, ona umutsuzca aşık olduğunda,
ona nasıl yeterince minnettar olacağını bilemiyordu. Doğrudur, onun
davranışının ilk veya ikinci aşamasında kalmasını tercih ederdi; çünkü onun şiddetli aşkı onu şaşırtıyor ve korkutuyordu. Amcası,
kendi gözleri önünde devam etmesine rağmen, aşk ilişkisine ne yardımcı oldu ne de engel oldu. Frank'in üvey annesinin o kadar değişken bir mizacı vardı ki, bir gün hoşuna giden bir şeyi ertesi gün beğenip beğenmeyeceğini bilemezdi. Sonunda o kadar uç noktalara
gitti ki Alice gözlerini kapatıp, kuzeniyle evlenmesiyle kendisine sunulan ev içi tiranlıktan kurtulma şansına körü körüne koşmaktan fazlasıyla memnundu; ve onu dünyadaki herkesten daha çok sevdiğinden, amcası hariç (o sırada denizdeydi), bir sabah
gitti ve onunla evlendi, tek nedimesi teyzesinin hizmetçisiydi. Sonuç olarak Frank ve karısı
bir yere gittiler ve Bayan Wilson onları görmeyi reddetti ve sıcakkanlı hizmetçi Norah'ı geri çevirdi, buna göre onu hizmetlerine aldılar. Kaptan Wilson yolculuğundan döndüğünde genç çifte karşı çok sıcakkanlıydı ve birçok akşamı evlerinde, piposunu tüttürerek ve içkisini yudumlayarak geçirdi; ama onlara, sessizlik uğruna, onları kendi evine davet edemeyeceğini söyledi; çünkü
karısı onlara karşı sertti. Ancak, bundan pek de mutsuz değillerdi.

Gelecekteki mutsuzluğun tohumu daha çok Frank'in şiddetli, tutkulu mizacında yatıyordu, bu da karısının utangaçlığını ve gösterişsizliğini evlilik görevindeki başarısızlıklar olarak görmesine yol açıyordu. Zaten, yaklaşan deniz
yokluğunda başına neler gelebileceğine dair endişeler ve hayallerle hem kendisini hem de karısını biraz daha az bir ölçüde işkenceye
uğratıyordu. Sonunda, babasının yanına gitti ve Alice'in bir kez daha kendi çatısı altında kabul edilmesi konusunda ısrar etmesini istedi; özellikle de kocasının seyahatte olduğu sırada Alice'in hapsedilmesi ihtimali olduğu için. Kaptan Wilson, kendisinin de ifade ettiği gibi, 'ayrılıyordu' ve bir sahnenin heyecanını yaşamak istemiyordu; yine de oğlunun söylediklerinin doğru olduğunu hissetti. Bu yüzden
karısının yanına gitti. Ve Frank yelken açmadan önce, karısının babasının evindeki eski küçük çatı katına yerleştirildiğini görmenin rahatlığını yaşadı. Onu en iyi yedek odaya yerleştirmek, Bayan Wilson'ın itaat etme veya cömertlik yeteneklerinin ötesinde bir adımdı. Ancak, bunun en kötü yanı, sadık Norah'ın kovulmak zorunda kalmasıydı. Hizmetçi olarak yeri
dolmuştu; ve dolmamış olsa bile, Bayan Wilson'ın iyi fikrini sonsuza dek kaybetmişti. Genç efendisini ve hanımını, kendilerine ait bir haneye sahip olacakları zamana dair hoş kehanetlerle teselli etti; bu arada hangi işte olursa olsun, kesinlikle bir parçası olacaktı. Frank'in yelken açmadan önce yaptığı neredeyse son eylem, Alice ile birlikte Norah'ı annesinin evinde bir kez daha görmeye gitmek oldu; ve sonra gitti.

Alice'in kayınpederi kış ilerledikçe giderek daha da güçsüzleşti.
Üvey annesine onu emzirip eğlendirmekte çok faydalıydı;
ve evde yeterince endişe olmasına rağmen, belki de yıllardır olduğundan daha fazla huzur vardı, çünkü Bayan Wilson'ın
kötü bir kalbi yoktu ve sevdiği birine ölümün gözle görülür şekilde yaklaşmasıyla yumuşamıştı ve kocasının yokluğunda ilk kez hapsedilmesini bekleyen genç yaratığın yalnız durumundan etkilenmişti. Bu yumuşayan ruh haline Norah, Alice'in bebeği doğduğunda gelip ona bakma ve Kaptan Wilson'a eşlik etme iznini borçluydu.

Frank'ten (Doğu Hint Adaları ve Çin'e yelken açmıştı) tek bir mektup bile almadan babası öldü. Alice, onun bebeğini kollarında tuttuğunu ve ölümünden önce onu öpüp kutsadığını
hatırlamaktan her zaman mutlu olurdu. Bundan sonra ve işlerinin durumuyla ilgili olarak yapılan incelemede, insanların yaşam tarzının beklediğinden çok daha az mal bıraktığı görüldü; ve kalan paranın tamamı karısına yatırıldı ve ölümünden sonra onun tasarrufuna bırakıldı. Bu Alice için pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü Frank artık gemisinin birinci kaptanıydı ve bir iki sefer daha sonra kaptan olacaktı. Bu arada bankada ona iki yüz pounddan biraz fazla (tüm birikimleri) bırakmıştı. Alice'in kocasından haber alma zamanı gelmişti. Cape'ten bir mektup almıştı. Bir sonraki mektup ise kocasının Hindistan'a
varışını duyurmaktı. Haftalar geçtikçe ve geminin
oraya ulaştığına dair hiçbir istihbarat
sahiplerinin ofisine ulaşmadığında ve kaptanın
karısı Alice'in kendisi gibi cahilce bir belirsizlik içinde olduğunda, korkuları daha da bunaltıcı hale geldi. Sonunda, nakliye ofisindeki sorusuna
cevap olarak, sahiplerinin _Betsy-Jane_ hakkında daha fazla şey duyma umudunu
kaybettiklerini ve
sigortacılara taleplerini ilettiklerini söyledikleri gün geldi. Artık sonsuza dek gittiğine göre,
ilk önce bir daha asla göremeyeceği nazik kuzeni, sevgili dostu, sempatik koruyucusu için bir özlem, hasret dolu bir sevgi hissetti; ilk önce ona, şimdiye kadar tamamen kendisine ait olmasını istediği -kendisinin tek
malı- çocuğunu göstermek için tutkulu bir arzu duydu. Ancak onun acısı sessiz ve sakindi - üvey oğlunu sanki her zaman mükemmel bir uyum içinde yaşamışlar gibi ağlayan ve gördüğü her garip yüze taze gözyaşları
a boğmayı görevi olarak gören Bayan Wilson'ın skandalına daha çok benziyordu; zavallı genç dul eşinin perişan hali ve babasız çocuğun çaresizliği üzerinde, sanki bu hüzünlü hikayenin heyecanını seviyormuş gibi bir merhemle duruyordu.

Alice'in dulluğunun ilk günleri böyle geçti. Zamanla her şey doğal ve sakin seyrine döndü. Ama sanki genç yaratık her zaman büyük bir sıkıntı içinde olacakmış gibi, dişi koyunu hastalanmaya, bitkin ve hasta olmaya başladı. Çocuğun gizemli hastalığının omurgada bir rahatsızlık olduğu ortaya çıktı, sağlığı etkilemesi muhtemeldi ama hayatı kısaltmayacaktı - en azından doktorlar öyle söyledi. Ama bir annenin Alice'in tek çocuğunu sevdiği gibi sevdiği birinin uzun, kasvetli acısını dört gözle beklemek zordur. Alice'in ne çektiğini yalnızca Norah tahmin etti; Tanrı'dan başka kimse bilmiyordu.

Ve böylece ortaya çıktı ki, yaşlı Bayan Wilson bir gün, kocasının ona bıraktığı mülkün değerindeki çok önemli bir azalmadan kaynaklanan şiddetli bir sıkıntıyla yanına geldiğinde - geliri kendisini geçindirmeye yetecek kadardı, Alice'i ise çok daha az. - ikincisi, sağlığa veya hayata dokunmayan bir şeyin nasıl böyle bir acıya neden olabileceğini anlayamıyordu; ve bu bilgiyi sinir bozucu bir sakinlikle karşıladı. Fakat o öğleden sonra, küçük hasta çocuk içeri getirildiğinde ve büyükanne -ne de olsa onu çok seviyordu- bilinçsiz kulaklarına kayıpları için yeni bir sızlanma başladı - bu veya şu doktora danışmayı ve ona sonraki yıllarda şu veya bu rahatlığı veya lüksü sunmayı planladığını ama şimdi bunun tüm şansının geçtiğini söyledi - Alice'in yüreği duygulandı ve alışılmadık okşamalarla Bayan Wilson'a yaklaştı ve Ruth'unkine benzeyen bir ruh haliyle, ne olursa olsun birlikte kalmaları için yalvardı. Sonraki günlerde yapılan uzun tartışmalardan sonra, Bayan Wilson'ın Manchester'da bir ev tutması, kısmen sahip olduğu mobilyalarla döşemesi ve geri kalanını Alice'in kalan iki yüz pounduyla sağlaması kararlaştırıldı. Bayan Wilson kendisi bir Manchester kadınıydı ve doğal olarak memleketine dönmeyi özlüyordu; Kendi akrabalarından bazıları da o zamanlar konaklamaya ihtiyaç duyuyordu,
ki bunun için oldukça cömertçe ödemeye razıydılar. Alice
evin aktif denetimini ve üstün işini üstlendi;
Norah--istekli, sadık Norah--yemek pişirmeyi, evi temizlemeyi, kısacası her şeyi yapmayı teklif etti, böylece onlarla birlikte kalabilecekti.

Plan başarılı oldu. İlk kiracıları birkaç yıl onlarla kaldı ve her şey yolunda gitti--küçük kızın giderek artan sakatlığı hariç. O annenin o çocuğu ne kadar sevdiğini
anlatmak için kelimeler yetmez!

Sonra talihsiz bir olay yaşandı. Kiracıları gitti ve
onların yerini kimse
almadı. Birkaç ay sonra, daha küçük bir eve taşınmak gerekti; ve Alice'in hassas vicdanı,
kaynanasına yük olmaması gerektiği,
dışarı çıkıp
kendi geçimini sağlaması gerektiği fikriyle parçalanıyordu. Ve çocuğunu bırakmalıydı! Düşünce,
yüreğinin üzerinde bir cenaze çanının
sürünmesi gibi geldi.

Ara sıra, Bay Openshaw onların yanına yerleşmeye geldi.
Hayatına bir deponun
uşak çocuğu ve temizlikçisi olarak başlamıştı;
işin tüm kademelerinde mücadele ederek yükselmişti,
zorlu, çabalayan Manchester hayatında güçlü, itici bir karakter enerjisiyle yolunu açmıştı. Boş zamanlarının her anını sertçe kendi kendine eğitime ayırmıştı. Bir sermaye muhasebecisiydi, iyi bir Fransız ve Alman bilginiydi, keskin, ileri görüşlü bir tüccardı - piyasaları ve ticaretteki hem yakın hem de uzak olayların etkisini anlıyordu; ve yine de, mevcut ayrıntılara o kadar canlı bir dikkat göstererek, bence o, tarlalarda bir çiçek grubu görüp, renklerinin gelecek baharda uyumlu bir kontrast oluşturup oluşturmayacağını düşünmeden
hiç görmemiştir
müslinler ve baskılar. Tartışma topluluklarına gitti ve kendini
tüm kalbi ve ruhuyla siyasete adadı; her erkeğin kendisinden farklı olduğunu kabul ederek,
mutlaka,
bir aptal ya da düzenbaz olarak değerlendirdi ve
muhaliflerini mantığının sakin gücünden ziyade dilinin yüksek sesiyle
alt etti. Bütün bunlarda bir Yankee
gibi bir şey vardı. Gerçekten de, teorisi ünlü Yankee
sloganıyla paraleldi - 'İngiltere yaratılışı kırbaçlıyor ve Manchester İngiltere'yi kırbaçlıyor.' Böyle bir adamın, tahmin edilebileceği gibi, aşık olmaya veya
bu tür saçmalıklara ayıracak vakti olmamıştı. Çoğu genç adamın kur yapma ve evlenme sürecinden geçtiği yaşta, bir eş tutma imkânına sahip değildi ve
bir eş edinmeyi
düşünemeyecek kadar pratikti. Ve şimdi
kolay koşullar altında, yükselen bir adamken, kadınları neredeyse
dünyanın yükleri olarak görüyordu, bir erkeğin onlarla mümkün olduğunca az
ilgisi olması daha iyi olurdu. Alice hakkındaki ilk izlenimi belirsizdi ve onu belirginleştirmek için yeterince umursamıyordu. Eğer bir köşeye
sıkılmış olsaydı, onun için 'güzel, evet-hayır türü bir kadın' derdi. Başlangıçta, onun sessiz tavırlarının, aktif, enerjik yapısıyla aşırı derecede uyumsuz olacak bir
karaktersizlik ve tembelliğinden kaynaklanmasından oldukça korkuyordu. Fakat, isteklerinin ne kadar dakik bir şekilde yerine getirildiğini ve işinin
tamamlandığını öğrendiğinde; Sabah saat tam da saatin vuruşunda çağrıldığında, tıraş suyu
kaynar sıcak, ateşi parlak, kahvesi tam da kendine özgü hayal gücünün dikte ettiği gibi yapılmış (çünkü her şey hakkındaki teorisini bilimden bildiklerine dayandıran ve genellikle tamamen orijinal olan bir adamdı) - sonra düşünmeye başladı: Alice'in özel bir
değeri olduğunu değil, ama oldukça iyi konaklama yerlerine yerleştiğini; huzursuzluğunun azaldığını ve kendini neredeyse orada yaşamaya alışmış olarak görmeye başladığını.

Bay Openshaw, tüm günlerini iç gözlem yapmak için çok meşgul geçirmişti.
Doğasında herhangi bir şefkat olduğunu bilmiyordu; ve eğer bunun soyut varlığının farkına varsaydı, bunu kendisinde bir hastalığın
tezahürü olarak değerlendirirdi. Ama farkında olmadan
acıma duygusuna kapıldı; ve acıma duygusu şefkate yol açtı. O küçük çaresiz çocuk--evdeki üç meşgul kadından biri tarafından her zaman taşınırdı, ya da kendi çabasıyla asla kıpırdayamadığı sandalyeye renkli boncukları sabırla dizerdi--ciddi, neşesiz olmayan bir ifadeyle dolu büyük, ciddi mavi gözler, küçük narin yüze yaşının ötesinde bir görünüm verirdi--yumuşak, acıklı ses, bir çocuğun sürekli gevezeliğine hiç benzemezdi--kendi isteği dışında Bay Openshaw'ın dikkatini çekti. Bir gün--bunu yaptığı için kendini yarı yarıya küçümsedi--yemek saatini kısa kesip--o ebedi boncukların yerini alacak bir oyuncak aramaya gitti. Ne aldığını unuttum; ama hediyeyi verdiğinde (ki bunu kısa ve ani bir şekilde ve onu görmeye gelen kimse yokken yapmaya özen gösterdi), o çocuğun yüzünde beliren sevinç parıltısıyla neredeyse heyecanlandı ve o öğleden sonra boyunca, hafızasında kalan resmi, küçük kızın yüzündeki beklenmedik sevincin parlak etkisini tekrar tekrar düşünmekten kendini alamadı. Eve döndüğünde, terliklerini oturma odasındaki şöminenin yanında buldu; ve hayallerine, o örnek evlerde alışılmış olandan daha fazla dikkat gösterildi. Alice çay takımlarının sonuncusunu aldığında -o zamana kadar her zamanki gibi sessiz kalmıştı- elinde kapıyla bir an durdu. Bay Openshaw sanki kitabına gömülmüş gibi görünüyordu, ama aslında tek bir satır bile görmedi; ama kadının gitmesini ve minnettarlık
konusunda hiçbir şey söylememesini içtenlikle istiyordu. Ama o sadece şunu söyledi:

'Size çok minnettarım, efendim. Çok teşekkür ederim,' ve
gitti, hatta onu bir 'İşte, iyi kadınım,
yeter!' ile gönderemeden bile.

Bir süre daha çocuğa hiç dikkat etmedi. Hatta
onu tesadüfen gördüğünde, aniden kızaran yüzünü ve
küçük, çekingen tanıma gülümsemesini görmezden gelerek kalbini katılaştırdı. Ama,
sonuçta, bu sonsuza kadar süremezdi; ve ikinci kez şefkate
yer verdikten sonra, bir geri dönüş olmadı. Sinsi düşman,
çocuğa karşı şefkat kisvesi altında
böylece kalbine girdikten sonra,
kısa sürede anneye karşı daha tehlikeli bir ilgi biçimine büründü. Bu duygu değişiminin farkındaydı -bunun için kendini
hor gördü- bununla mücadele etti; hayır, içten içe buna teslim oldu ve onu besledi, bunu en ufak bir söz,
eylem veya bakışla ifade etmesine izin vermeden çok önce. Alice'in üvey annesine karşı uysal, itaatkar tavırlarını; kaba Norah'da (üzüntü ve yılların yıpranmasıyla kabalaşmış) uyandırdığı sevgiyi izledi; ama her şeyden öte, onunla çocuğu arasında var olan vahşi, derin, tutkulu sevgiyi gördü. Başkalarıyla veya başka birileri
yanlarındayken pek konuşmazlardı; ama yalnızken, o kadar sürekli konuşur, mırıldanır,
gürültü yapar ve gevezelik ederlerdi ki, Bay Openshaw önce birbirlerine ne söyleyebileceklerini merak etti ve sonra da her zaman onunla bu kadar ciddi ve sessiz oldukları için
sinirlendi. Tüm bu zaman boyunca, sürekli olarak çocuk için küçük yeni zevkler tasarlıyordu. Düşünceleri, inatçı bir şekilde, önündeki ıssız yaşam üzerinde koşuyordu; ve sık sık günlük işinden Alice'in özlemini çektiği ancak elde edemediği şeyle yüklü olarak geri dönerdi. Bir keresinde, küçük hastayı sokaklarda çekmek için küçük bir sandalyeydi; ve, o yaz birçok akşam, Bay
Openshaw, tanıdıklarının yorumlarına aldırmadan, onu kendi
kendisi de sürükledi. Sonbaharda bir gün, Alice kahvaltıyla içeri girdiğinde gazetesini bıraktı ve
olabildiğince kayıtsız bir sesle şöyle dedi:

'Bayan Frank, ikimizin atlarımızı birlikte bağlamamamız için bir neden var mı?'

Alice şaşkın bir şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu. Ne demek istiyordu?

Gazetesini okumaya devam etmişti, sanki hiçbir cevap beklemiyormuş gibi; bu yüzden Alice sessizliği en güvenli yol olarak buldu ve aralarında başka bir kelime geçmeden sessizce kahvaltısını hazırlamaya devam etti. Tam evden çıkıp her zamanki gibi depoya gitmek üzereyken,
geri döndü ve başını aydınlık, temiz, düzenli mutfağa soktu,
tüm kadınlar sabah kahvaltısını orada yapıyorlardı:

'Söylediklerimi düşüneceksiniz, Bayan Frank' (bu, ev sahipleriyle birlikte kullandığı isimdi), 've bu gece bu konuda fikrinizi bana bildirin.'

Alice, annesiyle Norah'ın bu konuşmaya fazla kulak veremeyecek kadar
meşgul olmalarına minnettardı. Gün boyunca bunu hiç düşünmemeye karar verdi; ve tabii ki, düşünmemek için gösterdiği çaba onu daha da çok düşünmeye yöneltti. Gece Norah'ı çayla birlikte gönderdi. Ama Bay Openshaw, Norah kapıdan çıkarken, onu iterek ve merdivenlerin tepesinde sabırsız bir sesle, 'Bayan Frank!' diye bağırarak neredeyse yere serecekti.

Alice, sözlerine fazla anlam yüklemiş gibi görünmek yerine yukarı çıktı.

'Pekala, Bayan Frank,' dedi, 'ne cevabı? Çok uzun tutmayın; çünkü
bu gece bitirmem gereken çok fazla ofis işim var.'

'Ne demek istediğinizi pek anlamadım, efendim,' dedi dürüst Alice.

'Pekala! Tahmin etmiş olmanızı beklerdim. Siz bu tür işlerde yeni değilsiniz, ben ise yeniyim. Ancak bu sefer açıkça söyleyeceğim.
Evli kocanız olmamı, bana hizmet etmenizi, beni sevmenizi, bana saygı duymanızı ve bu tür şeyleri yapmamı ister misiniz? Çünkü, eğer istersen, ben de senin için aynısını yapacağım ve çocuğunun babası olacağım - ve bu dua kitabında yazılandan daha fazlası. Şimdi, ben sözümün eri bir adamım; ve
söylediklerimi hissediyorum; ve söz verdiklerimi yapacağım. Şimdi, cevabına gelelim!'

Alice sessizdi. Çayı yapmaya başladı, sanki cevabı ona tamamen kayıtsızmış gibi; ama, bunu yapar yapmaz,
sabırsızlandı.

'Ee?' dedi.

'Bayım, bunun üzerinde ne kadar düşünmem gerekiyor?'

'Üç dakika!' (saatine bakarak). 'Zaten iki tane içtin - bu
beş eder. Aklı başında bir kadın ol, 'Evet' de ve benimle çay içmeye otur,
ve bunu birlikte konuşalım; çünkü, çaydan sonra meşgul olacağım;
Hayır de' (bir an tereddüt edip sesini aynı tonda tutmaya çalıştı), 've bu konuda tek kelime daha etmeyeceğim, yarın odalarımın bir yıllık kirasını ödeyip gideceğim. Zaman doldu! Evet mi hayır mı?'

'Lütfen efendim, küçük Ailsie'ye çok iyi davrandınız--'

'İşte, kanepede yanıma rahatça oturun ve
birlikte çayımızı içelim. Sizi düşündüğüm kadar iyi ve mantıklı bulduğuma sevindim.'

Ve bu Alice Wilson'ın ikinci kur yapmasıydı.

Bay Openshaw'ın iradesi çok güçlüydü ve koşulları çok iyiydi,
her şeyi önüne katmaması için. Bayan Wilson'ı kendi rahat evine yerleştirdi ve onu kiracılardan tamamen bağımsız hale getirdi. Alice'in gelecek planları konusunda söylediği az şey Norah'ın lehineydi.

'Hayır,' dedi Bay Openshaw. 'Norah, yaşadığı sürece yaşlı kadına bakacak; ve ondan sonra, ya gelip bizimle yaşayacak,
ya da, eğer daha çok hoşuna giderse, hayatı boyunca yetecek kadar yiyecek alacak - sizin için, hanımefendi. Size veya çocuğa iyi davranan hiç kimse
ödülsüz
kalmayacak. Ama küçük kız bile, etrafında biraz taze şey olursa daha iyi olacak. Ona hemşire olarak zeki, aklı başında bir kız bul; Norah'ın yaptığı gibi, onu dana ayağı jölesiyle ovalamayacak; içeri girmesi gereken iyi şeyleri dışarıda israf edecek, ama doktorların talimatlarına uyacak; ki, artık açıkça görmüş olmalısınız ki, Norah bunu
yapmayacak; çünkü zavallı kızcağıza acı veriyorlar. Şimdi, ben de başkalarına karşı iyi olmaktan
uzak değilim. İyi bir darbeye dayanabilirim ve asla rengim değişmez; ama, beni revirdeki ameliyathaneye koyun, bir kız kadar hasta olurum. Yine de, gerekirse,
küçük kızcağızı acıyla çığlık atarken dizlerimin üzerinde tutardım,
eğer zavallı sırtına iyi gelecekse. Hayır, hayır, kızcağız! Beyaz bakışlarını
zamanı geldiğinde sakla--hiçbir zaman olmayacağını söylüyorum. Ama şunu biliyorum,
Norah çocuğu bağışlayacak ve doktoru aldatacak, eğer yapabilirse. Şimdi, diyorum ki, çocuğa bir veya iki yıl şans ver, sonra, doktorlar
grubu ellerinden gelenin en iyisini yaptığında--ve belki de yaşlı kadın gittiğinde--Norah'ı geri alacağız veya onun için daha iyisini yapacağız.'

Doktorlar sürüsü küçük Ailsie'ye hiçbir fayda sağlayamadı. O onların gücünün ötesindeydi. Fakat babası (kendisinin ona böyle hitap edilmesinde ısrarcıydı ve ayrıca Alice'in artık Mamma unvanını korumaması ve bundan sonra Anne olması konusunda ısrarcıydı) sağlıklı neşeli tavırları, net amaç kararı, tuhaf dönüşleri ve mizah tuhaflıkları, çaresiz küçük kıza olan gerçek güçlü sevgisine eklendiğinde hayatına yeni bir parlaklık ve güven unsuru aşıladı; ve sırtı aynı kalsa da genel sağlığı güçlendi ve Alice -kendisi gülümsemenin ötesine geçemese de- çocuğunun gülmeyi öğrenmesinin zevkini yaşadı.

Alice'in kendi hayatına gelince, daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu.
Bay Openshaw ondan hiçbir gösteri, hiçbir sevgi ifadesi talep etmiyordu. Aslında, bunlar onu daha çok tiksindirirdi. Alice derinden sevebilirdi ama bundan bahsedemezdi. Sevgi dolu sözlerin, bakışların ve okşamaların sürekli gereksinimi ve bunların yokluğunun sevginin yokluğu olarak yanlış yorumlanması, eski evlilik hayatının büyük sınavı olmuştu. Şimdi, kocasının güçlü duygusu, sıcak kalbi ve güçlü iradesinin rehberliğinde her şey açık ve net bir şekilde devam ediyordu. Yıl geçtikçe dünyevi refahları arttı. Bayan Wilson'ın ölümünde, Norah yeni doğan küçük Edwin'in bakıcısı olarak onlara geri döndü; bu göreve, gururlu ve mutlu babanın oldukça güçlü bir konuşması olmadan
başvurmadı; Norah'ın çocuğu bir yalanla gizlemeye veya onu bedenen veya zihnen uyuşturmaya çalıştığını
öğrenirse, o gün gitmesi gerektiğini ilan etti. Norah ve Bay Openshaw en içten şekilde samimi değildi; ikisi de birbirlerinin en iyi özelliklerini tam olarak tanımıyor veya takdir etmiyordu.

Bu, şimdi Londra'ya taşınan Lancashire ailesinin önceki tarihiydi.

Yaklaşık bir yıldır oradaydılar ki, Bay Openshaw karısına uzun süredir devam eden anlaşmazlıkları iyileştirmeye karar verdiğini ve amcası ve teyzesi Chadwick'ten gelip onları ziyaret etmelerini ve Londra'yı görmelerini istediğini aniden bildirdi. Bayan Openshaw, kocasının bu amcasını ve teyzesini hiç görmemişti. Onunla evlenmeden yıllar önce bir kavga olmuştu. Tek bildiği, Bay Chadwick'in Güney Lancashire'daki bir kasabada küçük bir üretici olduğuydu. Bu açığın kapatılacağından son derece memnundu ve ziyaretlerini keyifli hale getirmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Sonunda vardılar. Londra'yı görmeye gitmek onlar için öyle bir olaydı ki, Bayan Chadwick bu olay için gecelik başlıklarından aşağıya kadar her şeyi yeni ketenden yapmıştı; elbiselere, kurdelelere ve yakalara gelince, stokları o kadar büyüktü ki, belki de hiç dükkanın olmadığı Kanada'nın vahşi doğasına gidiyordu. Londra'ya hareketinden iki hafta önce, tüm tanıdıklarıyla vedalaşmak için resmen aramıştı; eşyaları toplamak için aradaki zamana ihtiyacı olduğunu söylemişti. Hayalinde ikinci bir düğün gibiydi; ve tamamen yeni bir gardırobun iki olay arasındaki benzerliği tamamlamak için, kocası yola çıkmadan önceki son pazar gününde ona Manchester'dan muhteşem bir inci ve ametist broş getirmişti ve şöyle demişti: 'Lunnon, Lancashire halkının bunu gördüklerinde yakışıklı bir şey olarak anladıklarını görmeli.'

Bay ve Bayan Chadwick, Openshaw'lara vardıktan sonra bir süre bu broşu takma fırsatı olmadı; ama sonunda Buckingham Sarayı'nı görme emri aldılar ve sadakat ruhu Bayan Chadwick'in hükümdarının meskenini ziyaret ederken en iyi kıyafetlerini giymesini talep etti. Döndüğünde aceleyle elbisesini değiştirdi; çünkü Bay Openshaw Richmond'a gitmeyi,
çay içmeyi ve ay ışığında dönmeyi planlamıştı. Buna göre, saat beş civarında,
Bay ve Bayan Openshaw ve Bay ve Bayan Chadwick yola koyuldular.

Hizmetçi ve aşçı aşağıda oturuyordu, Norah nerede olduklarını neredeyse bilmiyordu.
Her zaman çocuk odasında iki çocuğuna bakmakla ve
huzursuz, heyecanlı Ailsie uyuyana kadar yanında oturmakla meşguldü.
Bir süre sonra hizmetçi Bessy kapıyı hafifçe tıklattı. Norah onun yanına gitti ve
fısıldayarak konuştular. 'Hemşire! Aşağıda seni isteyen biri var.'

'Beni istiyor! Kim o?'

'Bir beyefendi--'

'Bir beyefendi mi? Saçmalık!'

'Eh! O zaman bir adam ve seni istiyor, ön kapının zilini çaldı ve yemek odasına girdi.'

'Onu asla bırakmamalıydın,' diye haykırdı Norah. 'Efendim ve hanımım
dışarı--'

'İçeri girmesini istemedim; ama senin burada yaşadığını duyduğunda yanımdan geçti, ilk sandalyeye oturdu ve "Ona gelip benimle konuşmasını söyle," dedi. Odada gaz lambası yok ve
akşam yemeği hazır.'

'Kaşıkları alıp gidecek!' diye haykırdı Norah, hizmetçinin korkusunu kelimelere dökerek ve odadan çıkmaya hazırlanarak; ilk olarak,
ancak, derin ve sakin bir şekilde uyuyan Ailsie'ye bir bakış attı.

Aşağı indi, göğsünde huzursuz korkular kıpırdanıyordu. Yemek odasına girmeden önce kendine bir mum aldı ve
elinde tutarak içeri girdi, karanlıkta etrafına bakarak
ziyaretçisini aradı.

Ayağa kalkmıştı, masanın yanında tutuyordu. Norah ve o birbirlerine baktılar; gözlerinde yavaş yavaş bir tanıma belirdi.

'Norah?' diye sordu sonunda.

'Sen kimsin?' diye sordu Norah, keskin bir endişe ve inanmazlık tonuyla. 'Seni tanımıyorum'; inanmazlığın boşuna sözcükleriyle,
önündeki korkunç gerçeği ortadan kaldırmaya çalışıyordu.

'Bu kadar mı değiştim?' diye acınası bir şekilde sordu. 'Sanırım öyleyim. Ama, Norah,
söyle bana!' diye derin bir nefes aldı, 'karım nerede? O--yaşıyor mu?'

Norah'a yaklaştı ve elini tutmak istedi; ama Norah geri çekildi; sürekli ona dik dik bakarak, sanki korkunç bir nesneymiş gibi. Yine de yakışıklı, bronz tenli, yakışıklı bir adamdı, sakalı ve bıyığı ona yabancı bir görünüm veriyordu; ama gözleri! O hevesli, güzel gözleri yanlış anlamak mümkün değildi - Norah'ın yarım saat önce, uyku üzerlerine yavaşça çökene kadar izlediği gözlerin aynısı. 

'Söyle bana, Norah - buna dayanabilirim - bundan çok sık korktum. Öldü mü?' Norah hala sessizliğini koruyordu. 'Öldü!' Norah'ın sözlerine ve bakışlarına, sanki doğrulamak veya çelişmek istercesine asılı kaldı. 

'Ne yapacağım?' diye inledi Norah. 'Ah, efendim! Neden geldin? Beni nasıl buldun? Neredeydin? Seni öldüğünü düşünmüştük, gerçekten de öyle!' Zaman kazanmak için kelimeler ve sorular sıraladı, sanki zaman ona yardımcı olacakmış gibi.

'Norah! Bu soruyu bana doğruca evet ya da hayır olarak cevapla - Karım
öldü mü?'

'Hayır, ölmedi,' dedi Norah, yavaşça ve ağır ağır.

'Ah, ne büyük rahatlama! Mektuplarımı aldı mı? Ama belki de bilmiyorsundur. Onu neden bıraktın? Nerede? Ah, Norah, bana her şeyi
çabuk anlat!'

'Bay Frank!' dedi Norah sonunda, metresinin her an geri dönüp onu
orada bulmasından duyduğu korkuyla neredeyse köşeye sıkışmıştı - ne yapılması veya söylenmesi gerektiğini düşünemiyordu - şu anki durumuna dayanamadığı için kesin bir şeye
acele ediyordu:
'Bay Frank! Sizden tek bir satır bile duymadık ve gemi sahipleri sizin
battığınızı söylediler, siz ve diğer herkes. Öldüğünü sanıyorduk,
eğer bir insan varsa, zavallı Bayan Alice ve onun küçük hasta, çaresiz çocuğu!
Ah, efendim, tahmin etmelisiniz,' diye haykırdı zavallı yaratık sonunda,
tutkulu bir ağlama krizine girerek, 'çünkü gerçekten söyleyemem. Ama
bu hiç kimsenin suçu değildi. Tanrı bu gece hepimize yardım etsin!'

Norah oturmuştu. Ayağa kalkamayacak kadar titriyordu. Adam onun ellerini
ellerine aldı.
Sıkıca sıktı, sanki fiziksel baskıyla gerçek
sıkılabilirmiş gibi.

'Norah.' Bu sefer tonu sakindi, umutsuzluk kadar durgundu. 'Tekrar
evlendi!'

Norah başını üzgün bir şekilde salladı. Tutuşu yavaşça gevşedi. Adam bayılmıştı.

Odada brendi vardı. Norah, Bay Frank'in ağzına birkaç damla
zorladı, ellerini tahriş etti ve--sadece hayvan hayatı geri döndüğünde,
zihin anılar ve düşüncelerle dolup taşmadan önce--onu kaldırdı
ve başını dizlerine yasladı. Sonra akşam yemeği masasından aldığı, brendiye batırdığı birkaç ekmek kırıntısını ağzına koydu.
Birden ayağa fırladı.

'Nerede o? Hemen söyle bana. ' O kadar vahşi, o kadar çılgın, o kadar çaresiz görünüyordu ki Norah kendini bedensel tehlikede hissediyordu; ama korku dolu
zamanı geçmişti. Ona gerçeği söylemekten korkmuştu,
ve sonra da korkaklık etmişti. Şimdi, onun çaresiz durumunun hissi onun zekasını keskinleştirmişti. Evi terk etmeliydi. Sonra ona
acıyacaktı; ama şimdi emredip azarlamalıydı; çünkü hanımı eve gelmeden
evden ayrılmalıydı. Bu tek zorunluluk onun önünde
açıkça duruyordu.

'O burada değil: Bunu bilmen yeterli. Ben de tam olarak
nerede olduğunu söyleyemem' (ki bu ruha değilse bile harfiyen doğruydu). 'Git ve yarın seni nerede bulacağımı söyle, ben de sana her şeyi
söyleyeyim. Efendim ve hanımım her an geri gelebilir ve
o zaman evde yabancı bir adamla
benim halim ne olur?'

Böyle bir tartışma onun heyecanlı zihnine dokunamayacak kadar önemsizdi.

'Efendiniz ve hanımınızla ilgilenmiyorum. Eğer efendiniz bir erkekse,
benim için üzülmeli -- zavallı gemi kazası geçirmiş denizciyim -- yıllarca vahşiler arasında tutsak edildim, her zaman, her zaman, her zaman karımı ve evimi düşündüm -- geceleri onu düşledim, gündüzleri duymasa da onunla konuştum. Onu tüm göklerden ve yerden daha çok sevdim. Bana nerede olduğunu söyle, şu anda, zavallı kadın, sen bana yaptığın gibi ona da kötülüğünü bağışladın!'

Saat onu vurdu. Çaresiz durumlar, çaresiz önlemler gerektirir.

'Şimdi evden ayrılırsan, yarın sana gelip her şeyi
söylerim. Dahası, şimdi çocuğunu göreceksin. O şimdi yukarıda uyuyor. Ah, efendim, henüz bilmediğiniz bir çocuğunuz var - küçük, zayıf bir kız - yaşının ötesinde bir kalbe ve ruha sahip. Onu öyle bir özenle büyüttük ki! Onu izledik, çünkü uzun yıllar boyunca her an ölebileceğini düşündük ve ona baktık ve ona hiçbir
zor şey yaklaşmadı ve ona hiçbir zaman kaba bir söz söylenmedi. Ve şimdi gelip hayatını elinize alacaksınız ve onu ezeceksiniz. Ona yabancı olanlar ona karşı nazik davrandılar; ama kendi babası - Bay Frank, ben onun dadısıyım ve onu seviyorum ve ona bakıyorum ve onun için
yapabileceğim her şeyi yaparım. Annesinin kalbi onun kalbi gibi atar;
ve eğer bir acı çekerse, annesi tüm vücuduyla titrer. Eğer mutluysa, gülümseyen ve mutlu olan annesidir. Eğer güçleniyorsa, annesi sağlıklıdır: eğer zayıflıyorsa, annesi
çöker. Eğer ölürse--bilmiyorum; herkes
istediğinde yatıp ölemez. Yukarı gelin, Bay Frank, ve
çocuğunuzu görün. Onu görmek zavallı kalbinize iyi gelecektir. Sonra gidin,
Tanrı adına, sadece bu gece; yarın, gerekirse, her şeyi yapabilirsiniz--isterseniz hepimizi öldürün, ya da kendinizi Tanrı'nın sonsuza dek kutsayacağı büyük, görkemli bir adam
olun. Gelin, Bay Frank, uyuyan bir çocuğun bakışı
kesinlikle huzur verecektir.'

Onu yukarı kata çıkardı; ilk başta neredeyse adımlarına yardım ediyordu, ta ki
kreş kapısına yaklaşana kadar. Küçük Edwin'in varlığını neredeyse unutmuştu. Gölgeli ışık diğer karyolanın üzerine düştüğünde, korkuyla
üzerine geldi; ama odanın o köşesini ustalıkla karanlığa
attı ve ışığın uyuyan Ailsie'nin üzerine düşmesine izin verdi. Çocuk örtüleri atmıştı ve sırtı onlara dönük yatarken, deformitesi hafif geceliğinin altından açıkça görülüyordu. Gözlerinin parlaklığından mahrum kalan küçük yüzü, solgun ve bitkin görünüyordu ve uyurken bile acınası bir ifadeye sahipti. Zavallı baba, aç, hüzünlü gözlerle baktı ve baktı, büyük gözyaşları yavaşça şişti ve
aşağıya doğru ağır ağır düştü, titreyerek ve her yerinden sarsılarak ayakta dururken. Norah, o uzun bakışın
sürdüğü süre boyunca sabırsızlandığı için kendine kızdı. Frank kıpırdamadan önce tam yarım saat beklediğini düşündü. Ve sonra--gitmek yerine--yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
giysilere gömdü.
Küçük Ailsie huzursuzca kıpırdandı. Norah onu dehşet içinde yukarı çekti. O,
korkudan, dua etmeye bile daha fazla zaman ayıramıyordu;
çünkü bir sonraki an kesinlikle hanımını eve getirecekti.
Onu zorla kolundan tuttu; ama giderken,
gözleri diğer yatağa takıldı; durdu. Zekası yüzüne geri geldi. Elleri
sıkıldı.

'Çocuğu mu?' diye sordu.

'Çocuğu,' diye cevapladı Norah. 'Tanrı onu gözetiyor,' dedi içgüdüsel olarak; çünkü Frank'in bakışları onun korkularını uyandırıyordu ve
çaresizlerin Koruyucusu'nu hatırlaması gerekiyordu.

'Tanrı beni gözetmedi,' dedi umutsuzluk içinde; düşünceleri
görünüşe göre kendi ıssız, terk edilmiş halinden geri çekiliyordu. Ama Norah'ın
acımaya zamanı yoktu. Yarın, kalbinin
istediği kadar şefkatli olacaktı. Sonunda onu aşağı kata götürdü ve
dış kapıyı kapatıp sürgüledi - sanki gerçekleri dışarıda tutmak için sürgülenmiş gibi.

Sonra yemek odasına geri döndü ve onun varlığının tüm izlerini olabildiğince yok etti. Yukarıya, çocuk odasına çıktı ve
orada oturdu, başını eline dayayıp, tüm bu sefaletin
sonucunun ne olacağını düşündü. Efendisi ve metresi geri dönene kadar çok uzun zaman geçmiş gibi geldi; ama saat daha on bir olmamıştı. Merdivenlerden gelen yüksek sesli,
canlı Lancashire seslerini duydu; ve ilk kez,
çok yakın zamanda yalnız bir umutsuzluk içinde dışarı çıkan zavallı adamın ıssızlığının tezatını anladı.

Bayan Openshaw'ın içeri girdiğini, sakin bir şekilde gülümsediğini,
şık giyindiğini, mutlu olduğunu, çocuklarını sormak için rahat olduğunu görmek neredeyse sabrını tüketti.

'Ailsie rahat bir uyku çekti mi?' diye fısıldadı Norah'a.

'Evet.'

Annesi üzerine eğildi, yumuşak sevgi dolu gözlerle uykularına baktı. En son ona bakan kişiyi ne kadar az hayal ediyordu! Sonra Edwin'e gitti, belki de yüzünde daha az hüzünlü bir endişe,
ama daha çok gurur vardı. Akşam yemeğine inmek için eşyalarını çıkardı.
Norah o gece onu bir daha görmedi.

Koridora açılan bir kapısı olmasının yanı sıra, uyku odası Bay ve Bayan Openshaw'ın odasından açılıyordu, böylece
çocukları daha doğrudan kendi gözlerinin önünde
bulabilirlerdi. Ertesi yaz sabahının erken saatlerinde Bayan Openshaw, Ailsie'nin 'Anne! anne!'
diye şaşkınca bağırmasıyla uyandı. Ayağa fırladı, sabahlığını giydi ve çocuğunun yanına gitti. Ailsie yarı uyanıktı ve alışılmadık bir
dehşet halindeydi.

'O kimdi, anne? Söyle bana!'

'Kimdi, canım? Burada kimse yok. Rüya görüyordun, aşkım. Uyan
sakın. Bak, gün ağarıyor.'

'Evet,' dedi Ailsie etrafına bakarak; sonra annesine sarılarak,
'ama gece bir adam geldi, anne.'

'Saçmalama, küçük kaz. Hiçbir adam sana yaklaşmadı!'

'Evet, geldi. Orada durdu. Norah'ın hemen yanında. Saçlı ve sakallı bir adam. Ve diz çöküp dua etti. Norah onun
burada olduğunu biliyor, anne' (yarı öfkeyle, Bayan Openshaw gülümseyerek inanmazlıkla başını sallarken).

'Pekala! Norah geldiğinde ona sorarız,' dedi Bayan Openshaw,
yatıştırıcı bir şekilde. 'Ama şimdi onun hakkında daha fazla konuşmayacağız. Saat beş değil; kalkman için çok erken. Sana bir kitap getireyim
ve sana okuyayım mı?'

'Beni bırakma anne,' dedi çocuk, ona sarılarak. Böylece Bayan Openshaw yatağın kenarına oturup Ailsie ile konuştu ve ona önceki akşam Richmond'da neler yaptıklarını anlattı, ta ki küçük kızın gözleri yavaşça kapanıp tekrar uykuya dalana kadar.

'Sorun neydi?' diye sordu Bay Openshaw, karısı yatağa döndüğünde.

'Ailsie korkuyla uyandı, bir adamın dua etmek için odaya girdiğine dair bir hikayeyle - sanırım bir rüyaydı.' Ve o sırada başka bir şey söylenmedi.

Bayan Openshaw saat yedi civarında kalktığında neredeyse tüm olayı unutmuştu. Ama bir süre sonra çocuk odasında sert bir kavga olduğunu duydu - Norah, Ailsie'ye öfkeyle konuşuyordu, oldukça sıra dışı bir şeydi. Hem Bay hem de Bayan Openshaw şaşkınlıkla dinliyorlardı.

'Dilini tut, Ailsie! rüyalarının hiçbirini duymama izin verme; bir daha
o hikayeyi anlatmanı duymama izin verme!'

Ailsie ağlamaya başladı.

Bay Openshaw, karısı tek bir kelime bile söyleyemeden
iletişim kapısını açtı. 'Norah, buraya gel!'

Hemşire meydan okurcasına kapıda duruyordu. Duyulduğunu anlamıştı ama çaresizdi.

'Ailsie'ye bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme,' dedi sertçe ve kapıyı kapattı.

Norah sonsuz bir rahatlama yaşadı; çünkü biraz sorgulanmaktan korkuyordu;
ve eğer çapraz sorguya izin verilmezse, keskin konuşmanın biraz suçunu da kaldırabilirdi.

Aşağıya indiler, Bay Openshaw Ailsie'yi taşıyordu; güçlü Edwin adım adım, sağ ayağı önde, her zaman annesinin elini tutarak geliyordu. Her çocuk kahvaltı masasının yanındaki bir sandalyeye yerleştirildi ve
sonra Bay ve Bayan Openshaw pencerede birlikte durup ziyaretçilerinin gelmesini beklediler ve gün için planlar yaptılar. Bir duraklama oldu.
Aniden Bay Openshaw Ailsie'ye döndü ve şöyle dedi:

'Ne kadar da küçük bir kaz yavrusu rüyalarıyla, gecenin bir yarısı zavallı, yorgun anneyi odada bir adamın olduğu
hikayesiyle uyandırıyor.'

'Baba! Onu gördüğümden eminim,' dedi Ailsie yarı ağlayarak. 'Norah'ı kızdırmak istemiyorum; ama söylediğine göre uyumuyordum. Uyumuştum ve çok korkmuş olmama rağmen oldukça uyanık bir şekilde uyandım. Gözlerimi neredeyse kapalı tuttum ve adamı oldukça açık bir şekilde gördüm.
Sakallı iri yarı, esmer bir adam. Dualarını etti. Sonra
Edwin'e baktı. Sonra Norah onu kolundan tuttu ve biraz fısıldaştıktan sonra
götürdü.'

'Şimdi, küçük kadınım mantıklı olmalı,' dedi Bay Openshaw, Ailsie'ye karşı her zaman sabırlıydı. 'Dün gece evde hiç erkek yoktu. Hiçbir erkek eve girmez, eğer düşünürseniz; çocuk odasına girmekten çok daha az. Ama bazen bir şeyin olduğunu hayal ederiz ve bu rüya gerçeğe o kadar benzer ki, sen, küçük kadın, bunun gerçekten olduğunu fark eden ilk kişi değilsin.'

'Ama gerçekten de bu bir rüya değildi!' dedi Ailsie, ağlamaya başlayarak.

Tam o sırada Bay ve Bayan Chadwick aşağı indiler, ciddi ve rahatsız görünüyorlardı. Kahvaltı boyunca sessiz ve rahatsızdılar. Kahvaltı eşyaları kaldırılır kaldırılmaz ve çocuklar yukarı taşınır taşınmaz, Bay Chadwick, açıkça önceden planlanmış bir şekilde, yeğeninin tüm hizmetçilerinin dürüst olduğundan emin olup olmadığını sormaya başladı; çünkü Bayan Chadwick'in o sabah bir önceki gün taktığı çok değerli bir broşu kaçırdığını. Buckingham Sarayı'ndan eve döndüğünde onu çıkardığını hatırladı. Bay Openshaw'ın yüzü sert çizgilere büründü;
karısını ve çocuğunu tanımadan önceki haline döndü.
Zili çaldı, amcası konuşmasını bitirmeden önce bile.
Hizmetçi açtı.

'Mary, dün gece biz yokken burada kimse var mıydı?'

'Bir adam, efendim, Norah ile konuşmaya geldi.'

'Norah ile konuşmaya! Kimdi? Ne kadar kaldı?'

'Eminim söyleyemem, efendim. Geldi - belki dokuz civarı. Norah'a kreşte söylemek için yukarı çıktım ve o da onunla konuşmak için aşağı indi. Onu
dışarı çıkardı, efendim. Kim olduğunu ve ne kadar kaldığını o bilir.'

Başka soru sorulmasını bir an bekledi, ama sorulmadı,
bu yüzden gitti.

Bir dakika sonra Bay Openshaw odadan çıkıyormuş gibi yaptı; ama karısı elini koluna koydu.

'Çocukların önünde onunla konuşma,' dedi alçak, sakin sesiyle. 'Yukarı çıkıp ona soru soracağım.'

'Hayır! Onunla konuşmalıyım. Bilmelisiniz ki,' dedi amcasına ve teyzesine dönerek, 'karımın yaşlı bir hizmetçisi var, her kadın kadar sadık, inanıyorum ki, aşk konusunda, ama aynı zamanda,
karısının bile kabul ettiği gibi, gerçeği söylemiyor. Şimdi,
benim düşüncem şu ki, bizim Norah işe yaramaz bir herif tarafından yakalanmış (çünkü hayatının, kadınların kocalar için dua ettiği bir döneminde - "herhangi biri, Tanrım, herhangi biri") ve onu evimize almış, ve herif senin broşunu kaçırmış, ve bunun dışında daha birçok şey. Sadece Norah'ın yumuşak kalpli olduğunu ve beyaz bir yalana sadık kalmadığını söylüyor - hepsi bu, hanımım. '

Karısıyla konuşurken tonunun, gözlerinin, tüm yüzünün nasıl değiştiğini fark etmek ilginçti; ama o her şeye rağmen kararlı bir adamdı. Karısı ona karşı çıkmaması gerektiğini biliyordu; bu yüzden yukarı çıktı ve Norah'a efendisinin onunla konuşmak istediğini ve bu arada çocuklarla ilgileneceğini söyledi.

Norah tek kelime etmeden gitmek için ayağa kalktı. Düşünceleri şunlardı:

'Beni parçalara ayırırlarsa, asla benim yüzümden öğrenemeyecekler. O gelebilir ve sonra, Tanrım hepimize merhamet et! Çünkü bazılarımız kesinlikle ölü insanlarız. Ama _o_ yapacak; ben değil.'

Şimdi, yemek odasında efendisiyle tek başına yüzleştiğinde kararlı bakışını hayal edebilirsiniz; Bay ve Bayan Chadwick, meseleyi yeğenlerinin ellerine bırakmışlardı, çünkü yeğeni bu kadar şiddetle ele almıştı.

'Norah! Dün gece evime gelen adam kimdi?'

'Adam, efendim!' Sanki sonsuz bir şekilde şaşırmış gibi; ama sadece zaman kazanmak içindi.

'Evet; Mary'nin içeri aldığı adam; sana anlatmak için
yukarıya kreşe çıktığı adam; konuşmak için aşağı indiğin adam; hiç şüphem yok ki, konuşmak için kreşe götürdüğün adam; Ailsie'nin gördüğü ve sonradan rüyasında gördüğü adam; zavallı
serseri! diye düşündü, dua ettiğini gördü, ama hiçbir şey, eminim ki,
düşüncelerinden daha uzak değildi; Bayan Chadwick'in broşunu çalan,
on pound değerinde. Haydi, Norah! Gitme. Adım Thomas Openshaw kadar eminim ki bu soygundan haberin yok. Ama bence
sana dayatıldılar ve bu gerçek. Bir işe yaramaz herif sana 
yardım ediyormuş ve sen de diğer tüm
kadınlar gibi davranmışsın ve kalbindeki yumuşak bir yeri ona çevirmişsin; ve dün gece sevişmeye geldi ve sen onu çocuk odasına aldın ve o fırsatlarını değerlendirdi ve aşağı inerken birkaç şeyle
kaçtı! Hadi, şimdi, Norah; bu senin suçun değil, sadece bir daha
bu kadar aptal olmamalısın! Bize,' diye devam etti, 'sana hangi ismi verdiğini söyle, Norah. Eminim ki doğru isim değildi; ama polis için
bir ipucu olacak.'

Norah dikleşti. 'Bu soruyu sorabilirsin ve bekar olmamla ve saflığımla
bekarlığımla alay edebilirsin, istediğin gibi, Efendi Openshaw.
Benden hiçbir cevap alamayacaksın. Broşa ve hırsızlık ve soygun hikayesine gelince; Eğer herhangi bir arkadaşım beni görmeye gelirse (ki bunu kanıtlamanıza ve reddetmenize meydan okuyorum), o da sizin kadar böyle bir şey yapmaktan
çok daha fazla kaçınırdı, Bay Openshaw--ve daha da fazlası; çünkü her
adamın kendine ait bir
şeyi olsaydı, sahip olduğunuz her şeyin
doğru bir şekilde elde edildiğinden veya uzun süre sizin olacağından hiç emin değilim.' Elbette karısını kastediyordu; ama
onun mal ve eşya olarak mülkünden bahsettiğini anladı.

'Şimdi, iyi kalpli kadınım,' dedi, 'sana sadece gerçeği söyleyeceğim, sana asla tam olarak güvenmedim; ama karım senden hoşlanıyordu ve senin hakkında
birçok iyi nokta olduğunu düşündüm. Eğer bir kere beni soslamaya başlarsan,
polisi yanına çağırırım ve gerçeği bir mahkemede ortaya çıkarırım, eğer bana burada sessizce ve medeni bir şekilde
söylemezsen. Şimdi, yapabileceğin
en iyi şey, bana o adamın kim olduğunu sessizce söylemen. Bak! Bir adam
evime geliyor; seni soruyor; yukarı çıkarıyorsun; ertesi gün değerli bir
broş kayboluyor; senin, Mary'nin ve aşçının dürüst olduğunu biliyoruz; ama bize adamın kim olduğunu söylemeyi reddediyorsun. Aslında, bana onun hakkında
bir yalan söyledin, dün gece burada kimsenin olmadığını söyledin. Şimdi,
sana soruyorum, bir polisin buna ne diyeceğini düşünüyorsun,
ya da bir yargıcın? Bir yargıç sana hemen gerçeği söyletir, iyi kadınım.'

'Benden bunu çıkarabilecek bir yaratık asla doğmadı,' dedi
Norah. 'Ben söylemeyi seçmediğim sürece.'

'Görmek için çok hevesliyim,' dedi Bay Openshaw, meydan okuma karşısında öfkelenerek. Sonra kendini kontrol ederek, tekrar konuşmadan önce düşündü:

'Norah, karının hatırına aşırıya kaçmak istemiyorum.
Eğer yapabiliyorsan, mantıklı bir kadın ol. Sonuçta, kandırılmış olmak büyük bir utanç değil. Sana bir kez daha soruyorum - bir arkadaş olarak - dün gece evime
aldığın bu adam kimdi?'

Cevap yok. Sabırsız bir tonda soruyu tekrarladı. Hala cevap yoktu. Norah'ın dudakları konuşmama kararlılığıyla sabitlenmişti.

'O zaman yapılacak tek bir şey var. Bir
polis çağıracağım.'

'Yapmayacaksın,' dedi Norah öne doğru atılarak. 'Yapmayacaksın, efendim!
Hiçbir polis bana dokunmayacak. Broş hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama şunu biliyorum: Yirmi dört yaşımdan beri, kendimden
daha çok karınızı düşündüm: Onu, yoksul, annesiz bir kız çocuğunu, amcasının evinde
sevgiyle andığımdan beri, kendime hizmet etmekten
daha çok ona hizmet etmeyi düşündüm! Ona ve çocuğuna, hiç kimsenin bana
bakmadığı kadar baktım. Sizi suçlamıyorum, efendim, ama birinin hayatını birine vermenin kötü olduğunu söylüyorum; çünkü sonunda size
dönecekler ve sizi terk edecekler. Karım neden gelip benden
şüphelenmiyor? Belki de polis için gitmiştir? Ama ben burada kalmıyorum,
ne polis, ne yargıç, ne de efendi için. Şanssız bir topluluksunuz.
Üzerinizde bir lanet olduğuna inanıyorum. Sizi hemen bugün terk edeceğim. Evet!
Ben de o zavallı Ailsie'yi terk edeceğim. Terk edeceğim! Sana hiçbir zaman iyi bir şey gelmeyecek!'

Bay Openshaw bu konuşmaya tamamen şaşırmıştı; çoğunun kendisi için tamamen anlaşılmaz olduğunu, kolayca varsayılabilir. Ne söyleyeceğine veya ne yapacağına karar vermeden önce Norah odadan
çıkmıştı. Karısının bu yaşlı hizmetçisine polis çağırmayı gerçekten hiç düşünmediğini düşünüyorum; çünkü onun mükemmel dürüstlüğünden bir an bile şüphe etmemişti. Ama onu adamın kim olduğunu söylemeye zorlamayı düşünmüştü ve bu konuda şaşkındı. Sonuç olarak, çok
sinirlenmişti. Amcası ve teyzesinin yanına büyük bir rahatsızlık ve şaşkınlıkla döndü ve onlara kadından hiçbir şey öğrenemediğini; bir önceki gece evde bir adamın olduğunu; ancak adamın kim olduğunu söylemeyi reddettiğini söyledi. Bu sırada karısı çok telaşlı bir şekilde içeri girdi ve Norah'a ne olduğunu sordu; çünkü tutkulu bir aceleyle eşyalarını giyip evden ayrılmıştı.

'Bu şüpheli görünüyor,' dedi Bay Chadwick. 'Dürüst bir insanın hareket edeceği
bir yol değil.'

Bay Openshaw sessizliğini korudu. Çok şaşkındı. Ancak Bayan Openshaw, daha önce hiç kimsenin onda görmediği ani bir
şiddetle Bay Chadwick'e döndü.

'Norah'ı tanımıyorsun, amca! Şüphelenildiği için derinden incindiği için gitti. Ah, keşke onu görseydim - onunla kendim konuşsaydım. Bana her şeyi söylerdi.' Alice ellerini ovuşturdu.

'İtiraf etmeliyim ki,' diye devam etti Bay Chadwick yeğenine, daha alçak bir sesle, 'seni anlayamıyorum. Eskiden bir söz ve bir darbeydin,
ve çoğunlukla ilk darbe; ve şimdi, şüphe için her türlü sebep varken, sadece hiçbir şey yapmıyorsun. Karın çok iyi bir kadın, kabul ediyorum; ama o da diğer insanlar kadar zor durumda kalmış olabilir, sanırım. Eğer polisi çağırmazsan, ben çağıracağım.'

'Pekala,' diye cevapladı Bay Openshaw, asık suratla. 'Norah'ı aklayamam. Kendini aklayamayacak, bence istese bunu yapabilir. Sadece ben bundan
ellerimi çekiyorum; çünkü kadının kendisinin dürüst olduğundan eminim ve karımla uzun süre yaşadı ve onun utanmasını istemiyorum.'

'Ama o zaman kendini aklamak zorunda kalacak. Her neyse, bu
iyi bir şey olacak.'

'Pekala, pekala! Bütün bu işten yüreğim burkuldu. Gel,
Alice, bebeklerin yanına gel; çok kötü durumda olacaklar. Sana söylüyorum,
amca,' dedi, bir kez daha Bay Chadwick'e dönerek, aniden ve
keskin bir şekilde, gözü Alice'in solgun, ağlamaklı, endişeli
yüzüne takıldıktan sonra, 'Sonuçta polis çağırmama gerek kalmayacak. Bugün teyzeme iki katı kadar güzel bir broş alacağım; ama Norah'ın
şüphelenmesine ve karımın rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim. İşte sana!'

O ve karısı odadan çıktılar. Bay Chadwick, duymayacak kadar uzaklaşana kadar sessizce bekledi ve sonra karısına, 'Tom'un tüm kahramanlıklarına rağmen, ben sadece
sessizce bir dedektif arıyorum, kız. Senin bu konuda
hiçbir şey bilmene gerek yok.' dedi.

Polis merkezine giderek olayla ilgili ifade verdi. Norah'a karşı verilen kanıtın yarattığı izlenimden memnundu. Adamların hepsi onun fikrinde hemfikirdi ve onun nerede olduğunu bulmak için hemen adımlar atılacaktı. Büyük ihtimalle, onların da ima ettiği gibi, hemen sevgilisi olan adama gitmişti. Bay Chadwick onu nasıl bulacaklarını sorduğunda, gülümsediler, başlarını salladılar ve gizemli ama yanılmaz yollardan ve yöntemlerden bahsettiler. Yeğeninin evine kendi
zekâsı hakkında çok rahat bir fikirle döndü. Karısı onu pişman bir yüzle karşıladı.

'Ah, efendim, broşumu buldum! Dün giydiğim kahverengi ipeğimin fırfırına iğnesinden takılıp kalmıştı. Aceleyle çıkardım ve ona takılmış olmalı; ve elbisemi dolaba astım. Tam şimdi, katlayacakken, broş oradaydı! Çok sinirliyim ama kaybolduğunu hiç hayal etmemiştim!'

Kocası, 'Seni ve broşunu da lanet olsun! Keşke sana hiç vermeseydim' gibi bir şeyler mırıldanarak şapkasını kaptı ve polisin Norah'ı aramasını durdurmak için
zamanında orada olmayı umarak
hızla karakola geri döndü. Ama bir dedektif çoktan göreve gitmişti.

Norah neredeydi? Korkutucu sırrın gerginliğiyle yarı delirmiş bir halde,
ne yapması gerektiğini düşünmek için gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı.
Bu korkunç ruh halinin üzerine Ailsie'nin soruları geldi ve bilinçsiz çocuğun babası dediği
Adamı gördüğünü gösterdi.
Son olarak dürüstlüğünden şüphelenmeye başladı. Yukarı koşup başlığını ve şalını taktığında neredeyse delirmişti;
her şeyi, hatta çantasını bile geride bıraktı. O evde
kalmayacaktı. Bildiği veya net olarak bildiği tek şey buydu. Çocukları bir daha
görmeyecekti, çünkü bu onu zayıflatırdı. Her şeyden çok, Bay Frank'in karısını almak için geri dönmesinden korkuyordu.
Bu kadar büyük bir üzüntüye, tanıklık etmek için
kalabileceği bir çarenin ne olduğunu bilmiyordu. Yaklaşan olaydan kaçma arzusu, kendisine yöneltilen şüpheler hakkındaki
acısından daha güçlü bir
ayrılma nedeniydi; ancak bu sonuncusu, izlediği yolun son dürtmesiydi. Neredeyse baş döndürücü bir hızla yürüdü;
geçtiğimiz gecede yapmaya cesaret edemediği gibi, hıçkırarak ağlayarak yürüdü,
onu duyabilecek kişilerde hayret uyandırmaktan korkuyordu. Sonra
durdu. Aklına Londra'yı tamamen terk edip
kendi memleketi Liverpool'a gitme fikri geldi. Bu niyetle Euston Meydanı istasyonuna yaklaşırken
cebinde çantasını aradı. Çantayı evde bırakmıştı. Zavallı başı ağrıyordu, gözleri ağlamaktan şişmişti, hareketsiz durmak ve mümkün olduğunca, adımlarını nereye doğru atması gerektiğini düşünmek zorundaydı. Aniden aklına zavallı Bay Frank'i bulup bulacağı düşüncesi geldi. Önceki gece ona pek nazik davranmamıştı,
ama o zamandan beri yüreği onun için kanıyordu. Adresini sorduğunda, neredeyse onu kapıdan itmiş gibi, Euston Meydanı'ndan çok da uzak olmayan bir sokaktaki bir otelin adresini söylediğini hatırlıyordu. Oraya gitti: Ne amaçla olduğunu pek bilmiyordu, ama ona ne kadar acıdığını söyleyerek vicdanını rahatlatmak istiyordu. Şu anki haliyle, öğüt vermeye, engellemeye, yardım etmeye veya sempati duymaktan ve ağlamaktan başka bir şey yapmaya uygun olmadığını hissediyordu. Han halkı, böyle birinin orada olduğunu, daha
önceki gün geldiğini, geldikten kısa bir süre sonra eşyalarını onlara bırakarak dışarı çıktığını, ancak bir daha geri dönmediğini söyledi. Norah oturmak ve beyefendinin dönüşünü beklemek için izin istedi. Ev sahibi--herhangi bir olası yaralanmaya karşı bagaj emanetinde oldukça güvende--onu bir odaya aldı ve kapıyı sessizce dışarıdan kilitledi. Norah tamamen
bitkindi ve uykuya daldı--titreyerek, irkilerek, huzursuz bir uyku,
saatlerce sürdü.

Bu arada dedektif, otele girmesinden bir süre önce onunla birlikte gelmişti ve onu takip etti. Ev sahibinden, yetkisini göstermenin ötesinde hiçbir sebep göstermeden, onu bir saat kadar alıkoymasını istedi (ki bu, ev sahibinin onu kilitlediği için kendisini epeyce alkışlamasına neden oldu), işlemleri bildirmek için polis karakoluna geri döndü. Onu doğrudan alabilirdi; ancak amacı, mümkünse, soygunu gerçekleştirdiği varsayılan adamı bulmaktı. Sonra broşun bulunduğunu duydu; ve
sonuç olarak geri dönmek istemedi.

Norah, yaz akşamı bile çökmeye başlayana kadar uyudu, Sonra
ayağa kalktı. Kapıda biri vardı. Bay Frank olmalıydı; ve gözlerinin üzerine düşen
dağınık gri saçlarını başı dönerek geriye itti ve onu görmek için durdu. Bunun yerine, Bay Openshaw ve bir polis memuru içeri girdi.

'Bu Norah Kennedy,' dedi Bay Openshaw.

'Ah, efendim,' dedi Norah, 'broşa dokunmadım; gerçekten dokunmadım. Ah, efendim, bu kadar kötü düşünülmek için yaşayamam'; ve çok hasta
ve baygın, aniden yere yığıldı. Bay Openshaw, onun şaşkınlığına rağmen onu çok şefkatle kaldırdı. Polis bile onu kanepeye yatırmaya yardım etti; ve Bay Openshaw'ın isteği üzerine biraz şarap ve sandviç almaya gitti; çünkü zavallı zayıf kadın yorgunluktan ve bitkinlikten neredeyse ölü gibi orada yatıyordu.

'Norah,' dedi Bay Openshaw en nazik sesiyle, 'broş bulundu.
Bayan Chadwick'in elbisesine asılıydı. Özür dilerim. Gerçekten özür dilerim, sizi bu konuda rahatsız ettiğim için. Karım neredeyse
kalbi kırıldı. Ye, Norah--ya da, kal, önce şu kadeh şarabı iç,'
dedi, başını kaldırıp boğazından aşağı biraz şarap dökerek.

İçerken nerede olduğunu ve kimi beklediğini hatırladı. Aniden Bay Openshaw'ı iterek, 'Ah, efendim, gitmelisiniz. Bir dakika bile durmamalısınız. Geri gelirse sizi öldürür.' dedi.

'Ah, Norah! 'O'nun kim olduğunu bilmiyorum. Ama biri gitti ve asla geri dönmeyecek: sizi tanıyan ve korkarım ki sizin umursadığınız biri.'

'Sizi anlamıyorum, efendim,' dedi Norah, efendisinin nazik ve hüzünlü tavrı onu sözlerinden daha çok şaşırtıyordu. Polis memuru Bay Openshaw'ın isteği üzerine odadan ayrılmıştı ve ikisi yalnızdı.

'Ne demek istediğimi biliyorsunuz, asla geri dönmeyecek biri gitti dediğimde. Yani öldü!'

'Kim?' dedi Norah, tüm vücudu titreyerek.

'Bu sabah Thames'te zavallı bir adam bulundu - boğulmuş.'

'Kendisi mi boğuldu?' diye sordu Norah, ciddi bir şekilde.

'Tanrı bilir,' diye cevapladı Bay Openshaw aynı tonda. 'Adınız ve adresiniz evimizdeki cebinde bulundu; bu ve çantası, üzerinde bulunan tek şeylerdi. Bunu söylediğim için üzgünüm, zavallı Norah'ım; ama gidip onu teşhis etmeniz gerekiyor.'

'Ne için?' diye sordu Norah.

'Kim olduğunu söylemek için. Her zaman yapılır, intihar için bir sebep
bulunsun diye -eğer intiharsa. Hiç şüphem yok, dün gece sizi görmeye gelen adam oydu. Çok üzücü, biliyorum.' Her küçük cümlenin arasında duraklamalar yaptı, onun duyularını geri getirmeye çalışıyordu, çünkü duyularının dağıldığından korkuyordu - bakışları çok vahşi ve hüzünlüydü.

'Usta Openshaw,' dedi sonunda, 'sana anlatacağım korkunç bir sırrım var--sadece bunu asla kimseye söylememelisin ve sen ve ben bunu sonsuza dek saklamalıyız. Her şeyi tek başıma yaptığımı sanıyordum ama görüyorum ki yapamıyorum. Zavallı adam--evet! Ölü, boğulmuş yaratık korkarım ki, Bay Frank, hanımımın ilk kocası!'

Bay Openshaw vurulmuş gibi oturdu. Konuşmadı; ama bir
süre sonra, Norah'a devam etmesi için işaret etti.

'Öbür gece, Tanrı'ya şükür!--siz hepiniz Richmond'da olduğunuzda yanıma geldi. Bana karısının ölü mü diri mi olduğunu sordu. Ben bir hayvandım ve onun acı dolu
sınavından çok sizin eve dönmenizi düşünüyordum; sert bir şekilde konuştum ve onun tekrar evlendiğini, çok
memnun ve mutlu olduğunu söyledim. Onu neredeyse geri çevirdim: ve şimdi ölü ve soğuk yatıyor.'

'Tanrı beni affetsin!' dedi Bay Openshaw.

'Tanrı hepimizi affetsin!' dedi Norah. 'Şu zavallı adamın affedilmeye ihtiyacı var,
belki de aramızdaki herkesten daha az. Vahşiler arasındaydı - gemi kazası geçirmişti - ne olduğunu bilmiyorum - ve zavallı karıma
hiç ulaşmayan
mektuplar yazmıştı.'

'Çocuğunu gördü!'

'Onu gördü - evet! Düşüncelerine bir kez daha heyecan katmak için onu yukarı aldım;
çünkü elimde delirdiğine inanıyordum. Onu buraya aramaya geldim,
yarımdan fazlasını vaat ettiğim gibi. Hiç içeri girmediğini duyduğumda aklım beni
yanılttı. Ah, efendim, o olmalı!'

Bay Openshaw zili çaldı. Norah neredeyse ne yaptığını merak edemeyecek kadar şaşkındı. Yazma malzemeleri istedi, bir mektup yazdı ve
sonra Norah'a şöyle dedi:

'Alice'e yazıyorum, kaçınılmaz olarak birkaç gün boyunca
uzaklaşacağımı; seni bulduğumu; iyi olduğunu ve ona sevgini
gönderdiğini ve yarın eve geleceğini söylemek için. Benimle polis mahkemesine gitmelisin; cesedi teşhis etmelisin; İsimleri ve ayrıntıları gazetelerden uzak tutmak için yüksek bir bedel ödeyeceğim.'

'Ama nereye gidiyorsunuz, efendim?'

Ona doğrudan cevap vermedi. Sonra şöyle dedi:

'Norah! Seninle gelmeliyim ve bilmeden yaraladığım adamın yüzüne bakmalıyım; ama bana sanki onu ben öldürmüşüm gibi geliyor. Kafasını mezara koyacağım, sanki tek kardeşimmiş gibi: ve benden ne kadar nefret etmiş olmalı! Onun için yapabileceğim her şeyi yapana kadar karımın yanına eve gidemem. Sonra aklımda korkunç bir sırla gideceğim. Bu günler geçtikten sonra bundan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Senin de bahsetmeyeceğini biliyorum.' Onunla el sıkıştı; ve bir daha asla konuyu açmadılar, birbirlerine.

Norah ertesi gün Alice'in yanına gitti. Bir iki gün önce aniden gitmesinin nedeni hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Alice, kocasının mektubunda, broşun çalındığı iddiasına değinmemesiyle suçlanmıştı; bu yüzden, hem doğası hem de alışkanlığı gereği sevdiği kişilere karşı dolaylı olarak itaatkar olan Alice, bu konuda tamamen sessiz kaldı, Norah'a yalnızca en şefkatli saygıyla davrandı, sanki haksız şüpheyi telafi etmek istercesine. Alice, amcası ve teyzesinin ziyareti sırasında Bay Openshaw'ın neden yok olduğunu da sormadı, çünkü bir keresinde bunun kaçınılmaz olduğunu söylemişti. Ciddi ve sessiz bir şekilde geri döndü; ve o zamandan sonra garip bir şekilde değişti. Daha düşünceli ve belki de daha az aktif; davranışlarında oldukça kararlıydı, ancak bu davranışın rehberliği için yeni ve farklı kuralları vardı. Alice'e karşı her zaman olduğundan daha nazik olamazdı; ancak şimdi ona kutsal biri olarak bakıyor ve ona hem saygı hem de şefkatle davranılması gerektiğini düşünüyordu. İşinde başarılı oldu ve büyük bir servet kazandı, bunun yarısı ona kaldı.

Bu olaylardan yıllar sonra, annesinin ölümünden birkaç ay sonra, Ailsie ve 'babası' (her zaman Bay Openshaw'a böyle seslenirdi) kasabanın biraz dışındaki bir mezarlığa gittiler ve hizmetçisi tarafından belirli bir höyüğe taşındı, ardından hizmetçi arabaya geri gönderildi.
Üzerinde F.W. ve bir tarih yazan bir mezar taşı vardı. Hepsi bu.
Mezarın başında oturan Bay Openshaw ona hikayeyi anlattı; ve hiç görmediği zavallı babasının üzücü kaderi için, gözlerinden akan tek gözyaşını o döktü.

_Thomas Hardy_

SADECE BİR ARALIK

(_The Bolton Weekly Journal_, 17 ve 24 Ekim 1885)

I

Okul kitaplarındaki gezgin, aşağıdaki anlatının gerçeğe sadık olduğunu en kuru tonlarda savunarak, kahramanın kişiliğine yönelik nazik bir eleştiriyle başlayarak buna bir gerçeklik halkası eklerdi. İnsanlar, Baptista Trewthen'ın neredeyse hiç duygu veya karakteri olmayan genç bir kadın olduğunu varsaydıklarında yanılıyorlardı, diye ilan etti. İçinde sevilecek hiçbir şey yoktu ve nefret edilecek hiçbir şey yoktu - genel görüş böyleydi. Çok az olumlu özellik gösterdiği doğruydu. Değişen olayların aktif kadınların yüzlerine çizdiği renkler ve tonlar, onun yüzünde boşuna arandı. Ama yine de sular derin akar; ve onun erken kızlık yıllarında, bir madendeki metal gibi, içinde neyin saklı olduğunu gösterecek hiçbir kriz gelmemişti. O, Off-Wessex'in ötesindeki Lyonesse Adaları'ndan biri olan St Maria'da küçük bir çiftçinin kızıydı ve orada anlaşıldığı kadarıyla, onu iki yıllığına anakaraya göndererek eğitimine büyük bir meblağ harcamıştı. On dokuz yaşında Öğretmenler Eğitim Koleji'ne girdi ve yirmi bir yaşında Tor-upon-Sea yakınlarındaki kırsaldaki bir okula aday gösterildi ve Noel sınavından ve tatillerden sonra oraya devam etti. Aylar kıştan bahara ve yaza geçti ve Baptista, olaysız bir yıl geçene kadar elinden geldiğince yeni görevlerine kendini adadı. Sonra günde iki kez gidip gelirken duruşuna soyut bir hava yayıldı ve aklında bir şeyler olan birinin özelliklerini gösterdi.
Bayan Wace adında bir dul kadın, Baptista Trewthen'ın okul binası inşa edilene kadar bir oturma odası ve yatak odası sağladığı evde, genç kiracısının tavrındaki bu değişikliği fark etti ve sonunda ona birkaç soru sormaya cesaret etti.

'Bunun ne yerle ne de seninle ilgisi var,' dedi Bayan Trewthen.

'O zaman maaş mı?'

'Hayır, maaş da değil.'

'O zaman evden duyduğun bir şey, canım.'

Baptista birkaç dakika sessiz kaldı. 'Bay Heddegan'dı,' diye mırıldandı. 'Parasını almadan önce ona David Heddegan derlerdi.'

'Ve David diye seslendikleri Bay Heddegan kim?'

'St Maria'daki Giant's Town'da yaşayan, hiçbir akrabası olmayan, babasının evinden bir taş atımı uzaklıkta yaşayan yaşlı bir bekar. Çocukken beni dizinin üstüne oturtur ve bir gün benimle evleneceğini söylerdi.
Şimdi bir kadınım, şaka ciddileşti ve bunu yapmak için can atıyor.
Ve annemle babam ondan daha iyisini yapamayacağımı söylüyorlar.'

'O iyi durumda mı?'

'Evet, tanıdığımız en zengin adam o, bir arkadaş ve komşu olarak.'

'Kendinden ne kadar büyük olduğunu söyledin?'

'Söylemedim. En az yirmi yıl.'

'Ve belki de tatsız bir adam?'

'Hayır, tatsız değil.'

'Şey, çocuğum, söyleyebileceğim tek şey, eğer sana hoş gelmiyorsa, böyle bir ilişkiye
direneceğim. Burada, küçük evimde rahatsındır umarım. Tüm cemaat seni seviyor: ve zavallı kocam beni kanatlarını takmak için terk ettiğinden beri, kiracım olarak onunla olduğumdan beri hiç bu kadar neşeli olmamıştım. Okul müdürü ev sahibine duygularını
karşılayabileceğine dair güvence verdi. 'Ama işte şaşkınlığım geliyor,' dedi. 'Okulda kalmayı
sevmiyorum. Ah, şaşırdın - bundan şüphelenmemiştin. Bunun nedeni
duygularımı gizlemiş olmam. Aslında, okuldan nefret ediyorum. Çocuklarla
ilgilenmiyorum - onlar tatsız, sorunlu küçük şeyler,
hiçbir şey onları senin ölüp düştüğünü duymaktan daha çok sevindiremez. Yine de müfettiş olmasaydı onlara bile
katlanırdım. Ziyaretinden önceki üç ay boyunca rahat uyuyamadım. Ve Konsey Komitesi sürekli olarak Kuralları değiştiriyor, böylece neyi öğreteceğinizi ve neyi öğretilmeden bırakacağınızı bilmiyorsunuz. Bence
babam ve annem haklı. Eğer işi bu kadar sevmiyorsam bir öğretmen olarak asla başarılı olamayacağımı ve bu yüzden
Bay Heddegan ile evlenerek yerleşmem gerektiğini söylüyorlar. İkimiz arasında, onu okuldan daha çok seviyorum;
ama onu evlenmek isteyecek kadar sevmiyorum.'

Bu konuşmalar bir kez başladıktan sonra, günden güne devam etti; ta ki
genç kızın yaşlı arkadaşı ve ev sahibesi, Bayan Trewthen'in ebeveynlerinin
yanında fikrini söyleyene kadar. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
okulun belirsizliğini, emeği, Baptista'nın öğretmeye karşı doğal hoşnutsuzluğunu, kaderin sunduklarını kabul edip, babasının eski komşusu ve zengin arkadaşıyla evlenerek durumu en iyi şekilde değerlendirmenin daha iyi olacağını söyledi.

Paskalya tatili geldi ve Baptista her zamanki gibi onları memleketi olan adada geçirmeye gitti, trenle Off-Wessex'e gitti ve
Pen-zephyr'den paketle geçti. Nisan ortasında döndüğünde
yüzü daha sakin bir görünüme büründü.

'Ee?' dedi beklenti içindeki Bayan Wace. 'Onu kocam olarak kabul ettim,' dedi Baptista, ilgisiz bir şekilde. 'Bunun en iyisi olup olmayacağını Tanrı bilir. Ama
ben kabul ettim ve böylece mesele halloldu.'

Bayan Wace onu övdü; ama Baptista bu konu üzerinde durmaya yanaşmadı; bu yüzden aralarında bu konuya dair imalar çok nadirdi.
Yine de, diğer şeylerin yanı sıra, zaman zaman dul kadına tek heceli ifadelerle düğünün gerçekten yaklaştığını;
yaz için ayarlandığını ve Ağustos tatillerinde okuldan ayrılacağını bildirdiğini tekrarladı. Daha sonra, evliliğinin yukarıda belirtilen ayın başında eve döndükten hemen sonra gerçekleşeceğini daha belirgin bir şekilde duyurdu.

Artık Bay Heddegan ile düzenli olarak yazışıyordu. Ondan gelen mektuplar
en azından dışarıdan ve kısmen içeriden Bayan Wace tarafından görülüyordu. Baptista'nın ara sıra gösterdiği cümlelerden daha fazlasını okumuş olsaydı, Bayan Trewthen'in nişanlısının çizik, paslı el yazısının, gelecekteki ev işlerinin ayrıntılarından ve buna yönelik hazırlıklarından, söz diziminin sakıncaları olmadan sevgisinin derinliğini göstermek için bağlantısızca serpiştirilmiş sayısız 'canlarım'dan başka pek bir şey ifade etmediğini fark ederdi.

II

Temmuz ayının sonuydu - kuru, hatta mevsim için bile fazla kuru, krallığın bu ayrıcalıklı ucunda yetişen narin yeşil otlar ve sebzeler, gökyüzünden gelen saf taze nemden ziyade sulama kabına benziyordu. Baptista'nın kutuları toplanmıştı ve bir cumartesi sabahı bir vagonla istasyona, oradan da trenle Pen-zephyr'e gitti. Oradan her zamanki gibi hemen
suyu geçip evine gidecek ve sonraki haftanın çarşamba günü Bay Heddegan'ın karısı olacaktı.

Bir hafta önce dönebilirdi. Ama düğün günü çok yaklaşmış olmasına ve davetiyeler çıkmış olmasına rağmen,
çok önceden evde olmasının gerekmediğini söyleyerek
ayrılışını bu son ana kadar erteledi. Bay Heddegan'ın kendisinden büyük olduğunu,
sıradan yazlık başlığı ve gri ipek elbisesiyle evleneceğini ve
ebeveynleri ve nişanlısı tarafından yeterince yapılmamış hiçbir hazırlık olmadığını söyledi.

Zamanı gelince, sıcak ve yorucu bir yolculuğun ardından Pen-zephyr'e ulaştı. Burada biraz serinletici içecek aldı ve sonra iskeleye doğru gitti,
burada kasaba ile adalar arasında sefer yapan küçük vapurun saat on birde hareket ettiğini şaşkınlıkla öğrendi;
öğleden sonraki olağan hareket saati,
birkaç gündür akşama doğru etkisini gösteren sisler nedeniyle ertelenmişti, bu da alacakaranlıktaki seyri tehlikeli hale getiriyordu.

Bugün cumartesi olduğu için, salı gününe kadar başka bir tekne yoktu ve
arkadaşları ada yelkenlilerinden birini hazırlayıp onu almaya gelmeyi uygun görmedikçe,
üç gün burada kalması gerektiği aşikardı--deniz mesafesinin yaklaşık kırk mil olması nedeniyle pek olası olmayan bir durum.

Ancak Baptista, kötü hava koşulları veya şu anki gibi bir sebepten dolayı daha önce birden fazla kez Pen-zephyr'de tutulmuştu ve bu nedenle kişisel olarak herhangi bir endişe içinde değildi. Ancak,
ertesi Çarşamba günü evleneceği için, gecikme kesinlikle olağandan daha fazla rahatsız ediciydi, çünkü
gelişiyle düğün töreni arasında bir günden az bir süre kalacaktı.

Bu garipliğin dışında, kazayı pek de umursamadı.
Aslında ne kadar umursamadığını görmek ilginçti. Belki de hayatının en kritik işini gönüllü olarak yapacak olmasına rağmen, Heddegan'la görüşmesinin ertelenmesiyle tarif edilemez bir rahatlama yaşadığını söylemek abartı olmazdı. Ancak engeli keşfettikten sonraki tavrı sessiz ve sakindi, hatta pasifliğe kadar; vapurun yelken açtığı bilgisini aldığı anda, bagajıyla birlikte hamallara o kadar soğukkanlı bir şekilde 'Ah' demişti ki, hamal onun hayal kırıklığına uğramaması

onu neredeyse hayal kırıklığına uğratmıştı.

Şimdi soru, Aşağı Wessex köyündeki Bayan Wace'e geri dönmeli miydi yoksa geldiği kasabada mı beklemeliydi.
Geri dönmeyi tercih ederdi, ancak mesafe çok fazlaydı;
dahası, gelin olmak için orayı tamamen ve biraz da dramatik bir şekilde terk etmişken, bu kadar kısa bir süre için bile olsa geri dönmek biraz aşağılayıcı olurdu.

Sonra, eşyalarını istasyonda bıraktıktan sonraki endişesi, karşısındaki popüler sahil beldesinde saygın veya daha doğrusu zarif bir konaklama yeri bulmaktı. Bu amaçla kasabaya baktı,
yarım düzine kez geçmiş olmasına rağmen
neredeyse bir yabancıydı.

Baptista bir manav dükkanının üstünde kendisine uygun bir oda buldu;
burada kendini evinde gibi hissetti ve yolculuğundan sonra kendine çeki düzen verdi.
Sabah içtiği bir fincan çayın moralini düzelttikten sonra keşfe çıkmak için dışarı çıktı.

Bir okul müdiresi olduğu için okullara bakmaktan kaçındı ve kitaplarla bir tür ticaret bağlantısı olduğu için kitapçılara bakmaktan kaçındı; ancak diğer dükkanlardan bıktığı için
kiliseleri inceledi; kendi adına kilise yapılarını pek umursamadığı için; ancak turistler onlara baktı ve o da baktı--kimsenin ona büyük bir özgünlük atfetmeyeceği bir işlem, örneğin, daha sonra sahip olduğunu gösterdiği gibi. Kiliseler kısa sürede onu bunalttı.
Müzeyi denedi, ancak yalnız ve sıkıcı göründüğü için dışarı çıktı.

Yine de kasaba ve bu çilek diyarındaki yürüyüşler, bu erken İngiliz çiçek ve meyvelerinin karargahları, her zamanki gibi, o zamanlar da çekiciydi. Daha pitoresk sokaklardan kasaba bahçelerine, iskeleye ve limana gitti ve orada Fenikeliler zamanında olduğu gibi yük yükleyip boşaltan adamlara baktı.

'Baptista değil mi? Evet, Baptista o!'

Sözcükler arkasından söylendi. Arkasını döndüğünde irkildi
ve bir an için kafası karıştı, hatta tedirgin oldu. Sonra her zamanki duygusuz tavrıyla, 'O--gerçekten sen misin, Charles?' dedi.

Hemen tekrar konuşmadan ve yarım bir gülümsemeyle, yeni gelen ona baktı. Gözlerinde çok fazla eleştiri ve biraz da kızgınlık -hatta öfke- vardı.

'Eve gidiyorum,' diye devam etti. 'Ama vapuru kaçırdım.'

Bu açıklamanın anlamını, eleştirel incelemesinin yoğunluğunda pek kavrayamamış gibiydi. 'Hâlâ mı öğretmenlik yapıyorsun? Ne kadar da iyi bir öğretmensin, Baptista, eminim!' dedi, hafif bir alaycılıkla, ki bu onun gözünden kaçmadı. 

'Övünecek bir şey olmadığımı biliyorum,' diye cevapladı. 'Bu yüzden vazgeçtim.' 

'Vazgeçtim mi? Beni şaşırtıyorsun.' 

'Mesleğimden nefret ediyorum.' 

'Belki de bunun nedeni içinde olmamdır.' 

'Hayır, değil. Ama bambaşka bir hayata adım atacağım. Önümüzdeki hafta Bay David Heddegan ile evleneceğim.' 

Genç adam, doğal bir alaycı gurur ve tutkuyla güçlenmiş olmasına rağmen, bu beklenmedik cevap karşısında irkildi. 

'Bay David Heddegan kimdir?' diye sordu, elinden geldiğince kayıtsız bir şekilde.

Kadın, isminin sahibinin, babasının en yakın komşusu ve en eski arkadaşı olan
Giant's Town, St Maria's Island'ın genel bir tüccarı olduğunu söyledi.

'O zaman anakarada senden başka bir şey göremeyeceğiz?' diye sordu okul müdürü.

'Ah, bunu bilmiyorum,' dedi Bayan Trewthen.

'Babanın seni göndermekle aptallık ettiği yatılı okulun güzelinin kariyeri burada sona eriyor. Lyonesse Adaları'ndaki bir 'genel tüccarın' karısı. Kilolarca sabun ve pennyworth'larca kalay çivi mi, yoksa bütün sabunlu madde çubukları ve kocaman on penny'lik çiviler mi satacaksın?'

'O kadar da küçük bir şey değil!' diye yalvardı neredeyse. 'Onun gemileri var, ama onlar oldukça küçük!'

'Ah, peki, aynı şey. Gel, yürüyelim; hareketsiz durmak sıkıcı. Eğitimde başarısız olacağını düşünmüştüm,' diye devam etti, kadın ona itaat edip öne doğru yürüdüğünde. 'Sen asla böyle güç göstermedin. Bana sahneye çıktıklarında kesinlikle harika aktrisler olacaklarını düşünen kadınları hatırlatıyorsun, çünkü güzel bir yüze sahipler ve bizim ihtiyacımız olan şeyin oyunculuk olduğunu unutuyorlar.
Ama hatanı buldun, değil mi?'

'Bana sataşma, Charles.' Genç okul müdürünün tonunun onda öfke veya misilleme tutkusu yaratmadığı dikkat çekiciydi;
çok farklıydı: gözünde bir damla yaş vardı. 'Pen-zephyr'de nasılsın?' diye sordu.

'Seni sataşmıyorum. Gerçeği, tamamen dostça bir şekilde, iyiliğini istediğim
herkese söylerim. Bu konuda
seni alaya almak için bile bir bahanem olabilir. İçinde bulunduğun bu kadar korkunç bir telaş. Bu kadar aceleci bir kadından nefret ediyorum.'

'Bunu nasıl demek istiyorsun?'

'Neden--birinin karısı olmak ya da başka bir şey--hiç kimsenin karısı olmaktansa herhangi birinin karısı olmak. Beni bekleyemedin, ah, hayır. Neyse, Tanrıya şükür,
bunlardan kurtuldum!'

'Ne kadar da acımasızsın!' dedi acı bir şekilde. 'Seni mi beklemek? Bu ne demek, Charley? Bana karşı--beklenecek hiçbir şey--özel hiçbir şey--göstermedin.'

'Gel, Baptista canım; gel!'

'Demek istediğim, kesin bir şey değil,' diye çıkıştı. 'Sanırım beni biraz
sevdin; ama bana öyle geldi ki bu sadece senin
bir eğlencendi ve sen asla bunu onurlu bir
sözleşme haline getirmeyi
düşünmedin.'

'İşte, mesele bu! Siz kızlar bir erkeğin ilk bakışta ciddi olmasını beklersiniz. Hiçbir erkek bir kadınla ilk kez ilgilendiğinde, kaba bir paralı asker evliliği kastetmediği sürece, onunla evlenmek için kesin bir
sözleşme planı yapmaz. Ancak, sonunda senin dediğin gibi, onurlu bir
sözleşme kastettim.'

'Ama sen asla öyle söylemedin ve belirsiz bir kur yapma, bir kadının
pozisyonuna ve itibarına senin düşündüğünden daha erken zarar verir.'

'Baptista, altı ay içinde sana evlenme teklif etmem gerektiğini ciddiyetle ilan ediyorum.'

Sessizce yürüdü, yere baktı ve çok
rahatsız görünüyordu. Hemen ardından, 'Bilseydin beni bekler miydin?' dedi. Buna hüzünlü bir fısıltıyla fısıldadı, 'Evet!'

Sessizce daha da ileri gittiler - kasabanın dışındaki güzel yürüyüş yollarından birinden geçtiler, ancak sahne veya duruma dikkat etmediler. Omuzları ve onun omuzları birbirine yakındı ve parmaklarını kolunun küçük kısmına doladı - oldukça hafifçe ve herhangi bir
itme girişimi olmadan; ancak bu hareket sanki, 'Şimdi seni tutuyorum ve iradem senin olmalı,' der gibiydi.

Onun önceki bir sorusuna geri dönerek, 'Sadece Trufal yakınlarındaki okuldan buraya bir veya iki günlüğüne koştum, ardından
tatilin geri kalanı için kuzeye gittim. Yakın zamanda Redrutin'deki akrabalarımı gördüm, bu yüzden bu sefer oraya gitmiyorum. Seninle tanışmayı ne kadar da az
düşünmüştüm! Eğer yarım saat kadar sonra, belki de sonsuza dek ayrılmak zorunda kalmak yerine, şimdi benimle, karım olarak, balayı gezimize gidiyor olsaydın, koşullar ne kadar farklı olurdu. Ha--ha--peki--hayat ne kadar da komik!'

Aniden durdu. 'Şimdi geri dönmeliyim--bu çok
acı verici, Charley! Bugün hiç de iyi bir ruh halinde değilsin.'

'Seni üzmek istemiyorum--istemediğimi biliyorsun,' dedi daha nazikçe.

'Sadece beni çileden çıkarıyor--bunu yapacaksın. Keşke yapmasaydın.'

'Ne?'

'Onunla evlen. İşte, şimdi sana gerçek duygularımı gösterdim.'

'Şimdi yapmalıyım,' dedi.

'Neden?' diye sordu, şimdiye kadar konuştuğu o umursamaz, ustaca tonu düşürüp ciddileşerek; yine de kolunu tutuyordu, sanki
istediği zaman alıp alabileceği bir eşyaymış gibi. 'Sizin için
hoş olmayan bir evliliği bitirmek için asla geç değildir. Şimdi bir şey söyleyeceğim; ve bu gerçek: Keşke şimdi, son anda, bana bu kadar kötü hizmet etmiş olsan da, onun yerine benimle evlensen.'

'Ah, bunu düşünmek mümkün değil!' diye aceleyle cevapladı,
başını sallayarak. 'Eve gittiğimde her şey hazır olacak - hazır
şimdi bile - parti için eşyalar, mobilyalar, Bay Heddegan'ın yeni
takım elbisesi ve her şey. Eve gidip sözümü yerine getirmeyeceğimi söylemek için tropikal bir aslanın
cesaretine ihtiyacım olacak!'

'O zaman git, Tanrı aşkına! Ama senin eve gidip onlarla o şekilde yüzleşmen için hiçbir zorunluluk olmayacak. Eğer evleneceksek, hemen, anında; ya da hiç. Bu akşam benimle Trufal'a dönmeyi kabul etmediğin sürece, pazartesi sabahı izinle evlenebileceğimiz için sevginin buna değmeyeceğini düşünüyorum. Ve sonra hiçbir Bay David Heddegan veya başka biri seni benden
uzaklaştıramazdı.'

'Salı günü tekneyle eve gitmeliyim,' diye kekeledi. 'Eğer gelmezsem ne
düşünürlerdi?'

'Aynı tekneyle eve gidebilirdin. Tek fark
ben seninle gelirdim. Beni rıhtımda bırakabilirdin,
ben orada sigara içerdim, sen de gidip annenle babanı
gizlice görürdün; sonra onlara ne yaptığını ve benim
çok uzakta beklemediğimi; oldukça iyi bir konumda bir okul müdürü olduğumu ve Eğitim Koleji'ndeyken tanıdığın genç bir adam olduğumu söyleyebilirdin. Sonra cesurca öne çıkardım; ve bunun
değiştirilemeyeceğini görürlerdi ve böylece hiç sevmediğin zavallı yaşlı bir amcanın
karısı olarak hayat boyu sürecek bir sefalet çekmezdin. Şimdi,
dürüstçe; Sen beni daha çok seviyorsun, değil mi Baptista?'

'Evet.'

'O zaman dediğim gibi yapacağız.'

Açık bir şekilde olumlu bir şey söylemedi. Ama o yürüyüşün bir anında yeni öneriye onay verdiği, biraz sonra olanlardan belliydi.

III

Böyle özlü bir girişim, gerçekten de, konuşmaktan çok düşünce gerektiriyordu. Bunu gerçekleştirirken yaptıkları ilk şey, Baptista'nın vapuru kaçırdıktan sonra her halükarda ihtiyaç duyacağı acil ihtiyaç malzemelerinin bulunduğu küçük bir sandığı bagajından çıkardığı tren istasyonuna geri dönmek oldu. Aynı öğleden sonra, Trufal'a doğru yola çıktılar.

Charles Stow (adı buydu), küçümseyici kayıtsızlığına rağmen, görünüşe çok dikkat ediyordu ve yolculuğu ondan bağımsız olarak, aynı trende olsa da yaptı. Ona şehirde nerede yemek ve konaklama bulabileceğini söyledi; ve ona sadece geçici bir şekilde uzaktan bir baş selamı vererek, kendi odasına gitti ve
ruhsatı kontrol etti.

Pazar günü sabahleyin onu pro-katedralin nefinin karşısında gördü.
Öğleden sonra birlikte tarlalarda yürüdüler,
ruhsatın ertesi gün hazır olacağını ve
ertesi gün, törenin istedikleri kadar erken, saat sekizden sonra gerçekleştirilebileceğini söyledi.

İki yıllık bir aradan sonra böylece yenilenen kur yapma süreci,
kısa olduğu kadar, aynı zamanda şiddetli ve hatta şiddetliydi. Ertesi gün geldi ve geçti ve son düzenlemeler yapıldı. Anlaşmaları,
töreni mümkün olan en kısa sürede ertesi sabah bitirmekti,
böylece hemen Pen-zephyr'e gidip aynı gün teknenin kalkışına yetişebileceklerdi. Stow'un, Baptista'nın samimi isteğine itaat ederek, karadan ve sudan Lyonesse'e kadar olan tüm yolculuğu tek seferde yapmayı ve Pen-zephyr'de bunu bozmamayı kabul etmesi; anne babasına karşı bu ilk büyük itaatsizlik eylemini bir kez gerçekleştirdikten sonra, evinin bunun ifşasıyla sarsılması gerektiği düşüncesiyle, herhangi bir yerde oyalanma korkusuyla ezilmiş gibi görünüyordu. Ancak, su üzerindeki zorluklarıyla onları yarattığı anda yüzleşmek, sevgilisinden daha çok Baptista tarafından istenen bir yoldu; ancak bir kez olsun pes etti. Ertesi sabah, ondan öncekiler gibi aydınlık ve sıcaktı. Saat altıda, İngiltere'nin o bölgesinde yaz sezonunda sıklıkla olduğu gibi, neredeyse öğlen olmuştu. Saat dokuzda karı koca olmuşlardı. Eşyalarını toplayıp ayinden sonraki en erken trene binip yola çıktılar; yolda, Charley her cümlenin sırasını dikte ederek, anne babasıyla buluştuğunda ne söylemesi gerektiğini uzun uzun tartıştılar. Endişesinden dolayı o kadar erken yola çıkmışlardı ki, Pen-zephyr'e vardıklarında, vapurun yelken açma saatine yaklaşık iki saat kaldığını gördüler. Baptista, yukarıda belirtildiği gibi, Giant's Town'daki hane halkı olayların beklenmedik gidişatını kendi dudaklarından öğrenene kadar, kocasıyla birlikte su kenarının sokaklarında dolaşırken görülmekten son derece çekiniyordu; ve bir Lyoneslinin orada dolaşıyor olması veya hatta onu aramak için denizi aşmış olması muhtemeldi. Tanıdığı biriyle tanışmak ve
yanındaki garip genç adamla ilgili garip sorulara cevap vermek zorunda kalmak,
iyi çerçevelenmiş duyurusu uygun zamanda ve yerde yapılmadan önce, sakinlikle düşünemediği bir şeydi. Bu yüzden,
dükkanlara ve limana bakmak yerine, kıyı boyunca biraz ilerlediler.

Sabahın sıcağı bu sırada yoğunlaşmıştı.
Birkaç uçuruma
tırmandılar ve orada oturup St Michael Dağı'na ve diğer nesnelere bakarken, Charles ona ayaklarının dibindeki plaja
koşup denize tek bir dalış yapacağını söyledi.

Baptista yalnız kalma fikrinden pek hoşlanmadı; kasvetli olduğunu söyledi. Ama ona dışarıda çeyrek saatten fazla kalmayacağına dair güvence verdi ve o da pasif bir şekilde kabul etti.

Aşağı indi, kayboldu, tekrar belirdi ve arkasına baktı. Sonra tekrar ilerledi ve kayboldu, ta ki küçük bir mumsu nesne gibi, onu
gizleyen köşeden çıkıp beyaz köpük saçaklarını
aşıp dalgalanan mavi kütleye doğru yürüyene kadar. Suya girdiğinde,
öncekinden daha az acele etmeye meyilli görünüyordu; uzun süre kaldı;
ve o mesafeden ne becerisini takdir edebildiği ne de beceriksizliğini eleştirebildiği için, gözlerini o noktadan çekti ve
St Michael'ın hareketsiz ana hatlarına baktı--şimdi güzelce griye bürünmüştü.

Ayrılma saati için duyduğu endişe ve yaklaşmakta olan ve elinden geldiğince
manipüle etmesi gereken olaylarla hemen başa çıkma isteği onu bir hayale daldırdı. Artık Salı günüydü; akşam eve varacaktı--çok geç bir saat olduğunu söyleyeceklerdi; ama, gecikme tamamen bir kaza olduğu için, yarın Bay Heddegan ile evlenmesini hala mümkün sayacaklardı. Sonra Charles'ın arka plandan çıkarılması gerekecekti. Bunu düşünmek korkunç bir girişimdi ve
o sabah bu kadar aceleyle evlenmekteki cüretkarlığına neredeyse pişman oldu.
Babasının öfkesi çok ezici olacaktı; annesinin sitemleri çok acı olacaktı; ve belki de Charles ateşli bir şekilde cevap verecek ve belki de
ölümüne kadar yabancılaşmaya neden olacaktı. St Maria'da onun hakkında açıkça hiçbir endişe yoktu, yoksa biri gelip onu sorardı. Haftanın başında yazdığı bir mektupta,
kırsal okul binasından ayrılmayı planladığı saatten bahsetmişti;
ve bundan arkadaşları muhtemelen böyle bir zamanlamanın Cumartesi günü vapuru kaçırma riski taşıdığını anlamışlardı. Vapuru kaçırmıştı
ve sonuç olarak kıyıda Bayan Charles Stow olarak oturuyordu.

Bu onu şimdiki zamana getirdi ve St Michael's Mount'un ana hatlarından kocasının suretini aramaya başladı.
Anlayabildiği kadarıyla, artık denizde değildi. Sonra giyiniyordu. Birkaç adım
hareket ederek onun kıyafetlerinin nerede olduğunu görebiliyordu. Ama Charles
yanlarında değildi.

Baptista şaşkınlıkla tekrar suya baktı, sanki
duyuları bir el çabukluğunun kurbanıydı. Hiçbir yerde bir adamın kafasına veya yüzüne benzeyen tek bir leke veya benek yoktu. Bu sırada, kocasının yıkandığı sahnenin biraz ötesinde, küçük bir su alanı gördüğünde alarmı daha da yoğunlaştı. Bu alanın yüzeyi, bir çayırdaki bazı pis bitki örtüsünün kalanın ince yeşilinden farklı olduğu gibi, çevredeki alandan farklıydı. Başka yerlerde esnek görünüyordu, burada solucanlı ve engebeli görünüyordu ve deniz deneyimleri, bir anda ona iki akıntının bir araya gelip bu yerde bir kargaşaya neden olduğunu düşündürdü. Titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar aceleyle aşağı indi. Aşağı inen yol korkunç derecede uzundu ve giysi yığınına ulaşmadan önce, sonuçta, yardım için önce koşmasının en iyisi olacağı aklına geldi. Yanal bir yönde hızla ilerleyerek, bir adamla karşılaşana kadar iç kesimlere doğru ilerledi ve kısa süre sonra iki adamla daha karşılaştı. Onlara, "Banyo yapan bir beyefendinin tehlikede olduğunu düşünüyorum." diye haykırdı. Onu
görebildiğim kadar göremiyorum. Lütfen koşup hemen ona yardım eder misiniz, eğer
lütfedecekseniz?'

Onlara tam olarak o noktayı göstermek için dönmeyi düşünmedi, elinin yönüyle belirsizce işaret etti ve daha fazla yardım alma düşüncesiyle yoluna devam etti. Baygınlığıyla, alarmı yeterince uzağa taşıdığını düşündüğünde,
arkasına döndü
ve kendini tekrar geri sürükledi. Şimdi korkulan noktaya
ulaşmadan önce adamlardan biriyle karşılaştı.

'Hiçbir şey göremiyoruz, Bayan,' diye ilan etti.

Plaja ulaştığında, gelgiti buldu ve
Charley'nin kıyafetlerinden hiçbir iz yoktu. Gelmeleri için yalvardığı diğer adamlar
kaybolmuştu, başka bir yönde olmalıydı, çünkü onları
giderken görmemişti. Hiçbir şey bulamayınca, muhtemelen alarmının sadece bir varsayım olduğunu düşünmüş ve arayıştan vazgeçmişlerdi.

Baptista yakınlardaki taşların üzerine çöktü. Charley'nin
soyunduğu yer şimdi denizdi. En ufak bir şüphe olamazdı ki
boğuldu ve vücudu akıntı tarafından emildi; yüksek su seviyesinde yatan giysileri ise muhtemelen yükselen gelgit tarafından
taşınıp götürülmüştü.

Birkaç dakika sersemlik içinde kaldı, ta ki garip bir his
yukarıdaki algıları takip edene, zekasını şaşırtana ve
fiziksel olarak neredeyse hareketsiz bırakana kadar. Onun kişisel olarak ortadan kaybolmasıyla,
onunla birlikte geçirdiği son üç gün yutulmuş gibiydi,
ayrıca zihnindeki imgesi merakla azaldı, çok uzaklaştı,
gittikçe daha da garipleşti, giderek daha az gerçek oldu. Tanışmaları ve
evlilikleri o kadar ani, önceden planlanmamış, maceracı olmuştu ki
böylesine pervasız bir
dramda rol aldığına neredeyse inanamıyordu. Charles'la geçirdiği birkaç saatten, en çok hatırlamaya ısrar ettiği kısım, bir önceki cumartesi günü gerçekleşen tesadüfi karşılaşmaları ve saldırıya
başladığı, denebilecek o acı azarlamalardı, ki bu da onu
beklenmedik bir sonuca
uğratmıştı.

Bir tür zalimlik, bir buyurganlık, sıcaklığında bile, Charles Stow'u karakterize etmişti. Bir sevgili olarak her zaman biraz zorba olmuştu; ve sonunda onu kendisiyle evlenmeye
zorladığı oldukça doğru bir şekilde söylenebilirdi. Bu düşünceler onu hayatından daha da
uzaklaştırıyordu; ve sonra tutkulu bir ağlama ve çılgınca pişmanlık
aralığıyla kovalanıyorlardı. Sonunda,
genç karının kafası karışmış zihnine, eve doğru yolda olduğu ve paketin üç çeyrek saat içinde yelken açacağı anısı geri döndü.

Elindeki şemsiye dışında, sahip olduğu tek şey istasyondaydı
onun yolculuğunu bekliyordu.

O yöne baktı; ve
onunla çok yaygın olan o gösterişsiz evrelerden birine girerek sessizce yürümeye devam etti.

Önce doğrudan trene yöneldi; ama aniden dönüp
bir dükkana gitti ve Charles'ın akraba olarak bahsettiği tek kişiye, onun boğularak öldüğünü duyuran isimsiz bir dize
yazdı. Bunu gizlice ve etrafına korku dolu bir bakışla göndererek, son olaylardan dehşete kapılmış gibi görünüyordu, sanki bir hayalet tarafından takip ediliyormuş gibi istasyona doğru ilerliyordu. Ofise vardığında, cumartesi günü orada bıraktığı bagajı ve sabahın erken saatlerinde bıraktığı sandığı istedi. Hepsi tekneye kondu ve kendisi de onları takip etti. Bu şeyler
ne kadar hızlı bir şekilde yapılmış olsa da, tüm süreç Baptista'nın tarafında neredeyse otomatik olarak gerçekleşmişti, rotası hakkında kesin bir sonuca varmadan önce.

Zil çalmadan hemen önce iskelede bir konuşma duydu, bu da aklından, eğer varsa, Charles Stow'un dul eşi olduğuna dair son şüphe gölgesini sildi. Cümleler sadece parça parçaydı,
ama onları kolayca bir araya getirebildi.

'Bir adam boğuldu - çok uzağa yüzdü - oraya yabancıydı - teknedeki insanlar - onun battığını gördü - oraya zamanında varamadı.'

Haber henüz bundan biraz daha kesindi; ancak bu ifadenin doğru olduğunu bir kez ve herkes için söylemek daha iyi olurdu. Charley, doğasının aşırı güveniyle, gücü için çok uzağa açılmıştı ve yardım yokluğunda yenik düşmüştü, cansız bedeni şu anda koyun şeffaf orta derinliklerinde asılıydı. Ancak, giysileri yükselen gelgit tarafından hafifçe kaldırılmış ve yakındaki bir köşeye yüzmüştü, orada bir veya iki gün sonrasına kadar yoldan geçenlerin görüş alanının dışında kaldılar.

IV

On dakika içinde limandan dört veya beş saatlik yolculukları için buharlaşıyorlardı, yolculuğun sonunda garip hikayesini anlatması gerekecekti.

Pen-zephyr ve çevresindeki tüm sahneler
Mousehole ve St Clement's Isle'ın arkasında kaybolurken, Baptista'nın geçici, meteor benzeri
kocası onu bir fantezi olarak daha da etkiledi. Hâlâ o kadar
trans benzeri bir durumdaydı ki, Bay Heddegan'ın kendisiyle birlikte gemide olduğu
tedirgin edici gerçeğinin farkına varmadan önce küçük paket teknede bir saat geçirmişti. İstemeden sol elinden karısının
sembolü kaydı.

'Hi-hi! Gerçek şu ki, seni rahatsız etmem. "Sanırım beni
görmüyor ya da görmeyecek," dedim, "ve acelen ne? Yakında
beni yeterince görecek!" Umarım iyisindir, geyik?'

Yaklaşık elli beş yaşında, sağlıklı, iyi kondisyonlu bir adamdı, hayatları bir okyanus adasının kayalıklarında ve sahillerinde geçenlerin ortak ten rengine sahipti. Yüzünün dörtte birini neşeli bir gülümsemeyle uzattı ve elini de aynı büyüklükte bir kavrama için uzattı. Kadın şaşkın bir uysallıkla kendi elini uzattı ve adam devam etti:

'Seninle buluşmak için gelmekten kendimi alamadım. Tekneyi kaçırman ve cumartesi gelmemen ne talihsiz bir şey! Saatin değiştiğini sana
uyarmayı planladılar ama son anda unuttular. Gerçek şu ki sana kendim haber vermeliydim ama geçen hafta bir işi bitirmekle o kadar meşguldüm ki, bu hafta boş kalabilmek için, bu küçük şeylerle ilgilenmesi için babana güvendim.
Ancak, her şey o kadar sade ve sessiz ki, aslında o kadar da önemli değil ve umarım çok fazla
sinirlenmemişsindir. Şimdi, eğer benimle konuşurken görülmemi istemezseniz - eğer yabancıların önünde utanıyorsanız - sadece söyleyin. Eve varana kadar sizi yalnız bırakacağım.'

'Çok teşekkür ederim. Gerçekten biraz yorgunum, Bay Heddegan.'

Başını kibarca salladı, hemen uzaklaştı ve huninin yüzeyini dikkatlice inceledi, ta ki Giant's Town'ın bazı kadın yolcuları, bir tersleme olduğunu düşündükleri şeye kıkırdayana kadar - çünkü yaklaşan düğün St Maria Adası'ndaki birçok kişi tarafından biliniyordu, ancak başka
bir yerde kimse tarafından bilinmiyordu. Baptista onların hicvine kızdı ve onu geri çağırdı ve en azından mekanik olarak dostça bir şekilde onunla iletişim kurmaya zorladı.

Açılış etkinliği beklentilerinden bu şekilde farklı olmuştu ve buna uygun hiçbir hareket yapmamıştı. Şaşkın bir şekilde, koşulların onu yönlendirmesine pasif bir şekilde izin verdi; ve böylece yolculuk yapıldı. Devler Kasabası'nın iskelesine vardıklarında alacakaranlık yaklaşıyordu, orada birkaç arkadaş ve komşu onları bekliyordu. Babasının elinde bir fener vardı. Annesi de oradaydı, gecikmenin sonunda bu kadar basit bir şekilde sona ermesinden dolayı sitemle mutluydu. Bayan Trewthen ve kızı, kocası ve Bay Heddegan'dan oldukça önce, Devler Yolu veya gezinti yolundan eve doğru birlikte yürüdüler. Bay Heddegan, kadınların omuzlarının üzerinden yüksek sesle konuşuyordu. Bazıları Bayan Trewthen'ı iyi bir anne olarak adlandırabilirdi; ancak iyi niyetli olmasına rağmen beceriksizdi ve niyetleri hedefi tutturamadı. Bu, kısmen çektiği hafif sağırlıktan kaynaklanıyor olabilirdi. Şimdi, her zamanki gibi, başlıca ifadeler dudaklarından dökülüyordu. 

'Ah, evet, çok mutluyum, çocuğum, sağ salim kurtulduğun için. Her şey
hazır ve her şey o kadar iyi düzenlenmiş ki, Tanrı'nın lütfuyla
yerleşmenizi engelleyebilecek tek şey talihsizliktir. Annenizin
kapısına yakın olmak eminim ki büyük bir lütuf olacaktır; ve
mektuplarınızdan sözünüzü kutsal tuttuğunuzu
öğrendiğim için çok mutlu oldum. Doğrudur - sözünüzü her zaman bağınız yapın. Bayan Wace
aklı başında bir kadın gibi görünüyor. Umarım Tanrı, sizin için yaptığı gibi ona da yapar. Ve Tor-upon-Sea'den Pen-zephyr'e kadar olan o korkunç yolculuğu
nasıl atlattınız? Elbette, demir yolunu
işiniz bitince, kendinizi evinizde gibi hissediyordunuz. Pekala, Baptista, uygun şekilde davranın ve her şey yoluna girecek.'
Böylece uyarılan Baptista eve girdi, babası ve Bay Heddegan hemen arkasındaydı. Annesi o kadar didaktikti ki
zihninin merkezindeki konuları
açmaktan kesinlikle aciz hissediyordu.

Karanlık tavanı, iyice yayılmış masası,
eski sandalyeleri olan tanıdık oda, Charley Stow'u tanımadan veya duymadan önce hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. Eşyalarını çıkarmak için yukarı çıktı, annesi akşam yemeğini hazırlamak ve yarının yemeğini hazırlamak için aşağıda kaldı,
Batı Dükalığı dışında hiç duyulmamış balık turtalarından şalgam turtalarına kadar bir dizi turta hazırladı. Baptista, yalnızken
oturdu ve hiçbir şey yapmadı; ve şapkasını çıkarmadan önce çağrıldı.

"Geliyorum," diye bağırdı, ayağa fırladı ve hızla gözden kayboldu, saçlarını birkaç dokunuşla fırçaladı ve aşağı indi.

Bay Heddegan'ın ve babasının iki üç arkadaşı gelmişti ve
kendisine maruz kaldığı gecikme için sempatilerini dile getirmişlerdi. Yemek Baptista hariç çok neşeliydi.
Mahremiyet istemişti ve yoktu; ve haberi vermek ilk başta olduğundan daha büyük bir zorluktu.
Etrafındaki her şey, canlı ve cansız, büyük ve küçük, onun evlenmek için eve geldiğinde ısrar ediyordu; ve hayır deme şansı bulamıyordu.

Bir veya iki kişi, yarının melodisine giriş niteliğinde şarkılar söyledi, ta ki sonunda yatma vakti gelene kadar ve hepsi çekildiler, annesi biraz daha erken çekilmişti. Baptista kendini tekrar yatak odasında yalnız bulduğunda durum eskisi gibiydi: eve söyleyecek çok şeyiyle gelmişti ve hiçbir şey söylememişti.

Artık Charles'ın öldüğünü ve hayatta olsaydı, kendilerini kesin bir şekilde duyuracak olan haberleri duyurmak için yeterli kararlılığa sahip olmadığını kendisi bile anlıyordu. Ve böylece gece yarısı saat 16:00'da terazinin dönüşü geldi; hikayesi anlatılmadan kalacaktı. Genel olarak anlatmaya çalışmamanın en iyisi olduğunu düşünmüyordu; ancak bu kadar patlayıcı bir işe girişemezdi. Düğünü şimdi durdurmak, Devler Kasabası'nda neredeyse volkanik bir sarsıntıya neden olurdu. Günün maceraları yüzünden zayıflamış, yorgun ve dehşete düşmüş olmasına rağmen, kendisini böyle bir felaketin yaratıcısı yapamazdı. Ama Heddegan'ı anlatmadan nasıl reddedebilirdi? Gerçekten de sanki hiçbir şey olmamış gibi Bay Heddegan'la evliliği gerçekleşecekmiş gibi görünüyordu. Sabah oldu. Önceki günlerin olayları, sahne ve duyguyla, her zamankinden daha eksiksiz bir şekilde, şimdiki varlığından kopmuştu.
Charles Stow, karakteri nedeniyle, sevgi dolu olmaktan çok korku dolu anılar beslediği özel bir varlık haline gelmişti. Baptista
uyandığında, anne ve babasının
aşağıda hareket ettiğini duyabiliyordu.
Ancak annesinin oldukça sert sesi, önceki akşam olduğu gibi, merdivenlerden yukarı yankılanana kadar kalkmadı.

'Baptista! Gel, kıpırdanma zamanı! Adam, Cennet'in
lütfuyla, çeyrek saat içinde burada olacak.
Bir iki dakikadır içeri bakıyor ve kiliseye gidip her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gideceğini söylüyor.'

Baptista ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı ve kolay yolu seçti. Yukarıdaki bölgelerden çıktığında yeni ipek elbisesi ve en iyi çoraplarıyla, kahvaltıda giydiği keten ceketinin üzerine, evin kaba arazisinde yenilerini bozmamak için de normal terliklerini giymişti.

Sabahki işlemlerin bu kısmında fazla durmaya gerek yok. Hiçbir şey açıklamadı; ve söz verdiği gibi, o Ağustos gününde Heddegan ile evlendi.

V

Bay Heddegan, gelininin düğün töreni sırasında ve sonrasındaki soğuk tavrını affetti, bu komşuluk düzenlemesine
kabul etmekte önemli bir isteksizlik olduğunun gayet farkındaydı ve uzun süredir filozof olarak, Baptista'nın şu anki tavrı ne olursa olsun, koşulların muhtemelen altı ay sonra diğer evli çiftler arasında hüküm sürenlerle aynı olacağını düşünüyordu.

Baptista'nın isteksiz zihnine düğün töreninden yaklaşık bir saat sonra kesinlikle beklenmedik bir şok geldi. Öğle yemeğini neredeyse bitirmişlerdi ki şimdiki koca babasına, 'Saat iki civarında başlamayı düşünüyoruz. Ve esinti çok güzel olduğu için en azından saat altı civarında Pen-zephyr'in içine yeni bir iskele
getireceğiz.' dedi. 
'Ne--Pen-zephyr'e mi gidiyoruz?' dedi Baptista. 'Hiçbir şey bilmiyorum.'

'Ona söylemedin mi?' diye sordu babası Heddegan'a.

Anlaşılan o ki, onun varışındaki gecikme nedeniyle, bu teklif de, diğer şeylerin yanı sıra, aceleyle kendisine söylenmemişti, sadece bir süre önce bir yere gideceklerine dair genel bir öneri olarak. Heddegan herhangi bir yolculuğun keyifli olacağını ve
anakaraya olanının hepsinden daha keyifli olacağını hayal etmişti.

Duyuruyu duyduğunda o kadar üzüldü ki, kocası
bir yıldır adadan tatile çıkmamış olmasına rağmen, gönüllü olarak vazgeçmeyi teklif etti. Sonra, tüm sakinlerin, durumlarının koşulları gereği, bir tür aile partisine bağlı olduğu Giant's Town'da kalmanın sakıncasını düşündü. Bu, yeni evli kızların sakinliğini bozmaya meyilli olan ve özellikle Baptista'yı garip durumunda endişelendirecek olan bu tür sözlü eleştirilere izin veriyor ve teşvik ediyordu. Bu nedenle, beklenmedik bir şekilde, kocasının düğün gezisi planlarını bozmamaya karar verdi ve başlangıçta planlandığı gibi,
bölgenin metropolüne komşunun yelkenli teknesiyle gitmeleri kararlaştırıldı.

Bu şekilde, Pen-zephyr'e zorluk veya aksilik yaşamadan ulaştılar. Jenkin ve onları yelkenle getiren adamına veda ederek, Baptista sessiz, soğuk ve itaatkar bir şekilde iskeleden kol kola yürüdüler. Heddegan, geri dönmeden önce onu Plymouth'a kadar götürmeyi ayarlamıştı, ancak o gün karaya çıktıkları yerden daha uzağa gitmeyecekti. İlk işleri bir han bulmaktı; ve bunda beklenmedik bir zorluk yaşadılar, çünkü bir sebepten ötürü -muhtemelen güzel hava- yakınlardaki birçok han turist ve ticari gezginlerle doluydu. Onu, nispeten mütevazı olsa da, kasabadaki en çekici
bir yerde duran bir meyhaneye ulaşana kadar götürdü; ve bunu, önceki deneyimlerinden sonra biraz şaşırarak, görünüşe göre boş buldular. Düşünceli yaşlı adam, Baptista'nın sanatsal fikirlere sahip olduğunu düşünerek, kendisi bunlardan yoksun olmasına rağmen, böyle bir durumda, 'iyi manzaralı' bir daireye sahip olmanın en çok arzu edilen şey olduğuna karar vermişti (bu tabir turistler arasında sıkça duyduğu bir ifadeydi); ve bu nedenle, böyle bir manzara sağlamak için, çıkıntılı bir pencerenin bulunduğu birinci kattaki favori bir odayı istedi. Ev sahibi, biraz tereddüt ettikten sonra, belirli bir dairenin tutulmuş olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi; ancak bir sonraki veya evdeki herhangi bir daire boştu.

'En iyi daireye sahip olan beyefendi yarın onu bırakacak ve sonra sen ona geçebilirsin,' diye ekledi, Bay Heddegan bitişikteki ve daha az baskın olanı almak konusunda tereddüt ederken.

'Yarın gideceğiz ve onu istemeyeceğiz,' dedi.

Müşterilerini kaybetmek istemeyen ev sahibi,
en iyi odaya sahip olmakta kararlı olduğu için, diğer beyefendinin
bir an önce hor gördükleri odaya taşınmaya itiraz etmeyeceğini, çünkü
pencereden hiçbir şey görünmese de odanın eşit derecede
büyük olduğunu içtenlikle söyledi.

'Peki, manzarayı sevmiyorsa,' dedi Bay Heddegan,
çok sanatsal bir adamın havasıyla.

'Hayır, eminim sevmiyordur,' dedi. 'İstediğiniz
odaya sahip olacağınıza söz verebilirim. Yarım saat yürüyüşe çıkmaya itiraz etmezseniz,
odanızı hazırlayabilirim, eşyalarınızı da içine koyabilirim ve geri döndüğünüzde
pencereye güzel bir çay koyabilirim?'

Bu öneri, titiz yaşlı esnaf tarafından tatmin edici bulundu ve
dışarı çıktılar. Baptista, önceki gün diğer arkadaşlarıyla yaptığı yürüyüşün tam tersi yönde, gergin bir şekilde onu yürüttü ve solgun yüzünde, eğer fark etseydi, o sabah meseleleri düzeltmek için yaptığı fedakarlıktan ne kadar pişmanlık duymaya başladığını gösterdi.

Kocasının sırtı dönükken bir dükkanda, banyo yaparken girdaba kapılan beyefendi hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormak için fırsattan yararlandı.

Dükkan sahibi, 'Evet, cesedi kıyıya vurdu,' dedi ve Baptista'ya, 'Bir Okul Müdürü banyo yaparken boğuldu' başlığını gördüğü bir gazeteyi uzatmıştı ki, kocası ona katılmak için döndü. Şüphe uyandırmadan konuyu sürdürebilirdi;
ama bu, kan ve canın yapabileceğinden fazlasıydı ve küçük bir alışverişi tamamlamak neredeyse dükkandan dışarı fırlayacaktı.

'Ne bu korkunç acelen, mee geyik?' dedi Heddegan, peşinden koşarak.

'Bilmiyorum--dükkanlarda kalmak istemiyorum,' diye soludu.

'Ve kalmayacağız,' dedi. 'Bu havayı boğuyorlar. Hadi geri dönelim ve biraz kalalım!'

Çok istedikleri daireyi girişte onları beklerken buldular. Bir tür yatak ve oturma odası kombinasyonuydu ve masa, cumbalı pencerede yüksek çayla, ortada bir demet çiçekle ve her iki tarafta birer en iyi salon sandalyesiyle güzelce
yayılmıştı. Burada, kaybolan güneşin kızıl ışığında yemeği
paylaştılar. Fakat manzara, masraftan bağımsız olarak, yalnızca Baptista'nın zevki için tutulmuş olsa da, pencereden dışarıya hiç dikkat etmedi. Bakışları odanın zeminine ve duvarlarına,
ve masaya olduğu kadar her ikisine de düştü, hiçbir şey göremedi.

Fakat bir değişiklik vardı. Koltuğunun karşısında, gözleri bir anda yılanın üzerindeki küçük bir kuşunkiler gibi
dikkatle bakan kapı vardı. Çünkü, kapının arkasındaki bir çivide bir şapka asılıydı; böyle bir
şapka -kesinlikle, kendine özgü yapısından, gerçek şapka--Charles tarafından giyilmişti.
Şeritten yukarı doğru çıkan bir tren bileti gördüğünde, inancı kesinliğe dönüştü. Charles bileti
oraya koymuştu--o da hareketi fark etmişti.

Dişleri neredeyse takırdıyordu; tutarsız bir şeyler mırıldandı.
Kocası
ayağa fırladı ve, 'İyi değilsin! Ne oldu? Ne
alayım?' dedi.

'Tuz kokusu mu!' dedi, hızla ve çaresizce; 'az önce gittiğin eczanede. '

O, endişeli yaşlı adam gibi ayağa fırladı, arkadaki bir masadan kendi şapkasını kaptı ve diğerini fark etmeden
dışarı
ve aşağı indi.

Tek başına bırakılınca kapının arkasına baktı ve baktı, sonra
spazmodik bir şekilde zili çaldı. Dürüst görünümlü bir taşra hizmetçisi
karşılık olarak belirdi.

'Bir şapka!' diye mırıldandı Baptista, parmağıyla işaret ederek. 'Bize ait değil.'

'Ah, evet, götüreceğim,' dedi genç kadın biraz aceleyle 'Diğer beyefendiye ait.'

Belli bir beceriksizlikle konuştu ve şapkayı odadan çıkardı. Baptista dışsal sakinliğini yeniden kazanmıştı. 'Diğer beyefendi mi?' dedi. 'Diğer beyefendi nerede?'

'Yan odada, hanımefendi. 'ee'yi memnun etmek için oradan ayrıldı.

'Nasıl böyle söyleyebilirsin? Orada olsaydı onu dinlerdim,' dedi
Baptista, görünürdeki bir yalanı çürütecek kadar kendine gelmişti.

'O orada,' dedi kız, sertçe.

'O zaman hiç ses çıkarmaması garip,' dedi Bayan Heddegan,
kızı bir bakışla yalancılıkla suçlayarak.

'Hiç ses çıkarmıyor; ama garip değil,' dedi hizmetçi.

Birdenbire gelinin kalbini bir korku kapladı, sanki üzerine soğuk bir el konmuş gibiydi; çünkü kızın ifadesini kendi bilgisiyle uzlaştırma olasılığı olduğunu fark etti.

'Neden hiç ses çıkarmıyor?' dedi zayıf bir şekilde.

Hizmetçi sessizdi ve soru soran kişiye baktı. 'Size söylersem, hanımefendi, hanıma söylemez misiniz?' diye fısıldadı.

Baptista söz verdi.

'Çünkü o ölü yatıyor!' dedi kız. 'Dün boğulan
öğretmen o.'

'O!' dedi gelin gözlerini kapatarak. 'O zaman az önceye kadar bu odada mıydı?'

'Evet,' dedi hizmetçi, genç hanımın heyecanının yeterince doğal olduğunu düşünerek. 'Ve hanıma bunu yapmaması gerektiğini
söyledim, çünkü ölüm söz konusu olduğunda ziyaretçileri bu kadar karanlıkta tutmayı doğru bulmuyorum; ama beyefendinin bulaşıcı bir
şeyden ölmediğini söyledi; fakir, dürüst bir hancı karısıydı, diyor, güneş parlarken saman yaparak geçimini sağlamak zorundaydı.
Ve boğulan beyefendinin buraya getirilmesi nedeniyle, dedi, o kadar çok insanı uzak tuttu ki, diğer tüm
evler dolu olmasına rağmen biz boş kaldık. Bu yüzden iyi adamınız odaya karar verdiğinde,
ve eğer o olmasaydı iyi para ödeyen insanları kaybedecekti,
hiçbir şeyin yoluna çıkmasına izin vereceğini düşünmezdi, dedi,
lütfen, size söylediğimi söylemeyin, hanımefendi? Tüm çarşaflar
değiştirildi ve soruşturma yarına kadar, siz gittikten sonra olacağından,
burada yabancı olduğunuz için, tek kelime bile duymayacağınızı
düşündü.'

Kocasının geri dönen ayak sesleri daha fazla anlatımı kesti.
Baptista konuşamadığı için elini salladı. Hizmetçi kız
hızla çekildi ve Bay Heddegan kokulu tuzlar ve
diğer ilaçlarla içeri girdi.

'Daha iyi mi?' diye sordu.

'Oteli sevmiyorum,' diye haykırdı, neredeyse aynı anda. 'Dayanamıyorum--bana uymuyor!'

'Mesele bu kadar mı?' diye karşılık verdi huysuzca (böyle bir ruh halini ilk kez sergiliyordu). 'Kalbim ve hayatım üzerine böyle önemsiz şeyler bir adamın sinirine dokunuyor, Baptista! Beni buradan oraya gönderiyorsun ve sonra geri döndüğümde 'sevmediğini' söylüyorsun, bu kadar para ve söz harcadığım
yer için. 'Tuhaf
lan
tamam, bu kadar yeter--Ama şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim, mee
geyik, ama şimdi evden çıkmayı beklemek çok fazla. Akşamın bu saatinde başka sessiz bir yer bulamayacağız--kasabadaki diğer her han bir tür gürültücü insanla
doluyken, burası mezar kadar sessiz--kırsal, diyebilirim. O yüzden sakin olun, duydunuz mu, yarın
şehirden tamamen çıkmış olacağız--istediğiniz kadar erken.'

Yaşın inatçılığı, kısacası, hoşgörüsünü alt etmişti ve
genç kadın daha fazla bir şey söylemedi. Ona bitişik odada yakın zamanda kendi güçlerini işgal eden bir cesedin yattığını söylemenin basit yolu, daha fazla açıklama yapmadan etkili bir yol gibi görünüyordu, ancak bu konuya, nasıl gizlenirse gizlensin, değinmek Heddegan'ın genç karısının gücünden fazlaydı. Dehşet onu yıktı. Bu olasılıkta, felçli bakışına yalnızca bir şey kendini gösterdi - burada, ölü kocayla yaşayanların iğrenç bir şekilde bir arada kalmaya mahkûm olduğu ve varsayımının aslında doğru olduğu. O gece, evlendiği iki adamın arasında yatıyordu - bir yanda Heddegan, diğer yanda yatağın durduğu bölmeden Charles Stow. 

VI

Zaman, yukarıdaki olayı Baptista Heddegan'ın şimdiki zamanından üç gün geriye çekmişti. Sabahın onuydu; o
hastaydı, sıradan veya kesin bir anlamda değil, ama
soğuk bir sersemlik halindeydi, bu durumdan onu uyandırmak
birkaç cümle söylemek
zordu. Sorulduğunda
oldukça iyi olduğunu söylemişti.

Bu tür yolculukları bir tür başarısızlıktı.
Falmouth'a kadar gitmişlerdi, ama burada eve dönme
yapmalarına boyun eğmişti. Bunu, şimdi tekrar geldikleri
Pen-zephyr'den tekrar geçmeden yapamazlardı.

Trenle haftalık bir yerel gazete görmüş ve orada Charles'la ilgili soruşturmayı ayrıntılarıyla anlatan bir paragraf okumuştu.
Cenaze töreninin Cuma günü memleketi Redrutin'de yapılacağı da eklenmişti.

Bunu okuduktan sonra trajedinin ölümcül mahallesine girmekte hiç tereddüt etmemiş, sadece ilkinden farklı bir konaklama yerinde dinlenmeleri gerektiğini belirtmişti; ve şimdi
karşılaştırıldığında daha dinç ve sakin--aslında kasabada son olduğundan daha serin bir yaratık olarak, David'e bir süre dışarı çıkmak istediğini söyledi, çünkü ellerinde bolca zaman vardı.

'Her zamanki gibi bir dükkana, sanırım, geyik?'

'Kısmen alışveriş için,' dedi. 'Ve canım, bu kadar koşturduktan sonra
içeride kalıp, ben yokken iyi bir dinlenmen senin için en iyisi olacak.'

Adam kabul etti; ve Baptista dışarı çıktı. Daha önce söylediği gibi, ilk
ziyareti bir dükkana, bir kumaşçıya oldu. Fazla
seçim yapmadan siyah bir başlık ve duvak, ayrıca siyah bir kumaştan elbise;
üzerinde zaten siyah bir manto vardı. Bu eşyalar, satış elemanının tekliflerine rağmen müşterisinin
yanında götüreceğini söylediği bir pakete dönüştürüldü. Kolunda taşıyarak
demir yoluna döndü ve istasyonda Redrutin'e bir bilet aldı.

Böylece, önceki günün felçli ruh halinden kurtulduktan sonra, ölenin geçmişini ifşa ederek şimdiki kocasının mutluluğunu tamamen mahvetmemeye karar vermişken, aynı zamanda herhangi birine zarar veremeyeceği kadar küçük bir ölçüde tuhaf, önemsiz, kadınsı bir nezaket duygusuna da kapılmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Redrutin'de, tren
katliamından dükkândan satın aldığı siyah kıyafetlerle çıktı, geçiş sırasında seçtiği boş kompartımanda üstünü değiştirmişti. Diğer
giysiler şimdi kutuda ve paketteydi. Bunları vestiyerde bırakarak yoluna devam etti ve dikkatli bir incelemeden sonra
mezarlığın görülebileceği bir tepenin yamacına ulaştı.

Artık saat ikiden biraz önceydi. Baptista beklerken bir
cenaze alayı yola çıktı. Baptista hızla karşıya geçti ve
alay mezarlık kapısına girdiğinde o da
göze çarpmadan onlara katıldı.

Okul müdürünün kendi akrabalarına ek olarak (birkaç kişi değil),
gazetelerde boğularak öldüğüne dair paragraf birçok komşuyu, tanıdığı ve izleyiciyi bir araya getirmişti.

Bunların arasından fark edilmeden geçti ve sessiz adımlarla
kiliseye ve oradan da mezara giden dolambaçlı yolu takip etti.
Her şey bittiğinde ve akrabalar ve aylaklar geri çekildiğinde, o uçurumun
kenarına adım attı. Şöminesinin altından küçük bir demet unutmabeni çıkardı ve tabutun üzerine bıraktı. Birkaç dakika sonra o da dönüp mezarlıktan uzaklaştı. Saat beşte tekrar Pen-zephyr'deydi.

'Uzun zamandır ölümlüsün!' dedi kocası, öfkeyle. 'Sana en fazla bir saat verdim, geyik.'

'Beni daha uzun süre meşgul etti,' dedi.

'Şey--şikayet etmek kelime israfı sanırım. Bırak gitsin, çok
yorgun görünüyorsun ve söylemek istediklerimi söyleyecek yürek bulamıyorum!'

'Yorgunum--ve istiyorum, David; öyleyim. Yarın eve
kesinlikle dönebiliriz, umarım?'

'Dönebiliriz. Ve Tanrı'nın izniyle gideceğiz!' dedi Bay Heddegan içtenlikle, sanki o da kısa balayından bıkmış gibi. 'En geç Pazartesi sabahı tekrar işe koyulmalıyım.'

Ertesi sabah vapurla ayrıldılar ve öğleden sonra Giant's Town'daki kendi evlerine yerleştiler.

Adaya ulaştığı saat Baptista'nın omuzlarından maddi bir yük kalkmış gibiydi.
Kocası bu değişikliği anakaradaki sıcak ev atmosferinden sonra yerel esintilerin etkisine bağladı. Her ne olursa olsun, annesinin evinden birkaç kapı ötede, buraya yerleştikten sonra çok kısa bir sürede alışılmış tavrının çoğunu geri kazandı.
Pozisyonunu sakin bir şekilde kabul etti ve komşuları ona Bayan Heddegan demeyi öğrendiğinde hafifçe gülümsedi ve Giant's Town'da modanın lideri olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi.

Kocası, ticaretten babasının kazandığından çok daha fazla para kazanan bir adamdı: ve belki de daha önce efendisi olduğundan daha fazla çevrenin emrinde olması, onu etkilemeden geçmemişti. Bir hafta, iki hafta, üç hafta geçti; ve her şeyden önce, her şeyi akışına bırakan genç bir kadın olarak, ilk evliliğinin izlerini açığa çıkarmak veya gizlemek için hiçbir şey yapmadı; ya da aceleyle yapılmış bu sözleşmenin, etrafındakilere beklenmedik bir anda açıklanabileceği olasılıklar olup olmadığını öğrenmek için -ki şüphesiz vardı- hiçbir şey yapmadı.

Evliliğinin henüz ilk ayındayken ve bir akşam, gün batımından hemen önce, Baptista evinin bitişiğindeki bahçesinde dururken, yoldan geçen yağlı siyah bir palto ve eski püskü uzun bir şapka giymiş bir şahsı gördü; bu, bir şehrin gecekondu mahallelerinde oldukça yaygındı, ancak St Maria'da tuhaf bir görünüme sahipti. Serseri, görünüşe göre, onu hemen fark etti - başlığı olmadan ve açıkta olmasına rağmen - yüz hatları açıkça tanınıyordu - ve dostça bir şaşkınlıkla gelip duvarın üzerinden eğildi.

'Ne! Beni tanımıyor musun?' dedi.

Kadın, adamın yüzünü belli belirsiz hatırlıyordu ama onunla tanışmadığını söyledi.

'Neden, sizin tanığınız kesinlikle hanımefendi. Siz ve nişanlınız bir olmak için yukarı çıktığınızda kilise penceresini onaran adamı umursamıyor musunuz; ve katip beni merdivenden aşağı çağırdı ve ben de gelip adımı ve mesleğimi yazarak görevimi yaptım?'

Baptista hızla etrafına baktı; kocası duyma mesafesinde değildi. Bu, bu şahsın şahit olduğu düğünün Bay Heddegan'la olan düğün olmaması, bir önceki gün olması dışında daha az önemli olurdu.

'O zamandan beri beni dibe çeken bir talihsizlik yaşadım,' diye devam etti arkadaşı. 'Ama ayrıntıları
söyleyerek evlilik sevincinizi söndürmeme izin vermeyin. Evet, o zamandan beri değişiklikler gördüm; ama daha çok kısa bir
zaman oldu - bakalım, sanırım sadece bir ay sonra gelecek hafta; çünkü 'Ağustos'un
ilk veya ikinci günüydü.'

'Evet - o zamandı,' dedi ağzında bir pipoyla gelen ve katılması gerektiğini hisseden başka bir denizci (Baptista daha fazla konuşmamak için geri çekilmişti). 'Çünkü o, Devler Kasabası'na ilk ayak bastığım zamandı; ve kocası onu aynı
gün yanına götürdü.'

Daha sonra duvarın dışında iki adam arasında bir diyalog geçti ve
Baptista bunu duymadan edemedi. 'Ay, onu tek beden yapan kitabı imzaladım,' diye tekrarladı çürümüş camcı. 'Onun iyi adamı nerede?'

'Bir yerlerde, binaların etrafında; ama onları birlikte pek görmüyorsun,' diye cevapladı denizci kısık bir sesle. 'Görüyorsun ya, ondan daha yaşlı.'

'Daha mı yaşlı? Kendi gözlemime göre bunu asla düşünmemeliydim,' dedi camcı. 'Olağanüstü yakışıklı bir adamdı.'

'Yakışıklı mı? İşte orada -- kendimiz görebiliriz.'

David Heddegan, gerçekten de, az önce bahçenin üst ucunda kendini göstermişti; ve şaşkınlıkla kocasından karısına bakan camcı, karısının solgunlaştığını gördü.

Şimdi o çürümüş camcı ileri görüşlü ve kurnaz bir adamdı - basit ve açık yollarla gelişmesine izin vermeyecek kadar ileri görüşlü ve kurnazdı - ve bu bilmecenin anlamını daha net okuyabilene kadar sessizliğini korudu, sadece dikkatsizce ekledi,
'Eh--evlilik bir adamı değiştirir, bu doğru. Onu asla tanımamalıydım!'

Sonra şaşkın Baptista'ya tuhaf bir şekilde baktı ve tekrar ona hitap edebileceği bir yere geçerek, bir zamanlar kendisi de aynısını yaptığı için ona iyilik yapmasını istedi. Onun paradan bahsettiğini anlayarak ona biraz para verdi, bunun üzerine Baptista ona teşekkür etti ve hemen uzaklaştı.

VII

Bu sefer ifşa olmaktan kurtulmuştu; ancak olay garipti ve Baptista'ya er ya da geç sırrın sızacağını ima etmeliydi. Öyle ki, en azından camcının son sözlerini duymadığından şüpheleniyordu.

Bir iki gün sonra, kocası adanın diğer tarafındaki eski şehre gittiğinde, kapıya hafifçe vuruldu ve
ilk evliliğinin değerli tanığı ikinci kez göründü.

'Gizemin dibine inmem saatlerimi aldı --saatler!' dedi,
derin birlik bakışıyla, gururunu çok derinden inciten bir bakışla.
'Ama iyi bir zeka sayesinde başardım. Şimdi, hanımefendi, ben hikaye anlatacak bir adam değilim, bir hikaye bu kadar iyi olsa bile. Ama tekrar anakaraya dönüyorum ve biraz yardım susuz
toprağa yağan yağmur kadar etkili olur.'

'İki gün önce sana yardım ettim,' diye başladı Baptista.

'Evet--ama neydi o, iyi hanımefendi? Pen-zephyr'e gidiş ücretimi ödemeye
yeterli değil. Senin sayende geldim, çünkü bir yerlerde bir gizem olduğunu düşünüyordum. Şimdi kendi başıma geri dönmeliyim. Şunu aklında tut--'yaşlı adamın bunu bilmesi senin için çok
utanç verici olurdu. Tuhaf
bir
mizaçlı, ama düşkün olabilir.'

Ziyaretçisi kadar o da bunun ne kadar
utanç verici olacağını biliyordu; ve o gün ödediği
susturma parası ağırdı. Ancak, adamın vapura binmesini izlemenin ve onu
görünmezden
kayboluşunu görmenin verdiği memnuniyet vardı. Fakat Baptista, sessizliği satın almak için yönlendirildiği sistemin, özellikle de devam etmesi gerekiyorsa,
iç huzuru için ölümcül olduğunu fark etti.

Camcıdan başka bir şey duymayınca, zorluğun geçtiğini umdu.

Fakat bir hafta daha geçmişti ki, Devlerin Yürüyüş Yolu'nda (gemi yoluna verilen isim) volta atarken, aynı kişiyle
bir bohça taşıyan şişman bir kadının eşliğinde karşılaştı.

'Bu hanımefendi, canım,' dedi arkadaşına. 'Bu, hanımefendi,
benim karım. Bir süreliğine şehre yerleşmek için geldik, eğer öyleyse
yer bulabiliriz.'

'Bunu yapmayacaksın,' dedi. 'Burada ayrıcalıklı olmayan kimse yaşayamaz.'

'Ben ayrıcalıklıyım,' dedi camcı, 'mesleğim gereği.'

Baptista devam etti, ancak öğleden sonra adamın karısından bir ziyaret aldı. Bu dürüst kadın, güçlü renklerle,
gizliliği sürdürmenin gerekliliğini tasvir etmeye başladı.

'Kocamla araya gireceğim, hanımefendi,' dedi. 'Doğru yönetilirse gerçek bir adamdır; ve ondan sizin durumunuzu düşünmesini rica edeceğim. 'Burada çok güzel bir eviniz var,' diye ekledi, etrafa bakarak, 've onu korumak için biraz fedakarlık yapmaya değer.'

Şanssız Baptista, önceki iki seferde olduğu gibi bu üçüncü seferde de tehlikeyi savuşturdu. Ama bir karar aldı ki,
saldırı bir kez daha tekrarlanırsa
bir vahiy ile karşılaşacaktı -şimdi rüşvetle sessizliği satın almaya çalıştığından daha kötü olsa da.
İşkencecileri, onun böyle bir niyetle hareket edebileceğine asla inanmayarak tekrar geldiler;
ama o kapıyı yüzlerine kapattı. Bir şeyler mırıldanarak geri çekildiler;
ama o, evin arka tarafına, David Heddegan'ın olduğu yere gitti.

Ona baktı, her şeyden habersizdi. Durum ciddiydi; bunu çok iyi biliyordu; ve daha da ciddisi, onu ilk başta olduğundan daha çok sevmesiydi. Yine de, kendisi de görmeye başladığı gibi,
sır kendini ifşa edecekti. Adı ve
Charles'ın adı kayıtlarda silinmez bir şekilde yazılıydı; ve henüz bir ay geçmiş olmasına rağmen, onun onunla olan gizli birlikteliğinin
arkadaşları tarafından keşfedilmemiş olması şaşırtıcıydı. Böylece kendini kaçınılmaz olana doğru teşvik ederek, Heddegan'la konuştu.

'David, içeri gel. Sana anlatacak bir şeyim var.'

İlk başta ona pek bakmadı. Son bir iki haftadır sanki özel bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi meşgul göründüğünü fark etmişti. İsteğini tekrarladı. Adam iç çekerek, 'Elbette, evet, geyik.' diye cevap verdi.

Oturma odasına vardıklarında ve kapıyı kapattıklarında, hafifçe tekrarladı, 'David, sana anlatacak bir şeyim var - sakladığım bir tür trajedi. Şimdiye kadar seni kandırdığım için benden nefret edeceksin; ama belki de sana gönüllü olarak söylemem, senin hakkında normalde olduğundan biraz daha iyi düşünmeni sağlar.'

'Trajedi mi?' dedi, ilgiyle uyanarak. 'Dünyada çok kısa bir süredir var olan trajediler hakkında çok şey bilebilirsin, geyik!'

Hiçbir şeyden şüphelenmediğini gördü ve bu onun işini daha da zorlaştırdı.
Ama kararlı bir şekilde devam etti. 'Bu, evlenmeden önce olan bir şeyle ilgili,' dedi.

'Gerçekten!'

'Çok uzun zaman önce değil - kısa bir zaman. Ve bu bir sevgiliyle ilgili,' diye kekeledi.

'Bunun pek de umurumda değil,' dedi adam yumuşak bir şekilde. 'Aslında, daha fazla
olmasını umuyordum.'

'Umut ediyorum!'

'Evet, öyle.'

Bu onu gerekli çabayı sarf etmeye zorladı. 'Eski sevgilimle tanıştım.

Beni aşağıladı, azarladı, meydan okudu ve ben de gidip onunla evlendim.
Doğrudan buraya gelip sana neler yaptığımızı anlatacaktık; ama o
boğulmuştu; ve onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm: ve seninle evlendim, David, huzur ve sessizlik uğruna. Bunu senden saklamaya çalıştım, ama yapamadığımı gördüm. İşte--işin özü bu,
ve beni asla, asla affedemezsin, eminim!'

Çaresizce konuştu. Ama yaşlı adam, morarmak veya
maviye dönmek yerine, ya da öfkesinden onu öldürmek yerine, sandalyesinden fırladı ve
oldukça coşkulu bir duyguyla odada zıplamaya başladı.

'Ah, mutlu şey! Ne kadar da güzel düşüyor!' diye haykırdı, parmaklarını başının üzerinde şıklatarak. 'Ha-ha--düğüm çözüldü--sorunumdan
çıkmanın bir yolunu görüyorum--ha-ha!'

Kadın ona ses çıkarmadan baktı, ta ki hala neşeyle gülümsemeye
devam edene kadar, 'Ah--ne demek istiyorsun? Bana işkence etmek için mi yapıldı?'

'Hayır--hayır! Ah, geyik, senin hikayen beni bir zavallının
içinde bulunduğu en yürek burkan ikilemden kurtarıyor! Görüyorsun ya, bu şu--_benim_
bir trajedim var; ve sen anlatacak bir trajedi yaşamasaydın, ben
benimkini anlatmanın bir yolunu asla bulamazdım!'

'Seninki ne--nedir?' diye sordu, her şeye
tamamen yeni bir bakış açısıyla.

'Şey--bu bir fedai; benimki bir fedai!' dedi, yere
bakıp gözlerini silerek.

'Benimkinden daha kötü değil mi?'

'Şey--bu nasıl baktığına bağlı. Seninki sadece geçmişle ilgiliydi; ve ben buna aldırmıyorum. Görüyorsun ya, bir aydır evliyiz ve
sadece bir veya iki günlük
evliymişiz gibi
bu beni rahatsız etmiyor. Şimdi benimki geçmişe, bugüne ve geleceğe atıfta bulunuyor; böylece--'

'Geçmiş, şimdi ve gelecek!' diye mırıldandı. 'Senin de
bir trajedi yaşadığın hiç aklıma gelmemişti.'

'Ama yaşadım!' dedi başını sallayarak. 'Aslında, dört.'

'O zaman söyle onlara!' diye haykırdı genç kadın.

'Söyleyeceğim--Söyleyeceğim. Ama lütfen anlayışlı ol, yalvarırım, geyik. Eh--ben seninle evlendiğimde bekar değildim, tıpkı senin bekar olman gibi. Tıpkı senin dul bir kadın olduğun gibi, ben de dul bir adamdım.'

'Ah!' dedi, biraz şaşırarak. 'Ama hepsi bu mu?--o zaman
çok iyi dengelenmişiz,' diye ekledi, rahatlamış bir şekilde.

'Hayır--hepsi bu değil. Mesele bu. Ben sadece dul değilim.'

'Ah, David!'

'Ben dört trajedisi olan bir dulum--yani, dört tane iri kız--en büyüğü senden daha uzun. Bu kadar
şaşkın--aptal gibi görünme! Bu şekilde ortaya çıktı. Zavallı kadını, annelerini, Pen-zephyr'de birkaç yıldır tanıyordum; ve--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse--ölmeden hemen önce onunla gizlice evlendim.
Meseleyi gizli tuttum, ama buradaki insanlar arasında yavaş yavaş öğreniliyor. Uzun zamandır çocuklar için--onları burada bulundurmanın ve onlar için bir şeyler yapmanın
görev olduğunu hissettim. Bunu size söylemeye
cesaret edemedim, ama son zamanlarda bunun yakında kulağınıza geleceğini gördüm ve bu beni endişelendirdi.'

'Eğitimliler mi?' dedi eski okul müdürü.

'Hayır. Çok ihmal edilmiş olduklarını söylemekten üzgünüm; aslında,
okuma yazmayı bile zor biliyorlar. Ve bu yüzden genç bir okul müdürüyle evlenerek evde onlara ders verebilecek
ve onları iyi bir duruma getirebilecek birini bulacağımı düşündüm, hepsi bedavaya. Görüyorsunuz ya,
okula gönderilmeyecek kadar büyüdüler.'

'Aman Tanrım!' diye neredeyse inledi. 'Temel bilgileri öğretebileceğim dört harika kız var ve her zaman evde benimle birlikte kitaplarını okutuyorlar; ve öğretmekten nefret ediyorum, beni öldürüyor. Acımasızca cezalandırılıyorum - öyleyim, öyleyim!'

'Onlara alışacaksın, geyik, ve sırların dengesi - benimkine karşı seninki - kalbini bir adalet duygusuyla rahatlatacak. Onları bu hafta çok iyi çağırabilirim - ve yapacağım! İnancım gereği, hemen bugün gönderebilirim. Baptista, beni tüm zorluklardan kurtardın!'

Böylece, bu konu söz konusu olduğunda, görüşme sona erdi.
Baptista daha fazlasını söyleyemeyecek kadar sersemlemişti ve odasına gittiğinde Bay Heddegan'ın ikiyüzlülüğü karşısında çok utançtan ağladı.
Eğitim, nefret ettiği tek şeydi; genç bir
karıyı böyle kandırmak utanç vericiydi!

Bir sonraki yemek geldi. Otururken, Baptista gözlerinin ona doğru dönmesine izin vermedi. Onun çekingenliğine müdahale etmeye çalışmadı, ancak ara sıra masanın altına baktı ve işlerin görünümüne memnuniyetle kıkırdadı. 'Ne kadar da uyumluyuz!' dedi, rahat bir şekilde. 
Ertesi gün, vapur geldiğinde, Baptista kocasının onu karşılamak için aşağı koştuğunu gördü; ve kısa bir süre sonra kapısında dört uzun, kalçasız, omuzsuz kız belirdi, en büyüğünden en gence doğru, bir sıra Pan flütü gibi boyları ve boyları azaldı; başlarında Heddegan duruyordu. Bıyıklarının ve sakalının gri saçaklarının arasından hoş bir şekilde gülümsedi ve kızlara dönerek, 'Şimdi öne gelin ve üvey annenizle uygun şekilde el sıkışın,' dedi. 
Böylece tanıştılar ve onları bir arada bırakarak dışarı çıktı. Zavallı kızların muayenesinde, affedebileceği kadar sıradan görünümlü olmakla kalmayıp, arkadaş olarak umutsuzca yetersiz olabilecek kadar acınası derecede yetersiz entelektüel donanıma sahip oldukları ortaya çıktı. Neredeyse kendi yaşındaki en büyükleri bile, iki heceli kelimeleri zorlukla okuyabiliyordu; ve giyim zevki
anlayışlarının ötesindeydi. Gelecek yılların uzun manzarasında, nefret ettiği eski mesleğinde ödül beklentisi olmayan sıkıcı bir angaryadan başka bir şey görmedi.

Sonraki birkaç gün boyunca oldukça umutsuz bir şekilde dolaştı - altı haftadır evlenmemiş bir kadın için umutsuz, talihsiz bir ruh hali. Her şeyi ailesinden gizledi. Onlar, Heddegan'ın sırrından hiçbir şey bilmeyen birkaç tanıdığı arasındaydı ve tek çocuklarına böyle hazır bir ev
damı dayatıldığını gördüklerinde yeterince öfkelendiler. Ama itirazlarında onları desteklemedi.

'Hayır, henüz her şeyi bilmiyorsun,' dedi.

Bu nedenle Baptista, bu konunun cezalandırıcı adaletini görebilecek kadar sağduyuya sahipti. Bir süre, kendisi ve Heddegan arasında sık olmasa da bir konuşma başladığında, her zaman, "Ben perişanım ve bunu biliyorsun. Yine de işlerin başka türlü olmasını istemiyorum." derdi.

Ama bir gün, "Şimdi onları nasıl seviyorsun?" diye sorduğunda, cevabı
beklenmedikti. "Benden çok daha iyi," dedi sessizce. "Bir gün onları çok
sevebilirim."

Bu, Baptista Heddegan'ın terbiye edilmiş ruhu için daha sakin bir mevsimin başlangıcıydı. Aslında, mağara adamı varoluşlarından kaynaklanan kabalık ve yetersiz ifade kabuğunun altında, istenmeyen kızlarının neredeyse yüceliğe varan özverili doğaları olduğunu keşfetmişti. Annelerinin haksızlığı düzeltilmeden önce genç yaşamlarına uygulanan sert disiplin, onları ezmekten çok, tüm kişisel hırsların üzerine çıkarmıştı. Dünyayı ve içindekileri tamamen nesnel bir şekilde ele aldılar ve kendi kaderleri onları yalnızca geri kalanlar arasında, dertlerini bildiklerinden ziyade çektikleri bazı insanların kaderi gibi etkiliyordu.

Bu, Baptista'nın doğasındaki bir kadın için hayata bakmanın o kadar tamamen yeni bir yoluydu ki, ilk başta buna takılıp kalan dikkati, derinden ilgi duymaya başladı. Algılanamayan nabızlarla kalbi, onlarınkine sempati duyarak genişledi. Trajikomik cümlelerinin, şimdiye kadar karışık olan hayatının, her gün daha da netleştiğini gördü. Bu kızların örneklediği gibi, insanlıkta, hoşlanılacak hiçbir şey olmadığını, ama
acıyacak sonsuz derecede çok şey olduğunu, onların yanında geçirdiği her haftayla öğrendi. Umutsuz dış görünüşlü kızları sevmeye başladı ve
beğenmekten onları sevmeye başladı; ta ki kendi çıkarları ile kocasının çıkarları arasında beklenmedik bir kesişim noktası oluşturana kadar, en azından, varlığında ne dostluk ne de aşk olma tehlikesi olan bir çift arasında
mükemmel bir dostluk yaratmış oldular.

_George Moore_

SADIK BİR KALP

(_The Speaker_, 16 Nisan 1892)

Bölüm I

Güzel bir sabahtı ve Binbaşı Shepherd hızla yürüyordu, ayak parmakları
iyice dışarı dönüktü, omuzları iyice geriye çekilmişti. Arkasında, Shepherd'ların aile evi olan Appleton Park'ın yaz yaprakları dalgalanıyordu ve
düzgün, beyaz yolun sonunda Binbaşı'nın varış noktası olan Branbury kasabası uzanıyordu.

Binbaşı orta boyluydu; yüz hatları düzgün ve temizdi. Gözleri birbirine yakın, tamamen ifadesiz iki koyu çamur rengi nokta olmasaydı yakışıklı bir adam olurdu. Uzun kahverengi bir bıyık, parlak, pürüzsüzce tıraş edilmiş yanakların üzerinden pitoresk bir şekilde geçiyordu ve bu süsün uçları beyazlamaya başlamıştı. Binbaşı kırk yaşını geçmişti. Kolunun altında kahverengi bir kağıt paket taşıyordu (Binbaşı nadiren kahverengi bir kağıt paket olmadan görülürdü) ve içinde onsuz yapamayacağı şeyler vardı: günlüğü ve mektup defteri. Kahverengi kağıt pakette ayrıca birkaç kağıt daha vardı; Binbaşı'nın Buckinghamshire'daki başlıca ilçe aileleri hakkında yazdığı bir kitap için notları vardı. Binbaşı bu kitap için yıllardır bilgi topluyordu ve bununla iki veya üç yüz pound kazanmayı umuyordu; bu paraya çok ihtiyacı vardı ve ilçedeki konumunu ilerletmeyi umuyordu; babasının korumak için pek bir şey yapmadığı ve kız kardeşlerinin şimdi çok üzülerek uzlaşmaya çalıştıkları bir konum. Tam o sabah, kahverengi kağıt paketini toplarken, yaklaşık çeyrek saat önce, kız kardeşleriyle bu konu hakkında biraz öfkeli bir görüşme yapmıştı. Çünkü mahallede yaşamaya karar veren bazı küçük Londralılarla arkadaşlık ettikleri için onları azarlamayı görevi olarak görmüştü. Ethel, arkadaşlarını terk etmeyeceklerini söylemişti, çünkü onlar onun için yeterince iyi değillerdi ve Maud, arkadaşlarının Branbury'de göreceği arkadaşı kadar iyi olduğundan emin olduklarını da eklemişti. Binbaşı topuklarının üzerinde dönüp evden çıktı. Branbury'ye doğru yürürken, Charlotte Sokağı hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu; kasabaya yaklaşırken, bir arkadaşının gelip onu yakalamasından korkarak, gergin bir şekilde etrafına baktı ve biraz tereddüt ettikten sonra, tanıdığı bazı insanların evinin önünden geçmekten kaçınmak için uzun bir yol almaya karar verdi. Bir ara sokaktan geçerken adımları hızlandı ve Charlotte Sokağı'nın köşesinde, takip edilmediğinden emin olmak için etrafına baktı. Sonra cebinden anahtarlarını çıkardı ve küçük, çirkin görünümlü bir eve girdi. Binbaşı Shepherd bu önlemlerin zahmetinden kendini kurtarabilirdi; onu izlemek isteyen yoktu, çünkü herkes Charlotte Sokağı 27 numarada kimin yaşadığını gayet iyi biliyordu. 27 numarada yaşayan uzun boylu, esmer kadının Bayan Charles Shepherd olduğu ve Bayan Shepherd'ın nadiren sokaklarda görüldüğünde yanından koşan küçük kızın - Binbaşının onun kasabada fazla dolaşmasını istemediği, meraklıların dikkatini çekmemesi için - Binbaşının küçük kızı olduğu yaygın bir söylentiydi ve bu küçük kızın arada sırada kolunda sepetle pazarlama yapmak için dışarı çıktığı fark edilmişti. Bayan Shepherd'ın Binbaşının kaldığı bir pansiyonda hizmetçi olduğu söyleniyordu; diğer dedikoducular Binbaşının karısıyla sokakta tanıştığını kesin olarak bildiklerini söylediler. Söylentiler gerçeklerden hiç uzaklaşmamıştı. Binbaşı bir gece kulübünden eve dönerken karısıyla karşılaşmıştı. Birbirlerine uyuyorlardı; onu aylarca sık sık gördü ve sonra onu kaybetmekten korkarak,
ani bir kıskançlık krizine girdi - daha önce acımasızca terk edilmişti - onunla evlenmeyi teklif etti. Kasabaya gelip ondan aceleci bir şey yapmamasını rica eden anne ve babasının gelişi, kararlılığını daha da artırdı ve tamamen öfkelenerek,
babasına ve annesine, eğer bir daha özel işlerine burnunu sokmaya kalkışırlarsa, Appleton Park'a asla ayak basmayacağını söyledi; ve niyetleri hakkında hiçbir bilgi vermeyi reddederek, evinden ayrılmalarını istedi. Sonrasında ne yaptığını
hiçbir zaman öğrenemediler; yıllar geçti ve iç çekip merak ettiler, ancak Appleton Park'ta bu konuya hiç değinilmedi.

Ancak Binbaşının yılda sadece 400 sterlini vardı ve Appleton Park'ta yaşamasına ve gereğinden fazla bir kuruş harcamamasına rağmen, ona haftada 3 sterlinden fazla para veremezdi. Çok fazla masrafı vardı: kulübü, kıyafetleri ve kaldığı büyük evlerde kendisine yapılan tüm yan harcamalar. Ancak, Bayan Shepherd sıkı bir ekonomiyle geçinmeyi başardı. Çok hasta olduğu ve işin en ağır kısmında kendisine yardım etmesi için bir temizlikçi çağırmak zorunda kaldığı zamanlar hariç, tüm ev işlerini kendisi üstlendi: zamanlar en zor olduğunda, yemek pişirmeyi ve onun yemeğini üstlenmeyi göze alarak bir kiracı bile almıştı. Ekonomisinin onu Binbaşı'ya sevdirdiğini fark etmişti ve onu memnun etmek hoştu. Onunki, talihsizliğin dünyaya getirdiği iyi kalpli, basit bir doğaydı; ancak, zayıf karakterli kişilerde nadir olmadığı gibi, olayları gerçek ışıklarında görmesini sağlayan berrak, mantıklı bir zihne sahipti ve durumunun değişmez doğasını zorlanmadan fark etti. Binbaşının onu kabul edip etmemesinin pek önemi yoktu, ailesinin onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı; Cemiyetin kapıları ona sonsuza dek kapalıydı. Bu yüzden Binbaşıyla evlenmesinden bir yıl sonra, evliliğinin gizli tutulması gerektiğine ikna olmuştu; çünkü, gizli kalmasına yardımcı olarak, onunla evlenen adama önemli bir telafide bulunabilirdi; bunu dünyaya ilan ederek, sadece onun sevgisini
yabancılaştırmış olurdu. Bunu çok iyi anlamıştı ve tüm uysallığı ve itaatiyle aldatmacaya boyun eğdi, şikayet etmeden
aşağılık ve gizli bir varoluşu kabul etti. Ama küçük kızının bir sürahi sıcak su taşımasına izin vermezdi ve sadece nadiren,
acıdan yere serildiğinde, Nellie'nin sepeti alıp
kasaba gidip akşam yemeği için biraz biftek almasına izin verirdi.
Appleton Park'ın varisi, tüm aşağılayıcı anılardan
kurtularak yetiştirilmeliydi. Ama kendisi için hiçbir şey umurunda değildi. Appleton Park, yaşlı insanlardan daha uzun yaşasa bile, ki bu pek olası değildi, onun için asla bir şey olamazdı. Zavallı bir hasta olarak orada ne yapardı? Kocasının geleceğini ve daha da önemlisi sevgili kızının geleceğini tehlikeye atmak istemiyordu. Sadece öldüğünde günahlarının affedilmesini umabilirdi; ve bu kurtuluşun uzun süre gecikmemesi için sık sık dua ederdi. Ev fakirdi ve kendisi de perişandı, ama herhangi bir yer acı çekmeye yeterdi. Ayağa kalkıp
aşağıya doğru sürüklenerek biraz yemek pişirdiğinde böyle söyledi; ve aynı düşünce, birkaç poundun satın alabileceği şeylerle döşenmiş küçük salonda tek başına yattığında da aklına geldi: bir gaz lambası, yuvarlak bir masa, birkaç sandalye, eski ve kötü yastıklı bir maun koltuk,
içinde yatmak işkenceydi; şömine rafında bir süs,
bir çiçek,
sonsuz saatleri geçirmek için bir kitap yoktu.
Muşamba parçasıyla
örtülü, çorak küçük geçitten, 27'deki her şey yetersiz ve hayal gücünden yoksundu. Binbaşı, kişiliğini eve
kazmıştı. Her şey sanki
kazınmış gibi görünüyordu. Bir zamanlar Bayan Shepherd, hayatının çoraklığını fark etti; ama buna alışmıştı ve korkunç koltukta Binbaşı'yı bekliyordu, ayak seslerini duyduğunda sevindi, yanına
oturduğunda ve 'evde' neler olduğunu anlattığında neredeyse mutlu oldu.

Binbaşı elini tuttu ve nasıl olduğunu sordu. 'Çok
yorgun görünüyorsun, Alice.'

'Evet, biraz yorgunum. Sabahtan beri çalışıyorum. Odamı topladım ve sonra kasaba gidip bir parça
biftek aldım. Öğle yemeğin için sana çok güzel bir puding yaptım; umarım beğenirsin.'

'Yaptığın herhangi bir biftek pudingini beğenmem konusunda pek korkum yok, canım; senin gibi bir puding yapabilen birini hiç tanımadım. Ama kendini
yormamalısın - ve tam da iyileşmeye başladığın sırada.'

Bayan Shepherd gülümsedi ve kocasının elini sıktı. Sohbet
sonra bitti. Uzun bir sessizliğin sonunda Bayan Shepherd şöyle dedi: 'Seni rahatsız eden ne oldu canım? Bir şeylerin olduğunu biliyorum, bunu
yüzünden görebiliyorum.'

Sonra Binbaşı, yeni komşularını çok fazla gördüklerini, onların sıradan Londralılar olduklarını ve ilçe tarafından asla kabul edilmeyeceklerini ima etmeye cesaret ettiğinde kız kardeşlerinin ona ne kadar tatsız bir şekilde cevap verdiğini anlattı. 'Eminim birileri onlara buraya yaptığım ziyaretlerden bahsetmiştir; bir şeyden şüphelendiklerinden eminim... Kızlar günümüzde çok
zarif.'

'Üzgünüm ama bu benim hatam değil. Nadiren evden çıkarım ve
mümkünse ana caddelerde asla yürümem.'

'Biliyorum canım, senden daha dikkatli kimse olamaz; ama
insanlar tüm önlemlerimize rağmen bir fare kokusu almaya başladıklarından, sanırım Londra'ya geri dönmekten başka çare yok.'

'Ah, Londra'ya geri dönmenin gerekmeyeceğini mi düşünüyorsun? Yer çocuğa çok yakışıyor ve seni neredeyse her gün görmek çok hoş; ve sen burada olmadığında, sadece birkaç mil uzakta olduğunu bilmek çok rahatlatıcı; ve tepenin tepesinden parkın ağaçları görünüyor ve kendimi yeterince iyi hissettiğimde oraya yürüyorum ve Nellie'mizin tüm o geniş dönümlerin efendisi olacağı zamanı düşünüyorum.'

'Bu meraklıların suçu,' dedi; 'İnsanların başkalarının işlerine karışmaktan ne zevk aldıklarını anlayamıyorum. Başkalarının ne yaptığını asla umursamıyorum. Kendi işimi düşünmekle yeterince işim var. '

Bayan Shepherd cevap vermedi. 'Anlıyorum,' dedi, 'taşınmaktan hoşlanmıyorsun,
ama burada kalırsan,
son on yıldır yakalanmamak için çektiğimiz tüm sıkıntılar boşa gidecek. Daha fazla endişe ve sıkıntı olacak ve daha fazlasına dayanabileceğimi sanmıyorum;
sanırım kafayı yiyeceğim.' Küçük adam sakin, tekdüze bir sesle konuştu ve ipeksi bıyığını ciddi bir şekilde sıvazladı.

'Pekala, o zaman canım, istediğin zaman şehre döneceğim - uygun olduğunda.
Sanırım haklısın.'

'Eminim haklıyım. Şimdiye kadar sana yanlış tavsiyelerde bulunduğumu hiç görmedin, değil mi canım?'

Sonra biftek pudingini yemek için mutfağa indiler; ve
Binbaşı ikinci yardımını bitirdiğinde piposunu yaktı ve
konuşma evlerinden nasıl kurtulacaklarına ve
mobilyaların ne kadar getireceğine döndü. Mobilyaları satmaya karar verdiğinde ve ayrılış günlerini belirlediğinde, Bayan Shepherd
şöyle dedi--

'Sana sormam gereken bir şey var canım ve umarım
bu isteğimi reddetmezsin. Ayrılmadan önce Appleton Park'ı görmek istiyorum.
Nellie ile oraya gidip evi ve bir gün ona ait olacak
toprakları görmek istiyorum.'

'Nasıl idare edileceğini bilmiyorum. Annemle
ve kız kardeşlerimle tanışsan, hemen bir şeylerden şüphelenirlerdi.'

'Kim olduğumu kimse bilmeyecek. Çocukla birlikte
yarmak saat arazide dolaşmak istiyorum. Appleton'ı şimdi görmezsem
asla göremem.'

Binbaşı, kısa, hırçın küçük eliyle uzun, ipeksi bıyığını okşadı. Arabanın saat ikide sipariş edildiğini duyduğunu hatırladı - hepsi birkaç mil uzaktaki bir tenis partisine gidiyorlardı. Bu koşullar altında, fark edilmeden arazide dolaşabilirdi. Bahçıvanlardan hiçbirinin ona soru soracağını düşünmüyordu,
ve eğer sorarlarsa, kaçamak bir cevap vereceğine güvenebilirdi. Ve
sonra, onun yeri görmesini istiyordu - sadece ne düşündüğünü öğrenmek için.

'Evet demeyecek misin?' dedi sonunda, sesi sessizliği
keskin bir şekilde bozdu.

'Sadece düşünüyordum, canım: hepsi bugün bir tenis partisine gittiler.
Evde kimse olmayacak.'

'Eh! Bugün neden olmasın?'

'Eh; Webster'lar hakkında - Yarımada'da kendini gösteren ataları Sir Thomas hakkında - çok ilginç bilgiler edinecek kadar şanslı olduğumu düşünüyordum ve bunları uygun başlık altında kopyalamak istedim, ama bunu başka bir gün yapabileceğimizi düşünüyorum. Tek sorun, oraya nasıl gideceksin? O kadar uzağa yürümeye
den gelemezsin-'

'Canım, bir sinek yakalamayı düşünüyordum. Masraf olduğunu biliyorum, ama...'

'Evet; en azından beş veya altı şilin. Ve sineği
nereye bırakacaksın? Kulübe kapısına mı? Uçan adam kulübe sahibiyle veya karısıyla kesinlikle sohbete
başlayacaktır. Onlara nereden
geldiğini söyleyecektir ve-'

'Diyelim ki iki tekerlekli bir tuzak bulup beni kendin götüreceksin;
bu daha da güzel olur.'

'Çok şanssızım; 'Birisi beni görecektir.'

Binbaşı sessizce piposunu tüttürdü. Sonra şöyle dedi, 'Eğer
kalın bir peçe takarsan ve biz kasabadan bu uçtan çıkıp
yollardan geçersek--uzun bir yol olurdu; ama
o yolda neredeyse hiç kimseyle karşılaşmayız ve tek tehlike gitmek olur.
Alacakaranlıkta geri dönmeliyiz. Ne kadar geç kalırsan kal, umurumda değil;
bizimkiler gece dokuz veya onda, belki daha da sonra eve dönerler.
Dans edilecek ve kesinlikle geç saatlere kadar kalacaklardır.'

Sonunda mesele kararlaştırıldı ve saat dört civarında Binbaşı
tuzak siparişi vermek için ahıra gitti. Bayan Shepherd ve Nellie kısa bir süre sonra ona katıldı.
Burnunu okşadığı midilliden uzaklaşarak
şöyle dedi--

'Umarım kalın bir şal getirmişsindir; akşam geri dönerken
soğuk olacak.'

'Evet canım, işte burada ve Nellie için bir tane daha. Bu
peçe hakkında ne düşünüyorsun?'

'Çok iyi olacak. Umarım bu ahır görevlileri konuşmazlar; hadi
hemen gidelim. ' Binbaşı çocuğu kaldırdı, üzerlerine halıyı örttü ve ahır görevlisine bırakması için bağırdı. Çok gergin bir şekilde sürdü, her an midillinin kaçmasından korkuyordu; ve hayvanın aşırı uysallığı ona böyle bir tehlikenin olmadığını garanti ettiğinde, her an bir dostun üzerine
atılmasını bekleyerek sağa sola baktı. Ama yollar boştu, tarlalardan esen esinti taze ve tatlıydı ve hepsi eğlenmeye başlamıştı ki, aniden peşinden gelen bir araba gördü. Midilliyi kamçıladı ve hayalindeki takipçisini uzaklaştırmayı başardı; ve başardığında kendi sürüşünü övdü ve kavşakta şöyle dedi: 'Daha fazla gitmeye cesaret edemiyorum, ama o ağaç kümesindeki kulübe kapısını kaçıramazsın - karşına çıkan ilk beyaz kapı. Hiçbir soru sorma; Kapıyı açık bulacağınız zaman onda bir; düz yürüyün ve evin arkasındaki
kayın ormanından geçmeyi unutmayın; nehir tepenin etrafından
doğru akıyor. Manzara hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Ama lütfen evi görmek için
istemeyin; görülecek bir şey yok; hizmetçiler kesinlikle
konuşur ve sizi kız kardeşlerime tarif ederler. Şimdi hoşça kalın; umarım
eğlenirsiniz. Hambrook'a gidip gelmek için sadece zamanım olacak; avukatımı görmek istiyorum. Birkaç saat içinde her şeyi
görmüş olacaksınız, bu yüzden birkaç saat içinde sizi burada bekliyor olacağım.'

Bölüm II

Binbaşı'nın söylediği gibiydi. Pansiyon sahipleri hiçbir soru sormadı ve
defne ve orman güllerinin aşırı büyümesinin sessizliği arasından geçerek yola doğru yürüdüler. Sonra park gözlerinin önünde
açıldı. Nellie kısa, gevrek, yıpranmış çimenlerin üzerinde yuvarlandı veya yusufçukları kovaladı; yayılan ağaçlar onu büyüledi ve eve bakarak - basamakları, sütunları ve pilasterleri olan, sedirler ve herdem yeşil meşelerin arasında gizlenmiş gri taş bir bina - şöyle dedi, 'Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmedim; Binbaşı bizi terk ettiğinde oraya mı gidiyor? Çiçeklere ve güllere bak, Anne. İçeri giremez miyiz - evin içine girmekten bahsetmiyorum? Binbaşının sana hizmetçilerle karşılaşmaktan korktuğun için içeri girmemeni söylediğini duydum - ama bu korkuluğun hemen ötesinde, bahçeye? İşte kapı.' Çocuk, elini kapıya koymuş, cevap bekleyerek duruyordu: Anne sanki bir rüyadaymış gibi, eve bakıyordu, cam pencerelerin ardındaki resimleri, koridorları ve merdivenleri belirsiz bir şekilde düşünüyordu. 'Evet; içeri gir, çocuğum.'

Bahçeler yaprak ve çiçek karmaşası içindeydi ve küçük kız
oraya
koşup tek tek çiçekler ve sonra eline geçen her şeyi topluyor, onları buketler halinde bağlıyordu - biri annesi için, biri Binbaşı için ve biri de kendisi için. Bayan Shepherd, Nellie yeni ve daha muhteşem bir gülle koşarak yanına geldiğinde sadece biraz acı bir şekilde gülümsedi. Çocuğu azarlamaya çalışmadı. Neden
bunu yapsındı ki? Buradaki her şey bir gün onun olacaktı. O zaman neden
hediye onlardan esirgensindi? Ve Nellie'yi takip ederek dik yamacı kaplayan kayın ormanına doğru çimenlikte yürürken düşünceleri böyleydi. Yol, bazı Danimarka askeri toprak yapılarının kalıntılarının yanından geçiyordu, yapraklarla ve sessizlikle dolu eski çukurlar. Güvercinler uçsuz bucaksız yeşil bitki örtüsünde ötüyordu ve zaman zaman nehirden küreklerin çınlayan sesi geliyordu. Rustik koltuklar hoş aralıklarlaydı ve Bayan Shepherd biraz yorgun hissederek oturdu. Nehrin gümüşünün dallardan parıldadığını ve nehrin ötesinde, sığırlar ve otlayan atlarla dolu, mavi akşam buharıyla çoktan kararmış alçak nehir topraklarını görebiliyordu. Ormanın ılık yalnızlığında, kendi hayatının onarılamaz talihsizliği üzerine
basıyordu: ve bu bitkinlik anında yalnızlığı
kaldırabileceğinden fazla görünüyordu. Binbaşı iyi ve nazikti, ama onun üzerine
yüklediği yükün ağırlığından hiçbir şey bilmiyordu ve bu anda hiç kimsenin bilmemesi gereken şey, yükün kendisinden daha büyük bir ağırlıktı. Nellie, Danimarkalıların ve Saksonların bir zamanlar savaştığı ve keşiflerini dile getirmeyi bıraktığı
anki Bayan Shepherd'ın acı dolu düşünceleri aniden gelen bir ayak sesiyle
kesildiğinde,
davetsiz misafir genç bir hanımdı. Beyaz giyinmişti, soluk altın rengi saçları başlı başına bir aristokrasiydi ve dar terlikli ayakları
na bakmaya
zarifti. 'Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin,' dedi. 'Bu benim
en sevdiğim koltuk; ama kıpırdamamanızı rica ediyorum, bolca yer var.'
Sesi ve tavırları o kadar sevimliydi ki Bayan Shepherd, kızı Binbaşı'nın kız kardeşlerinden biri olarak tanımış olmasına rağmen, kalmaktan başka bir şey yapamadı. Kendine ihanet etmekten korkan, çok gergin Bayan Shepherd, Bayan Shepherd'ın manzaranın güzelliğine dair imalarına kısaca cevap verdi. Uzun bir sessizliğin sonunda Bayan Shepherd şöyle dedi:

'Sanırım kardeşimi tanıyorsunuz, Binbaşı Shepherd.'

Bayan Shepherd tereddüt etti ve sonra şöyle dedi: 'Hayır.
Adını hiç duymadım.'

'Emin misiniz? Elbette, yanılıyor olabilirim; ama--'

Ethel durakladı ve Bayan Shepherd'ın yüzüne baktı.
Üzgün ​​bir şekilde gülümseyen Bayan Shepherd şöyle dedi:

'Benzerlikler çok yanıltıcı.'

'Belki, ama hafızam yüzler konusunda oldukça iyidir... İki veya üç ay önceydi, Londra'ya gidiyorduk ve kardeşimin sizin gibi görünen bir kadınla
tren'e bindiğini gördüm. Gerçekten de size çok
benziyordu.'

Bayan Shepherd gülümsedi ve başını iki yana salladı.

'Kardeşimin birlikte olduğu kadını tanımıyorum, ama sık sık onunla
tanışmak istediğimi düşündüm.'

'Belki de kardeşin seni tanıştırır.'

'Hayır, tanıştıracağını sanmıyorum. Branbury'de yaşamaya geldi ve şimdi
insanlar her zamankinden daha fazla konuşuyor. Gizlice evli olduğunu söylüyorlar.'

'Ve sen buna inanıyor musun?'

'Neden doğru olmasın ki? Kardeşim birçok yönden iyi bir adamdır,
ama diğer tüm erkekler gibi o da bencildir. O sadece
karısını ıssız bir küçük evde saklı tutan,
bir _mealliance_ yaptığını kabul etmektense. Anlamadığım şey
neden karısının ortalıkta olmamasına razı olduğu. Sadece bu güzel yeri, bu ormanları ve tarlaları, bu bahçeleri, o
evi, şu şey için, şu şey için
vazgeçmeyi hayal et--'

'Sanırım bu kadın kardeşini sevdiği için bu şeylerden
vazgeçiyor. Özveriyi anlamıyor musun?'

'Ah evet, eğer bir adamı sevseydim... Ama bence bir kadın bir erkeğin onu aldatmasına ve
sonuna kadar kandırmasına izin vermek aptallıktır.'

'Mutlu olmasının ne önemi var?'

Ethel başını salladı. Sonra uzun bir sessizliğin sonunda şöyle dedi:
'Evi görmek ister misiniz?'

'Hayır, teşekkür ederim, Bayan; ilerlemem gerekiyor. Hoşça kalın.'

'O yoldan geri dönemezsiniz, eğlence alanından geri dönmelisiniz.
Seninle yürüyeceğim. Bu öğleden sonra bir baş ağrısı beni evde tuttu.
Diğerleri tenis partisine gittiler... Yanılmış olmam üzücü. Kardeşimin her gün Branbury'ye görmeye gittiği kişiyle tanışmak istiyorum. Onunla konuşmak istiyorum. Kardeşim, korkarım ki, onu kabul etmeyeceğimize ikna etti. Ama bu
doğru değil; onu kabul ettiğimiz için çok mutlu olmalıyız. Duydum
Babam ve annem öyle diyordu--Charles'a değil, onunla bu konuda konuşmaya cesaret edemiyorlar
ama bana söylemek zorundalar.'

'Kardeşinizin evliliğini gizli tutması için iyi bir sebebi olmalı.
Bu kadının bir geçmişi olabilir.'

'Evet, öyle diyorlar--ama ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı umursamam, eğer onu şimdi iyi bir kadın olarak bilseydim.'

Majör'ün sırrını daha iyi saklamak için Bayan Shepherd tüm
arkadaşlarından, tüm tanıdıklarından vazgeçmişti. Yıllardır bir kadın-arkadaş tanımamıştı
ve cinsel yakınlıklar onu baştan çıkarıldığı sempatiyi kabul etmeye itiyordu. On yıllık kendini inkar etme tepkisi içinde kabardı
ve konuşması gerektiğini, sırrının ondan
sürüklendiğini hissetti. Ethel'in gözleri ona dikilmişti--başka bir
an konuşacaktı ama o anda Nellie dik yamaçtan
tırmanırken belirdi. 'Bu senin küçük kızın mı? Ah, ne kadar
güzel bir çocuk!' Sonra gözlerini çocuktan kaldırıp
annenin yüzüne bakarak Ethel şöyle dedi--

'O, Charles'a garip bir şekilde benziyor.'

Bayan Shepherd'ın gözlerinde yaşlar parladı ve sonra, Bayan Shepherd'ın yıkılıp gözyaşları içinde hayatının
tüm hikayesini anlatacağından artık şüphe duymayan Ethel, sesine bir zafer notası
kazanmasına izin verdi ve kendini durduramadan, 'Ve o küçük kız Appleton Park'ın varisi.' dedi.

Bayan Shepherd'ın yüz ifadesi değişti.

'Yanılıyorsun, Bayan Shepherd,' dedi; 'ama eğer bir gün kardeşinle
tanışırsam ona küçük kızımın ondan hoşlandığını düşündüğünü söylerim.'

Bayan Shepherd parkta yavaşça yolunu takip etti, uzun yorgun
vücudu gün batımında belirdi, siyah elbisesi canlı
çimenlerin üzerinde sürükleniyordu. Sık sık duraklamak zorunda kalıyordu; günün duygusu ve egzersizi
acıyı geri getirmişti ve tüm vücudu bununla heyecanlanıyordu.
Çocuğunun doğumundan beri acı içinde yaşamıştı. Ama beyaz kapıya yaslandığında ve bir daha asla
göremeyeceği güzel parka baktığında, fedakarlığının bilgisi içinde
hızlandı - ev ve park, genç kızın tavırları ve konuşması, teslim ettiği her şeyi tam olarak takdir etmesine yardımcı olmak için birleşti. Hiçbir şeyden pişman değildi. Hayatı ne kadar aşağılık ve karanlık olursa olsun, en azından bir asil an barındırmıştı. Nellie yusufçukları
takip etti; Bayan Shepherd büyük bir savaşta
galip gelmiş gibi hissederek yavaşça takip etti. Güvenini
bozmamıştı; sözünü
bozulmadan tutmuştu; yarın ya da ertesi gün ya da haftanın sonunda, Binbaşı ne zaman isterse Londra'ya dönecekti.

Onları sokağın köşesinde bekliyordu ve Nellie ona ev, orman, çiçekler ve nehrin üstündeki bankta Annesinin yanında oturan hanım hakkında
her şeyini anlatıyordu. Binbaşı karısına şüphe ve korkuyla baktı; ancak gülümsemesi onu rahatlattı. Kısa bir süre sonra Nellie uykuya daldı ve kelebekler ve çiçekler
rüyasında görürken Bayan Shepherd ona nehrin üstündeki kayın ormanında kız kardeşiyle aralarında geçenleri anlattı.

'Görüyorsun ya, sana söylediklerim doğruydu. Görünüşün onlara
tarif edildi; bir şeyden şüpheleniyorlar ve her şeyi öğrenene kadar
endişelenmekten asla vazgeçmeyecekler. Hiç
şaşırmadım. Ethel her zaman ikisinin arasında daha kurnaz ve daha kinciydi.'

Bayan Shepherd itirafta bulunmaya ne kadar yaklaştığını ona söylemedi. Kız kardeşinin onu yakaladığı ruh halinin açıklamasını anlamayacağını hissetti. Erkekler kadınları çok az anlar. Ona söylemek, ona olan güvenini yok etmekten başka bir şey olmazdı.
Alacakaranlıkta ilerlerken, Nellie derin uykudayken, haftanın sonunda ayarladığı ayrılışından bahsetti ve sonra kolunu onun beline dolayarak şöyle dedi: 'Sen bana karşı her zaman iyi bir kadın oldun.'

_Walter Besant_

THE SOLID GOLD REEF COMPANY, LIMITED

(_In Deacon's Orders and Other Stories_, New York: Harper and Bros.,
1895)

Perde I

'Sevgili ihtiyar,' dedi kız, 'Eğer kalbim varsa, tüm kalbimle, bunun olmasını isterdim.'

'Sanırım yok,' diye cevapladı çocuk kasvetli bir şekilde.

'Pekala, ama Reg, düşün; hiç paran yok.'

'Beş bin poundum var. Eğer bir adam bununla geçinemiyorsa
zavallı bir adam olmalı.'

'Bununla yurtdışına gider, kazar ve karını da yanına alırsın -yıkamak ve yemek pişirmek için.'

'Buradaki parayla bir şeyler yaparız. Londra'da kalmalısın,
Rosie.'

'Evet. Belki Shepherd's Bush'taki bir banliyö villasında. Hayır, Reg,
evlendiğimde, eğer evlenirsem -acelem yok-
bu odadan çıkıp tıpkı buna benzeyen bir odaya adım atacağım.' Oda, Palace Gardens'da muhteşem bir oturma odasıydı, muhteşem bir şekilde döşenmişti. 'Uşaklarım ve arabam olacak ve ben--'

'Rosie, bana bütün bunları senin için kazanma hakkını ver!' diye bağırdı genç adam aceleyle. 'Bir ayağın mezarda olduğunda bunları benim için kazanabilirsin. Bu arada, bir ayağı mezarda olan yaşlı bir beyefendiyle evlensem daha iyi olmaz mıydı, böylece eve döndüğünde sana hazır
olurdum? İki veya üç yıl içinde diğer ayağın da mezara
kayacağını söyleyebilirim.'

'Benim sıkıntıma gülüyorsun. Hiçbir şey hissetmiyorsun.'

'Pater ayrılmak istese de ayrılmıyor; tüm parasını
kendisi için istediğini ve iyi bir evlilik yapmam gerektiğini söylüyor. Ayrıca, Reg'--burada yüzü bulutlandı ve sesini alçalttı--'bazen endişeli göründüğü zamanlar oluyor. Her zaman Saray Bahçeleri'nde yaşamıyorduk. Ya her şeyi aldığımız kadar çabuk kaybedersek. Ah!' ürperdi ve titredi. 'Hayır, asla, asla fakir bir adamla evlenmem. Zengin ol, sevgili oğlum,
ve bu kalpsiz
elin değerli mülkiyetine bile göz dikebilirsin.'

Kadın elini uzattı. Adam elini aldı, sıktı, eğildi ve onu öptü. Sonra
adam elini bıraktı ve hızla odadan çıktı.

'Zavallı Reggie!' diye mırıldandı. 'Keşke--keşke--ama dilemenin ne faydası var?'

II. Perde

İki adam--biri genç, diğeri yaklaşık elli--küçük bir bungalovun verandasında oturuyordu.
Kahvaltıdan sonraydı. Uzun bambu sandalyelere uzanmışlardı, her birinde bir puro vardı. Sanki dinleniyor gibiydiler.
Aslında iş konuşuyorlardı ve bunu da çok ciddi bir şekilde yapıyorlardı.

'Evet, efendim,' dedi yaşlı adam, biraz Amerikan aksanıyla, 'bir şekilde buraya ilgi duydum. Durum
sağlıklı.'

'Şey, bilmiyorum; Burada birden fazla ateşim oldu.'

'İklim güzel--'

'Yağmurlar hariç.'

'Toprak verimli--'

'İçine beş bin attım ve henüz tekrar çıkmadılar.'

'Çıkacaklar. Arazinin etrafında dolaştım ve içinde para gördüm. Peki, beyefendi, teklifim şu: beş bin peşin, nakit, evraklar imzalanır imzalanmaz.'

Reginald doğruldu. Teklifi kabul etmek üzereydi ki,
bir midilli eve geldi ve yerli bir seyis olan binici attan atladı
ve ona bir not verdi. Notu açtı ve okudu. En yakın komşusundan, iki veya üç mil ötedendi:

O adama arazini satma. Altın bulundu.
Bütün ülke altınla dolu. Durun bakalım. O bir denetçi. Eğer
satın almayı teklif ederse, emin olun ki
arazinizde altın bulmuştur.

F.G.

Notu cebine koydu, çocuğa sözlü bir mesaj verdi
ve en ufak bir şaşkınlık veya duygu belirtisi göstermeden misafirine döndü.

'Affedersiniz. Not, komşum Bellamy'dendi.
Eh? Diyordunuz ki--'

'Sadece bu yerinize bir hevesim oldu --belki de aptalca bir heves-- ve isterseniz, harcadığınız
tüm parayı size geri vereceğim.'

'Eh,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde ama gözlerinde ufak bir parıltıyla,
'güzel görünüyor. Ama yer gerçekten harcadığım paranın yarısına
değer değil. Bunu herkes size söylerdi. Gelin, dürüst olalım,
neyse. Size daha iyi bir yol söyleyeceğim. Meseleyi
Bellamy'nin ellerine bırakacağız. Bir kahve plantasyonunun ne kadar değerli olduğunu biliyor.
Bir fiyat belirleyecek ve eğer bunda anlaşabilirsek,
anlaşacağız.'

Diğer adam renk değiştirdi. Beyefendiler arasında olduğu gibi, meseleyi hemen halletmek istiyordu. Üçüncü taraflara ne gerek vardı? Ama Reginald kararlıydı ve hemen uzaklaştı, bir iki gün içinde bu plantasyon sahibinin de haberi duyacağından oldukça emindi.

Bir ay sonra, genç kahve plantasyon sahibi, eve doğru giden bir vapurun güvertesinde duruyordu.
Cebinde altın içeren arazisinin bir planı vardı; boynunda asılı duran bir çantada küçük bir sarı külçe koleksiyonu vardı; kutularında seçilmiş bir kuvars çeşidi vardı.

Perde III

'Eh, efendim,' dedi finansçı, 'bunu bana getirdiniz.
Tavsiyemi istiyorsunuz. Eh, tavsiyem şu ki, başınıza gelebilecek tek iyi şeyi
aldatma. Böyle bir şans bir ömürde bir kereden fazla gelmez.'

'Mirasıma on bin pound teklif edildi. '

'Ah! Öyle mi! On bin mi? Çok cömertçeydi--çok cömertçe
gerçekten. Altın bir resif için on bin!'

'Ama babamın eski bir dostu olarak belki de--'

'Genç adam, bunu abartma. Sanırım seni bekliyor,
köşede, bir şişe köpüklü şarapla, kapanmaya hazır.'

'Öyle.'

'Hadi, git ve şampanyasını iç. Her zaman ne bulabilirsen al. Ve
sonra ona onu göreceğini söyle--'

'Eğer tavsiye ederseniz, kesinlikle göreceğim, efendim. Peki sonra?'

'Ve sonra--bunu bana bırak. Ve genç adam, sanırım bir veya iki yıl önce, senin ve kızım Rosie hakkında bir şeyler duydum.'

'Bir şey vardı, efendim. Seni rahatsız edecek kadar değil.'

'Bana söyledi. Rosie bana tüm aşk ilişkilerini anlatıyor.'

'O--evli değil mi?'

'Ah, evet! Ve şu an için özgür olduğuna inanıyorum. Bir veya iki nişanı oldu, ama bir şekilde, hiçbir şeye varmadılar. Fransız kont vardı, ama keşfedilen şeyler sonucunda o da çok erken kafasına vuruldu. Ve Guano'daki Patlama vardı, ama
neyse ki o da Rosie'nin büyük sevincine, çünkü ondan hiç
hoşlanmıyordu. Sonuncusu Lord Evergreen'di. Ne dediğini anlayabildiğiniz zaman iyi bir ihtiyar adamdı ve Rosie bu ünvanı çok severdi, ama torunları buna karşı çıktı. Şey, efendim, sanırım o ihtiyar adamı kendi düğünü için hayatta tutmak için katlandığımız zahmeti anlayamıyorsunuz. Bilim elinden geleni yaptı, ama
hiçbir işe yaramadı--' Finansçı içini çekti. 'İlahi Takdirin yolları
anlaşılmazdır. O öldü, efendim, bir gün önce.'

'Bu çok üzücüydü.'

'Bardak dudaktan fırladı, efendim. Kızım bir
kontes olurdu. Pekala, genç beyefendi, sizin bu mülkünüz hakkında. Sanırım
bir yol görüyorum -sanırım, henüz emin değilim--bir yol görüyorum. Şimdi gidin.
Bu cömert beyefendiyi görün ve şampanyasını için. Ve bir hafta sonra buraya gelin. Sonra, eğer hala yolumu görüyorsam, benim olan Şehir'deki pozisyonu tutmanın ne anlama geldiğini anlayacaksınız.'

'Ve--ve--Rosie'yi çağırabilir miyim!'

'Bu haftaya kadar değil--yolumu açana kadar değil.'

IV. Perde

'Ve bu şu anlama geliyor. Ah, Rosie, her zamankinden daha güzel görünüyorsun ve ben bir
kral kadar mutluyum. Şu anlama geliyor. Baban dünyadaki
en büyük deha. Mülkümü altmış bin pounda satın aldı--altmış bin. Bu benim için yılda iki binden fazla ve o bundan yüz elli bin sermayeyle bir şirket kuruyor. Diyor ki, bundan on bini masraflar için çıkararak, seksen bin kar elde edecek. Ve sana verdiği her şey - seksen bin, bu senin için yılda üç bin; ve altmış bin, bu iki tane daha, sevgili Rosie. Ne dediğini hatırlıyor musun, evlendiğinde
bunun gibi bir odadan çıkıp
en az onun kadar iyi bir başkasına adım atmalısın?'

'Ah, Reggie,' diye onun göğsüne yaslandı - 'senden başkasını asla sevemeyeceğimi biliyorsun. Yaşlı Lord Evergreen ile nişanlı olduğum doğru, ama
bu sadece bir ayağı olduğu içindi - bilirsin - ve diğer ayağı da girdiğinde, tam bir gün erken, gerçekten güldüm. Yani
baba bundan bir şirket kuracak, öyle mi? Eh, umarım kendi parasından hiç yatırmaz, eminim, çünkü son zamanlarda tüm
şirketler çok kötü durumda.'

'Ama çocuğum, burası altın dolu.'

'O zaman neden onu bir şirkete çevirdi, canım oğlum? Ve neden seni buna bağlı
tutturmadı? Ama sen Şehir hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Şimdi, oturalım ve ne yapacağımızı konuşalım--yapma, aptal çocuk!'

V. Perde

İlkine benzeyen bir ev daha. Gelin bir saraydan çıkıp
bir başkasına adım attı. Yıllık beş veya altı bin dolarlarıyla genç çift
geçimini sağlamayı başarabiliyordu. Kocası sadıktı;
karısı isteyebileceği her şeye sahipti. Bu kadar lüks bir yuvada, hayatları bu kadar rahat, günleri bu kadar
güneşli
olan bu çiftten daha mutlu kim olabilirdi?

Evlendikten bir yıl sonraydı. Karısı, her zamanki
alışkanlığının aksine, kahvaltıda ilk gelen kişiydi. Birkaç mektup onu bekliyordu - çoğunlukla davetler. Açtı ve okudu. Aralarından biri kocasına hitaben yazılmıştı. Adrese bakmadan açtı ve onu da okudu:

Sevgili Reginald:

Sana kendi eski bir arkadaşın ve annenin okul arkadaşı olarak hitap etmeye cesaret ediyorum. Dört çocuğu olan dul bir kadınım. Kocam eski cemaatinizin papazıydı - onu ve beni hatırlarsınız. Bana yılda yaklaşık iki yüz sterlinlik küçük bir gelir kaldı. On iki ay önce gelirimi ikiye katlamak için ikna edildim - prospektüse göre kesin görünen bir şeydi - her şeyimi yeni ve zengin bir altın madenine yatırmaya. Her şeyi. Ve maden hiçbir zaman hiçbir şey ödemedi. Şirket - Solid Gold Reef Company olarak adlandırılıyor - tasfiye halinde çünkü orada gerçekten altın olmasına rağmen, onu elde etmek çok pahalı. Bana yardım edecek hiçbir akrabam yok. Çocuklarım ve ben yardım alamazsak hemen - yarın - yoksullar evine gitmemiz gerekiyor. Evet, yoksuluz. O prospektüsün acımasız yalanları ve beni ve kaç kişiyi daha kandıran kötülük yüzünden mahvoldum. Aptalca davrandım ve cezalandırıldım; ama o insanlar, onları kim cezalandıracak? Eğer yapabiliyorsan bana yardım et, sevgili Reginald. Aman Tanrı aşkına, çocuklarıma ve bana yardım et. Annenin arkadaşına, kendi eski arkadaşına yardım et.

'Bu,' dedi Rosie düşünceli bir şekilde, 'Reggie'yi rahatsız edecek türden bir şey. Neden, onu bütün gün mutsuz edebilir. Daha iyi
yak onu.' Mektubu ateşe attı. 'Dürtüsel, duygusal bir yapısı var ve Şehri anlamıyor. İnsanlar bu kadar aptalsa--Zavallı ihtiyar baba ne kadar çok yalan söylüyor, emin ol!
O düzenli bir romancı--Ah! İşte buradasın, tembel çocuk!'

'Öp beni, Rosie.' Apollo kadar yakışıklı ve neşeli görünüyordu.
'Keşke tüm dünya senin ve benim kadar mutlu olsaydı. Heyho! Korkarım bazı zavallı
şeytanlar--'

'Çay mı, kahve mi, Reg?'

_Henry James_

BİLGİ AĞACI

(_Yumuşak Taraf_, Londra: Methuen and Co., 1900)

I

Hepimizin sahip olduğu gizli görüşlerden biri de Peter
Brench'in hayatındaki asıl başarısının, arkadaşı Morgan Mallow'un işine, yani bu işe hiç kendini vermemiş olması olduğuydu. Bu, onun inancına göre, kendisinden alıntı yapmanın doğrulukla imkansız olduğu bir konuydu ve hiçbir yerde, bu bağlamda, herhangi bir vesileyle ve herhangi bir utançla, yalan söylediği veya gerçeği söylediğine dair bir kayıt yoktu. Böyle bir zafer
başka zaferlere sahip bir adam için bile onurluydu--elli yaşına gelmiş, evlilikten kaçmış, imkanları dahilinde yaşamış, Bayan Mallow'a yıllarca aşık olmuş ama bunu yaşamamış ve
son olarak da kendini bir kez ve herkes için yargılamış bir adam. Kendini öyle yargılamıştı ki
kendi payına düşen aşırı ve genel bir alçakgönüllülük hissediyordu; yine de kendisini, az önce bahsedilen sığlıklarda sık sık izlediği rota kadar iyi düşündüren hiçbir şey yoktu. Böylece en çok güvendiği arkadaşlarının en çok çekindiği kişiler olması gerçek bir mucize haline geldi. Bayan Mallow'a söyleyemezdi--ya da en azından öyle sanıyordu,
mükemmel bir adamdı, söyleyemezdi--evlenmemesinin tek güzel nedeninin o olduğunu; kocasına, o beyefendinin stüdyosundaki çoğalmış mermerlerin görüntüsünün, zamanın bile
keskinleştiremediği bir
sıkıntı olduğunu söyleyemediği gibi. Ancak,
bu yapımlarla ilgili olarak onun zaferi,
sadece onları kınadığını
dışa vurmaması değildi;
dikkat çekici bir şekilde,
başka hiçbir şeyle bunu içinde tutmamasıydı.

Bu iyi insanlar arasındaki tüm durum gerçekten bir harikaydı ve
muhtemelen bizi ilgilendiren noktadan çok uzakta başka böyle bir şey yoktu - Hampstead'in yumuşak eğiminin o zamanlar
kırık aksanlarla Saint John's Wood'a itiraf etmeye başladığı nokta. Mallow'un heykellerini küçümsüyor ve Mallow'un karısına tapıyordu, ama yine de Mallow'a karşı belirgin bir düşkünlüğü vardı, ki o da aynı şekilde sevgiliydi. Bayan Mallow heykellere bayılıyordu - ama sıkıştırıldığında büstleri tercih ediyordu; ve Peter Brench'e gözle görülür bir şekilde bağlıysa, bunun nedeni Morgan'a olan sevgisiydi. Her biri diğerini ayrıca her iki durumda da Lancelot'a duydukları sevgiden dolayı seviyordu, Mallow'lar sırasıyla Lancelot'u tek çocukları olarak görüyorlardı ve şömine başındaki arkadaşları onu vaftiz oğullarının üçüncüsü olarak tanımladılar - ama kesinlikle en yakışıklısıydı. Eski yıllarda bile, böyle bir ilişki için hiç kimsenin, hatta bebeğin bile, aklına Peter'dan başka kimsenin gelemeyeceği bir noktaya gelmişti. Neyse ki, her tarafta maddi açıdan belli bir bağımsızlık vardı: Usta, aksi takdirde ciddi _Wanderjahre_'ını Floransa ve Roma'da geçiremezdi ve Thames'in yanı sıra Arno ve Tiber boyunca satın alınmamış grupları ve modelleri eklemeye devam edemezdi, çünkü olayda sadece aşk olduğu kanıtlanmaya çok müsait olan, ya çok meşgul ya da çok gömülü -yaşın çok fazlası ya da çok azı- ünlülerin süslü kafaları oturmak için. Neredeyse her gün tembellik eden Petrus da varlığıyla bu karmaşık geleneği canlı tutmak için zaman bulamazdı. O, iri yarı ama yumuşaktı, bu gizemlerin emanetçisiydi -büyük, gevşek, kırmızı ve kıvırcık, derin tonlar, derin gözler, derin cepler, uzun pipo, yumuşak şapkalar ve kahverengimsi gri hava solgunluğuna sahip olma alışkanlığından bahsetmiyorum bile, görünüşe göre her zaman aynıydı. 'Yazmıştı', biliniyordu, ama hiç konuşmamıştı, özellikle bundan hiç bahsetmemişti; ve (inanıldığı üzere, yazmaya devam ettiği için) daha fazla bir şeye sahip olmak için bunu sürdürdüğü havası vardı - sanki en kötü ihtimalle yeterince sessiz kalmamış gibi. Her neyse, Peter'ın arada sırada bahsetmediği düzyazı ve şiirleri, şöhretin güçsüzlüğe doğru ilişkisini daha da sağlamlaştırarak zevkinin saflığını koruma dürtüsünün sonucuydu. Bölgesinin küçük yeşil kapısı, solmuş sıvanın yamalar oluşturduğu bir bahçe duvarındaydı ve arkasındaki küçük müstakil villada her şey eskiydi, mobilyalar, hizmetçiler, kitaplar, baskılar, kadim alışkanlıklar ve yeni gelişmeler. Carrara Lodge'daki Mallows, on dakika uzaklıktaydı ve oradaki stüdyo, mutlu inançlarıyla inşa etmek için ekledikleri küçük arazilerindeydi. Bu, kötülüğü olmasa bile, onu rahat bir şekilde bir araya getiren ve böylece kendi taraflarında bunu sürdürmelerini sağlayan bir
payla evlendirmesinin iyi şansıydı. Ve bunu sürdürdüler - her zaman yaptılar - aşık heykeltıraş ve karısı, doğanın onları zor olanın hissinden kurtararak imkansızı rafine ettiği. Morgan, en azından heykeltıraşın her şeyine sahipti ama Phidias'ın ruhuna sahipti - kahverengi kadife, yakışan _beretto_, 'plastik' varlık, ince parmaklar, İtalyanca'daki güzel aksan
ve eski İtalyan uşak. Egidio'ya 'tu' diye hitap ettiğinde ve yerin dolu olduğu döner kaidelerden birini çevirmesi için ona el salladığında her şeyi telafi ediyor gibiydi. Carrara Lodge'daki muazzam İtalyanlardı ve bu gerçeğin Peter'ın hayatında oynadığı rolün sırrı, büyük ölçüde, sağlam bir
Britanyalı olmasına rağmen, katlanabileceği kadar 'yurtdışına gitme' fırsatı vermesiydi. Mallow'lar onun İtalya'sıydı, ancak bir ölçüde İtalya'yı seviyordu. Tek endişesi, vaftiz oğlu Lance'in, bir devlet okuluna rağmen, belki biraz fazla İtalyan olmasıydı. Bu arada Morgan, Uffizi Müzesi'nde bu fikrin seçkin eller tarafından genel olarak gösterilmesi için ayrılmış büyük odada ifade edildiği gibi, birinin kendi kişiliğine dair iltifat dolu fikrine benziyordu. Usta'nın 
tek pişmanlığı, o koleksiyona katkıda bulunabilme isteğinden kaynaklanıyordu.

Zamanla Lance'in en azından fırçaya doğduğu ortaya çıktı; çünkü Bayan Mallow, bir gün çocuk yirmi yaşına girdiğinde,
arkadaşına
bunu söyledi ve o da sorunlarını ve acılarını son lokmasına kadar paylaştı, sanki hiçbir şey
yapamayacağı gibi görünüyordu, bu kariyere sarılması gerekiyordu. Cambridge'de şan kazanmadığı gerçeğine artık kör kalmak imkansızdı,
burada Brench'in kendi koleji bir yıldır ona karşı tavrını Brench'in kendi iyiliği için yumuşatıyordu. Öyleyse onu imkansıza hazırlamanın boşuna olan şeklini neden yenileyelim?
İmkansız olan--açıkça belli olmuştu--onun bir sanatçıdan başka bir şey olmamasıydı.

'Aman Tanrım, Tanrım!' dedi zavallı Peter.

'Buna inanmıyor musun?' Bayan Mallow, hala kırk yaşından büyük olmasına rağmen, menekşe kadifemsi gözleri, kremsi saten teni ve ipeksi kestane rengi saçlarıyla sordu.

'Neye inanmak?'

'Neden Lance'in tutkusuna.'

'Buna inanmak' derken neyi kastettiğini bilmiyorum. En erken
zamanlarından beri, onun
çizme ve çizme eğiliminin farkındaydım; ama itiraf ediyorum ki, bunun yanmasını ummuştum.'

'Ama neden,' tatlı bir şekilde gülümsedi, 'harika kalıtımıyla?
Tutku tutkudur--elbette _sen_, sevgili Peter,
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Üstadınki hiç yandı mı?'

Peter biraz baktı ve tanıdık biçimsiz tarzıyla, bir an için, boğuk bir ıslık ile bastırılmış bir uğultu arasında bir ses çıkardı.
'Sence o da başka bir Üstat olacak mı?'

O kadar ileri gitmeye pek hazır görünmüyordu, yine de genel olarak
harika bir güveni vardı. 'Ne demek istediğini anlıyorum. Kıskançlıkları
üstesinden gelmek ve
bazen babası için neredeyse fazla olan entrikaları kışkırtmak bir kariyer mi olacak? Eh--öyle diyelim, çünkü
bu korkunç günlerde, saçmalıktan başka hiçbir şey _yolunu bulamaz_ ve incelik ve seçkinliğin lanetiyle
bir insan kolayca kendini ekmeğinden dilenirken bulabilir. En
kötüye
dönüştür--söyle ki, aptal yurttaşlarının kaba zevkinin takip edebileceğinden daha uzağa uçma talihsizliğine _sahip_. Yine de,
Üstat'ın sahip olduğu mutluluğu düşünün. _Bilecektir_.'

Peter pişman görünüyordu. 'Ah ama _ne_ bilecek?'

'Sessiz bir sevinç!' Bayan Mallow, oldukça sabırsız ve yüzünü çevirerek bağırdı.

II

Elbette çok geçmeden çocukla kendisi tanışması ve neredeyse her şeyin
çözüldüğünü duyması gerekiyordu. Lance tekrar yukarı çıkmayacaktı,
bunun yerine, zar atıldığı için en iyi
avantajları bulacağı Paris'e gidecekti. Peter her zaman olduğu gibi
alınması gerektiğini hissetmişti, ama belki de onu bu seferki kadar
çok bu kalıba sokmamıştı. 'O zaman Cambridge'i tamamen mi atıyorsun? Bu biraz
yazık değil mi?'

Arkadaşının anlayışına göre Lance, daha az mizah duygusuna sahip olsaydı babası gibi olurdu ve annesi gibi daha fazla güzelliği olsaydı. Yine de Peter için, modern anlamda, genç bir sanatçıdan ziyade,
genç bir borsacı gibi olması iyi bir orta yoldu. Genç, bunun zaman meselesi olduğunu düşündü - içinden geçilecek çok
bir değirmen, öğrenilecek çok şey vardı. Arkadaşlarıyla konuşmuş ve yargılamıştı. 'Bugün,' dedi, 'görmüyor musun? bilmek için.'

Bunun üzerine muhatabı inledi. 'Ah, bırak, _bilmiyorum_!'

Lance merak etti. '"Bilmiyorum" mu? O zaman ne işe yarar--?'

'Ne işe yarar?'

'Neden herhangi bir şeyin. Yetenekli olmadığımı mı düşünüyorsun?'

Peter bir süre sessizce sigara içti; sonra devam etti: 'Bu bilgi değil, cehalettir--bize güzelce anlatıldığı gibi--mutluluktur.'

'Yetenekli olmadığımı mı düşünüyorsun?' diye tekrarladı Lance.

Peter, tuhaf nazik gösteriler yapma numarasıyla, kolunu vaftiz oğlunun omzuna doladı ve bir an onu tuttu. 'Nereden mi biliyorum?'

'Ah,' dedi çocuk, 'eğer savunduğun kendi cehaletinse--!'

Tekrar, bir duraklama için, kanepede, vaftiz babası sigara içti. 'Öyle değil. Benim
her şeyi bilme talihsizliğim var.'

'Ah,' diye tekrar güldü Lance, 'eğer _çok_ fazla_ biliyorsan--!'

'Ben bunu yapıyorum ve bu yüzden bu kadar sefilim.'

Lance'in neşesi arttı. 'Sefil mi? Hadi, diyorum!'

'Ama unuttum,' diye devam etti arkadaşı-- 'bunu bilmeyeceksin.
Gerçekten de senin için çok fazla olurdu. Sadece sana ne yapacağımı
söyleyeyim.' Ve Peter kanepeden kalktı. 'Tekrar yukarı çıkarsan
Cambridge'deki
yol ​​paranı ben öderim.'

Lance, daha da eğlenmesine rağmen biraz pişmanlıkla baktı. 'Ah
Peter! Paris'i bu kadar mı onaylamıyorsun?'

'Eh, bundan korkuyorum.'

'Ah anlıyorum!'

'Hayır, henüz görmüyorsun. Ama göreceksin--yani yapacaksın. Ve yapmamalısın.'

Genç adam daha ciddi düşündü. 'Ama birinin masumiyeti, şimdiden--!'

'Önemli ölçüde hasarlı mı? Ah, bunun bir önemi yok,' diye ısrar etti Peter--'burada onaracağız.'

'Burada mı? O zaman evde kalmamı mı istiyorsun?'

Peter neredeyse itiraf etti. 'Eh, çok haklıyız--dört kişi
birlikte--tıpkı olduğumuz gibi. Çok güvendeyiz. Gel, mahvetme.'

Çocuk, ciddiyete dönmüştü, arkadaşının ses tonunun gerçek baskısı altında, şaşkınlığa dönmüştü. 'O zaman bir adam ne olacak?'

'Benim özel ilgim. Gel, ihtiyar' - ve Peter şimdi oldukça yalvardı - '_ben_ sana göz kulak olacağım.'

Bacaklarını uzatmış ve ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde kanepede kalmış olan Lance, ona şüphe dolu gözlerle bakıyordu. Sonra ayağa kalktı. 'Benimle ilgili bir sorun olduğunu mu düşünüyorsun - başarılı
olamayacağımı.'

'Peki, sen başarıya ne diyorsun?'

Lance tekrar düşündü. 'Sanırım en iyi tür, kendini memnun etmektir. Bu, entrikalara ve şeylere rağmen - kendi özel çizgisinde - Usta'nın türü değil midir?'

Bu soruda hemen cevaplanması gereken o kadar çok şey vardı ki, tartışmayı pratik olarak kontrol ettiler, özellikle de genç adamın masumiyetinin, iddia ettiği gibi, çalışmaları sırasında biraz küçülmüş olsa da, daha ince özü hala
kaldığı
yenilenmiş kanıtların ışığında özellikle zorlaştı. Gerçekten de Petrus'un varsaydığı ve
her şeyden çok arzuladığı şey tam olarak buydu; ancak yeterince ters bir şekilde onu ürpertti. Çocuk
kabalara ve şeylere inanıyordu, tuhaf çizgiye inanıyordu,
kısacası, Üstad'a inanıyordu. Bir veya iki ay sonra olan şey, vaftiz babasının pahasına tekrar yukarı çıkması değildi,
Paris'e yerleştikten iki hafta sonra bu şahsın ona elli pound göndermesiydi.

Bu arada evde, bu şahsiyet, en kötüsüne karar vermişti; ve bunun ne olabileceği onun için hiç bu kadar canlı olmamıştı, bir Pazar akşamı, her zaman yaptığı gibi, akşam yemeği için kendini sunduğunda, Carrara Locası'nın hanımı onu dünyadaki her şeyden çok Kanadalıların zenginliğiyle ilgili bir çağrıyla karşıladı. Ciddiydi, hatta heyecanlıydı. 'Birçoğu
_gerçekten_ zengin mi?'

Onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorundaydı, ancak daha sonra sık sık o akşamı düşünüyordu. Oturdukları oda, Bayan Mallow'un sık sık belirttiği gibi, alışılmadık derecede uygun bir boyutta olan, Usta'nın dehasının çeşitli örnekleriyle süslenmişti. Gerçekten de, keski ürünlerinde alışılmışın dışında boyutlardaydılar ve eğer küçük olması amaçlanan nesneler ve özellikler çok büyük görünüyorsa, büyük olması amaçlanan nesneler ve özellikler çok küçük görünüyordu. Üstadın bu veya başka herhangi bir konudaki fikri, neredeyse her durumda, yıllar sonra bile, Peter Brench için keşfedilememiş
olmuştu. Bunu ortaya çıkarmada başarısız olan kreasyonlar
kaideler ve braketler, masalar ve raflar üzerinde duruyordu, biraz bakan beyaz bir
nüfus, kahramanca, pastoral, alegorik, efsanevi, sembolik,
'ölçek' o kadar sapmış ve kaybolmuştu ki kamusal alan ve
şömine parçası yer değiştirmiş gibiydi, anıtsal olan
tamamen
küçüktü ve küçük olan da tamamen anıtsaldı; her halükarda,
belirgin bir şekilde, statünün işlev, yaş ve cinsiyetten
oldukça garip bir şekilde
bağımsız olduğu bir ailenin dallarıydı. Mallow'ların kendileri gibi,
zavallı Brench'in kendi ailesini oluşturuyorlardı--en azından bu ölçüde bir aşinalık
tiyesine sahiptiler. Bu durum, uzun zaman önce bilmeyi ve adlandırmayı öğrendiği durumlardan biriydi--zayıf alevin kısa titremeleri, daha nazik bir havanın yumuşak esintileri. Üstat, yılda iki kez düzenli olarak
talihine inanıyordu,
ayrıca yıl boyunca dehasına inanıyordu. Bu sefer, Toronto'dan yaslı bir çift tarafından yapılacaktı. Üç kayıp çocuğa bir mezar için ona en güzel siparişi vermişlerdi. Her birinin, kompozisyonda sembolik ve karakteristik bir şekilde temsil edilmesini istiyorlardı. Bayan Mallow'un sorusunun ahlaki sonucu doğal olarak buydu: Eğer servetleri varsayılsaydı, hayranlıklarının doğasından ve aynı türdeki diğer morg olasılıklarına dair atılan gizemli ipuçlarından (biraz tuhaflardı!) daha sonraki himayelerinin ne olabileceği açıktı; ve eğer Efendi o iklimlerde tanınırsa, Kanada geleneklerinden daha kaçınılmaz bir şey olmayacağı da açıktı. Peter daha önce, sömürge ve yerel geleneklerde bulunmuştu. Her birinde, bir araya gelerek etrafındaki mermer topluluğunda çok az boşluk bırakmıştı. Ancak bu dönüm noktalarında asla önceden balonu patlatmak alışkanlığı değildi. Bu hoş yanılsama, sürdüğü sürece, kazanılmayan seçimlerin yarasını, her fırsatta, Üstat dışında herkes tarafından taşınan madalyaların ve diplomaların uzun acısını hafifletti; ayrıca, bir sonraki tutulmada parlayacak olan lambayı yaktı. Ancak, sonuçta, her zaman güzel göründüğü gibi, iniş çıkışlara pek de duyarlı olmayan bir yükseklikte yaşadılar. Bazen bir noktayı
zorladılar, halkın burada ve orada satın almak için fena olmadığını kabul etmek için zorladı; ancak Üstat'ın her zaman satılmayacak kadar iyi olduğu tutumları olmadan hiçbir yerde olamazlardı. Her durumda, kaderleri için
çok güzel şekillenmişlerdi, diyordu Petrus sık sık kendi kendine; Üstat'ın bir kibri vardı, karısının bir sadakati vardı ve bu
masumiyetten yoksun bırakılan başarı, liyakati ve zarafeti azaltırdı. Herkes bir büyünün etkisi altında çekici olabilirdi,
ve etrafına, Efendi'nin müzesinden bile daha orantısız bir refah dünyasına bakarken,
bu kadar bayağılıktan tamamen kaçan başka bir çift tanıyıp tanımadığını merak etti.

'Lance'in bizimle birlikte sevinmemesi ne yazık!' Bayan Mallow bu vesileyle
akşam yemeğinde iç çekti.

'Gidenlerin sağlığına içeceğiz,' diye cevapladı kocası,
arkadaşının ve kendi kadehini doldurup arkadaşlarına birer damla verdi; 'ama umalım ki bu akşam bizimkine çok daha az benzeyen bir mutluluğa hazırlanıyordur --her ne kadar mazur görülse de!-- her zaman (ne olduysa da olmadıysa da) kendimize güvenip tadını çıkarabildiğimiz konfora benzer bir mutluluktan daha çok. Rahatlık,' diye açıkladı Üstat, hoş lamba ışığında ve
ateş ışığında geriye yaslanarak, kadehini kaldırıp mermer ailesine bakarak, her odada az çok dörtlü, devasa bir yavru--'sanatın kendi
rahatlığı!'

Peter şarabına biraz utangaç bir şekilde baktı. 'Şey--bir adam umursamıyorsa buna ne ad verirseniz verin--ama Lance _satmayı_ öğrenmeli, biliyorsunuz. Onun aşağılık bir popülerliğin sırrını edinmesine içiyorum!'

'Ah evet, _satmalı_,' çocuğun annesi, daha da fazlası,
ancak, bu, Üstat'ın karısının oldukça
sahici bir şekilde izin verdiği gibi, pes etmiş gibiydi. 'Ah,' heykeltıraş bir an sonra kendinden emin bir şekilde, 'Lance
_olacak_. Korkma. Öğrenmiş olacak.'

'Peter'ın tam olarak söylediği şey bu,' Bayan Mallow neşeyle karşılık verdi - 'neden dünyada bu kadar
sapkındın, Peter? - ona söylediğinde, duymadı.'

Peter, bu hanımefendi ona suçlayıcı bir şefkatle baktığında - onun tarafından
sık rastlanmayan bir
lütuf - asla tek bir kelime bile bulamadı; ama her zaman
tamamen iyiliksever ve incelikli olan Üstat, daha önce sık sık ona yardım ettiği gibi şimdi de ona yardım etti. 'Bu onun eski fikri, biliyorsun - ki bu konuda
sık sık
ayrıldık: sanatçının tamamen
dürtü ve içgüdü olması gerektiği teorisi. _Ben_ elbette belli bir miktar
okula gidiyorum. Çok fazla değil - ama gereken oranda. İşte protestosunun başladığı yer burası,' diye karısına açıklamaya devam etti, 'Lance için _ne_ olabilir, görmüyor musun?'

'Ah, peki' - ve Bayan Mallow menekşe gözlerini masanın karşısına, bu konuşmanın konusuna çevirdi - 'elbette ki iyilikten başka bir şey kastetmemiş olmalı. Ancak bu, Lance _tavsiyesini_ dinleseydi, aslında korkunç derecede zalim olmasını engellemezdi.'

Sanki çamurda veya en fazla alçıdaymış gibi, onun hakkında yüzüne karşı konuşmanın sosyal bir yolu vardı ve Üstat 
hiçbir zaman cömert değildi. Egidio'yu döndürmek için el sallıyor olabilirdi. 'Ah, ama zavallı Peter, _öğreneceği_ şeyin ne olabileceği konusunda o kadar da haksız değildi.'

'Ama sanatsal olarak kötü bir şey yok,' diye ısrar etti - yine de zavallı Peter için,

kemerli ve çiyli.

'Neden sadece küçük Fransız hileleri,' dedi Usta: Bayan Mallow'un baskısıyla arkadaşlarının, bu estetik kusurların onun korkusunun nesneleri olduğunu kabul ediyormuş gibi yapmak zorunda kaldığı.

III

'Şimdi biliyorum,' dedi Lance ona bir sonraki yıl, 'neden buna bu kadar karşı olduğunu.' O, sözde sadece bir ara için geri dönmüştü ve Carrara Lodge'da etrafına bakıyordu, ki aslında gurbetçiliği kısa bir süre için tekrar ortaya çıktığından beri iki veya üç kez oraya gitmişti. Bu, daha uzun bir tatil havası taşıyordu. 'Başıma oldukça korkunç bir şey geldi. Bunu bilmek _o kadar_ iyi değil.'

'Yüzünüzden yüksek ruh halinin belli olmadığını söylemeliyim,' diye itiraf etmek zorunda kaldı Peter, oldukça pişmanlıkla. 'Yine de, bildiğinden çok emin misin?'

'En azından dayanabileceğim kadarını biliyorum.' Bu sözler Peter'ın ininde konuşuldu ve sigara içen genç adam
sırtını şömine rafına dayamış bir şekilde ateşin önünde duruyordu. Biraz
canlılığı gitmiş gibiydi.

Zavallı Peter merak etti. 'O zaman özellikle ne için gitmemeni istediğimi anladın mı?'

'Özellikle mi?' diye düşündü Lance. 'Bana öyle geliyor ki özellikle
sadece bir şey olabilir.'

Birbirlerini yoklamak için biraz durdular. 'Kesinlikle emin misin?'

'Kesinlikle canavarca bir budala olduğumdan mı? Kesinlikle--şimdiye kadar.'

'Oh!'--ve Peter sanki neredeyse rahatlamış gibi arkasını döndü.

'Bunu öğrenmek hoş değil.'

'Ah, 'bu' umurumda değil,' dedi Peter, hemen
yeniden kendine gelerek. 'Yani ben şahsen umursamıyorum.'

'Yine de umarım benim anlamam gerekeni biraz anlayabilirsin!'

'Peki, bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu Peter şüpheyle.

Ve bunun üzerine Lance açıklamak zorunda kaldı - Paris'teki çalışmalarının sonucunun kaçınılmaz olarak
sadece kendi araçlarına dair derin bir şüphe olduğunu kanıtladığını. Bu çalışmalar onu o kadar uyandırmıştı ki gözlerinde yeni bir ışık vardı; ama
yeni ışık ona gerçekten çok fazla şey göstermişti. 'Benim sorunum ne biliyor musun? Çok korkunç derecede zekiyim. Paris gerçekten benim için
son yerdi. Ne yapamayacağımı öğrendim.'

Zavallı Peter bakakaldı - bu bir sersemlikti; ama konu üzerinde uzun bir konuşma yaptıktan sonra bile, çocuk dersinin sert gerçeğini tam olarak ortaya koydu, arkadaşı genellikle 'Sana söylemiştim!' neşeli melodisiyle yüzünü buruşturduğundan daha az keyif verdi. Zavallı Peter'ın kendisi bile şimdi ona bunu söylemeyi o kadar az önemsiyordu ki, Lance bir veya iki gün sonra başka bir yerde temel attı. 'O zaman, gitmeden önce, benim öğrenmemden korktuğun şey neydi?'
Ancak, Peter ona bunu söylemeyi reddetti; çünkü henüz tahmin etmemişse, belki de asla tahmin edemezdi ve her halükarda, ikisine de bir isim vererek hiçbir şey kazanılmayacaktı. Lance, gençliğin cüretkar merakıyla, aklında iki veya üç isim varmış gibi bir havayla, bir an ona baktı; bunlardan biri veya diğeri doğru olurdu. Yine de Peter, tekrar arkasını dönerek, hiçbir teşvikte bulunmadı ve yeniden ayrıldıklarında, çocuk tarafında biraz sabırsızlık gösterisi oldu. Buna göre, bir sonraki karşılaşmalarında, Peter, aradaki süre içinde, kehanet ettiğini ve notasını çalmak için, sadece kendilerini yalnız bulmalarını beklediğini bir bakışta gördü. Bunu kısa sürede ayarlamıştı ve sonra hemen lafa girdi. 'Senin bilmecenin beni uyanık tuttuğunu biliyor musun? Ama gecenin nöbetlerinde cevap
üstüme geldi--öyle ki, şerefim üzerine, kahkahalarla güldüm. _Bunu_ öğrenmek için Paris'e gitmem gerektiğini mi düşünüyordun? Şimdi bile, onu
hâlâ bu kadar yüce bir şekilde tetikte görünce, Peter'ın genç arkadaşı yeniden gülmek zorunda kaldı. 'Emin olana kadar bir işaret vermeyeceksin? Güzel yaşlı Peter!'
Ama Lance sonunda onu çıkardı. 'Neden, as, Üstat hakkındaki gerçek.'

Bu, aralarında birkaç dakika boyunca canlı bir geçişe dönüştü, her biri diğerinin
şaşkınlığına hayretle dolu. 'O zaman ne kadar zamandır
anladın--'

'Çalışmasının gerçek değerini? Anladım,' diye hatırladı Lance, 'bir şeyi
anlamaya başladığım anda. Ama bunu tam olarak yapmaya
başlamadım, itiraf ediyorum, _la-bas_ olana kadar.'

'Aman Tanrım!'--Peter geriye dönük bir korkuyla soluk soluğa kaldı.

'Ama beni neden aldın? Ben umutsuz bir aptalım--içine _sürülmem_
gerektiği için. Ama ben Efendi kadar aptal değilim!' diye ilan etti Lance.

'O zaman neden bana hiç söylemedin--?'

'Sonuçta'--çocuk onu aldı--'böyle bir
aptal
kalmadım mı? Sadece _senin_ bildiğini hiç hayal etmediğim için. Ama özür dilerim.
Sadece seni kurtarmak istedim. Ve şimdi anlamadığım şey, o
şeyi o kadar uzun süre nasıl şişede tutmayı başardığın.'

Peter açıklamasını yaptı, ama ancak biraz gecikmeden sonra ve utancından
kaçınmayan bir ciddiyetle. 'Annen içindi.'

'Ah!' dedi Lance.

'Ve şimdi harika olan şey bu--cinayet _ortaya çıktığına_ göre. Senden
bir söz istiyorum. Yani'--ve Peter neredeyse ateşli bir şekilde bunu takip etti--'senden, ciddi ve bana borçlu olduğun bir yemin,
onun tahmin etmesine izin vermektense her şeyi feda edeceksin--'

'Bunu _tahmin ettim_ mi?'--Lance anladı. 'Anlıyorum.' Belli ki bir an sonra
çok şey anlamıştı. 'Ama aklından ne geçiyor ki
benim feda etme şansım olsun?'

'Ah, insanın her zaman bir şeyi vardır.'

Lance ona sertçe baktı. 'Yani _senin_ sahip olduğun--?' Ancak, aldığı bakış, soruyu öyle bir hale getirdi ki
kısa sürede yeterince başka birini buldu. 'Annemin gerçekten bilmediğinden emin misin?'

Peter, tekrar düşündükten sonra, gerçekten emindi. 'Eğer yaparsa
çok
harikadır.'

'Ama hepimiz çok
harika değil miyiz?'

'Evet,' diye kabul etti Peter--'ama farklı şekillerde. Bu şey çok
çok önemli çünkü babanın küçük halkı
sadece, o zaman bildiğin gibi,' diye geliştirdi Peter--'peki, kaç kişiden?'

'Öncelikle,' diye riske attı Efendi'nin oğlu, 'kendisinden. Ve en sonunda da. Başka kimden olduğunu pek göremiyorum.'

Peter sabırsızlığa yakın bir tavır takındı. 'Annenden, diyorum ki--_her zaman_.'

Lance hepsini sıraladı. 'Kesinlikle bunu hissediyor musun?'

'Kesinlikle.'

'O zaman kendinle birlikte bu üç eder.'

'Ah _ben_!'--ve Peter, nazik yaşlı başını sallayarak, mütevazı bir şekilde
kendini mazur gösterdi. Sayı her halükarda herhangi bir bireyin
okuldan ayrılmasının korkunç bir şekilde özlenmesi için yeterince küçük. Bu nedenle, özetle, kendine iyi bak, oğlum--hepsi bu--sen _değilsin!'

'_Ben_ saçmalamaya devam mı etmeliyim?' diye haykırdı Lance.

'Ben sadece senin başarısız olma tehlikesi konusunda seni uyarmak için bu fırsatı
kaçırdım. '

'Ve özellikle neyi tehlike olarak görüyorsun?' diye sordu genç adam.

'Bu kesinlik neden: Annen, çok güçlü bir şekilde hissediyorsa, sırrından şüphelendiği anda--peki,' dedi Peter çaresizce,
'yağlar ateşe atılır.'

Lance bir an için alevlere bakakaldı. 'Beni
atacak mı?'

'Onu_ atacak.'

'Ve yanımıza mı gelecek?'

Peter, cevap vermeden önce arkasını döndü. 'Sana_ gelecek.' Ama
o, korkunç olasılığı belirtmek ve açıkça güvendiği gibi,
önlemek için yeterince şey söylemişti.

IV

Yine de altı ay içinde, korkusu daha önce hiç olmadığı kadar çoktu. Lance, başka bir dava için Paris'e dönmüştü; sonra tekrar eve dönmüş ve babasıyla hayatında ilk kez kıvılcımlar

çakan sahnelerden birini yaşamıştı. Bunu Peter'a çok anlamlı bir şekilde anlattı, ona dokunarak (çünkü daha önce hiç yapmamışlardı) bu, Carrara Lodge'daki ikilinin şu anda samimi bir ilgi konusunda, iyi arkadaşlarına -sevinçten değilse bile üzüntüden- açılmamış olmaları konusunda yeni bir çekingenlik belirtisiydi. Bu, belki de taraflar arasında pratik olarak bir yabancılaşma gölgesi ve hafif bir alışveriş kesintisi yarattı - esas olarak eski oyun arkadaşı Lance'in rahat bir şekilde konuşmak için onu görmeye gelmesiyle işaretlendi. Birlikte bildikleri en yakın, hatta en neşeli ilişki böylece başladı. Zavallı Lance için zorluk, evde bir gerginlikti -babasının onun en azından kendisi kadar başarılı olmasını istemesinden kaynaklanıyordu. Paris'i 'atmamıştı'--her ne kadar Paris'in onu
atmış olmasından daha canlı bir şey görünmese de: tekrar geri dönecekti çünkü
denemenin, görmenin, derinlikleri duymanın--kişinin dersini,
kısaca öğrenmenin büyüsünden, ders sadece kişinin daha geniş vizyonunun varlığındaki
iktidarsızlığı olsa bile. Fakat, anlamsız akıcılığıyla
yükseklerde olan Üstat, iktidarsızlık hakkında ne biliyordu ve kör hayatı boyunca böyle denebilecek hangi vizyona sahipti? Lance, öfkeli ve öfkeli bir şekilde, bu konuda vaftiz annesine açıkça başvurdu.

Görünüşe göre babası, uzun bir süre sonra gösterecek hiçbir şeyi olmadığı için ona kızmıştı ve bir sonraki dönüşünde bu eksikliğin giderileceğini umuyordu. _Şey_, Usta'nın kendinden memnun bir şekilde ortaya koyduğu gibi, herhangi bir sanatçı için, kendisinden ne kadar aşağı olursa olsun, en azından bir şey 'yapmak'tı. 'Ne yapabilirsin? Tek istediğim bu!' _O_ kesinlikle yeterince şey yapmıştı ve göstermesi gereken şey konusunda hiçbir hata yoktu. Lance, eski arkadaşına kendisinden istenen 'fedakarlığın' ne kadar zor olabileceğini bu şekilde bildirirken gözlerinde yaşlar vardı. Sıradanlıkta sürünmediği için kendini hor gördüğünü hissettikten sonra, oğuldan ebeveyne kadar, ikiyüzlülüğü sürdürmek o kadar kolay değildi. Yine de, durumla samimi bir şekilde yüzleştiklerinde, Peter asil bir ikiyüzlülük talep etmeye devam etti; ve genç arkadaşı, acı ve sızı içinde, bir süre onu sadakatle teselli etmeyi başardı. Bir kereden fazla elli pound, doğruydu, hem Londra'da hem de Paris'te genç arkadaşın sadakatinin karşılığını aldı; yine de
akıllıca, şüphesiz, o anda, paranın Peter'ın çoktan özel olarak nihai bir işlev
ayarladığı makul bir meblağın doğrudan bir avansı olduğu. Bu sanatlarla veya başkalarıyla, en azından, Lance'in haklı kızgınlığı bir mevsim boyunca -ama sadece
bir mevsim boyunca- kontrol altında tutuldu. Arkadaşına daha fazla dayanamayacağını -ya da dayanamayacağını- söylediği gün geldi. Carrara Locası
büyük bir yükseklikten verilen başka bir dersi dinlemek zorunda kalmıştı--sonunda, geri vurmadan veya bir şekilde Efendi'nin gerçeği öğrenmesine izin vermeden, et ve kanın
dayanabileceğinden çok daha ağır bir
sıkıntı. 'Ve göremediğim şey,' diye gözlemledi Lance, sonuçta olana dair belli bir sinirli bakışla, eğer iş oraya gelirse, kendisi de buna borçluydu;
'göremediğim şey, şerefim üzerine, _sen_, işler böyle giderken,
nasıl oyunu sürdürebiliyorsun.'

'Ah, benim için oyun sadece dilimi tutmak,' dedi sakin Peter.
'Ve benim bir sebebim var.'

'Hala annem mi?'

Peter daha önce sık sık gösterdiği gibi garip bir yüz gösterdi -- yani
hemen çevirerek. 'Ne istiyorsun? Ondan
sevmekten vazgeçmedim.'

'O güzel --elbette canım,' diye kabul etti Lance; 'ama sonuçta o senin için ne ve senin için ne, ne olursa olsun, onun olması veya olmaması ne?'

Kızaran Peter, biraz ateşlendi. 'Şey--hepsi sadece
benim anladığım kadarıyla.'

Ancak şimdi genç arkadaşında garip, benimsenmiş bir
ısrar vardı. 'Sonuçta sen onun için nesin?'

'Ah, hiçbir şey. Ama bu başka bir konu.'

'O sadece babamı önemsiyor,' dedi Parisli Lance.

'Elbette--ve tam da bu yüzden.'

'Onu neden esirgemek istedin?'

'Çünkü o çok fazla önemsiyor.'

Lance odada bir tur attı, ama gözleri hala ev sahibindeydi.
'Onu ne kadar da çok--her zaman--sevmiş olmalısın!'

'Çok. Her zaman,' dedi Peter Brench.

Genç adam bir an daha düşünmeye devam etti--sonra tekrar önünde durdu. 'Ne kadar önemsediğini biliyor musun?' Gözleri buluştu,
ama Peter, sanki kendi gözleri Lance'inkinde yeni bir şey bulmuş gibi,
bir asırdır ilk kez, bildiğini söylemekte tereddüt ediyor gibiydi. '_Daha yeni_
öğrendim,' dedi Lance. 'Dün gece odama geldi,
sessizce ve sadece gözleri üzerimdeydi,
benim ondan almam gereken şeyde: geldi ve benimle
olağanüstü bir saat geçirdi.'

Tekrar durakladı ve bir süre daha birbirlerini dinlediler.
Sonra bir şey geldi -ve bu onu aniden solgunlaştırdı--Peter'ın aklına.
'O biliyor mu?'

'O biliyor. Her şeyi bana söyledi--böylece benden, kendisinin de yapabileceği
"bundan" fazlasını talep etmedi.
O her zaman, her zaman biliyordu,' dedi Lance acımadan.

Peter uzun süre sessiz kaldı; Bu esnada arkadaşı onun hafifçe
nefes aldığını duymuş ve ona dokunduğunda
içinde uzun, alçak bir sesin bastırılmış titreşimini hissetmiş olabilir. Konuştuğunda
en sonunda her şeyi anlamıştı. 'O zaman ne kadar çok olduğunu
görebiliyorum.'

'Harika değil mi?' diye sordu Lance.

'Harika,' diye düşündü Peter.

'Yani eğer beni Paris'ten uzak tutmak için ilk çaban beni bilgiden uzak tutmaksa--!' diye haykırdı Lance sanki bu beyhudeliğe dair yeterli bir
gösterge varmış gibi.

Peter'ın biraz bakmak için ortaya çıktığı beyhudeliğe olabilirdi. 'Sanırım --o an tam olarak bilmeden--beni_ tutmak içindi!' diye cevapladı sonunda arkasını dönerken.

Elizabeth Gaskell ve diğerleri tarafından yazılan Project Gutenberg Viktorya Dönemi Kısa Hikayeleri E-Kitabının Sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SHORT STORIES ***

***** This file should be named 15252.txt or 15252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/5/15252/

Produced by Juliet Sutherland, S.R.Ellison and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
