*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cecilia de Noel (Cecilia de Noel)
Yazar: Lanoe Falconer
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cecilia de Noel, by Lanoe Falconer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cecilia de Noel

Author: Lanoe Falconer

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECILIA DE NOEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Patricia A. Benoy ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.







[İllüstrasyon: "Böylece merdivenlerimizden aşağı indik."-Chap. İi.]

_Cecilia de Noel_

İLE

Lanoe Falconer

Macmillan & co., Sınırlı
ST. Martins st., Londra
1910

[İllüstrasyon: başlık sayfası]


Cecilia de Noel




Bölüm I

Aterley İncili


"Bilimden başka bir vahiy yok," dedi Aterley.

Çizim odasında akşam yemeğinden sonra oldu. Erken soğuktan
Bahar gecesi, kapalı kepenkler ve çizilmiş perdeler bizi dikkatlice korudu;
Gölgeli lambalar ve bir odun ateşi zarif bir alacakaranlık yaydı; Nefes aldık
Hothouse çiçekleri ile kokulu hafif ve hatta balmy bir atmosfer.

"Ve bu vahiy tüm makul arzuları tamamen tatmin ediyor"
devam etti, küçük izleyicisini kargaşadan inceleyerek
durmak; "Zihin, tüm makul arzuları söylüyorum. Eğer sağlıklı bir
Ekmek için iştah, onu ve bol miktarda alacaksınız, ancak bir
Manna için hasta bir özlem, neden o zaman kötü bir şekilde çıkacaksın, hepsi bu.
Bu, gerçeğin müjdesi, fantezi değil: aslında onlar
bilirsiniz, bir rüya yerine, onlar ya da b karar vermelerine karar verdi
ya da C onlara sahip olmak istiyor. Yani bu müjde bakmaya yatkın
Kiliselerin sahip olduğu son derece renkli romantizmlerin yanında biraz donuk
bizi alıştırdı-modern bir tabak cam penceresi olarak,
Ortaçağ katedralinde vitray Oriel. Hiç şüphe yok ki
İkisinin daha güzel. Soru şu ki, güzel renk mi istiyorsunuz yoksa
Açık gün ışığı ister misin? "Durdu, ama hiçbiri dinleyicileri
konuştu. Lady Aterley örgülerinin dikişlerini sayıyordu; Ben
çok yorgun; Böylece devam etti: "Benim açımdan gün ışığını ve
Cam, hiç deubing olmadan. Bilim evrende ne keşfediyor?
Hassasiyet, doğruluk, güvenilirlik-herhangi bir miktar; Ama acıma gelince,
Merhamet, aşk! Gerçek şu ki, meleğin o ünlü benzetmesi
Satranç bir hataydı. Çok akıllı, sana veriyorum, ama tamamen yanıltıcı.
Neden! Ortodoks bunu diğerleri kadar alıntı yapıyor-her zaman kötü bir işaret. BT
Tüm bunların altında olan bu antropomorfik fantezileri gıdıklar
inançları. Kendinizi bir melekle değil, satrançta oynadığınızı hayal edin, ama
bir otomatla, mekanizması olan takdire şayan bir otomat
Her gün beyninizi geride bırakabilir mi: isterseniz sakin ve güçlü, ama hayır
Arkamdaki saatten daha fazla aşk için oynamak aşk için işaret ediyor;
Orada çok daha net bir varoluş kavramınız var. Çok daha açık
Ben de çok daha tatmin edici bir kavram, diyorum. Adil oyun ve hayır
iyilik! Yaşamaya uygunsanız daha ne sorabilirsiniz? "

Onun çıra bakışı uzun çizim odasının daha uzak ucunu aradı; vardı
Bunun yerine üzerime düştü, belki de son zorluk olabilirdi
daha az garantili; Ve yine de ne kadar cesurca konuşmacı oldu,
Geniş kaşlı kafa daha az takdire şayan bir çerçeve desteklenmez. Sert bile
Sınıfının akşam üniforması, formun lütfunu gizleyemedi
Sağlık ve aktivite kalıplanmış, yüksek tercih edilen
nesiller. Her satırında gizli bir güç vardı ve
Mükemmel Sinir Dengesinin sabit duruşunda
güç tacıdır.

"Ve inancımızla, elbette, ahlaki kodumuzu da değiştiriyoruz.
Emirler veya en azından ikinci tablo, bariz tutuyoruz
nedenler, ancak teolojik erdemler
olası. Örneğin hayırseverlik yaramaz bir kalite-
Zayıflığa hoşgörü gösterilmeyecek veya teşvik edilmeyecek, ancak
damgalı. Umut, her türlü başka bir zararlı kalitedir.
asla yerine getirilemeyen veya olamayan akıl almaz beklentiler; ve
İnanç için, bu sadece bir mengene. Güvende bir şey almaktan çok uzak
kanıtlanana kadar herhangi bir ifadeyi kabul etmeyi reddetmeli
Açıkça beğenip beğenmediğinize inanmaya yardımcı olamazsınız; tam olarak
bir teorem-- "

"George," dedi Lady Aterley, "Bu gürültü nedir?"

Lady Aterley'in bu kadar sık ​​söz konusu olduğu gibi zamanlanan soru,
şok bir şey. Kocası, böylece tam uçuşta kontrol edildi, görünüyordu
Bir an için makaraya, ama hızla kendini kurtarmak için istifa ederek sordu:
"Ne gürültü?"

"Bir köpeğin uluyması gibi çok garip bir gürültü."

"Muhtemelen bir köpeğin uluyması."

"Hayır, çünkü evin içinden geldi ve Tip şimdi dışarıda uyuyor,
Sele odası, inanıyorum. Hizmetkarların kanadında geliyordu. Sen mi
Duyun Bay Lyndsay? "

Yapmadığımı itiraf ettim.

"Eh, hiçbir açıklama yapamadığım için," dedi Aterley, "Belki de olabilirim
Söylediklerime devam etmesine izin verildi. Şüphe, inatçı ve neredeyse
Yenilmez şüphe, şimdi geliştirmemiz gereken erdem, tıpkı ... "

"Neden, yine işte burada," diye bağırdı Lady Aterley.

Aterley anında zili yanına çaldı ve Lady Aterley
Çok garip olduğunu ve yapamadığını tekrarlamaya devam etti
Ne olabileceğini düşün, çağrıları olana kadar sessizce bekledi
bir footman tarafından cevaplandı.

"Charles, o ağlamanın veya uluyanın anlamı nedir?
Evin sonundan mı geliyor? "

"Sanırım Sir George," dedi Charles, soğuk algınlığı ile
Yüksek eğitimli bir hizmetçi-"Sanırım, Sir George, Ann olmalı,
Mutfak hizmetçisi, duyduğunuz. "

"Gerçekten! Ve mutfak hizmetçisi Ann'in ne olması gerektiğini sorabilir miyim?
yapmak?"

"Eğer lütfen, Sir George, o histerikte."

"Ah! Neden?" diye bağırdı Lady Aterley açıkça.

"Çünkü hanımım, Bayan Mallet hayaleti gördü!"

"Çünkü Bayan Mallet hayaleti gördü!" tekrarlanan atherley. "Dua et, ne
Bayan Mallet'in kendisi koşullar altında mı yapıyor? "

"Bir brendi ve su alıyor Sir George."

"Bayan Mallet mantıklı bir kadın," dedi Aterley Heally; "Ann,
Mutfak hizmetçisi, örneğini takip etmiş iyi olur. "

"Gidip gidebilirsin, Charles," dedi Lady Aterley; Ve kapı kapandığında
Arkasında, diye bağırdı, "Keşke korkunç bir kadın asla girmemişti
ev!"

"Ne korkunç kadın? Çok sempatik mutfak hizmetçisin?"

"Hayır, o-bu Bayan Mallet."

"Ona neden kızıyorsun? Çünkü hayalet gördü?"

"Evet, ona özellikle onunla nişanlandığım gün söyledim.
Bayan Webb bizi aniden bıraktı-ona asla izin vermediğimi söyledim
Hayalet bahsedilecek. "

"Ve neden canım, söz ederek kendi mükemmel kuralını kırdın mı?
Ona mı? "

"Çünkü bana söyleyecek kararsızlığı vardı, neredeyse doğrudan geldi
Sabah odasına, hayalet hakkında her şeyi biliyordu; Ama durdum
bir kerede, ve eğer böyle bir şeyden bahsetmişse
Diğer hizmetçiler için çok hoşnut olmamalıyım; Ve şimdi o
Bu şekilde gider ve davranır. "

"Bu engerek nereden aldın?"

"Quarley Beacon'dan geliyor. Bu aptal köyde kimse yoktu
Kim yemek yapabilir ve onu tavsiye eden Cecilia de Noel, "

"Cecilia de Noel!" tekrarlanan atherley, bu uzun çizik vurgu
Bu çok şey öneriyor. "Sevgili Jane, şunu söylemeliyim
Cissy'nin tavsiyesi üzerine hizmetkar her zamanki sesinizi göstermediniz
sağduyu. En kısa sürede bana almasını istemeyi düşünmeliyim
silah, en az muhtemel olanı dikkatlice seçeceğini bilerek
bir şey vur. Cissy bir hizmetçiye bir şey olarak bakmaya alışkın
beklemek ve ilgilenmek. Hepimizin bildiği gibi kendi evi,
esas olarak kronik invalidlerden oluşur. "

"Ama Cecilia'ya güçlü olan birini istediğimi açıkladım
iyi bir aşçı gibi; Ve eminim Bayan ile ilgili hiçbir şey yok
Mallet. Mümkün olduğunca şişman ve kırmızı! Ayrıca, asla
Cecilia'nın hizmetçilerinden biriydi; Sadece bazen yardım etmek için oraya gider;
Ve onun mükemmel saygın olduğunu söylüyor. "

"Bayan. Mallet, Cissy'nin mükemmel saygın olduğunu mu söylüyor? "

"Hayır, George; Bayan'daki bir kişiye izin vermem muhtemel değil.
Mallet'in Cecilia hakkında saygısız bir şekilde konuşma konumu. Cecilia
Bayan Mallet'in mükemmel saygın olduğunu söyledi. "

"Sevgili yaşlı CISS'in kelimenin anlamını tam olarak bildiğini düşünmemeliyim."

"Cecilia birçok yönden tuhaf olabilir, ama o çok fazla bir bayan
Bana pek hoş olmayan birini gönder. Olduğuna inanmıyorum
Bayan Mallet'in karakterine karşı her şey. O çok iyi yemek yapıyor, yapmalısın
Buna izin verin; Sadece iki gün önce hiç bir omlet tatmadığını söyledin
İngiltere'de çok güzel yapılmış. "

"O omlet pişirdi mi? O zaman eminim mükemmel bir şekilde
saygın; Ve dua et, umursadığı kadar hayalet görmesine izin ver
Özellikle ılımlı bir şey almasından daha kötü bir şeye yol açmazsa
Brendi miktarı. Sigara zamanı, Lindy. Ben kapalıyım. "

Her zamanki tarzımdan sonra kendimi sürükledim ve takip etmeye hazırlanıyordum
O, Lady Aterley, doğrudan gittiğinde başladı:

"Öyle bir üzücü ki, akıllı insanlar hiçbir şeyleri başkalarının yaptığı gibi göremezler.
George her zaman bu şekilde, hayalet hayır gibi devam ediyor
Sonuç, ama bunun nasıl olacağını hep biliyordum. Tabii ki güzel
George'un yer için gelmesi gerektiğini, çünkü yapmamış olabilirse
Amcası evlendi ve insanlar içinde yaşamanın keyifli olacağını söyledi
Böyle eski bir ev, ama çok fazla dezavantaj var, temin edebilirim
Sen. Sir Marmaduke, ölmeden önce yıllarca yurtdışında yaşadı ve her şey
böyle bir duruma girdi. Evi neredeyse yeniden aşılamak zorunda kaldık;
Yatak odaları henüz bitmedi. Hizmetkarların konaklaması çok kötü
Ve mutfakta uygun pişirme aralığı yoktu. Ama en kötüsü
Hepsi hayalet. Doğrudan duydum, sahip olmamız gerektiğini biliyordum
hizmetçilerle ilgili sorun; Ve bir ay burada olmamıştık
Yıllardır bizimle yaşayan Cook, yer çünkü yer
nemliydi. İlk başta bunun hayalet olduğunu söyledi, ama ona söylemememi söylediğimde
Böyle bir saçmalık konuştu, bunun nemli olduğunu söyledi. Ve sonra çok garip
ziyaretçiler hakkında. Balıkçılık mevsimi başladığında ne yapacağız? BEN
George'un bazı insanların büyük bir itirazı olduğunu anlamasını sağlayamıyorum
türünün herhangi birine ve onları bir
perili oda. Ve sadece bir perili odaya sahip olmaktan çok daha kötü,
Çünkü bunu bir lisans yatak odasına dönüştürebiliriz-sanmıyorum
akıl; Ya da Wimbourne Kalesi'nde olduğu gibi keten bir dolap; Ama bu
Hayalet tüm odalarda görünüyor ve hatta salonlarda ve
Pasajlar, bu yüzden ne yapacağımızı düşünemiyorum. "

Olağanüstü olduğunu söyledim ve kastettim. Bir hayaletin girişimde bulunması gerektiğini
Aterley'nin mahallesine, olması gerektiğinden daha az şaşırtıcıydı
Karısının varlığında var olmaya devam et, ondan çok daha ölümcül
somut ve katı hariç herkese konuşma. Ortodoksisi yukarıda
Şüphe, ama toplumundan birkaç saat sonra yapamıyorum
hayatın herhangi bir yönünü düşünün rahat ve
Rahatsız: Evrenin kendisi bana sadece devasa görünüyor
Özellikle Lady Atherley ve sınıfını sağlamak için tasarlanmış aparat
Belirtilen aralıklarla sıcak su kutuları ile, pahalı bir şekilde özenle
hizmet ve onarılamaz medeniyetin diğer tüm gereksinimleri.

Ama daha fazlasını söylemek için zamanım olmadan önce, sigara içmesinde atherley baktı
Gelip gelmediğimi görmek için.

"Bay Lyndsay'ı geç kalma, George," dedi benim nazik hostes; "O
Çok yorgun görünüyor. "

"Ölü ritim görünüyorsun," dedi daha sonra kendi özel ve düzensiz
Den, borusunun kasesini dikkatlice doldururken. "Bence gidecek
Senin için daha iyi, eski adam, eğer kendini pek tutmuyorsan
sıkı. Bazı düzensizlerde övünmenizi veya intihar etmeni istemiyorum
Moda, bir Fransız romanının kahramanı gibi; Ama sen de iyi davrandın
Bir kadın olarak, bir kadının büyük histerik kaynakları ve genel
Her yerde mantıksızlık. Her zaman insan için biraz fazla iyiydin
Doğanın günlük yemeği. Bazı noktalardaki kavramlarınız oldukça büyüleyici
Süper. Bir şekilde dışarı çıkmanızı görmek bir rahatlık olurdu. Keşke
Bir kez için gerçekten iyi bir kaçışa sahip olursun. "

"Daha sonra bunun için çok sevgili ödemeliyim.
sadece bir seçim meselesi değil, hatırlamalısın. "

"Oh!-Kadınlar! En iyileri rahatsız etmeye değmez
Yalnız utanmaz bir jilt. "

"Her zaman onun için sert davrandın, George. Çok için bir sakatlık verdi
Yarışın güzel örneği. En sevdiğiniz fizyologlardan bazıları
Oldukça haklı olduğunu söyle. "

"Onu hiç anlamadın Lindy.
hiç. Yılda üç bin ve on için küçük bir yer sarıldı
yılda bin ve büyük bir tane. "

Sonuçta, Aterley'nin bölmesi gereken biraz acıttı, çünkü
Odayı bir bahane ya da başka bir şekilde geçerek güçlü eline izin verdi
Dinlen, sadece bir an için, omzumun üzerine nazikçe
ırkının tarzı, mutlak ve özenle sevgiyi ifade ediyor ve
Bir kantoyu şişmiş olabilecek sempati.

"Üzgün ​​olacağım," dedi şu anda, oturmak yerine yalan söylüyor
Ateşin yanında derin sandalye, "Çok üzgünüm, eğer hayalet yapacaksa
kendisi bir sıkıntı. "

"Hayaletin hikayesi nedir?"

"Hikaye! Tanrı seni korusun, anlatacak hiçbir şey yok efendim; en azından asla yok
Söyledi ve başka kimse haklı olarak bilmiyor. Bu-ben hayalet-
aileden daha yaşlı. Yere geldiğimizde burada bulduk
Yaklaşık iki yüz yıl önce ve yerinden çıkmayı reddetti. Öyle
Alışkanlıklarında oldukça belirsiz. Bazen yıllarca duyulmaz;
Sonra bir kerede yeniden ortaya çıkar, genel olarak, bazılarını gözlemleyebilirim
Evdeki yaratıcı kadın aşık veya ruhsuz veya sıkılmış
başka bir şekilde. Bunu görüyor ve sonra elbette-şikayet
Son derece bulaşıcı-bu yüzden çok daha fazlasını yapın. Aileden biri başladı
teori portrenin hayaleti ya da daha doğrusu bilinmeyen
portresi büfe üzerinde duran birey
yemek odası. "

"Green Velvet'teki bayanı enfiye kutusu ile mi kastetmiyorsun?"

"Kesinlikle hayır; bu benim kendi büyük büyüklüğüm. Yani bir kare
Ortada bir yuvarlak sarı nokta ve kirli beyaz olan siyah tuval
nokta altına leke. Bu ailenin üyeleri var-Aunt Eleanour,
Örneğin-bana sarı noktanın bir erkeğin yüzü ve kirli olduğunu söyleyen
Beyaz leke bir Elizabethan ruff. Sonra bir adamın resmi var
Hiç bir portre olduğuna inanmadığım meşe odasında zırh; Ancak
Henrietta Teyze, ona ve hayaletten de yemin ediyor-daha önce olduğu gibi
Elbette öldü. Ve çok ilginç detaylar her iki teyzem de hazır
İki orijinalle ilgili mobilyalar. Ne kadar bir miktar olağanüstü
Kimsenin yapamayacağı şeyler hakkında bilgi her zaman geliyor
Örneğin bir sonraki dünya hakkında bir şey bilin. Son kez ben
Vaiz kiliseye gitti.
Mortem sonrası deneyimler sanki hepsinden geçmiş gibiydi
Kendisi birkaç kez. "

"Peki, hayalet genellikle bir ruff veya zırhta mı görünüyor?"

"Tamamen onu kimin gördüğüne bağlı-bir hayalet her zaman yapar. Dün gece,
Örneğin, size ne ruff ne de zırh giyme ihtimalini koydum, çünkü
Bayan Mallet'in birini ya da diğerini duyması muhtemel değildir.
Hayaleti gördüğü için değil-o değil. Gördüğü bir boji, değil
hayalet."

"Neden, fark nedir?"

"Muazzam! Hedefi ayıran kadar büyük
öznel. Herhangi biri bir boji görebilir. Bu gerçek bir şey
dış dünya. Parlak bir ışık, beyaz bir tabaka veya siyah olabilir
Gölge-her zaman geceleri, bilirsiniz, ya da en azından alacakaranlıkta,
Gözlemlerinizde biraz karışık olmaya yatkın. En iyi örneği
Bogie Sir Walter Scott'ın idi. Baktı-alacakaranlıkta
Unutmayın-açıkça bu hayattan ayrılmamış olan Lord Byron gibi
O sırada Sir Walter gördü. On kişiden dokuz adam giderdi
ve yemin ettikleri için bir hayalet görmüşlerdi; Neden dinler kuruldu
Sadece böyle şeyler: ama Sir Walter, her zamanki gibi bir adam gibi bir adam-o olsa da
Şiir mi yazdı-kafasını temizledi ve hayaletine yaklaştı,
su geçirmez olduğunu kanıtladı. "

"Su geçirmez mi?"

"Ya da bir demiryolu halısı-hangisini unutuyorum: ahlaki aynı."

"Peki, hayalet nedir?"

"Bir hayalet hiçbir şeydir-kendi düzensizliğiniz tarafından üretilen havadar bir şey
aşırı heyecanlı beyninizin duyuları. "

"Hayatımda hiç hayalet görmediğimi gözlemlemeye yalvarıyorum."

"Duyduğuma sevindim. Kredi yaparsın. Eğer hiç kimsenin bir mazereti varsa
Bir hayalet görmek için omurga kavrulmuş bir adam olurdu. Ama demek istedim
zamir tarafından kişisel bir şey yok-sadece daha fazla güç vermek için
notlar. Bunun yerine tekil ilk kişi yapacak. Hayalet ait
Aynı parti, bende bana ağız yapan yüzler
beyin-fever, bir saldırı yaşadığımda sürünen sürüngenler
D.T., ya da-daha tanıdık bir örnek almak için-yüzen gördüğüm noktalar
Karaciğim bittiğinde gözlerimin önünde. İzin vereceksin
Tüm bunlarda doğaüstü bir şey yok mu? "

"Kesinlikle. Yine de, Bayan Molyneux'un o güzel yeğeni değil mi
Bir talihsizlik olduğunda gözlerinin önünde yüzen noktaları görürdü
yaklaşan mı? "

"Yapmasını isterdim ve yeterince doğru, çünkü bu noktalar büyük olasılıkla
Sürekli olarak yeterince talihsizlik olan bilişli bir saldırıdan önce gelir. Ancak
Yine de, Bayan Molyneux'un yeğeni bile, Bayan Molyneux'un kendisi bile
Ateşin yüzlerini, sürüngenlerin veya lekelerin
doğaüstü. Ve aslında hayalet, şimdiye kadar, daha fazla-daha fazla _recherche_,
Diyelim ki, diğer şeylerden daha. İkili bir saldırıdan daha fazlasını gerektirir
ya da bir hayalet üretmek için bir ateş, hatta D.T.. Daha az bir şey almaz
Oldukça yüksek derecede sinir duyarlılığı ve heyecanlı hayal gücü.
Şimdi bu iki bozukluk henüz kitleler tarafından çok fazla gelişmedi,
Okul tahtalarına rağmen: ergo,
Hizmetçilerin salonundaki histerikler veya brendi ve su bir bojidir,
hayalet."

Külleri borusundan çıkardı ve ekledi:

"Ve şimdi, Lindy, evi rahatsız eden başka bir hayalet istemediğimiz için. Ben
Sizi by-by olarak yönetecek. "

Garip bir evdi, Weald malikanesi, tasarlayabiliriz,
Bazı Işık Düşmanı. Dik bir tepenin dibinde yatıyordu
Sabah güneşinden ve bakan birkaç pencere
Yükselen güne doğru, kabul etmek için çok şekillendirildi, ancak çok az
parlaklık. Geceleri daha da kötüydü, en azından salonlarda ve
Pasajlar, muhtemelen, muhtemelen her ikisini de kaplayan koyu meşeye borçlu
duvarlar ve zemin, cömert bir lamba kaynağı
Karanlığın yüzeyini aydınlatın, anlaşılmaz ve açıklanamayan
Uzak köşelerde düşünen gizemli gölgeler veya yükselen
Tavana devasa, uğursuzca tepeye çıktı.
Işıklı mumlarımızdan gelen will-o'-the-the-wisp benzeri yansımalar
Panel ve korkulukların cilalı yüzeyi, salondan gittik
Üst katta, Atherley'nin kolundan adım adım atıyorum,
İçgüdüsel olarak, bilinçsizce neredeyse, teklif ettiği gibi. Durduk
İlk iniş. Bizden önce galeriye giden merdivenleri yükseltmeden önce
Atherley'nin yatak odasının nerede olduğu: solumuzda "Lisans Pasajı"
Nerede kaldım.

"Gece, gece", Aterley'nin ayrılık sözleriydi. "Flört hayal etmeyin veya
Hayaletler, ama uyku sesi. "

Uyku sesi! Nazik sözler alay gibi geliyordu. Bana her zaman uyu
Varlığının chary, en iyi ihtimalle ama adil bir hava arkadaşıydı, anında
Acı veya tükenme beni terk etmek beni daha fazla dinlenmek için istedi ve
unutkanlık; Ama ara sıra yapacak bir şeyim vardı-biraz
_AUTO-DA-FE_, törenle ilgili bu inançla, bu yüzden,
İnsan doğasında derin koyuldu, bir kez herkesin hayaleti bırakmasını kastettim.
beni perili yaptı-keyifli ama geri dönülemez bir geçmişin hayaleti
Çok uzun süre kalmıştım. Odun ateşinden önce oturup onları yavaşça açtım: Üç
sivri uçların üzerindeki yaldızlı monogram ile hafifçe perfumlanmış tabakalar
Yazma:

     "Sevgili Bay Lyndsay," ilkini koştu, "Neden gelmedin?
     Bugün? Bütün öğleden sonra görünmeni bekliyordum.-Seninki
     Saygılarımla, G.E.L. "

İkincisi dört hafta sonra-

     "Sen aptal oğlum! Kendini yazmanızı veya konuşmanı yasaklıyorum
     yine böyle bir yol. Sen bir sakat değilsin; Ve eğer olsaydın
     anne veya bir kız kardeş, kadınların böyle ne kadar az düşündüğünü bilirsiniz
     şeyler. Benden kaç güvence bekliyorsunuz? Keşke
     Sana tekrar teklif vermem? Hayır, eğer bana sahip olmazsan, git.-seninki,
     Kendinize rağmen Gladys. "

Üçüncüsü-Üçüncüsü tüm alıntı yapmak için çok uzun; Ayrıca, madde
bu son cümlede yer alıyor-

     "Sanırım sevgili Bay Lyndsay, senin uğruna kendimden daha fazla,
     Nişanımız kırılmış iyi olur. "

Altı hafta önce tarihli bu mektupta, tüm bunları yakmak için beni suçlamıştı
Bana yazmıştı ve henüz yapmadım,
Sevgili ölüleri gömdüğümüz keskin mantıksız acı. Ama
Yasımın zamanı tamamlandı. Kağıdı parçalara ayırdım
ve onları alevlere bıraktı.

Onların kararmasını ve büzüldüğünü izlediğim Pang olmalıydı
Bu başka bir keskin bıçakın anısını geri getirdi. O gün o gündü
Yıllar önce, kazamdan sonra ilk kez yürüdüğümde. Desteklenen
Bir tarafta bir sopa ile, diğer tarafta atherley ile süründüm
Evde uzun galeri ve görmek için yüksek geniş açık bir pencereden önce durdu
Park ve Woods ve uzak Downland güneşli manzarası. O zaman hepsi
Bir keresinde, damatım tarafından sürülen büyüleyici, o kadar ayaklarla geçti
Yeşiller üzerinde dans etti ve titreyen burun delikleri
İlkbahar ve sabahın nefesini teneffüs etti. Dedim ki: "George, istiyorum
_You_ büyüleyici olmak. "Ve bu beni gülümsetti, o acı
an, ne kadar belirsiz bir şekilde, ne kadar churlishly, atherley hatırlamak
beni gözden geçirmek ve düşünmek için istekli acelesinde hediyeyi kabul etti
onun.

Son çırpınan paçavraların yok olmasından çok önce
ateşli toza. İnişteki saat birçok kez tezahür ettirmişti.
Dirge, taşıyan hizmetçilerin ayak izlerinin altında duyduğumdan beri
Oturma odalarından ve salondan lambalardan uzak. Daha sonra hala geldi
Final gibi, arkasında kapanan atherley kapısının uzak sesi
Uyanma gününün iyi gecesi. Bilinçsiz hane halkı üzerinde
sessizden daha fazlası olan sessizliği çaldı, o hush
bir şey bekle, tutulan gece izlemenin durgunluğu
yalnız. Bana yeterince tanıdıktı, ama gece yeni bir anlamı vardı;
Mutlu olduğumuzda parlayan güneş ışığı veya düşen yağmur gibi
Ağlarken, sanki sempati duymuş gibi, tekrarlamak ve
Kelimelerle anlatamadığım şeyleri vurgulamak. Hayatımda
Ve ikinci kez, sanki aynı ıssız duraklama vardı.
Kasvetli masal bitti ve sadece daha drearer epilog kaldı
yaşa-mutlu ve aynı üzücü ayrılık duygusu
sağlıklı.

Okumak, kitabı önümde tutmak ve zorlayıcı için harika bir çaba harcadım
kendim cümleleri takip etmek için, ama bu soyutlama gücü
Conquer Pain benimki gibi mizaçlara ait değildir. Keşke yapabilseydim
erkekler rafta bile yapabildikleri için uyudu; Ama her
Geçen saat beni daha uyanık, daha canlı, daha üstünlüğe duyarlı bıraktı
cefa.

Sabah erkenden, şafaktan çok önce, ateşli olmalıydım
düşünmek. Başım ve ellerim yandı, odanın havası beni boğdu
Kendini kontrolümü kaybetmek.

Pencereyi açtım ve eğildim. Serin hava beni bedensel olarak canlandırdı, ama
Ruhun ateşine rahatlama getirmedi. Kalbime, olmasa da
Dudaklarım, ıstıraptan geçtiği eski eski yardım ağlamasını fırlattı
nesilden sonra nesil. Acı benim çılgınca hissettim, yapmalıydım
duyu, zaman, uzay, her şey yoluyla pierce-yaşayan kalbe bile
ve bu yüzden biraz yazık bir jeton getir! Bir an için tutkum
Sessiz göklere karşı atmış gibiydi, sonra çürük ve geri dönmek için
kanama.

Karanlığın dışında bir rüzgar fısıltısı ya da pırıltı kadar gelmedi
bir yıldız.

Sonuçta Atherley miydi?




Bölüm II

Yabancının müjdesi


Bazen bir geceyi takip eden kısa tatmin edici olmayan uykusuzluktan
İnsomnia Ben çocukların kahkahaları ve bağırmasıyla uyandım. Ne zaman
Dışarıda, oyuğun üstünde, hala gri bir günün üzerinde, kimin
Işık Parkın ormanlık alanlarının hepsi kasaptan ve alabalıktaydı
Sedgy bankaları arasında akarsu karanlık ve parlak olmuş.

Çimende, hala çiy ile ıslak ve çıplak gölgelerden geçti
Elms, Aterley'nin küçük oğulları Harold ve Denis, çok
Tip olarak adlandırılan sevilmeyen ama çok sevilen melez. Onu satın almışlardı
onu kullanan bir tamircinin kendi cep paraları ve sonra
onun için ebeveynlerinin misafirperverliğini iddia etti; Öyleyse, atherley olmasına rağmen
Genellikle köpekten hane halkına utanç olarak konuştu, bir
Üyesi ve alınamayan bir aileden alındı,
çok daha az kaba, bir hayvana, sanki
Yüksek yetiştirilmiş ve güzel-ki bu gerçekten de açıkça olmasını öngörüyordu.

Yaklaşık bir saat sonra, günlük geleneklerinden sonra, bu neredeyse
Ayrılmaz üçlü, kapının kapısı gibi kahvaltı odasına düştü
Aniden onlardan önce verilen çocuklar kendilerini intikam alabildiler
Rebuke için, getirdikleri haberler tarafından kışkırtılan bu giriş
onlara.

"Diyorum ki, eski Mallet gidiyor," diye bağırdı Harold, diye bağırdı
kendisi sandalyesine. "Denis, zihin o yumurta dümeninden bazılarını istiyorum."

"Kollarını masadan çıkar, Harold," dedi Lady Aterley. "Dua et nasıl
Bayan Mallet'in gittiğini biliyor musunuz? "

"Kendini söyledi. Dedi," diye devam etti, burnunu mahvetti ve
küçümsemesinin yoğunluğunu ifade etmek için bir falsetto ile konuşmak-"dedi
Hayaletten korkuyordu. "

"Sana bu kelimenin bahsedilmesine izin vermediğimi söyledim."

"Yapmadım; eski tokmaktı."

"Ama dua et, eski Mallet'in alanında ne yapıyordun?" diye sordu atherley.

"İpucu için lahana pişirme."

"Hum! Gece hayaletleri ve gündüz erkeklerle ne, aşçımız var gibi görünüyor
hoş bir zaman; Bayan Jones'un tatilleri olduğunda memnun olacağım
üzerinde. Castleman, Bayan Mallet'in bizi terk ettiği doğru mu çünkü
hayalet mi? "

"Eminim bilmiyorum, Sir George," diye yanıtladı eski uşak. "O idi
Bu sabah çok aptalca devam ediyor. "

"Peki mutfak hizmetçisi nasıl?"

"Henüz düşmedi, Sir George; sinirinin sallandığını söylüyor" dedi
Castleman, büfe bir tabakla emekli oluyor; Sonra ekledi,
Eski bir hizmetçinin özgürlüğü, "Safra, _i_ söylemeli."

"Muhtemelen. Doktora ne göndermiş olsak iyi olur."

"Her zamanki doktor uzakta," dedi Lady Aterley. "Bir Londra var
onun yerine doktor. Zeki, Lady Sylvia dedi, ama veriyor
Kendisi yayınlanıyor. "

"Hastalarına hakkı verirse kendine ne verdiğine aldırmayın
şey."

"Ve sonuçta Ann olmadan çok iyi yönetebiliriz, ama biz ne yapıyoruz
Bayan Mallet hakkında mı yapıyorsun? Sana her zaman nasıl olacağını söyledim. "

"Ama canım, bu benim hatam değil.
yerine tüm bu rahatsızlığa neden olan hayaletimdi
Uzak bir atanın hayaleti-aslında. "

"Hayır, ama her zaman bir sonucu yokmuş gibi konuşacaksın."

"Aşçının hiçbir sonuç olarak gitmesinden bahsetmiyorum.
BT. Ama gitmesine izin vermemelisin, hepsi bu. "

"Onun gitmesini nasıl engelleyebilirim? Bence onunla konuşsan iyi olur
kendin."

"Onunla çok tanışmak isterim; olmazsın Lindy? Yapmalıyım
Hikayesini duymak ister; kan kıvrımlı bir şey olmalı, yargılamak
Ann üzerindeki etkisi. Henüz tanıştığım tek kişi
hayaletin Eleanour Teyze olduğunu gördüm. "

"Peki nasıldı baba?" diye sordu Denis, çok ilgileniyor.

"Demedi, Den. Bana asla bu konuda bir şey söylemeyecekti."

"Bana söyler miydi?"

"Korkarım değil. Belki de kimseye söyleyeceğini sanmıyorum.
Bay Lyndsay. İnsanlardan bir şeyler soluklamanın bir yolu var. "

"Bay Lyndsay, insanlardan nasıl bir şeyler soluyorsunuz?"

"Bilmiyorum Denis; Babanıza sormalısın."

"İlk olarak, asla soru sormadan," dedi Aterley derhal; "Ve
Sonra meraklı bir şekilde dinliyormuş gibi bakıyordu
Çoğu insan olarak düşünmek yerine ona söylenenlere dikkat
Yap, bir kelime koyma şansı elde ettiğinde kendine ne söyleyecek
içinde."

"Ama Eleanour Teyze böyle bir şey olmadığında hayaleti nasıl görebilir?
Bir şey? "diye bağırdı Harold.

"Gerçekten nasıl!" dedi babası yükselen; "Bu sadece bulmaca. olacak
Bunu bulman için yıllar al. Lindy, sabah odasına bak
Yaklaşık yarım saat ve en hafif sözü olacak bir hikaye duyacaksınız
Ruhun, vb.

Lady Aterley bu davetiyeyi nazikçe ikinci sırada kabul ettikçe kabul ettim
Öngörülen sonuçlarla değil. Daha az düşündürücü bir şey
doğaüstü veya her şekilde tipik hayalet arayışında olduğu gibi
Elbette hiç üretmediğim ve bulduğum küçük insandan daha önce üretilmedi
Athereys ile konuşmada. Bayan Mallet, olabilecek bir esmerdi
bir zamanlar kendini bir güzellik olarak gördü, kendini bilinçle yargılamak için
ve en iyi hatırlamaların yapamadığı kendi kendine tatmin edici simper
yasaklamak. Girdiğimde sadece Aterley'nin son sözlerini yakaladım
konuşma--

"---- sana iyi davranıyor, Bayan Mallet?"

"Ah hayır, Sir George," diye yanıtladı Bayan Mallet, çok düz duruyor ve
Sert, iki tombul kırmızı elinden önce zorlu bir şekilde katlanmış; "ben
Hiç kimseye karşı söyleyecek bir kelime yok, ama geldiğimden beri tanıştım
Burada, en büyük nezaket ve saygı ile. Ama sesler efendim,
Bir gecenin sesleri, benden daha fazla. "

"Ah, onlar sadece fareler, Bayan Mallet."

"Bu dünyada hiçbir sıçan Sech'e bir gürültü yapmadı, efendim George;
Çok ilk gece buraya girdiğimde, en gizemli en gizemli en
Hann'a söylediğim gibi her zamanki gibi geliyor, 'Ne yapıyorsun?'
ki gençlerin istediği gibi tümce bir şey uyandı ve dedi ki
Asla duyma ya da henüz hiçbir şey görmeyin. "

"Gürültü nasıldı, Bayan Mallet?"

"Eh, Sir George, sadece ağırlığın sürüklenmesiyle karşılaştırabilirim
ilk başta gerçekten onun hanımefendisi olduğunu düşündüğüm mobilya
Üst katta beni uyandırmak için, hırsızlar ya da ateşle kötüleşti. "

"Ama Bayan Mallet, eminim biraz cesur bir kadınsın
gürültü."

"Sadece ses değil, Sir George. Dün gece--"

Bayan Mallet uzun bir nefes aldı ve gözlerini kapattı.

"Evet, Bayan Mallet, dua et, ne olduğunu duymayı çok merak ediyorum
Dün gece. "

"Bunu düşünmek için üzerimde soğuk titremeleri koşuyor. Hepimiz gittik
Yatak-Hizmetçiler ve ben, Hann ve ben ama sadece benim
Oda bana söylediğinde, 'Oh la! Ne düşünüyorsun? ' diyor; 'BEN
Ellen'a bu öğleden sonra dışarı çıktığında vaat etti
Saat dörtte pembe yatak odasında pencereler ve asla düşünmeye gelmeyecek
Bu dakikaya kadar 'diyor. 'Ah canım,' diyorum 've onlar yeni
Chintzes tamamen nemli ile mahvolacak. Neden, ne
Hiçbir şey için iyi kızsın! ' Diyorum ki, 've yarısında ne düşünüyorsun
Zamanın söyleyebileceğimden daha fazla. ' 'Ne yapalım?' diyor ki,
'Gecenin bu saatinde oraya giderken tek başıma cesaret edemiyorum,'
diyor. 'Şey,' diyorum, 'Yalnız gitmelisin, gideceğim
Seninle birlikte, 'dedim,' burada kendi başıma kalmayacağım 'diyor,
`` Kimse bana yüzlerce para ödeyecekse değil. Bu yüzden merdivenlerimizden aşağı indik ve
Galeriye girdiğiniz kapıya geçişimiz boyunca Hann
beni tutarak ve başlıyor,
Galeri ben bir titremeydim ve salladı, ben de dedim ki, 'La! Hann, için
İyilik aşkına o mumu düz taşır, yoksa yağlayacaksın
halı utanç verici; ' Ve pembe odaya gel, 'Kapıyı aç' diyorum.
'La!' 'Ya hayaleti görecek olsaydık' diyor. Aptalca tutun
Bu dakika saçmalık, 'diyorum' ve kapıyı aç ', ama
Önce gitmeme izin vermek için hemen durun, ne zaman, her zamanki gibi doğru
Burada dururken, bayanım, beyaz bir şey görüyorum.
beni yüzüne soğuk vurdu ve mumu patlattı ve sonra gel
Thunderclaps'ın hiçbir şey değil, korkutucu gürültü. Hann başladı
A-Screaming ve biz gelene kadar her zaman kadar çabuk koştuk
Bay Castleman ve Footman'ın olduğu Pantry. Yapmam gerektiğini düşündüm '
Öldü: Ölüm yapmam gerektiğini düşündüm. Yüzüm bu kadar beyazdı
Antimacassar. "

"Yüzünü nasıl görebildin Bayan Mallet?" Biraz pahalı bir şekilde itiraz etti
Lady Aterley.

Ama Bayan Mallet, büyük haysiyetle karşılık verdi ...

"Burnuma baktım ve bu bir ceset gibiydi."

"Çok endişe verici," dedi Aterley, "ama kolayca açıkladı. Doğrudan sen
Kapıyı açtı, elbette açık pencereden bir taslak vardı.
Bu taslak mumu patlattı ve bir şeyi devirdi, muhtemelen bir
ekran."

"LA 'seni korusun Sir George, ekranlardan daha çok kaldırım taşları gibiydi
A-son. "

Ve gerçekten Bayan Mallet o kadar haklıydı ki,
Herkes için bir kez ağır soru, bir vücuda pembeye erteledik
yatak odası, tavandan daha az bir şey olmadığını veya en azından bir
Bir kısmı düşmüştü ve kırık bir alçı yığınında yatıyordu
yerde. Ancak ahlaki, Aterley gözlemlemek için acele ettiği gibi
aynısı.

"Görüyorsun, Bayan Mallet, gürültüyü yapan buydu."

Bayan Mallet cevap vermedi, ama ne gördüğü ne de açıktı
türden bir şey görmeyi amaçladı; ve atherley akıllıca ikame edildi
Akıl yürütme için rüşvet. Ama bununla bile çok az yol yaptı
yanlışlıkla Bayan de Noel'in adından bahsetti, sanki
Yargılamak için bir isim oldu, Bayan Mallet yumuşama belirtileri gösterdi.

"Evet, Bayan De Noel'i düşünün, Bayan Mallet; ayrılırsan ne söyleyecek
Kuzeni açlıktan mı? "

"Bir an için böyle bir şeyin olmasını istememeliyim," dedi Bayan
Mallet, sanki bu bir konuşma figürü yokmuş gibi
Alternatif, "Bayan de Noel ile herhangi bir ilişkiye değil."

Ve tartışmadan kısa bir süre sonra neşeli bir "iyi, Bayan Mallet,
Bize başka bir deneme yapacaksınız, "Aterley'den.

"Orada," diye bağırdı, üçü de geri döndüğümüz için
Sabah odası-"Bir
Bogie ile tanışma olasılığınız var. Tüm manevi fenomenler
aynı şekilde üretilir. Kendinizi harika bir duruma sokun
ilk etapta terör ve heyecan; Bir sonraki adımda bir tane temin et
arkadaş, daha fazla olmasa da, kendiniz kadar güvenilir ve heyecanlı; Git
size söylenen bir yere geç saat ve loş bir ışıkla
doğaüstü bir şey görecek; Sürekli ve kararlı bir şekilde bak
Bunun için, ve-ödülünüz olacak. Bunlar tam olarak çizgiler
hangi manevi bir seance yapılır, sadece sıva yerine
Her zaman zamanın nickine düşecek kadar yükümlü değil, bir ücretiniz var
üzerinde çalışmak için malzemeyi sağlayan ortam. Bayan.
Mallet, görüyorsunuz, tüm bunları kendisi için keşfetti-bu kadın
Dahi doğdu. Sadece ne olabileceğini ve olsaydı görebileceğini düşün
ne yemek pişirmediği bir kürede yaşadı ne de başka bir rasyonel
meslek doğaüstü arayışına müdahale etti. Bayan.
Molyneux onun yanında hiçbir yerde olmayacaktı. "

"Sanırım gerçekten kalmayı planlıyor," dedi Lady Aterley.

"Tabii ki öyle. Sana her zaman ikna güçlerimin olduğunu söyledim
karşı konulmaz. "

"Ama tavan hakkında ne kadar can sıkıcı," dedi Lady Aterley. "Yeniden
Halı da! Alçı bu şekilde ne düşebilir? "

"İklimin kalitesi bu," dedi Aterley. "Korkunç bir şekilde
yıkıcı. Şimdi mektup grubunu okursan benim
Kiracı-çiftçilerden yazı tablosu ne demek istediğimi görürsünüz: ahırlar,
çatılar, kapılar, her şey parçalara ayrılıyor ve hemen olmalı
Onarıldı-elbette ev sahibinin pahasına. "

"Bir sıva için göndermeliyiz," dedi Lady Aterley "ve sonra
Doktor. Belki de onun yolunda gitmek için zamanın olurdu, George. "

"Hayır, Northside Farm'dan başka hiçbir yere gidecek vaktim yok. Hunt
Benim için neredeyse yarım saat bekliyorum. Lindy, ister misin
benimle gel?"

"Hayır, teşekkür ederim George; ben de bir toprak sahibiyim ve demek istediğim üzerime bakmak
Günümüzde denetim hesapları. "

"Kendinizi, aşırı işlenmiş düşük ücretli bir toprak sahibiyle karşılaştırmayın.
Ben. Londra parklarında attıkları ev sahiplerinden birisiniz
Pazar günleri. Kirveleriniz için makbuzlardan başka yapacak bir şeyiniz yok, ödenmiş
tam ve güncel. "

"Bay Lyndsay mükemmel bir ev sahibi," dedi Lady Aterley; "Ve onlar
Bana yeni kiliseyi ve inşa ettiği okulların büyüleyici olduğunu söyle. "

"Her ikisi de çok yaramaz şeyler," dedi Aterley. "Ta-ta."

O öğleden sonra, Aterley hala yok ve Lady Aterley
Bir sürü çağrı ödemek için ileri gitti, küçük çocuklar benim
eğlence. Onlar için çok ayık bir ruh halindeydiler, sadece
Tip tarafından yapılan masraflara yönelik dört haftalık cep parasını kaybetti
aptalca girmesine izin verdikleri süt ürünleri; Yani onlar
nehirde dolaşmaya karşı itirazlarımı çok iyi kabul etti veya
ağaçlara tırmanıyor ve bunun yerine dilencinin stile için bir yürüyüşe çıktı. Biz
Dik taşıma sürücüsüne Lodge'a tırmandı, büyüklerden geçti
Demir kapılar, keskin bir şekilde sola döndü ve yoldan aşağı indi
Park Palings sınırı ve arkasındaki elmler, küçük olanı geçiyor
Bir stile ile bir yıkım kapısına gelene kadar parkın ötesinde kopya
Hedgerow'da yanında; Ve bu dilenci stile idi. Sadece açıktı
Yavaş yavaş aşağıya doğru eğimli küçük tepenin kaşları
altındaki köy ve geniş sığ vadinin geniş bir manzarasını emretti
ve ötesindeki yükselen zeminin.

Stile adımında oturduğum için mutluydum.

"Zaten yorgun musun, Bay Lyndsay?" Harold inanılmaz bir şekilde sordu.

"Evet, biraz."

"Yorgunsun çünkü her zaman bacağını çekmelisin
Sen, "dedi Denis, bana iki büyük topaz renkli göze dönüyor."
Seni incitti Bay Lyndsay? "

"Annem sana Bay Lyndsay'ın bacağı hakkında konuşmamanızı söyledi," diye gözlemledi Harold
keskin bir şekilde.

"Hayır, yapmadı; komik yol hakkında konuşmayacağımı söyledi
yürüdü. Dedi ... "

"Eh, boşver, küçük adam," diye kesintiye uğradım. "Bu weald aşağı mı
Orası?"

"Evet," diye bağırdı Denis, dengesini en üst çubukta tutarak ama bir
Kapının kıskanılacak kolaylıkla. "Tüm bu evler ve evler
Weald, ve hepsi nehrin bu tarafında,
Beyaz korkulukları, kavakların yakınında uzun bir yoldan görün ve bu
Yol Eleanour Teyze ile çaya gidiyoruz; Ve biraz mavi görüyor musun
Oradaki tepeye benek mi? Bir teleskopunuz olup olmadığını görebilirsiniz.
Babam bana bir kez gösterdi; Ama gözünü kapatmalısın. Bu Quarley
Beacon, Cissy Teyze yaşıyor. "

"Hayır, değil, aptal," diye bağırdı Harold, şimdi askıya alındı, aşağı doğru,
Bir ayak, kapının en üst rayından. "Orada kimse yaşamıyor. O
Quarley Manor'da yaşıyor, hemen arkasında. "

Denis dolaylı olarak bu konuşmanın tartışmasız tonuna cevap verdi.
Kendi ayağının noktasıyla denemek,
olağanüstü pozisyonunu korudu ve bir sürpriz ortaya çıktı, burada
Bir savaşçı olmasa da, onların en kötüsünü elde edeceğim gibi görünüyordu.
Dikkat neyse ki, ipucu gizlice göz attı ve
Açıkçası en kötü güdülerle, gizli. Hafızam o gün yedi ay önce konuşulan belirli kelimelerle perili oldu
Atherley tarafından ve o zamanlar çok büyük bir şekilde alındı:

"Unutmayın, eğer bir kırpma gelirsen, sizinle zorlanacak, yaşlı adam;
Diğer erkekler gibi mavilerden ateş edemez, avlayamaz veya balık tutamazsınız. "

Hayır, bazılarının yapmış olabileceği gibi onları da çalıştıramadım. Hayır bende
Farklı yetenekler, belirgin meslek yok. Arkasında hiçbir şey yoksa ve
Bütün bunların ötesinde, hayatımın ne boş bir kader ucubesi olurdu
-dolu, ses ve öfke bile değil, donuk ortak yer
Acı: İçinde bir malice baharat bulunan bir aptal tarafından anlatılan bir masal.

Sonra benden önceki manzara kendini hissetti, nazik bir ses olarak
Yapmış olabilir: düz, neredeyse özelliksiz bir sahne-küçük bir köy
Kırık ve Bahçeler Kümelenen Kilise, Straggling
Ondan, kışın sadece terk ettiği polisler ve çayırlar tarafından
En üzücü renklerin en hassas tonları. Sarma nehir parladı
Kırık gümüş parıltılı donuk resim ve
Ön plan, menekşe ve masmavi yumuşak derecelerden uzaklaştı
İnci Gri Mesafesi. Erkeklerin kıtaları kesiştiği manzara değil ve
Okyanuslar hayran olmak için, ama yine de kendi mesajı var. Bunu hissettim
Kalbimsiz olduğum ve bunun bir köşesinde buna sevindim
Huzursuz dünya küçük tepeler barışı vaaz ediyor.

Bu arada ipucu yeniden yakalanmıştı ve ne zaman ya da daha doğrusu
Yanına yakın, çubuklarla ciddi şekilde dövülmüştü ve kendisi
Sansürleri kısık bırakan terimlerle ortaya çıktık, tekrar aşağı indik
oyuk içine. Sonra Lady Aterley geri döndü ve bana çay verdi; Ve
Daha sonra, kütüphanede, neredeyse çok olana kadar hesaplarda çalıştım
Yazmak karanlık. Şüphesiz yüksek zeminde gökyüzünün alev almıştı
sadece loş bir yansıması kasvetli görünümü anlatan parlak renk
gizemli bir nedenden dolayı, bir konser
Taşıma sürücüsünü sürünmek son ıssızlık dokunuşunu verdi.

Tıpkı kalemimi bir kenara bıraktığım gibi kapı açıldı ve Castleman bir
yabancı.

"Burada bekleyeceksen efendim, onun hanımefendisini bulacağım."

Yeni gelen, dik bir araba ve bir firma ile genç ve hafifti
adım. İnce kesilmiş özelliklere ve donuk boyama vardı
Yoğun bir şehrin yüksek basınçlı ömrü ile ilişki kur, böylece tahmin ettim
İlk sözlerinin bana söylemesinden önce kimdi.

"Hayır, teşekkür ederim, oturmayacağım; hastama çağrılmayı umuyorum
hemen."

Bu söylenen hastanın düşüncesi beni gülümsetti ve açıklamada ben
Ona acı çekmesi gereken şeyden söyledi.

"Şey; diğer ateşsizlik biçimlerinden daha az yaygındır, ancak
Muhtemelen aynı ilaçlara yol açtı, "onun tek yorumuydu.

"Hayaletlere inanmıyor musun?"

"Affed beni, yapıyorum, tıpkı tüm semptomlara inandığım gibi. Hastam
Bana kulağında çanları duyduğunu veya yer salladığını hissettiğini söylüyor
Ayaklarının altında, ona dolaylı olarak inanıyorum, ancak hiçbir şey bilmiyorum
Kind aslında gerçekleşiyor. Hayalet, şimdiye kadar aynı
diğer deneyimler olarak sınıf, bunun bir belirtisi-bir
Çok önemsiz, çok ciddi, düzensiz olabilir. "

Gözün keskin flaşı ses, beni etkiledi. Birini tanıdım
Bu uyarı zekaları, canlı alev zihinsel yaşamı
Çoğu erkek yanıyor gibi görünüyor. Tekrar konuştuğunu duymak istedim.

"Bu, tüm doğaüstü tezahürler hakkındaki görüşünüz mü?"

"Sözde doğaüstü tezahürlerden;
kelime veya ayrım. Gerçekte gerçekleşen hiçbir olay olamaz
doğaüstü. Yönetilmesi gereken gerçeke ait olduğu için,
Her yerde gerçek olanı yöneten yasalar olmalıdır.
Ve her zaman. Aslında, ne olursa olsun doğal olmalı
düşünebilir. "

"O zaman bir mucize kanıtlanabilseydi, sizin için bir mucize olmaz mı?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve seni hiçbir şeyden ikna edebilir mi?"

"Ne ben ne de çocukluğunu aşan başka hiç kimse
düşünmek. Ortodoksun patlamasını asla anlayamadım
Kayıp mucizeleri üzerinde. Pozisyonlarını ne daha iyi yapar
daha kötüsü. Mucizeler asla inançlarını kanıtlayamadı. Nasıl yapıyorum
İlahi bir elçiyi tanıyor musunuz? Mobilyaların yüzmesini sağlar
oda; Bu kömürü altına değiştirir; Kendini veya imajını yansıtıyor
Burada bin mil uzaktayken. Neden şeytandan bir elçilik
Çok şey yapabilir! Sadece kanıtlıyor-her zaman gerçekten yaptığını varsayalım
Bunlar sadece bunu yapmak yerine-onun olduğunu kanıtlıyor
Benden daha doğal yasalarla tanıştım. Ya beni öldürebilirse
iradenin bir çabasıyla? Ya beni tekrar hayata geçirebilirse? Öyle
her zaman aynı; O hala ahlaki olarak benim düşük olabilir; O bir
sonuçta sahte peygamber. "

Saatini çıkardı ve bu basit eylemle baktı
bana bizim arasındaki farkı gösterip hatırlatıyor-konuşuyor
Zamanı geçmek için, kemiren soruyu yüksek sesle düşünüyorum
kalp.

"Ve bunun ötesinde hiçbir şey için umudun yok mu?"

Sesimdeki bir şey kulağına çarpmış olmalı, birbirleri gibi eğitilmiş olmalı
Hızlı ve iyi algıya gözlem organı, çünkü bana baktı
Daha dikkatli bir şekilde ve daha nazik bir tondaydı ...

"Elbette, bunun ötesinde bir yaşam için kastetmiyorsunuz? En iyi umudu olmalı
tüm sefil işin ölümle bittiğini. "

"Hayatı bu kadar sefil buldun mu?"

"Kendi özel bakış açımdan konuşmuyorum. Ben
Tek başına, istisnai, şanslı, ben sağlıklıyım; Tatlarım var
Memnuniyetle, keyifli bir şekilde zevk aldığım iş yapabilirim. Zevklerin değerli olup olmadığı
Memnun ya da yapmaya değer iş söyleyemem. En azından bir
öz-bilinç için anodyne; İçindeki saçmalığı unutmama yardım ediyorlar
ki üzerime düşeni oynuyorum. Solomon gibi ve en iyisine sahip olan herkes
Hayat, buna kibir diyorum. Bunlara ne olduğunu varsayıyorsunuz-
En büyük sayı, unutmayın-kimin en kötüsüne sahipti? Onlara göre
Vanity değil, sefalet. "

"Ama bahsettiğiniz değişmez yasalar altında acı çekiyorlar-
gelecekte kurtuluş ve mutluluğa doğru. "

"Gelecek? Evet, tatmin edici görünen teselli biçimini biliyorum
çok fazla. Bana göre içi boş görünüyor. Henüz yapamadım
Bir milyon yıl içinde nasıl bir miktar ecstasy'nin
işkenceyi telafi edebilir A günümüzde acı çekiyor. Sanırım böyle uğraşıyorum
Benim gibi bireylerle çok, bireyselleştirmeye meyilliyim
kadın. Kütle yerine birimler düşünüyorum. Şu anda var
Benden önce bir hasta şimdi herhangi bir raf kadar akut acı çekti
hiç uyguladı. Yüzyıllar sonra böyle bir durumunu nasıl etkiliyor?
Ağrı bilinmiyor olabilir mi? "

"Tabii ki, bireyin tek ve tek umudu gelecekteki bir varlıktır.
O zaman hepsi ona uydurulabilir. "

"Umut etmek için hiçbir neden göremiyorum. Ya Tanrı yok ve biz hala
Burada acı çektiğimiz kör kaderin merhametinde olun; Ya da bir
Tanrı, bu dünyaya bakan ve hiçbir işaret yapmayan Tanrı! Ne kadar erken
imha ile ondan kaçmak daha iyi. "

"Hıristiyanlar size bir işaret verdiğini söylerdi."

"Evet; yani kelimelerle yaparlar ve eylemlerde inkar ederler. Hiçbir şey daha üzücü değildir
tüm trajedi veya komedi, bu acımasız çabalardan daha
Gerçek, kalbinin kalbinde kimsenin kaldığı masallarla parlatmak için
İnanıyor-en azından bu günlerde. Neden erkekler gibi en kötüsü ile yüzleşmiyorsun? Eğer biz
Mutsuz olmaya yardımcı olamıyorum Dürüst ve korkak olmaya yardımcı olabiliriz.
Varlık bir talihsizliktir. Açıkçası itiraf edelim ve yapalım
en iyisi. "

Şimdi saatine bakmıyordu; Odayı hızlandırıyordu. Sonunda o
ciddiyetteydi ve daha önce tüm zaman ve yer kazalarını unutmuştu
Kendimi şaşırtan aynı gizem.

"En iyisi!" Yeniden desen ettim. "Elbette, bu koşullar altında,
En iyi şey intihar etmek olur mu? "

"Hayır," diye bağırdı, durdu ve bana keskin bir şekilde döndü. "En kötüsü,
Çünkü en korkak; Gücün olduğu sürece, beyinler,
Para-iyilik yapabileceğiniz her şey. "

Bana pencereden dış havaya baktı, artık değil
Hafifçe tingsed, ama görünmeyenlerin ışığı ile koyu kırmızıya boyandı ama
görkemli gün batımı ve yavaş yavaş eklendi, sanki konuşuyormuş gibi
Kendisi bana kadar ...

"Evet, yaşamaya değer bir şey var-hepsini yapmaya yardımcı olmak için
Diğerleri için biraz daha katlanılabilir. "

Ve sonra bir kerede, yüzü, çok kötü ama çok hassas, çok genç ve
Yine de çok üzücü, bana eski bir resimde gördüğüm birini hatırlattı-yüzü
Ölü Mesih'in yanında izleyen bir melek; Ve ağladım--

"Ama hiçbir işaret yapmadığından emin misin; yüzlerce yıl önce değil,
Ama kendi yaşamında? Aziz veya Havari değil, sizin için, kendin mi?
Başınıza gelen hiçbir şey yok, hiç görmediğin veya
Oku ya da duyun, sizi daha iyi bir şeyle umut etmenize cazip mi? "

"Evet," dedi kasıtlı olarak; "Zayıf anlarımı yaşadım. Mahkumiyetim
Ancak, herhangi bir tür dini öğretimden önce değil, ne de
Doğadan önce, bazı insanların böyle bir vaat bulduğu görülüyor; Ama ben
bir ya da iki kadınla ve bir erkekle tanıştım-hepsi bilinmiyor,
dikkate değer insanlar-dünyanın hiç duymadığı veya muhtemelen
Duyun, yoldan çıkma köşelerinde olaysız belirsiz hayatlar yaşamak. İçin
Örneğin, bu mahallede bir bayan var, efendim ilişkisi
George Aterley, inanıyorum, Bayan De hayır-- "

"Hanımefendisi sizi çizim odasında görmek istiyor efendim," dedi
Castleman, aniden içeri giriyor.

Doktor bana eğildi ve hemen odadan ayrıldı.




Bölüm III

BAYAN. Mostyn'in müjdesi


"Hayır, daha fazla hayalet görmediler efendim," diye yanıtladı Castleman
ertesi gün küçümseyerek, "ve asla hiç görmedim. Her şey
Bu çay içme. Kadınlar aldığında bu rahatsızlıydık
Bira düzenli. Bu teetotaller çok fazla zarar verdi. Yapmalılar
Parlamento Yasası tarafından bırakılacak. "

Ve mutfak hizmetçisi daha iyiydi. Bayan Mallet, gerçekten de hanımefendi
Hann'ın bu dünya için uzun olmadığını, sadece
Rahmetli Bay Mallet'in ölümünün arifesinde yaptığı renk; Ancak
Neyse ki hastanın yanı sıra doktorun kendisi de
Durumun umutlu bir görünümü.

Lady Aterley, "Bayan Mallet'in korkunç bir eski bir croaker olduğunu görebiliyorum," dedi.

"Bırakın," dedi Aterley, "
gece. Bu köri, eğer sizin
Amca buradaydı. "

"Bu bana hatırlatıyor, George, yedek odanın tavanı onarılmadı
henüz."

"Neden, dün bir sıva için Whitford'a gönderdiğini sanıyordum?"

"Evet, ve geldi; ama Bayan Mallet'in olağanüstü bir hikayesi var
Onun kovasına düşüp Pazar paltosunu bozuyor ve eve gidiyor
bir kerede değiştirmek için. Bunu yapamam, ama hiçbir şey yapılmıyor
tavan."

"Ben bunu çıkarıyorum," dedi Aterley; "Biraz olduğunu başardım
İçki için daha kötü. Köyde bir sıva değil miyiz? "

"Sanırım bir tane var. Jacksons'ın istihdam etmemizi istemediğini istiyorum
O, çünkü o bir muhalif; Ama sonuçta, ona iş vermek değil
ona hediye vermekle aynı. "

"Hayır, gerçekten; nedenini de görmüyorum, çünkü o bir muhalif, ben, sadece
Bir kibir, tavanımda bir deliğe katlanacağım. "

"Sadece, adının ne olduğunu bilmiyorum."

"Adı akıllı. Köyümüzdeki herkese akıllı denir-en çok
uygunsuz bir şekilde. "

"Hayır, George, doktor bize kimin bu kadar tehlikeli olduğunu anlattı
Hastaya Monk denir. "

"Duyduğuma sevindim; ama o bizim cemaatimize ait değil, ama o
çok yakın yaşıyor. Aslında Rood Warren'da. Onun kulübesi
ortakların diğer tarafı. "

"O zaman şarabı ve şeyleri giderken bırakabiliriz. Ve George,
Erkekler Eleanour Teyze ile çay içiyorlar, sanırım devam edeceğim
Quarley Beacon ve Cecilia'yı geri dönüp harcamaya ikna etmeye çalışın
Bizimle gece. Sanırım onu ​​küçük maviye koymayı başarabilirdik
giyinme odası. O çok iyi huylu; Öyle olmasının umrumda olmayacak
küçük."

"Evet, yap; Lyndsay'ın onu görmesini istiyorum. Ve teyzeye en iyi sevgimi ver
Eleanour ve bana daha fazla yol gönderecekse
Poperiye karşı, eğer ön ödemese de son derece mecbur olmalıyım
Posta yeterince. "

"Ah hayır, George, yapamadım. Sadece üçlü oldu."

"Şey, o zaman, ona hiç göndermenin iyi olmadığını söyle, çünkü var
Önümüzdeki Temmuz ayında Roma'ya gitmek için kararımı verdi. "

"Hayır, George; hoşuna gitmeyebilir ve olacağına inanmıyorum
nazik bir şey yap. Oh, zaten kapalı mısın? Yapacağını düşündüm
sıva hakkında bir şeyler hallet. "

"Hayır, hayır; alçı ve onarımları günümüzde düşünemiyorum.
Galley-slave'nin tatili var-bu benim. Hounds'u göreceğim
Rood Acre'ye atın ve bir gün bir inç olduğunu unutun
Dünyaya Mülkiyet. "

"Ama George, pembe odalı tavan Cumartesi gününe kadar konmazsa,
Augustus Amca'yı nereye koyalım? "

"Lindy'nin tam karşısındaki odaya."

"Ne! O küçük oda mı? Lisansın pasajında ​​mı?
ve onun pozisyonu! "

"Eminim bir piskopos altındaki herhangi biri için yeterince büyük. Ayrıca, ben
Akşam yemeği dışında hiçbir şey hakkında telaşlı olduğunu düşünmeyin. "

"Ziyaret ederken tedavi edilmeye alışık değil, bu şekilde değil,
Seni temin ederim. O genellikle harika olarak kabul edilen bir kişidir
anlaşmak."

"Şey, onu çok şey olarak görüyorum. Onu en iyi yaşlılardan biri olarak görüyorum
Heathen hiç biliyordum. "

Neyse ki iç barışları için, Lady Aterley genellikle
kocasının konuşmalarının noktaları, ama onun üzerinde kavga edenler var
Olma duygusu ve bu onlardan biriydi.

"Sanmıyorum," diye gözlemledi bana suçlunun kendisi
kaçtı, "Augustus amcam amcam olmasa bile, bir dinsiz
bir din adamını, özellikle bir kanonu aramak için uygun isim-ve
Kiliseye baktı. Hiç vaaz ettiğini hiç duydun mu? Ama yapmalısın
Onu ve vaazlarını duydun mu? Ben de öyle düşünmüştüm. Bunlar
Güzel. Vaaz ettiğinde kilise tıkalı ve en iyisi
İnsanlar-Sezonda, kasabadayken. Ve harika bir yazdı
Birçok dini kitap da-Sermons, ilahiler ve kılavuzlar. Bir
Kırmızı Fas'ta küçük kitap oturma odamda görmüş olabilirsiniz-biliyorum
bir hafta önce vardı--bana verdi-bana, _ namazın hayatı_,
Günün her saati için kısa meditasyon ve bir ilahi-hepsi bestelenmiş
o. Onu dilediğim kadar çok görmüyoruz. O çok üzüldü
George'un görüşleri. Ona kendi vaazlarından bazılarını verdi, ama elbette
George onlara bakmazdı; Ve-- çok sinir bozucu-en son geldi ben
Vaazları, iki güzel cilt, üzerine koy
Çizim odası masası ve akşam yemeğinden sonra hepimiz orada olduğumuzda George sordu
Bu akıllı kitapların ne olduğunu ve nereden geldiklerini oldukça yüksek sesle. Bu yüzden
Bizi uzun süre görmeye gelmedi; Ama olduğu gibi
Mountshires ile kalmak için ona gelmesi için yalvardım
gece veya iki; Böylece Pazar günü vaaz ettiğini duyacaksınız. "

O gün öğle yemeğinde Lady Aterley, onlara eşlik etmem gerektiğini önerdi
Woodcote. "Gel, Bay Lyndsay," dedi Denis. "Pastamız olacak
Çay ve reçel kümesi de. "

"Ve aşağı kaymak için çok neşeli bir korkuluk var," diye ekledi Harold,
"Herhangi bir dönüş ya da iniş olmadan biliyorsunuz."

Kendimi bu tür teşviklere direnemediğini iddia ettim. Gerçekten de
Gitmekten neredeyse memnunum. Bayan Mostyn'in neşeli yüzünün hatırlanması
Parlayan bir ocak düşüncesi olarak o gün bana çekici geliyor
kapı adımında dilenci. En azından burada, hayatın
nimet; bir iştahla verebileceği her şeyi kimin
Yeğeni olarak sağlıklı bir şekilde istekli, ama onun dehşete düşmesi veya
dışında herhangi bir şey için göz ardı. Hafif Mart günü daha hafif hissetti, Rooks daha neşeyle ve
Bahar çiçekleri geçtiğimizde etrafımızda daha korkusuzca parladı
Woodcote'un beyaz kapıları aracılığıyla-tercih edilen bir nokta nazikçe reddediyor
En güneşli çeyrek ve kuzey ve kuzey-doğudan korunmuş
Elm-Woods barikatları. Küçük alan zarif bir şekilde sipariş edildi,
Kadınlara başvuran her şeyi görmeyi seviyorum; Ve düşük içinde
Beyaz Saray, bir geçmişin basit ve sert modasından sonra döşenmiş
nesil, aynı zarif düzgünlüğü hüküm sürdü, aynı güneşli
neşe, chatelaine'nin yerli atmosferi Bayan Mostyn-A
Beyaz saçlı yaşlı kadın yetmişte, gençliğin çiçek açmasıyla
yanak, adımındaki canlılığı ve gözlerindeki ışıltısı.

Çocuklar açtığında ilk selamlar takas edildi
Çayın ne zaman hazır olacağını sorgulayarak konuşma topu.

"Nasıl bu kadar açgözlü olabilirsin?" dedi anneleri. "Neden, sadece
Akşam yemeğini bitirdim. "

"Yarım past birinde yemek yedik ve neredeyse yarı past üç."

"Zavallı sevgiler!" diye bağırdı Bayan Mostyn, onlarla ilgili olarak yakalananlarla
gerçek çocuk sevgilisinin bakışları; "Onların sürüşleri onları aç yaptı; ve biz
Dördüncü yarıdan önce çok iyi çay alamıyor, çünkü bazı yaşlı kadınlar
Köyden çay içmeye geldi ve hizmetçiler meşgul
onlara katılmak. Ama sana ne yapabileceğini söyleyebilirim, canım. Bilirsin
Süt ürünlerine giden yol; Hizmetçilerden biri orada olacağından emin; ona söyle
Sana biraz krem ​​ver. Bunu seveceksin, değil mi? Evet, dışarı çıkabilirsin
Bu kapı ile. "

"Ve hatırla ..."

Lady Aterley'nin cesareti bitmemiş kaldı, oğulları daraldı
Kapı penceresinden yaydan oklar gibi.

"Bayan Jones tatiline gittiğinden beri çocuklar oldukça
Yönetilemez, "diye gözlemledi.

"Ah, çok iyi bir işaret!" Bayan Mostyn'i yürekten ağladı; "Onlar
çok iyi. Bay Lyndsay, neden bunu seçtiniz?
Rahatsız edici sandalye? Korkmuyorsan gel ve yanımda otur
ateşin. Ve şimdi Jane, aşkım, bana nasıl geçtiğini söyle
Weald. "

Sonra uzun bir kaza ve hayal kırıklıkları kataloğunu takip etti.
Bayan Mostyn'in koşu sağladığı inançsızlık ve yetersizlik
Sempatik ve tesellicilerin yorumları. Vardı,
Dahası, Sir Marmaduke'nin ikamet ettiği için daha da kötüsü için birçok değişiklik
Orada: Çekim ve balıkçılık ihmal edilmişti; .
Çiftçiler fakirleşti; Eski yerler el değiştirmişti.

"Ve pek çok yeni insan küçük evlerde yaşamaya başladı
Yuvarlak Weald, "dedi Lady Aterley." Bize kart bıraktılar. Yapıyor musun
Neye benzediklerini biliyor musun? "

"Oldukça bayanlar ve baylar, inanıyorum ve sana kadar güzel
Onları çok yakından tanımayın; Ama onlar her zaman
kavga. "

"Ne hakkında?"

"Her şey hakkında; ama özellikle kilise meseleleri hakkında-sanıklar ve
marşlar ve diğer çöp. İstedikleri şey kiliseden daha az ve daha fazlası
İncil. "

"Bay Jackson'ın her hafta İncil sınıfı olduğuna inanıyorum."

"Ama bu bir İncil sınıfı mı yoksa sadece böyle mi deniyor? Bay Austin var
Rood Warren'da, bir tane varsa kılık değiştirmiş bir Romanist:
İncil sınıfına sahip olmanın yolu ve çiftçi kızlarımızdan biri katıldı
BT. "Ve şimdi İncil'in hangi bölümünü okuyorsun?" Ona sordum. 'Biz
erken kilise tarihi üzerinde çalışıyorlar. ' 'Böyle bir bölüm bilmiyorum
İncil bu kadar, 'dedim, yine de İncil'imi oldukça iyi biliyorum. O
Havarilerin eylemlerinin bir devamı olduğunu açıkladı. Söyledim:
`` Sevgili çocuğum, bu tür bir hokkabazlık tarafından yanıltılma; Orası
İncil'in devamı değildir; Ve insanların erken ne dediği konusunda
Kilise, işleri ve sözleri hiç bir sonucu yoktur. Tek
Kendimize sormamız gereken soru şudur: '"Kitap ne diyor?"'
Kitapta olan şey Tanrı'nın Sözüdür: Kitapta olmayan şey sadece
adam. "

Bu serginin Lady Atherley üzerindeki etkisi,
Rood Warren'da sorumlu küratörün
Tapınak Leigh'den Austyns.

"Onun bir yeğen olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Bayan Mosty, oldukça kasvetli bir şekilde
o. "Bu konuda yoldan sapmaya devam eden insanları görmek acı verici
biçim."

"Genç bir adamı ele geçirmenin çok uygun olacağını düşünüyordum
Bazen akşam yemeği; Ve Rood Warren bizden çok uzak olamaz, çünkü
Bay Austyn'in cemaatçileri Weald'ın hemen sonunda yaşıyor. "

"Tavsiyemi alırsan sevgili Jane, hiçbir şeyin olmayacak
onunla yap. Çekici olacağından emin-bu tür her zaman
; Ve ne yapabileceğini söylemez: belki bir etki kazanır
George'un kendisi üzerinde. "

"Akşam yemeğinde bunun korkması gerektiğini sanmıyorum, biliyorsun,
Herhangi bir dini tartışmamız gerekmiyor; Onlara asla sahip olmayacağım; Onlar
neredeyse siyaset kadar kötü, insanları bu kadar çapraz yapıyorlar. "

Sonra ayağa kalktı ve Bayan De Noel'e yaptığı ziyareti açıkladı.

"Ama, Bay Lyndsay," dedi Bayan Mostyn, "eski thit the the tay olacak mısınız?
Gençler için kadın, yoksa kalacak ve bahçelerimi görecek misin ve
Çay mı var? Bu doğru. Güle güle, sevgili Jane. Sevgili sevgime ver
Cissy ve ona gelip beni görmesini söyle-ama bir göz atacağım
geri dönerken. "

"Umarım Bayan de Noel geri dönmeye ikna olabilir" dedim.
Taşıma yola çıktı ve Velvet'in çimleri tarafından çakıl bir yol boyunca yürüdük
pürüzsüzlük; "Onunla tanışmayı çok isterim."

"Onunla hiç tanışmadın mı? Sevgili Cecilia! O tatlı bir yaratık-
En tatlı, sanırım, hiç tanıştım, ama belki de öyle söylememeliyim
Kendi yeğenim. O bir şey istiyor-Tanrı'nın lütfu. "

Biraz odun içine geçtik, sarmaşıkla goblen, halı kaplı
Primrozları kümelendirdi ve devam etti.

"En gizemli. Hem Cecilia hem de George, yetim kalıyor
Erken, sevgili kız kardeşim Henrietta tarafından yetiştirildi. O bir inanıyordu
Hıristiyan ve hiçbir çocuğun hiç dini avantajları yoktu
bu ikisi. Konuşabildikleri anda ilahiler veya metinler öğrendiler
Kutsal Yazılar ve okumadan önce tüm bölümleri biliyorlardı
İncil ezbere. George şimdi bile, onun için onun için onun için
İncil pek çok din adamından daha iyi. Ve Şabat da. Onlar
Rab'bin gününü çocukların bugünlerde asla olmadığı bir şekilde saygı duymayı öğretti.
Cumartesi gecesi tüm oyunlar ve resim kitapları kaldırıldı; düzenli olarak
kilise sabah ve öğleden sonra ve akşamları Henrietta
onları vaaz hakkında sorgulayın. Ve sonuçta, işte George
Hiçbir şeye inanmadığını söyleyen; Ve Cecilia'ya gelince, asla yapamam
ne yaptığını veya inanmadığı. Ancak aklımda oldukça mutluyum
onlar hakkında. Onların seçildiklerini hissediyorum. Ben onlardan eminim
Kurtuluş benimki gibi. "

Çakıl üzerinde aniden ayakların atılması izledi.
Erkeklerin görünümü, egzersiz ve heyecanla pembe.

"Şey, sevgilim oğlanlarım, kremanı aldın mı?"

"Ah evet, Eleanour Teyze," diye bağırdı Harold, "ve biz
çiftlik avlusu ve küçük domuzları gördüm. Böyle neşeli küçük canavarlar, Bay
Lyndsay ve kuyruklarını çekerken çok garip bir şekilde gıcırdatın. "

"Ah, ama domuzlarımın kaba davranmasını sağlayamam."

"Kesinlikle değil, teyze," diye bağırdı Denis, sevgiyle salladı
kol; "Sadece kuyruklarını düzleştirmeye çalıştık, biliyorsun. Ve,
Bay Lyndsay, çok sevgili küçük bir bebek baldırı var. "

"Ama atlara elma vermek istiyorum," diye bağırdı Harold.

Böylece Bayan Mostyn'in kendisi için elma için meyve evine gittik
bir üst raftan seçilmiş, eşit çevikliğe sahip bir merdiveni monte etmek ve
lütuf; Sonra bu Dainties'in ikisi tarafından kırıldığı ahırlara
Çok şişman taşıma-korular; Sonra minyatür çiftlik avlusuna ve minik
Ivy kaplı süt, ötesinde; Ve tıpkı ilkini hissetmeye başladığım gibi
Besleme aşağılama, yorgunluk, Bayan Mostyn bizi döndü
Bahçe-yüksek kırmızı duvarlara sahip bir bahçe ve bir kadran
çiçek sınırlı yolların buluşma yeri; Ve bir rustik içinde oturduk
Bir güneşli köşeye, harika bir yatağın hemen arkasına yerleştirilmiş koltuk
Çiçekte sümbüller.

Çocukların bir pişmanlığı vardı: Tip geride kalmıştı.

"Ama Mamma onu getirmemize izin vermezdi," diye bağırdı Harold mağdur bir
Ton, "Çünkü çiçek yataklarına yuvarlanacak."

"Sizce neredeyse yarım dördüncü, Eleanour Teyze mi?" diye sordu Denis.

"Neredeyse neredeyse düşünmeliyim. Diyelim ki gidip onlar
Çay-kare ısıtıcısını getirdi; Ve eğer varsa, beni arayın
Çizim odası penceresi ve ben geleceğim. "

Temperlenmiş güneş ışığı narin sümbülle doludur
kümeler-koral, kar-beyaz ve en ince leylak-
Zarif koku ve ılık tatlı hava bizi şefkatle enwrap gibi görünüyordu. Benim
Kurşun olarak ağır olan ruhlar, garip, mantıksız olarak yükselmeye başladı. Güneş ışığı
Renk ve parfüm iken her zaman benim için daha süper -duyarlı bir güzellik var
Çiçekler beni ses titreşimleri müzisyeni hareket ettirirken hareket ettirir. Tam o zaman
benim için doğa aracılığıyla, doğanın arkasındaki olandan, orada
Bana acıma, rahatlatıcı bir okşama ulaştı.

Ve aynı anahtarda, bir sonraki konuşurken Bayan Mostyn'in sözleri vardı.

"Bay Lyndsay, ben yaşlı bir kadınım ve sen çok gençsin ve kalbim
üzüntü içinde tüm genç yaratıklara, özellikle olmayan birine gider
Onu rahatlatmak için kendi annesi, hayır, hatta babası. Ne olduğunu biliyorum
sahip olduğun sorun. Ne kadar derin hissettiğimi söylersem rahatsız olur musun
senin için?"

"Kırık, Bayan Mostyn!"

"Hayır. Beni anladığını görüyorum; dediğimde beni rahatsız edici düşünmeyeceksin
Bu harika denemenin kalıcı iyiliğiniz için olabileceğini dua ettiğim; Seni yönlendirebilir
kurtuluş aramak ve bulmak. Gerçek bize birçok kişiden eve getirilir
Birçok farklı enstrüman tarafından farklı yollar. Kendi gözlerim açıldı
çok olağanüstü yollarla. "

Birkaç kurum için sessiz kaldı ve sonra devam etti.

"Gençken Bay Lyndsay, sadece dünya için yaşadım.
Kilise, elbette, diğer insanlar gibi ve dualarımı söyledi ve
Kendim bir Hıristiyan, ama kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordum. Kız kardeşim
Henrietta sık sık benimle ciddi konuşurdu, ama hiçbir etkisi yoktu ve
Sertleştirilmiş durumum üzerinde oldukça üzüldü; Ama sevgili annem, gerçek
Saint, ona korkmamasını söylerdi, bir gün olmam gerekti
ruhumun tehlikesine keskin bir şekilde uyandı. Ama yıllar sonra değildi
Sözlerinin gerçekleştiği cennetteydi. "

Ona baktım ve bekledim.

"Kardeşim Marmaduke ile hala Weald Manor'da yaşıyorduk ve
Bizimle kalıyor gençler vardı. Hepsi gidiyordu-hepsi ama
Kendim-Carchester'daki bir top. Evde kaldım çünkü hafif bir
Soğuk, bu beni yorgun ve ateşli hissettirdi ve
Ertesi sabahın erken saatlerine kadar dans ediyorum. Erken yattım ve yaşadığım zaman
Hizmetçimi gönderdim, biraz ateşin yanına oturdum, düşündüm. Bilirsin
Uzun galeri? "

"Evet."

"Odam oradaydı; bu yüzden oldukça yalnızdım, çünkü hizmetçiler uyudu, sadece
Şimdi yaptıkları gibi, evin karşı ucunda. Ama köpeğim vardı
Ben, çok sevgili küçük bir şey, siyah ve taneli bir terrier. Yalan söylüyordu
Yanımdaki halının üzerinde uyuyor. Peki, bir kerede kalktı ve onu koydu
Sanki bir şey duymuş gibi bir tarafa gidin ve havlamaya başladı. Sadece ben
dedi 'saçmalık, totty, uzan' ve ona daha fazla dikkat etmedi,
Sonraki anlara kadar, sanki o gibi garip bir gürültü yaptı
havlamaya çalışıyorlardı ve bir şekilde boğuldu. Bu beni bakmamı sağladı
O ve sonra baştan yaya titrediğini gözlemledim ve
Arkamdaki bir şeye en garip şekilde bakıyorum. Dürüst olacağım
Sana çok rahatsız olduğumu hissettirdiğini söyle, etrafa bakmaktan korktuğum için;
Ve yine de orada oturmak ve etrafa bakmamak neredeyse kötüydü, bu yüzden
En son cesareti çağırdım ve başımı çevirdim. Sonra gördüm. "

"Hayalet?"

"Evet. "

"Nasıldı?"

"Bir gölge gibiydi, sadece daha koyu ve duvara karşı yalan söylememek
Gölge olurdu, ama havada duruyordu. Biraz durdu
Odanın bir köşesinde benden. Bir adam şeklinde,
Boynunun etrafında bir ruff ve senin gibi kollar omuzlara şişti
Genellikle eski resimlerde görün; Ama bunun hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum
Yüzden başka bir şey düşünemediğim zaman. "

"Ve bu--?"

"Bu sadece korkunçtu. Sana nasıl olduğunu söyleyemem. Yapabilirim
Hayal etmediydim, eğer görmemiş olsaydım. Bakıştı-Görünüm
gözlerinde. Bunca yıldan sonra düşündüğümde beni titriyor
BT. Ama hissettiğim şey beni yapan aynı gergin duygu değildi
Dönmekten korkuyor. Çok daha derine gitti-daha derine indi
Hayatımdaki herhangi bir şey daha önce gitmişti; Tam ruhuma gitti
Aslında ve beni bir ruhum olduğunu hissettirdi. "

Oldukça solgunlaşmıştı.

"Evet, Bay Lyndsay, göründüğü gibi garip, o yüzün sadece görülmesi
Binlerce okuduğumu ve duyduğumu bir anda fark etmemi sağladı
Times ve annem ve Henrietta'nın bana tekrar tekrar söyledikleri
dünyevi amaçların ve konforların tamamen hiçliği hakkında-
Sıradan yola hayat denir. Çok iyi vaazların vaaz ettiğini duymuştum
Aynı şey hakkında: 'Hayatımız nedir, bu bir buhar bile' ve
İçinde yürüdüğümüz 'boş gölge'. Nasıl devam edebileceğimizi hiç düşündün mü
Onların
Gerçek anlamda ve daha kötüsü, kendi cehaletimizden şüphelenmeden? "

"İyi biliyorum."

"Henrietta, dünyevi mesleklerin koşuşturmasını ve
Bu kadar dalmış olduğum ilgi alanları ve eğlenceler hak etmedi
hayat olarak adlandırılın ve içimdeki ebedi ruhu asla tatmin edemezdi
Bana bir sonraki dünya olduğunu söylemenin abartılı bir yolu gibi görünüyordu
Bundan daha iyi olurdu; Ama sözlerinin anlamını gördüm, gördüm
Önümdeki bu çiçekleri gördüğümde ve çakılları hissediyorum
Ayaklarımın Altında: Bana bir anda geldi, gece bu korkunç gözler
benimkine baktı. Duygu sürmedi, ama hiç unutmadım
o ve asla olmayacak. Sanki bir anında kaldırılmış gibiydi ve
Hayatımın dışında duruyordum ve ona bakıyordum; Ve görünüyordu
Çok fakir, değersiz ve gerçek dışı-kendimi düzgün bir şekilde açıklayamam. "

"Ve rakam her zaman kaldı mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım bayılmalıyım. Beni yatarken buldular
Eve geldiklerinde sandalyemdeki yarı bilinçli durum. Yatakta hastaydım
Haftalarca doktorların düşük ateş dediği şeyle. Ama ne ateş
Ne de başka hiçbir şey, yapılan izlenimi ortadan kaldıramaz. O
Korkunç bir şey benim için mübarek bir elçiydi. Gerçek dönüşümüm
Yıllar sonra değil, ama yol büyük şok tarafından hazırlandı.
aldı ve bu da beni tehlikem duygusuna götürdü. "

"Gördüğün şey ne olduğunu düşünüyorsun, Bayan Mostyn?"

"Hayalet?"

"Evet."

Yavaşça, düşünceli bir şekilde bana cevap verdi ...

"Kayıp bir ruh olduğundan eminim: başka hiçbir şey giyemezdi
korkunç bir bakış. "

Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti ...

"Belki de cezasına inanmayanlardan birisiniz
günah? "

"Bunu kim inandırabilir, Bayan Mostyn? Buna sevdiğimiz şeyi deyin, bu bir gerçek.
Bizi her tarafta yüzleşir. İnanmayı da reddedebiliriz
ölüm."

"Demek istediğim değil! Bir sonraki dünyada cezadan bahsediyordum,
Bay Lyndsay. "

"Şey, orada da, şüphesiz devam etmeli, en çok
farhing ödenir. İnanıyorum-en azından umarım-bu. "

Sorunlu bir ifadeyle başını salladı.

"Bir sonraki dünyada bu borcu ödemek yok. Sadece ödenebilir
Burada. Burada, bize ücretsiz bir af verilir ve kabul etmezsek,
O zaman ---- Moda, inananlar arasında bile, günümüzde bundan kaçınmak
Korkunç konu. İncil'in vaizleri minberde bundan bahsetmiyor
Bir zamanlar yaptıkları gibi. Modern kavramlarımız için çok şok edici olarak kabul edilir. Böyle bir zayıflık konusunda sabrım yok, böyle bir çılgınlık-ahlaksız. BT
Bana bu korkunç tehlikeyi denemek ve gizlemek için daha da yanlış görünüyor
kendimiz ve başkalarından, bazıları fakir olarak tamamen inkar etmekten ziyade
aldatılmış ruhlar yapar. Bay Lyndsay, yerin ne olduğunu hiç fark ettiniz mi?
İşkence gibi olacak mı? "

"Evet; bir zamanlar Bayan Mostyn."

"Acı çekiyor muydun?"

"Sanırım acıdı," dedim.

Her zaman, bir şey bu hatırlamayı canlandırdığında,
Hafıza, soru yükselir: sadece acı mıydı, fiziksel acı,
Hepimiz çok kolay ve hafif mi konuşuyoruz? Sadece on dakika sürdü; on
Saatin dakikaları, yani. Benim için zaman yok edildi. Yoktu
geçmiş veya gelecek, ama sadece zihinsel ve ruhun
lekelenmişti ve kalan tüm duygusal varlık
Hayvan ızdırap bilinci. Erkeklerin Stoik hor görmesini paylaşamıyorum
Bir Gehenna için, bu daha kötü bir şey değil.

"Bay Lyndsay, acı hayal et, yeryüzünde her zamankinden daha kötü
Sonsuza dek sürecek! "

Bir kuş, pamukçuk değil, küçük şarkıcılardan biri, bir dal üzerinde aydınlatıyor
Yakınında, basit ama kendinden geçmiş bir ifade tetiklendi.

"Gerçekten ve gerçekten inanıyor musunuz, Bayan Mostyn, bu
Herhangi bir tek varlığın kaderi mi? "

"Herhangi bir varlıktan mı?
en büyük sayı? Kitap ne diyor? Birçoğu denir ama az
seçildi. '"

Hatırsız hava, güneşte hazırlanmış bahçelerin karşısında,
çocukların sesleri--

"Eleanour Teyze! Eleanour Teyze!"

"Birçoğu denir," diye tekrarladı "ama çok azı seçildi; ve
Seçilmeyen sonsuz ateşe atılacaktır. "

Bir duraklama vardı. Bana bakmak için döndü ve sanki vurulmuş gibi
Yüzümdeki bir şey, nazikçe, yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"Evet, bu korkunç bir düşünce, ama sadece rejenere olanlar için. Yok
Benim için terör. Senin için teröre ihtiyacın olmadığına inanıyorum. Sonuçta nasıl
Basit, kaçış yolu ne kadar kolay! Sadece inanmalısın. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra güvende, her zamanki için güvenlisin. Bunu düşün. Aptal
Ebedi cezayı açıklamak isteyen insanlar, bunu unutun
Aynı zamanda ebedi mutluluğu açıklarlar! Şimdi güvende olacaksın
Ve ölümden sonra her zaman cennette olacaksın. "

"Her zaman cennette olacağım ve her zaman cehennem olacak."

"Evet."

"Diğerleri nerede olacak?"

"Başkaları ne? Sadece kötü!"

"Eleanour Teyze! Eleanour Teyze!" Çocukları bir kez daha aradı.

"Onlara gitmeliyim! Ama Bay Lyndsay, söylediklerimi düşün."

Ve kaldım ve ona itaat ettim ve tüm, farklı, hayalette tuttum
Bu, insanları deliliğe veya umutsuzluğa iter-inanılmaz her şeye gücü yeten kötülük. İçinde
Gölgesi Çiçeklerin rengi söndürüldü ve müziği
Kuşlar yanlış çaldı. Yine de zaman ve otorite kutsama giydi!
Ya doğru olsaydı?

"Bay Lyndsay," dedi Denis dirseğimde, "Eleanour Teyze beni gönderdi
Seni çaya getir. Bay Lyndsay, duyuyor musunuz? Neden bu kadar garip görünüyorsun? "

Konuşurken elimi endişeyle yakaladı ve o küçük insan dokunuşuyla
Büyü kırıldı. Hayalet kayboldu; Ve içine bakarak
Çocuğun gözleri, bunun bir yalan olduğunu hissettim.




Bölüm IV

Canon Vernade's İncil


Taşıyıcıda geri döndüğünde Bayan de Noel yoktu; O gitmişti
Londra'ya, Aterley'nin teyze olarak bahsettiği Bayan Donnithorne ile kalacak
Henrietta ve Çarşamba gününe kadar ev beklenmiyordu.

"Üzgünüm," diye gözlemledi Lady Aterley, alacakaranlıkta eve giderken;
"Augustus Amca bizimle birlikteyken onu burada olmasını istiyorum.
Bayan Mostyn'den bizimle yemek yemesini isteyecekti, ama o ve
Augustus Amca devam ederdi. Kız kardeşi Bayan Donnithorne ile tanıştığında
Augustus Amca ve karısı bir kez evimizde öğle yemeğinde, dedi
İncil'in hiçbir bakanının çocuğunun katılmasına izin vermemesi gerektiğini düşündüm
dünyevi eğlence veya törenlerde. Çok garipti, çünkü amca
Augustus'un en büyük kızı sadece bir gün önce sunuldu. Ve teyze
Clara, Augustus Amca'nın karısı, biliyorsun, kim oldukça hızlı, dedi
İncil Bakanı'nın bir beyefendi mi yoksa
Ayakkabı-siyah, çünkü Bayan Donnithorne muhalif bir şapele katılıyordu
Sonra vaiz oldukça yaygın olmayan bir insandı.
Ve bundan sonra birbirleriyle konuşmazlardı ve tamamen, ben
Unutma, çok tatsızdı. Bence çok üzücü, "diye bağırdı
Lady Aterley gerçek bir hisle, "İnsanlar bu uç noktayı ne zaman alacak
Tüm atterler gibi dini görüşler. Eminim oldukça
Evde senin gibi birinin olması rahatlığı, Bay Lyndsay,
özellikle din hakkında. "

       * * * * * *

"Eleanour'un bir hayalet yolunda göstermesi gereken en iyi teyze bu ise,
Bu konuda bu kadar sessiz kalmak için iyi gidiyor, "Aterley'nin bu konudaki yorumuydu
Özel izinle ona bir sonraki tekrarladığım hikayenin bir parçası
gün. "Daha zayıf bir hayalet hikayesi duymadım. Her şeyi açıklıyor
Söylediği gibi uzakta. O, samimi bir şekilde itiraf ettiği gibi, hasta ve
Ateşli-Aslında, en rasyonel olduğunda ateş için sızmak
Kişinin duyuları onları garip hileler oynamaya yatkındır. O yalnız
Perili olduğuna inanıyor bir evde gece öldü; Ve sonra o
Köpek-tuhaf küçük bir canavar, onu iyi hatırlıyorum, her zaman havlıyor
bir şey ya da hiçbir şey;-Köpek yakınında biri olduğunu öne sürüyor. O
Odanın karanlık bir kısmına dönüyor ve doğal olarak, kaçınılmaz olarak-hepsi
Şeyler düşünülüyor-bir hayalet görüyor. Bir ruff giydiğini ve şişirildiğini mi söyledin?
kollar? "

"Yani Bayan Mostyn dedi."

"Tabii ki, çünkü size söylediğim gibi, Eleanour Teyze
Elizabethan portre teorisi. Henrietta teyze olsaydı, hayalet
Zırhlı olurdu. Hayaletler ve diğer dünyadan gelen tüm ziyaretçiler
Zorunlu bir şekilde vizyoner önyargılı kavramlara karşılık gelir.
Beyaz bir bornoz ve bir halo uygun göksel olarak kabul edildiğinde
Kıyafet, Azizler ve Melekler her zaman beyaz cüppeler ve haleler ile ortaya çıktı. İçinde
Aynı şekilde, çarpık olan bir tanrıya inanan Afrika vahşi
Bacak, onu her zaman rüyalarda, uyanık veya uyurken, çarpık bir bacakla görür;
Ve--"

Burada dışarıdaki salonda büyük bir heyecanla kesintiye uğradık ve bayan
Atherley, Augustus Amca ile arabanın olduğunu açıklamak için baktı.
Sadece sürücüye iniyorum.

Onun tarzı bana bu gelişin tam önemini de hatırlattı.
Talihsiz durumdan itibaren, kötü zamanlanmış yokluk nedeniyle
muhalif sıva, kanon küçük odada yerleştirilmelidir
benimkinin karşısında.

Ancak, çizim odasına girdiğimde onu kabul ederken buldum.
Yeğeninin özür dilerim ve büyük iyi humour açıklamaları. Bana da o
özellikle zarifti.

"Lindesford, Bay Lyndsay'da yemek yemekten zevk aldım.
uzun kıyafetler vardı. En iyi alabalıklardan bazılarına sahip olduğumuzu hatırlıyorum
hiç tattı. Nehride hala iyi mi? "

Sesi, kendisi gibi büyük ve etkileyiciydi; onun yatağı ve
Bu tavır bana hutlful hayranlıkla ilham verdi: Bir erkek için hayat ne olmalı
Yani kendine güveniyor ve haklı olarak kendine güveniyor mu?

"Augustus Amca iyi görünümlü bir adam değil mi?" diye sordu Lady Aterley, ne zaman
Atherley ile odadan ayrılmıştı. "Neden yapmadıklarını düşünemiyorum
ona bir piskopos; Cüppelerde çok iyi görünürdü. O sahip olmalı
Clara ve Lord Teyze için son bakanlıkta bir şey
Lingford kuzenlerdir; Ancak, maalesef aileler kötü şartlardaydı
dava yüzünden. "

Ertesi sabah parlak ve adildi, böylece
Güneş ışığı uykulu sakin ile karıştı-biz de ülkede,
Unutmayın, İngilizce olmayan topraklardan sevgiyle geri dönerek
Puritan Sabbath'ın İstekli tarafı. Ama küçüklerimi özledim
_aubade_ çimden ve kahvaltı zamanına kadar değil
daha sonra kahvaltı odasına gelen küçük arkadaşlar, her iki tarafta biri
annelerinden-iki minyatür denizciler, zarif bir şekilde temiz ama gözle görülür bir şekilde
keyifsiz. Uç ipucu arkasında, değişimi zorla tanımak
atmosfer, ama, rahatsız edilmemiş, bir keresinde, her zamanki havasıyla
Kendi kendine tatmin olan haysiyet, en büyük kolluktaki yerini aldı.

"Landau senin dışında hepimizi kiliseye götürebilir," dedi bayan
Atherley, kahvaltı için beklediğimiz gibi ateşe düşünceli bir şekilde bakıyor
ve kanon. "Ama sanırım yürümeyi mi tercih edersin?"

"Neden kiliseye gideceğimi ya da yürüdüğümü düşünmelisin
Sürüş? "

"Şey, kesinlikle günümüze gideceğini umuyordum; Augustus Amca olarak
vaaz edecek, bunu yapmak sadece kibar görünüyor. "

"Şey, umrumda değil; bana zarar vermeyeceksin ve eğer öyleyse
sadece eşimin amcası için dikkate alınmadığımı anladım,
Daha sonra--"

Söz konusu kişinin girişiyle kesintiye uğradı.

Kahvaltı sırasında birçok kez Denis düşünceli bir şekilde baktı
büyük amc ve sonunda sordu--

"Çok uzun vaazlar vaaz ediyor musun Augustus Amca mı?"

"Genel olarak böyle düşünülmezler," diye yanıtladı kanon bazılarıyla
itibar.

"Denis, sık sık soru sormamanı söyledim," dedi Lady Aterley.

"Büyüdüğümde," diye belirtti Harold, "Ben ateist olacağım."

"Bir ateistin ne olduğunu biliyor musun?" Babasını sordu.

"Evet, asla kiliseye gitmeyen insanlar."

"Ama daha da kötüsü bulacağınız ders odalarına gidiyorlar."

"Ama vaazları yok."

"Saatler mi, özellikle birbirlerini gömdüklerinde."

"Ah!" dedi Harold, açıkça şaşırdı ve biraz uzlaştı
kilise.

"Büyüdüğümde," dedi Denis, "Teyze ile aynı kilise olmak demek istiyorum
Cissy. "

"Peki bu ne olabilir?" Canon'u sordu.

Denis sessizdi ve şaşkın görünüyordu; Ama bir süre sonra, biz
başka şeylerden bahsediyorlardı, seslendi,
bu zor olanı yakaladı, bir tanım:

"Cissy Teyze Kilisesi'nde Pazar günleri ağaçlara tırmanıyor ve şekerleme yapıyorlar."

Bundan sonra Lady Aterley ikisini de onunla almaktan memnun görünüyordu.

Belki de kanonun sormasına yol açan bu açıklamaydı.
kilise--

"Bayan de Noel'in muhalif bir şapele katıldığı doğru mu?"

"Hayır," dedi Lady Aterley. "Ama insanların neden böyle söylediğini biliyorum.
Geçen yıl Metodistlere kamp toplantıları yaptırmaları için. "

"Ah! Ama bu acıma," dedi kanon. "Çok büyük bir yazık-bir kişi
muhalefeti teşvik eden pozisyonunda, özellikle gerçek olmadığında
bunun için fırsat. Clara'nın yeğeni, genç littlemore, bir şeyler yaptı
Geçen yıl nazik, ama sonra ilçede duruyordu; Ve bu olsa da
Zorlayamıyor, mazeret, çokluğa biraz pandering. "

"Cissy sadece bir kez sahip olmalarına izin ver," dedi Lady Aterley, sanki sanki
en iyisi. "Ve gerçekten de, o gün çok yağmur yağdığına inanıyorum.
sonuçta toplantıyı yapamıyor. "

Sonra taşıma lych kapısından önce durdu,
Taze yüzlü okul çocukları birleşiyordu; Ve çan sarılırken
Son monoton çağrıları, köy mezarları arasında yürüdük
Eski porsukların gölgesi gölgede bıraktığı, köyün bayanların bulunduğu yer
Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra uyuyan ataları vardı
onlardan önce.

O sabah muhteşem bir pew ile bir tarafa ibadet ettik.
Şansölye ve oldukça büyük, din adamlarının tam manzarasından hoşlandık
ve cemaat. Birincisi kanondan oluşuyordu, Bay Jackson,
Cemaatin din adamı ve daha önce görmediğim genç bir adam. Değil
Çok sayıda kanonu duymak için toplanmıştı; Ön koltuklar iyiydi
İyi kıyafetlerde erkekler ve kadınlar tarafından dolduruldu, ancak arkasındaki ve arkasında sıralarda
yan koridorlar Pazar günü sadece ibadet eden bir serpinti
Ülke işçilerinin elbisesi. Sözleşmelerimiz AS ile sunuldu.
Bayan Mostyn'in isteyebileceği gibi küçük ritüel pageantry,
Koro muhtemelen daha sık ve daha iyi şarkı söyledi
onaylı. Çabalarına rağmen, benim kadar sönük bir hizmetti
hiç katıldı. Bu, şüphelenilebileceği gibi,
Aterley'nin varlığı, tavrı için geri dönüşü olmayantı. Onun küçük
Oğulları, onlarla birlikte olmasından çok memnun, yerlerini dikkatlice buldu
Dua ve ilahi kitabında ve onları kaybetmediğini izlemeye devam etti
daha sonra, o perforce gerçekten düzenleyici bir dereceyi varsayıyordu.
dikkat. Ne de gerçekten, cemaatin geri kalanı
huzursuzluk veya dolaşan görünüm yönü, aksine
aşırı, litanik sırasında, artık olmadığımızda
Müzik tarafından destekleniyor ve çoğumuz, tutumların elverişli olduğunu varsaydık
Sakamak için, özellikle de bir ve hepsine yenmek için göründük, özellikle de
En azından, en azından kilisenin bedeninden sadece yaşlı
Katip merhamet için ağladığı duyuldu. Ama üçüncü hizmetle geldi
bana bir kez yabancı bir katedralde ne zaman nasıl olduğunu hatırlatan bir değişiklik
Alay-Birbirine Bahseten Şarkı Söyleyen Alay,
Standart taşıyıcılar kıkırdayan ve İngiliz turistler
Görme-gölgelikinin altındaki beyaz saçlı eski piskoposun yüzü
benim için aptalca bir mumyayı eylemde bir duaya dönüştürdü.
Yani, genç yabancı bize döndüğünde, solgun net kesim
Yüz, sanki tahtın önünde durmuş gibi bir huşu ile ciddiyetle
Onu aradı ve şanının yüzüne attığını hissetti; Sonra,
Bu ciddi ve inanan varlık, hepsi dönüştürüldü ve
kurtarılmış; Eski amblemler ilk önemlerini geri aldı,
Zamana takılan cümleler tekrar hayatla parlıyordu ve biz kendimiz
Değiştirildi-çok ağırlığımız acınası: ölüm uyuşukluğuydu
kendisi ve zavallı uykulu dualarımız manakled esirlerin gerginliği
özgür olmaya çalışıyor.

Canon'un vaazı bu yüksek güçlü ruh halini korumamıştı, ancak neden
Söylemek zor olmaz. Tüm onun gibi, güzeldi,
parlak, farklı bir geniş pusula sesi ile ilan edildi, değişen
Tonları Uygulamalı bir hatip becerisiyle kullandı. Metin "bizim
Konuşma cennette, "teması adamı arasındaki kontrast
Bu dünya, kalbi pompları, kurtları, onun
onurlar ve inananların tüm bunlara kayıtsız olduğu,
Dross sadece göksel hazine ile karşılaştırıldığında, tek bir şey gerekli.
Kesinlikle erkeklerin emekli olduğu ödüllerin tam değersizliği ve
Çok geç dinlenin, mutluluklarını, barışlarını, onurlarını takas et,
asla daha acımasızca tasvir edilmedi. Organ benzeri basını hatırlıyorum
Dünyevi'nin büyülü ibadetini kınayan pasajlardaki notu
Emginence ve Zenginlikler, sonuçlandırdığı Clarion benzeri çığlık
Hıristiyanın görülmeyen şeylerin asil hizmetinin eulogy'sini karıştırıyor.

"Kardeşler, krallığı bu dünyadan olmadığı için, krallığımız da
Bu dünyadan değil. "

"Sanırım itiraf edeceksin, George," dedi Lady Aterley, biz ayrılırken
Kilise, "Günümüzde iyi bir vaazınız oldu."

"Evet, gerçekten," diye yürekten onayladı Aterley. "Mükemmeldi. Amcan
işini kesinlikle bilir, ki bu çoğu için söylenebileceğinden daha fazlası
vaizler. Gerçekten muhteşem bir performanstı. Ama o yeryüzünde kimdi
hakkında konuşmak-para umursamayan harika insanlar veya
Başarı mı yoksa genel olarak her şeyin en iyisi mi? Hiç beğenmedim
onlara."

"Sevgili George! Ne kadar olağanüstüsın! Herhangi biri görebiliyor, yapmalıyım
Hıristiyanlar demek istediğini düşündü. "

Aterley ve çocuklar kanonu beklerken eve yürüdü.
eski ile yelek içinde birkaç kelime alışverişi yapmak için geride kaldı
Schoolfell, Bay Jackson.

Eve giderken, yüksek sesle, bazı yansımalar, muhtemelen önerilen bazı yansımalar
pozisyonları arasındaki fark.

"Jackson'ı onun yaşında nerede olduğunu görmek beni gerçekten üzüyor.
daha iyi bir yaşam. O mükemmel bir adam ve yeteneksiz değil, ama
Ne yazık ki, incelik ve _savoir-faire_ istemek. Her zaman bir
Sezon ve mevsim dışında gerçeği bulanıklaştırmanın mutsuz bir şekilde. BEN
Ona bir kez iyi bir yaşam sağlamak için elimden geleni yaptı-birinci sınıf bir yaşam-efendim
John Marsh'ın hediyesi; Ve efendim ile öğle yemeğine gitmeden önce onu uyardım
John ne dediğine dikkat etmek için. 'Efendim John,' dedim, 'eskilerinden biri
okul; Squire'ın cemaatin papası olduğunu düşünüyor ve
Onu biraz mizah. Bunda çok saçmalık konuşacak
Süzün ve onunla çelişmemeye dikkat edin, çünkü onu dayanamaz. '
Fakat Jackson onunla çelişti-ayık bir şekilde; Bana kendisini söyledi ve
Tabii ki, Sir John'un ona söyleyecek bir şeyi olmazdı. Ama öyle yaptı
Abartılı ifadeler, 'dedi Jackson. Sessiz kalsaydım olurdu
Onunla anlaştığımı düşündüm.'-- 'Bu ne oldu?' Söyledim. 'Bir kere
Sen ona yapmadığını gösterebilirdin.'-- 'Gerçek şu ki,'
Jackson dedi ki, 'Oturup Beyaz adını veremiyorum,
protesto. ' Bu Jackson her yerde! Bu tür bir adam asla almayacak
Açık. Ve sonra, böyle bir alçakgönüllü evlilik-kuruşsuz bir kadın! "

"Bu kadar olağanüstü kaputlar giyen hiç kimse görmedim," dedi
Lady Aterley.

"Sunağa eğilen ve kendini geçen o genç adam kimdi?"
diye sordu kanon.

"Sanırım bu Bay Austyn, Rood Warren'da sorumlu küratör olmalı.
Bazen Bay Jackson'a yardım etmek için geliyor, inanıyorum. George onunla tanıştı;
Bende yok. Onu yemeğe götürmek istiyorum. O bir yeğeni
Tapınak Leigh'den Austyn. "

"Ah, o aile!" dedi kanon. "Üzgünüm, böyle bir
aşırı çizgi. Bu harika bir hata. Kilisede, bunlarda tercih
Günler her zaman ılımlı erkeklere gider. "

"Rood Warren buradan uzak değil," dedi Lady Aterley, "ve
Cemaat-Oh, bu bana hatırlatıyor. Bay Lyndsay, kadar nazik olur musunuz?
Dışarı bakıp antrenöre Monk'un etrafında dolaşmasını söylemek için? istiyorum
biraz çorba bırak. "

"Keşiş, sanırım, hasta bir işçi mi?" dedi kanon. "Umarım sen
Hayır kuruluşlarınızda çoğu bayan kadar gelişmez değil. "

"Bay Jackson bunun gerçekten hak eden bir durum olduğunu söylüyor.
O, gerçekten Bay Austyn'in cemaatinde olmasına rağmen. Monk hiç sahip olmadı
cemaatten herhangi bir şey ve tüm hayatı boyunca çok çalışıyor ve o
Geçmiş yetmiş. Birkaç hafta önce yolda taş kırıyordu; Ama o
bir ürperti ya da çok soğuk bir gün yakaladı ve hiç ortaya çıktı
o zamandan beri. Burası ev. Oh, Bay Lyndsay, almakta zorlanmamalısınız
dışarı. Çok nazik olduğun gibi, bunu içeri taşıyacak mısın? "

Küçük sazdan yazlık içi titizlikle temizdi ve
Düzgün, neredeyse hepsi vadide olduğu gibi, ama barer ve daha az
çoğundan daha döşenmiş. Hiçbir fotoğraf veya resim dekore edilmedi
Beyaz yıkanmış duvarlar, halı veya paspas çırpma kırmızı tuğlayı sakladı
zemin. Rahipler açıkça en fakirdi. Eski bir soluk parçası
Baca parçası ile kapı arasındaki bir ipten perde asılmıştı
hastayı taslaktan korumak için. Sert bir ahşapta oturdu
Ateşin yakınında kol boynuzu, nefesini zahmetli bir şekilde çizdi. "O daha iyiydi
Şimdi, "dedi karısı, bir hemşire yaşlı ve kendisi kadar zayıf görünümlü.
"Geceler en kötüydü." Omuzları bükülmüştü, saçları
yaş, solmuş özellikleri neredeyse kaba ve zavallı kadar titiz bir şekilde
giydiği kıyafetler. Maske, başlamak için kabaca yutulmuştu; zaman ve
Maruz kalma daha da tahrif etmişti. Entelektüel yaşamın parıltısı yok
Hepsini aktardı ve aydınlattı. Bu bir hayvanın yüzüydü-UYGULAN,
Cahil, dürüst, sabırlı. Ona baktığımda bana acele geldi
bu yaştaki acı için sık sık hissettiğim acıma
Yoksulluk-o kadar bedava, çok istenmeyen, sığ manzara
Mahziksiz-ve elimi söndürdüm ve bir an için dinlenmesine izin verdim
Kendi, romatizma ile düğümlenmiş, boyanmış ve zahmetle dikilmiş. O zaman o
Haggard, hüzünlü gözlerle tüylü kaşlarının altından bana baktı,
Ve nefes nefese: "Zor bir iş, efendim; zor iş." Ve ben dışarı çıktım
Güneş ışığı, hayatının özünü duyduğumu hissediyorum.

O gece Bayan Mallet, bir menü oluşturmasıyla kendini aştı,
Özellikle misafirlerinin deliği için Aterley tarafından bestelenmiştir.
Ağrıları boşa gitmedi. Canon'un her birini takdir etmesi
kurs-ve çorbadan daha küçük konuştuk.
Tatlı-sıcak olduğu kadar ayrımcıydı.

"Aşçımızı onayladığına sevindim, amcayı," dedi Lady Aterley
Daha sonra çizim odası, "çünkü o sadece bir durak boşluğu. Kendi aşçımız kaldı
Geçen gün aniden bizi ve bulmakta çok zorlandık
bu onun yerini almak için. Kimse ne kadar rahatsız edici olduğunu hayal edemez
perili bir evim var. "

"Sevgili Jane, bana hayaletlerden korktuğunu söylemek istemiyor musun?"

"Ah hayır, amca."

"Ve eminim kocan değil mi?"

"Hayır; ama maalesef aşçılar."

"Eh! Ne?"

Sonra Lady Aterley, sıkıntılarının hikayesini isteyerek tekrarladı.

"Sakinsiz! Mükemmel saçmalık!" Canon'u ağladı. "Eğitim
Tüm bu yıllar boyunca faaliyette hareket edin ve alt emirlerimiz hala inanıyor
Bojiler ve hobgoblinlerde! Ve yine de merak edilmek neredeyse hiç değil; onların
Sosyal üstler çok daha akıllı değildir. Konuşulan saçmalık
Şu anda toplum inanılmaz. Olması gereken kişiler
Sağlamlarında ol bana göre, yapabileceğim olaylarla ilgili
Kendimi Orta Çağ'a taşıdığını hayal edin. Mucizevi duyuyorum
Tedavi, ölümden çağrılan ruhlar, yüzen erkek ve kadınların
hava; Ve diyabolik mülkiyete gelince,
kafada soğuk algınlığı kadar yaygın. "

Yükselmişti ve şimdi bizi Hearthrug'dan hitap etti.

"O zaman Bayan Molyneux ve diğerleri gelir ve bana kişisel arkadaşlardan bahseder
gerçekleşecek her şeyi önceden haber verebilecek kendi; DSÖ
En iç düşüncelerinizi okuyabilir; başkalarını bunu yapmaya ve
Bunu isteseler de beğensek de yapın; Kim, kendileri birinde olmak
dünyanın çeyreği, sürekli olarak tanıdıklarına görünür
bir diğer. 'Ne!' Ben diyorum. `` O zaman aynı anda iki yerde olabilirler!
Kesinlikle hiçbir konjure buna eşit olamaz! ''

"Peki buna ne diyorlar?" diye sordu atherley.

"Ah, bana bu harikaları yapan olağanüstü varlıkları garanti ediyorlar
sahtekar değil, çok üstün ve dini karakterler. Eğer onlar
sahtekâr değil 'diyorum', o zaman doğru yerleri deli
iltica.' `` Ah ama Canon Vernade, anlamıyorsun; Bu sadece bizim
Bu tür şeyleri şaşırtıcı kılan Batı cehalet! Çok daha fazla
muhteşem şeyler oluyor ve yüzyıllardır devam ediyor
Doğu; Örneğin, kardeşliklerinde-unutuyorum-
Anlaşılamaz isim. ' "Ve sahip olduklarını nereden biliyorsun?" Soruyorum. 'Oh, tarafından
nesiller boyu verilen gelenekleri. ' Bu
Gerçekten çok güvenilir bilgi 'diyorum. Dua et, hiç oynadın mı
Rus skandalı oyunu? ' 'Kuyu; Ama o zaman kutsal kitaplar var.
Onlar hakkında hata olamaz, çünkü onlar tercüme edildi
Dini duyguların olduğunu söyleyen öğrenilen Avrupalı ​​profesörler
mükemmel güzel. ' 'Çok muhtemelen,' diyorum. Ama takip etmiyor
tarihsel ifadelerin doğru olduğunu. '"

"Kadınlarımın İncil sınıfına ciddi bir konferans verdim.
gün. Dedim ki: 'Yap, sevgili bayanlar, bu çocukça kavramlardan kurtulun,
Bu medeniyetsiz hankerlar, harikalar ve sihirden sonra, sizi
Bir şarlatanın birbiri ardına dupe. Bir değişiklik için bilimi al;
doğal felsefeyi incelemek; Sistemin doğru kavramlarını edinmeye çalışın
altında yaşadığımız; Bir sahnede hareket etmediğimizi fark et
Noel pandomim, ancak sabit yasalarla yönetilen bir evrende
Bana tarif ettiğin mucizevi performanslar asla yapamaz ve asla
olabilir, gerçekleşmiş olabilir. Ve bundan emin olun, herhangi bir kitap ve herhangi bir
Öğretmen, ancak ahlaki öğretimlerine şayan, size ikisini söyleyen
ve ikisi dört dışında bir şey yapmak, aritmetik kadar ilham almaz
ve sağduyu söz konusudur. '"

"Duy, duy!" Aterley'i yürekten ağladı.

Canon'un kaşları biraz daraldı. "Çok açıklamam gerek yok," dedi, "dediğim şey için geçerli değildi
gerçeği ortaya çıkardı. Jane, canım, erken bir trenle gitmem gerektiği gibi
Yarın, sanırım iyi geceler diyeceğim. "

O gece erken uyuyakaldım ve birlikte oturduğumu hayal ettim
Eski bir İtalyan sarayının fresk yemek odasında Gladys. Oldu
Gece ve açık pencereden ay ışığının uzun bir şaftı geldi,
Şarapla ayakta duran gölgeli lambanın aureole'sinde kayboldu ve
Aramızdaki masanın üzerine meyve. Ve rüyamda dedim ...

"Ah, Gladys, her zaman böyle olacak mı yoksa tekrar ayrılmalıyız?"

Ve o, yavaş yumuşak gülümsemesini gülümseyerek şöyle dedi: "Benimle kalabilirsin
vuruş geliyor. "

"Ne vur, sevgilim?"

Ama konuşurken bile duydum, alçak ve nüfuz ettim ve uzattım
Kollarım Gladys'e doğru; Ama o sadece gülümsedi ve vuruş
tekrarlandı ve tüm sahne etrafımda çözüldü ve ben oturuyordum
Birisi hızlı bir şekilde dokunurken, yarı karanlıkta yatakta yukarı
Kapımda tedirgin dokunuş. O zaman unuttuğumu hatırladım
Yatmadan önce kilidini aç, bir kerede yükseldim ve acele ettim
aç, hoş olmayan varsayımdan geçmeden değil
Arkasında ne olabilir. Uzun gri bir giyside uzun bir figürdü,
elinde ışıklı bir mum taşıyan. Bir an için ürkütücü ve
Benim gibi aptalca, canlı yüzü tanıyamadım.

"Canon Vernade! Hasta mısın?"

Konuşamayacak kadar hasta, görünüşe göre, tek kelime etmeden ileri sürdü
ve mumun neredeyse elinden düşmesine izin vererek bir sandalyeye battı
yanındaki masaya; Ama zili çalmak için elimi koyduğumda, o
bir jestle kaldı. Ona baktım, ölümcül soluk, mavi gölgelerle
Ağız ve gözler hakkında, başı çaresizce geri atıldı ve sonra ben
Giyinme çantamda bulunan bazı brendi hatırladım. Camı aldı
Ben ve titreyen bir elle dudaklarına kaldırdık. İzledim
O'nu, arayarak ona itaat etmemem gerekip gerekmediğini kendi başıma tartışarak
yardım ya da değil; Ama şu anda, büyük rahatlamama göre, uyarıcının alındığını gördüm
etkisi ve hayat yavaş yavaş yanaklarına geri dönüyor,
Tüm secde çerçevesine güç. Kendini biraz düzeltti
ve bana eskisinden daha az dikkati dağılmış bir bakış açısı çevirdi.

"Bay Lyndsay, bu evde korkunç bir şey var."

"Gördün mü?"

Başını salladı.

"Hiçbir şey görmedim; hissettiğim buydu."

Üstalaştı.

Izgaraya baktım. Ateş uzun zamandır dışarıdaydı, ama ahşap
Hala tükenmemiş ve ben, deneyimsizce, onu yeniden canlandırmak için başardım. Ne zaman
Uzun mavi bir alev fırladı, sandalyesini ocakların yanına çekti ve
hala muazzam elleri yangına doğru uzandı.

"Bay Lyndsay," dedi, bütün olarak garip bir şekilde değişti.
Görünüş, "Burada biraz oturabilir miyim-hafifçe hafifçe mi? Gitmek için korktum
O odaya geri dön. Ama seni devam ettirmeme izin verme. "

Dedim ki ve dürüst olmak gerekirse, uyku eğilimim yoktu. Koydum
Benim giyinmişim, dizlerinin üzerine bir halı attı ve karşısında yer aldı
Ateşin diğer tarafında ona; Ve böylece garip tuttuk
Vigil, yavaş yavaş yukarıda iken, erkenden soğuk, soğuk şafağı kırdı
Kuşların bile gevezelikleriyle parlamadığı bahar zamanı.

Sessizce ateşe bakarak, başka açıklamaları kefil etmedi,
Ve ben herhangi birini istemeye girişimde bulunmadım; Ama böyle bir dil bile şüpheliyim
Komuta edebileceği gibi,
o gri set yüzü ve büyüyen terörle kaplı bakış
Işık her dakika daha belirgin, daha garip hale geldi. Aniden ne vardı
Ve tamamen devrildi, sadece kendi gücü değil, ama
İnancının savunmaları? Aralarında hala, çünkü zamandan itibaren
Zaman, kendisine tanıdık ayetleri kendi kendine mırıldandığını duydum ve
Mezmur ve müjde, sanki biraz akılda kalıcı bir şekilde arıyormuş gibi arıyormuş gibi
Korku, bazı işkence şüphelerini susturmak. Ve sonunda, donuk gri olduğunda
Gün tamamen kırıldı, bana doğru döndü ve daha fazla tonda ağladı
Kilisedeki büyük cemaatlere her zamankinden daha fazla kalpli ya da
katedral--

"Ya hepsi bir yanılsama olsaydı ve baba olmasaydı, kurtarıcı olmazdı?"

Ve ona baktığı o uçurumun dehşeti, ondan yanıp sönüyor
Kendime dikkat et, beni ondan önce sessiz ve çaresiz bıraktı. Yine de özlem duydum
ona rahatlık verin; çünkü düşmüş olan regal kendini doldurma ile
Ondan benden de bir miktar tanımsız içgüdüye kaymıştı
güvensizlik ve onaylamama. Şimdi hissettiğim tek şey üzücü kravattı
bizi birleştiren kardeşlik, fakir insan atomları, sadece bizim
Bilmediğimiz için acı çekme, fırlatma ve sürme kapasitesi,
Ruhsuz ve içten olmayan güçlerin amaçsız oyunu.




Bölüm V

Austyn'in müjdesi


"Hayalet görmedi, diyorsun; sadece hissetti mi?
Yaptı-göğsünde. Daha net bir kabus vakası duymadım. Sen
Hikayeyi kime anlattığınıza dikkat etmelisiniz, Old Chap; İlk olarak
Giriş, sanki çok fazla yemiyormuş gibi geliyor
konu. Bununla birlikte, hazımsızlık yeterince emindi. Şaşırtıcı değil! Eğer bir adam
Egzersiz yapmayan yaşı günde üç kare öğün yiyecektir, ne
başka bekleyebilir mi? Ve Mallet kremasıyla oldukça liberal. "

ATERLEY, elbette, bu basit yorumlamayı öne sürdü
Gecenin alarmları, sigara odasında otururken onu inceleyerek
Troutlies erken bir kahvaltıdan sonra kanon ile almıştı.

"Her zaman mekanizmayı hesaba katarsınız, ancak etki için değil. Neden
hazımsızlık bu zihinsel formu almalı mı? "

"Neden, çünkü hazımsızlık sürekli uykuda ve ondan
Bu konuda. Bir kabus her zaman bir baskı duygusu değildir
sadece göğsünde; Senin bir şeyin aşırı güçlü bir korkusu olabilir
Gördüğünü hayal et. Hazımsızlık üretebilir, uyanabilir veya uykuda, çok iyi
mavi bir funkta yaşananların taklit edilmesi. Ve başka bir
Oruç tarafından üretilen türden bir rüya-bu, neredeyse hiç söylemem gerekiyor,
hiç deneyimlemedim. Gerçekten de hayal etmiyorum. "

"Ama hayalet-neredeyse gördüğü hayalet."

"Batan dehşet, senin gibi _Vice Versa_ yerine hayaleti üretti
varsayabilir. Bir rüya gibi. Hoş olmayan rüyalarda hoşlandık
Bizi rahatsız hissettiren rüyanın kendisi. Sadece diğeri
çok yönlü. Rüyayı üreten rahatsızlıktır. Hiç var mı
Karla uğraştığınızı ve sonuç olarak soğuk hissettiğinizi mi hayal ettiniz? BEN
Geçen gece yaptı. Ama soğuk hissetmedim çünkü hayal ettim
Karda yürürken, ama yatağımda yeterli battaniyem olmadığı için;
Ve soğuk hissettiğim için kar hakkında hayal ettim. Bilmiyor musun
Birkaç dakika içinde kapıyı çalma hakkında makyaj yapmayı hayal et
Sabah seni mi arıyorlar? Ve hayaletler sadece uyanık rüyalar. "

"Acaba kendin bir yanılsamanız olup olmadığını merak ediyorum-buna yol, yani.
Bir keresinde aşık oldun-ikili, "diye ekledim aceleyle, Lady'e erteleme
Atherley.

"Sadece bir kez," dedi Aterley sakince. "Onu şimdi gördün mü, Lindy?
muazzam yağ büyüdü. Kesinlikle yanılsamalarımı yaşadım ve yapmıyorum
Aksine hoş ve zararsız olduklarında onlara itiraz edin.
Şimdi, aşık olmak, eğer çok derin düşmezsen hoş ve
Asla çok fazla yaramazlık yapacak kadar uzun sürmez. Evlilik, elbette sen
Söyleyecek, yaramaz olabilir-sadece birey için, bu yararlıdır
yarış. İtiraz ettiğim şey, kasıtlı yanılsamaların kültürü
hoş değil, dini gibi iç karartıcıdır
inançlar. "

"George," dedi Lady Aterley, bu anda odaya geliyor;
"Sen-oh, canım! Bu odada ne bir durum var!"

"Bu, hizmetçi. Asla onları koyduğum gibi bırakmayacaklar."

"Ve sadece bir saat önce toz haline getirildi ve toparlandı. Bay Lyndsay,
Hiç böyle bir şey gördün mü? "

"Asla. "

"Lindy'nin bu dünyada bir hatası varsa, o da onun gibi,
Yaşlı hemşirem eski bir hizmetçi olarak perniket olarak derdi. Sert
Odasının formalitesi, eğer bir şey yapabilseydi bana sürüngenler verirdi. .
Gördüğümde her zaman yapmak istediğim ilk şey, içinde saman yapmak. "

"Orada bir saat olmadan önce her zaman yaptığın şey budur"
gözlemlendi.

"Jane, cennetin adına bu şeyleri yalnız bırak! Bu tür bir şey mi
Tüm için geldin mi? "

"Hayır; gerçekten Lucinda Molyneux'un mektubunu okuduğunuzu sormaya geldim."

"Hayır, ben yok; yazısı hiçbir şey için çok kötü. Ayrıca, biliyorum
Tam olarak ne söylediği. Sonunda dini buldu
tüm hayatı boyunca arıyor ve olmayı planlıyor
her zaman için ne olursa olsun. "

"Hepsi bu değil. Birkaç gün boyunca gelip burada kalmak istiyor."

"Ne! Burada? Şimdi? Neden, neden-oh, hayaleti unuttum! Jove tarafından! Görüyorsun,
Jane, tesiste bir tane olmanın bazı avantajları var.
Bayan Molyneux gibi bir sosyal yıldızdan bir ziyaret sunuyor. Ama nerede
Onu koyacak mısın? Lisans odasında değil, yok
Amca böyle bir gece mi yaptı? Soyunma çantasını tutmazdı, izin ver
yalnız başına. "

"Ah, ama umarım pembe oda hazır olur. Whitford'dan sıva makinesi
Dün özür dilemek için çıktı ve onu tuttuğunu söyledi
doğum günü."

"Gerçekten! Ve yılda kaç kez doğum günü var?"

"Bilmiyorum, ama oldukça ayıktı; ve en çok
Dün ve günümüzde bitirecek, bu yüzden iyi olacak. "

"O zaman ne zaman geliyor?"

"Yarın. Mektubu okumuş olsaydın görürdün. Ve
İçinde de bir mesaj var. "

"O zaman bana bir melek gibi yeri bul; tüm bunları dolaşamam
Hiyeroglif sayfaları. Postscript'te? Bakayım: 'Sir George'a söyle
Sahip olduğum dini öğretiyi açıklamayı dört gözle bekliyorum
aylardır çalışıyor. ' Aylar! Gelmek; bir şey olmalı
Bayan Molyneux'un aylarca yapıştığı din-'
Aylarca büyük elçisi Baron Zinkersen'in rehberliğinde-- '
Bu isim nedir? 'Ne kadar derin girersem, içinde daha çok hissediyorum
Bu inanç, nedenleri ve duyguları tatmin eden,
Tüm hayatım boyunca arıyordum. Kesinlikle dini
Gelecek '-Gelecek Altı Çizgi-' ve ben de lütfen efendim bile olacağına inanıyorum
George, bunun için kendi favori teorileri ile o kadar belirgin bir şekilde çakışıyor. '
Gerçekten favori teoriler! Hiç yok. Aklım gün kadar açık
Herhangi bir çeyrekte gerçek. Sadece sesli harfleri olmayan elçilere güveniyorum
İki yıl önce o zamandan beri isimler, kaşıklarla yaptı. "

"Hayır, George, hiç tabak almadı. Para ve para Lucinda
Mektuplarını babasından getirdiği için kendisine verdi. "

"O zaman babası neredeydi?" Sordum, çok ilgiliydi.

"Şey, o-ölmüştü," diye yanıtladı Lady Aterley; "Ve bazılarından sonra
Zaman, Lucinda'ya çok düşük bir kişi aradı ve yazdığını söyledi
tüm harfler; Ama Lucinda parayı gitmeden geri alamadı
Hukuka göre, bazı insanlar ona yapmasını istediği gibi; Ama benim gibi yapmadığına sevindim
Makalelerin bu konuda çok hoş olmayan şeyler söyleyeceğini düşünüyorum. "

"En çok sevdiğim havar," dedi Aterley, "Amerikalı.
Gerçekten hayranlık duyan eski pullar ve eski pullar bana hayran kaldı; O benim biliyordum
Onun ne kadar humbug olduğunu iyice anladı. Onun para cezası vardı
Mizah anlayışı da. Poserlere sorduğumda gözleri nasıl parlıyordu
Dua toplantılarında! "

"Korkunç kadın!" diye bağırdı bayan atherley. "Lucinda onu öğle yemeğine getirdi
bir kere. Böyle siyah tırnaklar ve tabakları yapabileceğini söyledi ve
Yemekler oda üzerinde uçuyor, ama ben yapmamayı dedim. Minnettarım
Bu baronu yanına getirmek istemiyor. "

"Ona sahip olmazdım. Hattı oraya ve ayrıca manevi olarak çiziyorum
seances. Onlar için çok yaşlıyım. Seni aldığım birini hatırlıyor musun
Bayan. Molyneux's, Lindy, beş yıl önce, zavallı yaşlı yetiştirdiklerinde
Profesör Delaine ve masada dans etti ve mutluluğu biriyle heceledi
_S_? Daha sonra haftalarca perili olabileceğim
aynı zamanda kendimizi aptal yerine getirmemiz gereken gelecekteki bir yaşam
yol. Bu nedir?"

"Taşıma sadece istasyondan geri dönüyor. Bay Lyndsay ve
Küçük çocuklar benim için bir notla Rood Warren'a gidiyorlar. Umarım sen
Bay Austyn, Bay Lyndsay'ı görecek ve onu gelmeye ikna edecek
Yarın."

"Ne! Yemek?" dedi atherley. "Lent'te yemeğe çıkmayacak."

Kendim öyle düşündüm, ama tekrar görmek için mazeretten memnun oldum
hassas, sade yüz. Biz ilerlerken kendime tanımlamaya çalıştım
Başkalarından işaret eden kalite. Tatlılık değil, işaretlenmemiş
hayırseverlik, ancak mutlak manevi inançların durması. Austyn's
Tanrı asla benim Tanrım olamaz ve onun cennetinde dinlenmemeliyim; Ancak,
on bin arasında biri, her ikisine de inanıyordu, çünkü şehitler
alevlerde öldü, duracak bir inançla
Ateist'in testi;-"Sanki gibi davranmaya hazır olduğumuzda bir şeye inanıyoruz
doğruydu. "

Rood Warren, derenin bir kolunun yanında biraz oyukta yatıyordu
Tüm vadi suları. Hamlet, küçük bir kilise ve bir gruptan oluşuyordu
işçi evlerinin, birinde, muhtemelen olmadığı için
Onun için başka bir yerleşim, sorumlu küratör evini yaptı. Bir
Elma yüzlü yaşlı kadın beni kapıdan aldı ve misafirperver beni davet etti
Bay Austyn'in sabah hizmetinden dönmesini beklemek için
Taşıyıcı, küçük erkekler ve bahşişle birlikte, yukarı çıktı
Ve kapının önünde. Beklediğim oda, açıkça
Oturma odası, bir keşişin hücresi olarak lüks veya rahatlıktan yoksundu.

Bolluk sadece bir şey vardı-kitaplar. Gerçekten de
oda, duvarları giymek ve masayı kaplamak; Ama orada süsler
hiçbiri, kutsal veya sembolik bile değil, gerçekten, bir büyük ve bir büyük ve
Mektuplarla kaplı bir şömine üzerinde güzel oyulmuş haç ve
el yazmaları. Austyn'in birçok zamanının bu erken evini düşündüm
Onurlar tam anlamıyla ona bir dünya tarafından itildiği için
Sonra entelektüel rütbesini keşfetti. Günlerini bir
Saray ve kişi onu güvenle tahmin edebilir, kesinlikle
Rood'daki küçük kulübede olduğu gibi çevresine kayıtsız
Warren.

Ama gelmedi ve şu anda temizlikçisi birçok kişi ile geldi
Açıklamak için özür dilerim, saatlerce geri dönmeyeceğini, başladığı
İlk geri dönmek yerine bir cemaat ziyareti turunda hizmetten sonra
ev, beklediği gibi. Kendisi açıkça depresyondaydı
hakikat. "Umarım önce biraz öğle yemeği için gelirdi," diye
dedi, ne yazık ki.

Tek yapabileceğim nottan ayrılmaktı.
Cevap, basitçe ve doğrudan yemek yemediği yere düşüyor
Dışarıda Lent.

"Nedenini göremiyorum," diye gözlemledi Lady Aterley, birlikte otururken
Çay'dan sonra çizim ateşi, "çünkü çok güzel bir
etsiz akşam yemeği. Bir otelde bir kez yurtdışımızın olduğunu hatırlıyorum
İyi Cuma. On altı kurs vardı, esasen balık, et yok
Çorba, sadece krema ve yumurta ve bu tür şeyler, hepsi güzel
Zarif soslarla pişirilir. George bile oruç tutmaya aldırmayacağını söyledi
Bu şekilde. Mrs. ile tanışmak için gelseydi güzel olurdu
Molyneux yarın. Eminim bir şekilde bağlanmaları gerektiğinden
Çünkü Rab-- "

Ve sonra Lady Aterley biraz içine girerken aklım dolaştı
Bir dahiden daha az bir şeyleri olmayan soybilimsel hesaplamalar.
Dikkatim bir kez daha De Noel adıyla yakalandı, nasıl tanıtıldı
Bilmiyorum, ama bana sormak için bir bahane verdi ...

"Lady Aterley, Bayan De Noel nasıl?"

"Cecilia? Oldukça uzun ve oldukça adil, kahverengi saçlarla.
Tam olarak güzel, ama çok hanımefendi. Bence o çok olurdu
Elbise hakkında daha fazla düşünürse iyi görünümlü. "

"Zeki mi?"

"Hayır, hiç değil; ve bu çok garip, çünkü atterley'ler böyle
Zeki bir aile ve zeki bir insanın da yollarına sahip; Bu yüzden
Garip ve herkesin hatırlayabileceği küçük şeyler hakkında o kadar aptal. Yapmıyorum
Ona sorarsan, kocasıyla hangi ilişkiyi söyleyebileceğine inanabileceğine inan
Lord Stowell'e idi. "

"Büyük bir favori görünüyor."

"Ah, kimse onu sevmeye yardım edemezdi. O en iyi huylu
kişi; Birine yardım etmek için yapamayacağı hiçbir şey yok; O bir sevgili
Şey, ama en garip, çok garip. Sık sık o kadar şanslı olduğunu düşünüyorum ki
Bir denizciyle evlendi, çünkü evden çok uzakta. "

"O zaman devam etmiyorlar mı?"

"Ah canım, evet; birbirlerine adanmışlar ve her şeyi düşünüyor
Oldukça mükemmel. Ama sonra çoğu erkekten çok farklı; O
Yemek hakkında çok az şey düşünüyor ve her şeyi çok kolaylaştırıyor; Yapmıyorum
Cecilia'nın eve ne istediği garip insanlara önem verdiğini düşünüyorum. "

"Garip insanlar!"

"Şey; garip insanlar ziyarette.
Başka hiçbir yere gidebiliyorlardı. "

"Doğu ucundan fakir insanları mı kastediyorsun?"

"Ah hayır; bazıları oldukça zengin. Orada bir aptal vardı.
Bir zamanlar kolonilerde çok büyük bir servetin varisi olan anne
bir yerde; Ama elbette kimse onlara sahip olmazdı ve bence
Çok rahatsız olmalıydı. Ve sonra bir kez aslında bir
içmeye başlayan kadın. Onu görmedim, minnettarım
Söyle, ama orada kaldığında deforme olmuş bir kişi vardı, onun olduğunu gördüm
Bahçe hakkında tekerlekli. Çok tatsızdı. Sanırım insanlar hoşuna gidiyor
Bu her zaman kapatılmalıdır. "

Küçük bir duraklama vardı ve sonra Lady Aterley ekledi ...

"Bebeği öldüğünden beri Cecilia hiç aynı olmamıştı. Eskiden
Bundan önce çok parlak bir renk. İki yaşında değildi, ama
Korkunç bir şekilde hissetti; Ve bu çok üzücü, çünkü o yaşasaydı
Tüm Stowell mülkü için gelirdi. "

Kapı açıldı.

"Neden, George; ne kadar geçsin, ve-ne zaman ıslak! Yağmur yağıyor mu?"

"Evet; zor."

"Midillileri satın aldın mı?"

"Hayır; hiç yapmayacaklar. Ama sence yolda kimi aldım
Ev? Asla tahmin etmeyeceksin. Evcil hayvan papazınız Bay Austyn. "

"Bay Austyn!"

"Evet; onu Monk'un kulübesinden uzak olmayan yol kenarında buldum,
ne yazık ki bir bahar arabasına bakıyordu, sahibinin
Rood Warren çiftçilerinden biri, üzmeyi ve zarar vermeyi başardı
oldukça. Dökülme aldığında Austyn'e bir asansör veriyordu
yer. Yani, özlemini hatırlamak ve Lindy'nin toplumu için
Bu genç ritüelist, onu altı mil sürdürmek yerine ikna ettim
Islaktan buraya gelip geceye bizimle koymalı;
Bu yüzden, çiftçiyi midilli üzerine eve dönmek için serbest bırakarak,
Sekizinde onu zamanında geri göndermeyi vaat ederek önemli
saat hizmeti. "

"Ah canım! Keşke geleceğini bilseydim. Bir
İstediği akşam yemeği. "

"Görünüşüne bakılırsa, istediği akşam yemeğini söylemeliyim
kolayca sağlanabilir. "

Aterley haklıydı. Bay Austyn'in akşam yemeği çorba, ekmek ve
su. Balıklara veya yumurtalara özenle hazırlanmayacak bile
özel faydası için. Yine de iskelet olmaktan çok uzaktı
Maddi olmayan tarafa iyi bir anlaşma yapmış olan ziyafet-almaz
konuşmada lider, ancak kimin yaptıklarını kolayca takip ederek
Bir konudaki bir konu hakkındaki görüşleri iyi bir adam gibi
bilgilendirilmiş, kültürlü, düşünceli, orijinal ve aynı zamanda
konuştukları her şeye daha sıcak bir ilgisi yok
Gezegen göstermiş olabilir.

Atherley etkilendi ve hatta bir dereceye kadar şaşırdı.
Kırsal din adamları. "Bu gerçekten bir ülke küratının _Rara avis_."
Akşam yemeğinden sonra, Lady Aterley Austyn ile çözülürken
tanıdıklarının çeşitli aileleriyle bağlantı. "Duyacağız
Gelecek zaman içinde, bu arada, kendini açmazsa
ölüm. Bu arada, sana hayalet görme ihtimalini koydum. Başlamak için; O
bunu duydu-herkesin bu mahallede olduğu; Ve sonra St.
Anthony'nin kendisi asla manevi için daha elverişli bir durumda değildi
Ziyaretler. Ona bak; Asceticism ile mavi. Ama dönmeyecek
hayaletin kuyruğu; Kendi tutacak. İçinde metal var. "

Bu, Lisans'ın geçişinden aşağı inerken Austyn'e sormamı sağladı.
Odalar, eğer hayaletlerden korkmuş olsaydı.

"Hayır; yani, şimdi hiç korku hissetmiyorum.
Biriyle yüzleşmek, başka bir sorudur. Bu evin itibarı var
Perili olmak, inanıyorum. Hayalet'i kendin gördün mü? "

"Hayır, ama yaptıklarını ya da yaptığını düşünen başkalarını gördüm. İnanıyor musun
hayaletlerde mi? "

"Konuyu söyleyecek kadar düşündüğümü bilmiyorum
Yapsam ya da yapmasayım. Onların
dış görünüş. Supernatural olacağını bir zorluk sunmasının
Dini kurulmuş ve bağlı olan Hıristiyan
doğaüstü."

"Bir şey görürsen bilmek istiyorum."

Gittim, neden beni çektiğini ve beni çektiğini merak ettim; Ne
neredeyse hayranlık uyandıran saflık ve ciddiyetin arkasındaydı.
Bu beni soğuk bir hayal kırıklığı duygusuyla mı bıraktı? Soru böyleydi
şaşırtıcı ve o kadar ilginç ki onu takip etmeye karar verdim
gün ve hizmetçime beni Bay Austyn gibi erken aramasını emretti
uyanık.

Sabah giyinmeyi yeni bitirmiştim, ama benim
Mumlar, kapıyı vurduğunda Austyn'in girişi izlendiğinde
kendisi.

"Seni bulmayı beklemiyordum, Bay Lyndsay; nazikçe çaldım,
Uykuda olmalısın. Olmadıysanız, gelip söylemem amaçlanıyor
Sen hayaleti görmüştüm. "

"Kahvaltı hazır," dedi kapıda bir hizmetçi.

"Seninle gelip bunu duymama izin ver," dedim.

Merdiven ve Hall'dan aşağı indik, hala karanlıkta daldı,
Lambaların ve ateşin parlak bir şekilde yandığı yemek odası. Onların parıltısı
Austyn'in yüzüne düşmek bana ne kadar soluk olduğunu ve sanki giyildiğini gösterdi
izliyor.

Kahvaltı onun için hazırlandı, ama dokunmayı reddetti.

"Ama bana ne gördüğünü söyle."

"Uyandığımda iki ya da üç saat uyudum
Odada kendimin dışında biri vardı. İlk başta olduğunu düşündüm
Bir rüya kalıntıları ve hızla kaybolurdu; Ama öyle değil, o
güçlendi. Sonra kendimi yatakta kaldırdım ve etrafa baktım. Alan
Pencerenin kanadı ve perdeler arasında-panjurlarım
kapalı-dar bir ay ışığı akışına girip uzanmasına izin verdi
zemin. Bunun yakınında, olduğu gibi, eşiğinde duruyor ve
Buna karşı karanlık yükselen, gölgeli bir figürdü. Hiçbir şey açıkça değildi
özetlendi ama yüz; _that_ Sadece çok belirgin gördüm. Ben yükseldim ve
kaybolmadan önce en az bir saat kaldı. Saati duydum
Dışarıda iki kez vurun. Bunca zamana bakmıyordum-
Aksine, ellerim kapalı gözlerime sıkıldı; Ama ne zaman
Zaman zaman dönüp gitmediğini görmek için döndüm, bana hatırlatıldı
Vahşi Canavar Bahset Bekliyor ve kendime tutuyor gibiydim
Her zaman büyük bir iradenin zorlanmasıyla ve elbette "-o
Bir an için tereddüt etti ve sonra-"daha yüksek bir güç nedeniyle" ekledi.

Tüm okulunun rezervi onu daha fazlasını söylemesini yasakladı, ama ben anladım
Bana dizlerinin üstünde olduğunu söylemiş olsaydı, hepsini dua ederek
zaman ve orada aklımın önünde yükseldi
Sahne-ay ışığı, diz çökmüş ve iblis izlemek, yaprağı
Bazı resimli füze mobilyalı olabilir.

Şöminenin üzerindeki bronz saat, altı puf altı vurdu. "Acaba arabanın kapıda olup olmadığını merak ediyorum," dedi Austyn, daha ziyade
endişeyle. Salona girdi ve dar olana baktı
pencereler. Görünür bir taşıma yoktu ve ben derinden pişman oldum
geldiğinde izlemesi gereken ikinci kesinti.

"Tepeye çıkalım ve birlikte küçük bir şekilde yürüyelim. Taşıma
Bizi geç. Benim merakım henüz tatmin değil. "

"O zaman önce Bay Lyndsay, geri dönüp biraz kahve içmelisin; sen
olduğum gibi güçlü değil veya sabaha oruç tutmaya alışmaya alışkın
hava."

Dışarıda, sisin kalın ve beyaz yattığı tepenin gölgesinde,
Gecenin kasveti ve soğuk algınlığı hala devam etti, ama biz tırmandıkça
Biz de güneşli bir parlaklığa tırmandığımız tepe
Sabah-Uzun mavi gölgelerin üstüne koyu, kehribar renkli.

       * * * * * *

Önce konuşmak zorunda kaldım.

"Şimdi bana yüzün nasıl olduğunu söyle."

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Başlamak için çok belirsiz bir
form veya renklendirmenin anısı. O zaman bile benim
Her ikisinin izlenimi çok belirsizdi; ne kadar bunalmış ve karışmış
Dikkat, kendi dışında her şeyin dışlanması, görünüştü
yüzüne. "

"Peki bu?"

"Ve kelimenin tam anlamıyla tarif edemediğimi. Tasvir edebilecek hiçbir kelime bilmiyorum
Bunu önerebilecek hiçbir görüntü yok; Ben de söylememi isteyebilirsin
Sen benim rüyalarımda görmüş olsaydım ne kadar yeni bir renk gibisin, bazıları gibi
İnsanlar yaptıklarını beyan ediyorlar. Buna hafif bir fikir aktarabilirim
etkisini kendime açıklamak, ama bu da çok
Zor-bu daha önce hissettiğim hiçbir şeye benzemiyordu. Bu
tüm hayatım boyunca teyit ettiğim çok şey ve kararlı bir şekilde
Ayrıca inanıyordu, ama sadece kavramsal bir rıza olarak adlandırılabilecek şeyle,
Kör adamın ışığın tatlı olduğuna ya da asla olmayan biri olduğuna inanabileceği gibi
Deneyimli acı, duyuların olduğu bir şey olduğuna inanabilir
çekmek. Her gün inancımı okuduğum ve inancımı ilan ettim
Sonsuz hayatta, ima yoluyla bütünümü itiraf ettim
diğerlerine inançsızlık. Bu kadar sağlam görünen şeyin sağlam olmadığını biliyordum
Yani gerçek gerçek değil; etin hayatı, duyuların
görülen şeyler, "hayallerin yapıldığı şeyler"-"içinde bir rüya
Bir rüya, "modern bir yazarın dediği gibi;" Bir rüyanın gölgesi "
bir başkasının olduğu gibi. Ama dün gece-- "

Hala durdu, hemen önünde baktı, sanki bir şey görüyormuş gibi
Göremedim.

"Ama dün gece," diye tekrarladım, tekrar yürürken.

"Dün gece? Sadece inanmadım, gördüm, aniden hissettim
Sezgi bana açıklanamayan bir şekilde aktarıldı.
o yüz. Varoluşa adlandırdığımız şeyin tam önemsizliğini hissettim,
Ve arkasında bizden gizlediği kadar algıladım-gerçek
Hayat, aykırı olmayan, anlaşılmaz, gerçek varlığımızın unsuru,
Ebedi sefalet veya neşe olanakları. "

"Ve bütün bunlar size kötü bir doğa ile mi geldi?"

"Evet; şimşeklerin etkisi gibiydi.
Daha önce algılanmayan şeylerin aynı canlı ve korkunç aydınlatması. Gerekir
Ölümün vahiy gibi ol, düşünmeliyim, şükürler olsun, şükürler olsun,
Ölümün beraberinde getirilmesi gereken geri dönülemez olan bu korkutucu duygusu.
Burada dinlenmeyecek misin? "

Çünkügar stiline ulaşmıştık. Ama bir kez yorgun değildim
Keen, bu yüzden hayat veren havaydı, o ince iksirle parlayan
Sabah bizi günün çatışması için destekliyor. Aşağıda
Yavaş çözülen sisler, köy sanki gülümsüyormuş gibi gösterdi, her biri küçük
Yumuşak duman spiralini bir zirveye kaldıran yazlık ocak, ölçülemez bir şekilde
Derin, tertemiz mavi.

"Ama hayaletin kendisi?" Dedim ki, ikimiz de dinlenirken ona bakarak
kapının üzerine kollar. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Korkarım bunun ne olduğundan şüphe yok. Yüzü, ben
Söyle, bir kötülüğün vahiy-evil ve cezası. Bu bir
kayıp ruh. "

"Kayıp bir ruhla, hiç bitmeyen bir işkence olan bir ruhla mı demek istiyorsun?"

"Fiziksel eziyette değil, kesinlikle; bu çok maddi olurdu
Doktrinin yorumlanması. Ayrıca, kilise her zaman
Kayıpların cezalandırılmasında tanınan derece ve fark. Bu,
Ancak, hepsinin ortak noktası var-ilahi olandan
Yapı."

"Tövbe etseler ve ona yeniden bir araya gelmek isteseler mi?"

"Kesinlikle; bu onların acılarının bir parçası olmalı."

"Ve yine de iyi bir tanrıya inanıyor musun?"

"Vahiy olmadan bile başka nelere inanabilirim? Ama iyilik,
İlahi iyilik, ciddiyet ve gazabını dışlamaktan uzaktır ve hatta
intikam. Burada bilimin ve tarihin tanığı
Hıristiyan kilisesinin; Tanrı'nın ilk tezahürü
her zaman 'bize kızan ve kötülüğü tehdit eden'.

Taşıma bizi geçti ve şimdi bize yakın durdu. Söylemek için ayağa kalktım
Güle güle. Austyn beni elinden salladı ve arabaya doğru hareket etti;
Sonra, ani bir düşünceyle kontrol edilmiş gibi, adımlarına geri döndü ve
Önümde durdu, ciddi gözleri sanki bütün gibi üzerime sabitlendi
İçinde kendini inkar eden ruh benimkini uyandırmaya açıldı.

"Seni terk etmeden önce bir kelime konuşmam gerektiğini hissediyorum, dışarıda olsa bile
mevsim. Dün gecenin hatırlanmasıyla hala çok taze, hatta
Hayatın ciddi şeyler önemsiz görünüyor, çok daha küçük
geleneksellikler. Bay Lyndsay, arkadaşın seçimini yaptı, ama sen
inanç ve inançsızlık arasında dalıyor. Oh, uzun süre dalma! Biz
Bize hayatın kısa olduğunu söylemek için ölümden hiçbir ruha ihtiyacım yok. Bunu hissetmiyor muyuz
Her yıl daha hızlı ve daha hızlı mı geçiyorsunuz? Ciddi olan tek şey
Tüm şovları ve sanrıları, her birimize koyduğu soru,
ve ebedi kaybımıza veya kazancımıza cevap veriyoruz. Birçok farklı ses
Bu sahte peygamberler çağında bize arayın, ama biri sadece tehdit ediyor
davet olarak. Sadece akıllıca olmaz mı, ihtiyatlı, hatta vermek
Buna tercih mi? Bay Lyndsay, sana yalvarıyorum, öğretimini kabul ediyorum
Vicdan ve doğanınkinden biri olan kilise ve
Bir tanrı, egemen, bir avukat, bir hakim olduğuna inanıyorum. "

O gitmişti ve hala sözlerini ve bakışlarını düşünerek durdum
Onları konuşurken.

Sislerin hepsi gitmişti, şimdi, arkalarını parıldayan çiğnemelerde bıraktı
Mead ve Copse ve Bahçe üzerinde yanardöner bir peçe; nehir parladı
Elmas eğrileri ve döngüler, yakınımda gizli iken kuşlar
Sevinçle aşırı kenarlı kalplerden sanki şarkı söylemek.

Ve yavaşça, ne yazık ki, kendime kelimeleri tekrarladım-Koya, Lawiver,
Yargıç.

Ekmek için açıyordum; Bana bir taş verildi.




Bölüm VI

BAYAN. Molyneux'un müjdesi


"Oda şimdi hazır," dedi Lady Aterley, "ama Lucinda asla
Hangi trene geldiğini söylemek için yazılmış. "

"İyi bir şey de," dedi Aterley; "Onun için göndermemiz gerekmeyecek.
Bu şanssız atlar zaten bacaklarında çalışıyor. Bu
Rood Warren'dan geri dönüyor mu? Harold, koş ve durdur ve anlat
Bataklık ahırlara gitmeden önce kapıya doğru ilerlemek için. Ben
Köyün diğer ucuna bir asansör var. "

"Köyün diğer ucunda ne yapmak istiyorsun?"

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum ama bir toprak sahibi olarak şanssız kaderim
Ben gidip sadece patlayan bir yılan balığı-weir'e bakmam. Lindy, gel
Benimle birlikte ve beni hayalet hikayelerinden biriyle neşelendir. Sen
Yıllık Noel kadar iyi. "

"Ve geri dönerken," dedi Lady Aterley, "arabaya aldırır mısın
Monk's'ta bir brendi bırakmak için mi duruyorsun? Bay Austyn bana dün gece söyledi
Çok zayıftı ve doktor ona her saat brendi emretti. "

Aterley, son baskım dediği şeyden hayal kırıklığına uğradı.
hayalet; Canon'lardan biraz daha kesin olduğundan şikayet etti.

"Son iki hikayen basit zevklerim için çok yüksek akış.
Hayaletin kendisinin iyi tutarlı bir açıklaması, özel değil
Duyguları heyecanlandırdı. Austyn'den daha iyi şeyler bekliyordum. Benim
Kelime, gittiğimiz sürece, ELEANOUR Teyze en iyisidir. Bence
Austyn, ortaçağın dönmesi ve oldukça ortaçağ alışkanlığı ile
Havada yaşamak, boynuzlu bir şey yetiştirmeyi başarmış olabilir ve
toynaklar. Karanlık çağlarda şeytanın her zaman olması meraklı bir şey
birine görünmek. Artık kendini çok ucuz yapmıyor. O var
açıkça yapılacak daha fazla; Ama hayaletlerde diğerinde olduğu gibi bir moda var
şeyler ve bu bana hayaletimizi hatırlatıyor, duyduğumuz her şeyden
Kesinlikle Rococo. Eğer avlayan toplumların raporlarını incelerseniz
doğaüstü, hayaletlerdeki en son şeyin çok
sessiz ve sıradan. Çıngırak zincirleri ve mavi ışıklar ve hatta süslü
elbise, oldukça dışarı çıktı. Ve hayaletleri gören insanlar değil
ilk bakışta bile ürküttü; Bunun bir ziyaretçi olduğunu düşünüyorlar ya da bir adam geliyor
Saatleri sarmak için. Aslında, bu günlerde bir hayalet için şık şey
yaşayan bir insanla karıştırılmak. "

"Beni şaşırtan şey, senin gibi bir şüphecinin bu kadar kolay yutabileceğiniz
bu farklı insanların şaşırtıcı tesadüf
aynı evdeki hayalet. "

"Neden, tesadüf birkaç kişiden biraz daha şaşırtıcı değil
Aynı yerde aynı ateşe sahip. Dünyada hiçbir şey öyle değil
hayalet görme gibi bulaşıcı. Genellikle bir hayalet görülür, sık sık
görülecek. Özellikle bu tür bir şeyde, bir aptal çok şey yapar.
Hayır, beni bekleme. Cennet sadece ne zaman serbest bırakılacağımı biliyor. "

Monk'un kulübesinin kapısı açıktı, ama içinde kimse görülmeyecek,
Ve kimse vuruşuma cevap vermedi, bu yüzden onu tekrar görmek için endişeli, ben
Yukarıdaki odaya karanlık merdiven benzeri merdivenlerden yukarı çıkıyorum. İlk şey
Monk'un kendisinin yalan söylediği yatak olduğunu gördüm. Sayfayı çizmişlerdi
Yüzünde: Ne olduğunu gördüm. Karısı yakın duruyordu
Şaşkın ve yorgun kadar üzücü görünmüyor. "Görmek ister misin
O, efendim? "Diye sordu, kağıdı çizmek için solmuş elini uzattı
bir kenara. Daha sonra reddetmediğim için memnun oldum, ama korkusu için
Şaşırtıcı olmak, yapardım.

O zamandan beri ölüm gördüm-"eyalette" olarak adlandırıldığı gibi-
Kraliyet pompasından daha fazlası, ama varlığını hiç bu kadar görkemli hissetmedim
o zavallı küçük garrette. Mühürünün acı verici olabileceğini biliyorum, grotesk
Hatta: Burada tamamen iyi huylu ve güzeldi. Tüm renk değişikliği vardı
Eski fildişi itibariyle eşit bir solukta kayboldu; Tüm yaş karayolları ve
Ağrı düzeltildi ve kaba köylü yüzü değiştirildi,
Yüceltilmiş, verimsiz ve muzaffer yaslanma gülümsemesiyle.

O gün birçok kez benden önce yükseldi, asla daha canlı bir şekilde,
Akşam yemeği, Bayan Molyneux, ten rengi kadar parlak renklerde ve
Gözleri kadar ışıltılı mücevherler, gümüş tizini anlattı
Moda dedikodu son çiçekleri. Herhangi birinden biri olmaktan her zaman sevindim
Bayan Molyneux'un hitap ettiği izleyici, hayranlıktan çok fazla değil
Söylemin kendisi için, jest ve tonlama cazibesine gelince
teslim ediliyor. Ama ana soru-konusu
Aterley'nin dönüşümü-bizde olana kadar yaklaşmadı
Çizim odası, lüks bir şekilde derin ve yumuşak bir şekilde oluşturulmuş
sandalyeler. Sonra, ateşin yakınında, ama bizimle yüzleşecek şekilde ondan uzaklaştı
Hepsi ve en güzel tutumlarda, zarifçe başladı
Spangled hayranının hareketleriyle daha önemli noktalarını vurguluyor.

"Seninle konuşmak istediğim dinin adından bahsetmiyorum.
Çünkü-şimdi umarım kızmayacaksın, ama ben oldukça olacağım
korkunç derecede kaba-çünkü Sir George'un bu kadar önyargılı olacağı kesin
Karşı-Oh evet, Sir George, sensin; İlk başta herkes. Ben bile
Çünkü gerçekten bilen insanlar tarafından çok korkunç bir şekilde yanlış temsil edildi
bunun hakkında hiçbir şey yok. Örneğin, kendim olduğunu söylediğini duydum
sadece bir tür maneviyat. Aksine, çok karşı
ve beni kötülük ve tehlikelerden biri için oldukça ikna etti
maneviyat. "

"Eh, bu kredisi için çok fazla," diye kabul etti Aterley.

"Ve sonra insanlar bunun çok ahlaksız olduğunu söyledi. Bundan uzakta; çok
Gerçekten yüksek etik standart-çok ahlaki bir amaç. Başlıca nesnelerinden biri
tüm ulusların erkekleri arasında evrensel bir kardeşlik kurmaktır ve
mezhepler. "

"Ne?" diye sordu atherley.

"Evrensel bir Kardeşlik."

"Sevgili Bayan Molyneux, bunu ciddi bir şekilde sunmak istemiyorsun
yenilik. Hayatımda bu kadar hackled bir şey duymadım. Neden var
Yüzyıllardır _ad nauseam_ vaaz edildi! "

"Hıristiyan kilisesi tarafından, sanırım demek istiyorsun. Ve nasıl dua etmelerine dua et
vaazlarını mı uyguladınız? "

"Ah, ama afedersiniz; soru bu değil. Eğer dininiz
Anlamam için bana verdiğiniz gibi yepyeni, zaman yoktu
pratik. Hepsi teori olmalı ve duyacağımı umuyordum
orijinal bir şey. "

"Ah gerçekten efendim George, çok yaramazsın. Nasıl açıklayabilirim
Eğer çok küstah ve sabırsızsanız şeyler? Bir anlamda, bu çok
eski din; Tüm dinlerde olan gerçektir ve bazı
Hıristiyanlık her zaman önce ilginç doktrinler verildi
Herhangi birinden çok daha harika mucizelerle duydu ve kanıtladı
Yeni Ahit'te. Ancak, bu konuda sizinle konuşmak iyi değildir;
Gerçekten anlamanı istediğim şey, ne kadar üstün olduğu
teolojik öğretisindeki diğer tüm dinlere. Biliyor musun efendim
George, her zaman tüm Hıristiyan ile hata buluyorsun
Kiliseler-ve Mahommedanlar ile de bu konuda-çünkü
Onlar çok antropomorfiktir, çünkü Tanrı'nın kişisel olduğunu ima ederler
yapı. O zaman, bu din hakkında bunu söyleyemezsin,
Çünkü-bu konuda bu kadar dikkat çekici ve yükseltilmiş olan şey-
Tanrı ile hiçbir şey yapamayacak. "

"Ne dedin?" diye sordu Lady Aterley, tarafından yönlendirildi
Bu son açıklama, bir fildişi iğnesi üzerine uzun bir döngü sırasından
sayıyor gibi görünüyordu.

"Tanrı ile ilgisi yok."

"Biliyor musun Lucinda," dedi Lady Aterley, "Eğer aldırmazsan, ben
Kahve sadece içeri giriyor ve belki de sadece olurdu
Biraz beklemek için, biliyorsun-sadece hizmetçiler dışarı çıkana kadar
oda? Belki biraz garip düşünebilirler. "

"Evet," dedi Aterley, "ve hatta alışılmadık."

Bayan Molyneux bu kesintiye en büyük tatlılıkla gönderildi
ve soğukkanlılık ve yeni sandalye kapaklarının güzelliğinde genişletilmiş
Castleman ve Footman, bir kahve fişiyle ne zaman emekli olmuştu
Zarif elindeki bir hayranın, onun ipliğini aldı
Fuar.

"Dediğim gibi, bu dinin ayrımı
Tanrı ile yapılacak bir şey yok. Tabii ki başka büyük avantajları var, ki
daha sonra, altıncı bir duyu ekimi gibi,
misal--"

"Sağduyu mu demek istiyorsun?"

"Jane, Sir George ile ne yapmalıyım? O gerçekten düzelmez. Nasıl
Ciddi olmayacaksanız bir şeyleri açıklayabilir miyim? "

"Hayatımda asla daha ciddi değildim. Bana bir din göster
Sağduyu geliştirir ve ben hemen kucaklayacağım. "

"Sadece bu şekilde devam edeceğini bildiğim için
Bu dinin doğaüstü tarafı hakkında bir şey söylemeye çalışın,
Çok önemli ve en olağanüstü olsa da. Seni temin ederim, benim
Sevgili Jane, insanların altında geliştirdikleri güçler gerçekten
muhteşem. Başka bir dünyaya göre görebilen arkadaşlarım var
Bu çizim odasını görebilir ve benim kadar ruhlarla kolayca konuşabilirsiniz.
seninle konuşmak. "

"Aslında!" dedi Lady Aterley kibarca, gözleri endişeyle sabitlendi
Örgüleriyle yanlış giden bir şey.

"Ne yazık ki, böyle bir şey için böyle bir şey için
şiddetli tedavi; Sağlığım buna dayanmazdı; Londra sezonunun kendisi
benim için neredeyse çok fazla. Yazık, çünkü hepsi harika olduğumu söylüyor
Doğal hediyeler bu şekilde ve onu almayı çok sevmeliydim;
Ancak başlamak için, kişinin hayvan yemeği ve uyarıcısı olmamalıdır ve
Doktorlar bana her zaman her ikisine de çok şey ihtiyacım olduğunu söylüyor. "

"Ayrıca, _le jeu ne vaut pas la chandelle_," dedi atherley, "
sohbet etmeniz gereken ruhlar, tanıştığımız gibi bir şey
Çizim odanızda. "

"Bu aynı şey değil; bunlar sadece ürkütücülerdi."

"Sadece ne?"

"Hayır, açıklamayacağım; sadece onunla dalga geçmek istiyorsun ve var
Gülecek bir şey yok. Size göstermeye çalıştığım şey
Din Gerçekten onaylayacaksınız-Anthropomorfik taraf. Değil
Bazı kötü huylu insanların söylediği gibi ateizm gibi bir şey;
Tanrı olmadığını beyan etmez; Sadece daha kötü olduğunu beyan ediyor
onu denemek ve düşünmek için işe yaramaz, ona çok daha az dua et-çünkü
basitçe imkansız. Ve bu oldukça bilimsel ve felsefi,
değil mi? Çünkü tüm büyük adamlar artık şartlandırılmış olabilir
Koşulsuz hakkında hiçbir şey bilmiyor ve sonlu hiçbir şey bilmiyor
Sonsuz. Denemek oldukça saçma, bilirsiniz; Ve aynı şekilde
Onun hakkında bir şey söylemek için saçma. Ona Providence diyemezsin
Çünkü, evren sabit yasalarla yönetildiğinden,
onu sağlamak için; Ve ona yaratıcı diyecek hiçbir işimiz yok, çünkü biz
İşlerin yaratıldığını gerçekten bilmiyorum. Ayrıca, "dedi Bayan
Molyneux, hayranına devam ederek, onun gibi çıktı ve açıldı
devam etti, "Geçen gün keyifli bir kitapta okuyordum-yapamam
Yazarın adını hatırlayın, ama bence K veya P ile başlıyor.
o kadar net bir şekilde açıklandı ki, eğer evren yaratılmışsa,
insan zihni tarafından yaratıldı. O zaman ona baba diyemezsin-bu oldukça
küfür; Ve merhametli veya sevgi dolu olduğunu söylemek neredeyse kötü ya da
Bu tür bir şey, çünkü merhamet ve sevgi sadece insan nitelikleridir;
Bilinç de öyle, bu yüzden onun bilinçli olamayacağını biliyoruz;
Ve inanıyorum ki, en yüksek felsefi öğretiye göre,
herhangi bir varlık değil. Böylece tamamen imkansız, olmadan
saygısız, onu düşünmek için, onunla ya da onunla çok daha az konuşun, çünkü biz
Bunu ona akla gelebilecek bir kalite atfetmeden yapamaz-ve
hiç yok. Gerçekten de, ondan bahsetmek bile _he_ doğru değil; .
Zamir çok antropomorfik ve yanıltıcıdır. Yani, geldiğinde
Tüm bunları dikkatlice düşünün, oldukça belirgindir-kulağa gelse de
İlk başta oldukça garip-gerçekten onurlandırmanın tek yolu ve
Saygı Tanrı onu tamamen unutmaktır. "

Burada Bayan Molyneux durdu, nefes almak için güzel bir şekilde nefes nefese kaldı; Ama hızlı bir şekilde
kendini kurtarmak, devam etti: "Aslında, aynı,
Pratik olarak konuşuyorum-sadece pratik olarak konuşuyorum-sanki
Tanrı yoktu; Ve bu din-- "

"Affedersiniz," dedi Aterley; "Ama eğer, zorla açıkladığınız gibi
Bize göre, pratik olarak, Tanrı yok, neden engellemeliyiz
Kendimiz herhangi bir dinle? "

"Neden, bir idealden sonra evrensel özlemi tatmin etmek;
Hayvan varlığının ve günlüklerin korkunç gerçeklerinin ötesinde bir şey
hayat; rahatlamak, yükseltmek için-- "

"Hayır, hayır, sevgili Bayan Molyneux; affet beni, ama o kadar erken kurtulursak
Bütün bu tür çöpler daha iyi. Sahip oldukları hoşgörü
Bütün dinleri böyle bir lanet haline getiren böyle duygulara verildi
dünya. Başlamak için evrensel olduklarına inanmıyorum. BEN
Dışarıda olduğum zaman dışında hiç böyle bir istek ve özlem yaşamamış
tür; Ve asla iyice mutlu veya sağlıklı bir insanla tanışmadım.
İnsanlar bedenlerini iyi düzenli tutarsa ​​ve zihinleri iyi istihdam edilirse,
Özlemler için zamanları yok. Bazıları olduğunda yeterince kötüydü
onlar için bahane; Bir tanrı ve bir dünya olduğunu hayal ettiğimizde
Bundan daha iyi. Ama şimdi en ufak bir zemin olmadığını biliyoruz
türden bir şey olduğunu varsaymak için,
görüşlerimiz ve onlara veya onlara kadar yaşıyor. Kelimeye gelince
'İdeal,' kelime dağarcığından çıkarılmalıdır; Ben istiyorum
Bir yüzyıl boyunca telaffuz etmeyi, yazmayı veya kelimeyi yazdırmayı cezalandırın.
Neden, Hıristiyan kiliseleri tarafından ideal ile gezindik;
Bu yüzden zevkimize çok az şey buluyoruz. Çok uzun zamandır
Tatlı çöplerle beslenir, sağlıklı yiyecekleri sevemeyiz. Bunun tedavisi
sağlıklı yiyecek almak veya açlıktan ödenmek, başka bir hasta sağlamak değil
yerine geçmek. Dua et, daha fazla dinimiz yok. Aksine, bizim
Birinci görev, mümkün olduğunca dinsiz olmaktır-az inanmak
Elimizden geldiğince, kendimizden başka kimseye güvenmek, hiçbir şey ummaktan başka bir şey ummak
gerçek, tüm yüksek insan kavramlarından kurtulmak ve onların
kader ve her şeyden önce ideal zehir olmaktan kaçınmak için, yüce,
-"

Sözleri sonunda Mrs.
Molyneux. Daha fazla tartışmayı hatırlamıyorum, ancak atherley
Doktrini farklı kelimelerle tekrarlamaya devam etti ve Bayan
Molyneux, bunu durmadan ateşle kınayacak.

Düşüncelerim dolaştı-artık duymadım. Yorgun ve depresyondaydım ve
Değişmez bir dakiklik ile, bir
Çeyrek on bire, yükseliş ve önererek sempozyumu kesintiye uğrattı
Hepimiz yatmamız gerektiğini.

O akşamın son farklı hatırlamam, Bayan Molyneux,
Bir elinde elbisesinin kıvrımları ve bir yatak odası şamdan
diğer, koyu meşe merdivenleri monte etmek ve o gibi hararetle çağırıyor
gitmiş--

"Ah, hayaleti görebilmem için nasıl dua ediyorum!"

Gece fırtınaydı ve uyuyamadım. Rüzgar uygun bir şekilde ağladı
Evin dışında, kapıların ve pencerelerde çıngırak ve
merdivenler ve pasajlarda garip ve hesaplanamaz sesler dolaştı
gizli ayak sesleri veya boğulmuş sesler gibi. Bu kasvetli eşlik için,
Karanlıkta uyanık kalırken, son birkaç günün derslerini duydum
Tekrarlanan: Tanık tanık yükseldi ve değişen ifadesini verdi; Ve
Her şeyin anlaşmazlığı ve ironisinden önce, acı bir şekilde tekrarladım
Pilatus'un sorusu, o ölü yüzdeki gülümseme benden önce yükselecekti ve
Sonra tekrar umdum.

Üç ile dört arasında rüzgar kısa bir alanda düştü ve hepsi
Duyarlı sesler durdu. Birkaç dakika boyunca mutlak sessizliği hüküm sürdü,
Sonra iki delici çığlıktan kırıldı-terörde bir kadının çığlıkları
veya acı içinde.

Uyuyanları bile rahatsız ettiler, açıktı; çünkü ulaştığımda
Pasajımın sonu açılış kapılarını duydum, ayak sesleri ve çanları acele ettim
Galeride şiddetle çalıyor. Biraz sonra karıştırma arttı,
Muhtemelen daha uzak kanattan gelen hizmetçiler tarafından; Ama kimse gelmedi
Benim yolum Aterley'nin kendisi, giyinmiş elbisesinde aceleyle gitti
Alt katta.

"Yanlış bir şey var mı?" Beni geçerken aradım.

"Sadece Bayan Molyneux'un duası verildi."

"Tabii ki görmek zorunda kaldı," dedi ertesi gün otururken
Geç bir kahvaltı boyunca birlikte. "Olsaydı bir mucize olurdu
Olumsuz; Ama eğer röportajın böyle olacağını bilseydim
Hoş olmayan sonuçlar ona sormamalıydım. Geziyordum
Hakkında saatlerce hayali bir şişe sal-volatile jane arıyor
Oturma odasında olmak olarak tanımlandı: Ve Jane'in kendisi
geç-ya da daha erken-bu sabah, Bayan Molyneux'u yatıştırmaya çalışıyor,
Hayaletin bu kadar hoş bir şirketi bulamıyor gibi görünüyor
Bekliyor. Oh evet, Jane aşağı; Kendi odasında kahvaltı yaptı. BEN
Bu dakikada bir sonraki odada akşam yemeği sipariş ettiğine inanıyorum. "

Salonda dışarıdayken kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
Uzun süreli ve stentorian wail.

"Şimdi mesele ne var?" dedi atherley, yükseliyor ve yapmak
kapı. Bayan Mallet'in gittiğini görmemiz için tam zamanında açtı
by-mrs. Mallet gözyaşları içinde yıkandı ve hiç duymadığım için ağlıyor
Yetişkinlerden önce veya o zamandan beri-grafiksel ve
Kelimenin tam anlamıyla "kükreyen ve ağlama" ifadesi ile tarif edildi.

"Neden Bayan Mallet! Sorun ne?"

"Bayan de Noel'e gönder," diye bağırdı Bayan Mallet, zorunlu olarak yükseltildi
eşlik ettikleri hıçkırıkların yüksek ve delici bir anahtarına.
"Bayan de Noel için gönderin; o sevgili bayan için gönderin ve sana söyleyecek
Ben buraya gelene kadar karakterime karşı bir kelime söylenip söylenmediği,
ki asla yapmak istemiyorum, çok korkmuş olmak için çok korkmak
Bana ve diğerini söyledikler; Ve bana inanmıyorsan, Bayan'a sorun
Stubbs, kilisenin yanında küçük tatlı dükkanı tutar, eğer
Köy, karanlıktan sonra caddeye çıkacak kadar çok; Ve bana diyor ki
Buraya geldiğim gün, 'Bir sinirin var' diyor; Yapmazdım
Bana ödeyecek olsaydın orada uyu 'diyor; Ve diyorum ki, istemiyorum
Bayan de Noel'e kuzen olan bir aileye karşı konuşun, '
Ne burada ne de orada, 'diyorum' ve Ghostisses çoğunlukla
Gentry'nin kanadı, 'diyorum. Ve sonra söylediğim gibi hepsi
evin üzerinde ve Londra Lady's Hizmetçisini korkutun, tüm söylediğim
öyleydi-ve Hann sana gerçeği söylediğimi söyleyebilir, çünkü o
Orada-'Bazıları bir şey söylüyor' diyor, bazıları diğeri söylüyor, ama ben
Nothink'e dikkat etmiyor. ' Ama bir anlaşmaya kat, benden daha fazla
Buraya geldiğimden beri bir ruh söyledim, bu da Bayan de Noel'e söz verdim
Benden onu mecbur bırakmamı istedi; hangi mavi ışıklar çok gördüm
zamanlar ve tabut çelerine dokunma duvardaki ve asla gözlerimi kapatmayın
Bazen geceler için, ama tamamen yıprandım ve sinirim
zayıf; Ve sonra duygularımda çok incinmek ve ben olmadığım için konuştu
alışmış, ama her zaman en iyisiyle gittiğim her yerde tedavi edildi
Bayan de Noel'e size söyleyeceğini soran nezaket ve saygı
Ben hiç dul oldum; Ama eşyalarımı yapacağım ve her adımda yürüyün
Yol, eğer kedileri ve köpekleri döküyor olsaydı, kalırdım
Burada bu kadar sürülecek bir dakika daha; ve eğer varsa Bayan de Noel için gönderin
Bana inanma ve sana o birçok yüksek aileyi söyleyecek
Beni tavsiye etti ve her zaman memnuniyet verin. Bayan de Noel için gönderin. "

Salıncak kapısı arkasından kapandı ve kederinin ve onun sesleri
Bayan de Noel'e tekrarlanan itirazlar uzaktan yavaşça öldü.

"Ona ne diyorsun?" dedi karısına atherley,
Salona çıkmıştı.

"Sadece hayalet hakkında konuşurken çok kötü davrandığı için
Elbette doğrudan tekrarlayan ve yapan Bayan Molyneux'un hizmetçisi
Lucinda gergin. O en zahmetli, yaramaz yaşlı bir kadın. "

"Ama yemek yapabilir. Dua et, akşam yemeğinde ne yapacağımız?"

"Eminim bilmiyorum. Her şey olduğu kadar şanssız bir şey bilmiyordum
Ve Lucinda çok hasta görünüyor. "

"Eh, doktor için göndersen iyi olur."

"Duymayacak. Kimsenin ona iyi yapamayacağını söylüyor ama
Cecilia. "

"Ne!" Bayan De Noel'e gönderin? " Zavallı Cissy!
Kadınlar onun yapacağını hayal ediyor mu? "

"Bilmiyorum, ama keşke onu buraya getirebilseydik."

"Ama Londra'da, Henrietta Teyze ile değil mi?"

"Evet, ve sadece bugün eve geliyor."

"Peki, onu kötü istersen ne yapabileceğimizi söyleyeceğim. Telgraf
Ona Londra'ya ve ondan doğrudan buraya gelmesini isteyin. "

"Sanırım geleceğinden emin mi?"

"Bir atış gibi, hepimizin hasta olduğunu söylersen."

"Hayır, bu onu korkutur. Sadece onu özellikle istediğimizi söyleyeceğim."

"Evet ve arabanın Whitford İstasyonu'nda 5.15'i karşılayacağını söyle ve
Sonra gelmek zorunda hissedecek. Ve zamanında geri dönmeyeceğim gibi
Onunla tanışmak için Lindy'yi gönderin. Onu iyi yapacak. Sanki öyle görünüyor
Bütün gece hayaletle oturmak. "

Melankolik bir gündü. Rüzgar daha sessizdi, ama yağmur hala düştü. İç mekanda hepimiz düşük ruhlardaydık, küçük çocuklar hariç bile değil,
Her zamanki tempolu ve şikayetçi olmayan Tip hakkında çok endişeli
benlik. Burnu sıcaktı, bir kuyruğun küçük güdükleri gevşekti, sakladı
Kendini sandalyelerin ve masaların altında, o zaman bize kederli ve
yalvaran gözler ve en endişe verici semptomları, tatlı reddetti
Bisküvi. Öğleden sonra bana küçük tarafından güveniyordu
Ahırlara bir sefer yaparken ustalar ve ben oturuyordum
Kütüphane tarafından okumak yanımda geçersiz olan bayan
Atherley, çizim odasına girip konuşmam gerektiğini önermeye geldi
Az önce aşağı inmiş olan Bayan Molyneux'a.

"Beni görmek istedi mi?"

"Hayır; ama içeri girmenizi önerdiğimde hayır demedi."

Yapmam istendi, ama bazı yanlışlarla yaptım. Bu
talihsizliğim bir avantaj haline geldiğinde birkaç durum. Kimse değil, özellikle
Hiçbir kadın, sürüklenen davetsiz misafirleri çok keskin bir şekilde geri çekecekti
kendisi onun varlığına. Bundan çok uzakta, Bayan Molyneux
şömine yaslanıp,
Ateş, beni bir gülümsemeyle karşılamak ve bana bir el teklif etmek için harekete geçti
şaşırtıcı derecede soğuk. Ama bundan sonra ilk tutumunu sürdürdü ve yaptı
Yoksa, en hazır, en vollu kadın.
Sonra garip bir duraklama izledi, bu da umutsuzca kırdım diyelim.
Daha iyi olmadığından korkuyordu.

"Daha iyi! Hasta değildim," diye cevapladı, neredeyse sabırsızlıkla ve yürüdü
Odanın diğer tarafına doğru. İstediğini anladım
Yalnız ol ve ben olduğumda mümkün olduğunca sessizce kapıya doğru ilerliyordum
aniden eliyle dirseğimin üzerine kontrol edildi.

"Bay Lyndsay, neden gidiyorsun? Kaba mıydım? Olmak istemedim.
Beni affet; Ben çok sefilim. "

"Kaba olamazdın, sanırım, istesen bile. Ben kimim
Gezinme konusunda düşüncesiz-"

"Gezinmiyorsun; lütfen kal."

"Sana yardım edebilseydim memnuniyetle kalırım."

"Herkes bana yardım edebilir mi merak ediyorum?" Yavaşça ateşe geri döndü ve
Çamurluk taşının üzerine oturdu ve çenesini elinin üzerine koydu ve
ondan önce rüya görerek tekrarladı ...

"Herkes bana yardım edebilir mi merak ediyorum?"

Yakında bir sandalyeye oturdum ve dedim ...

"Sizi korkuttuğundan bahsetmenize yardımcı olacağını düşünüyor musunuz?"

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Sana söyleyebilirim, Bay Lyndsay, eğer
bir; Zayıf ve acı çekmenin ne olduğunu biliyorsunuz; Sen
Bir kadın olarak sempatik ve bazı kadınlardan daha merhametli. Ama bir parçası
Her şeyin dehşeti, açıklayamam. Kelimeler hayır gibi görünüyor
İyi, sadece onları çok kolay ve çok anlamsız bir şekilde kullandığım için
Hayatım-sadece kelimeler ve başka bir şey yok. "

"Bana ne gördüğünü söyleyebilir misin?"

"Bir yüz, sadece bir yüz, aniden uyandığımda. Sanki öyle görünüyordu
karanlıkta boyanmış. Ama oh, onun korkunçluğu ve ne
Yanında getirildi! Çizgiyi hatırlıyor musun, 'Yanında yayınlar.
Cennet mi cehennemden mi patlıyor? Evet, cehennemdeydi, çünkü cehennem değil
Dante'nin açıkladığı gibi büyük Körfez, düşündüğüm gibi; Yer değil
Hepsi-kendimizi yaptığımız bir şey. Tüm bunları gördüğüm gibi hissettim
yüz, çünkü biz kendimiz düşündüğümüz şey değiliz. Eskiden ne yaptığımın bir parçası
Oyun yeterince doğruydu; hepsi Maya, bir yanılsama, bu
duyu-hayat-hiç hayat yok. Gerçek hayat arkasında, altında
Tümü; derinlere iniyor, uzanıyor, üzerinde-ve yine de hiçbir şeyi yok
uzay veya zamanla yapmak. Kendimi bir karşı dövüyormuşum gibi hissediyorum
taş duvar. Sözlerimin senin için onlardan daha fazla bir anlamı olmayabilir
dün benim için vardı. "

"Ama söyle bana, neden bu diğer hayatın keşfi seni böyle yapıyor
acınası?"

"Ah, çünkü onunla böyle bir istek getiriyor. Nasıl açıklayabilirim?
İçecekle aptalca bir sefil gibi. Fakirleri bilmiyor musun
Eastend'teki yaratıklar bazen sadece nasıl hissetmeyebilirler
Aç ve ne kadar soğuklar? `` Artık sefaletlerini hatırlıyorlar. '
Dünyanın hayatı ve bunun gibi dışa dönük şeyler, eğer de yaşarsak
içinde çok mu? Eskiden her şeyden çok memnun kaldım-zevkler,
Küçük zaferler, hatta dedikoduları bile; Ve özlemlerimi dediğim şey
ifadelerden başka bir şey olmadığından memnun. Ve şimdi buldum
Gerçek benliğim, şimdi uyanıkım, çok daha fazlasını istiyorum ve var
Hiçbir şey-sadece büyük bir sessizlik, bunun gibi büyük bir yalnızlık
yüz. Ve bahsettiğim teoriler artık rahat değil; bunlar
İşkencedeki bir kişiye güzel konuşmalar ne olurdu. Oh, Bay
Lyndsay, her zaman gerçek olduğunu, iyi olduğunuzu hissediyorum; Söyle bana
Ne biliyorsun. Hayatın ötesinde bu karanlık boşluktan başka bir şey yok
Bizden uzaklaşıyor mu? "

Heyecanla titreyen bir yüz ve gözleri bana doğru kaldırdı
Cevabım için vahşi ve ünlü bekledi-onun için olmadığım cevap,
Ve sonra gerçekten inançsızlık fincanının tam acısını tattım.

"Hayır," dedi şu anda, "biliyordum; kimse bana iyi yapamaz ama
Cecilia de Noel. "

"Ve inanıyor mu?"

"İnandığı şey bu değil, o da bu."

Başını elinin üstüne dinledi ve müzikal olarak baktı
Damlaların kandırdığı pencere, ve dedi ki ...

"Cecilia'yı bildiğimden beri her zaman bunu hissettim
dünya başarısız oldu bu kalacaktı. Dünyayı gerçekten hayal ettiğimden değil
Beni başarısızlığa uğratırdı, ama birinin nasıl bir şeyleri hayal ettiğini, birinin nasıl sorduğunu biliyorsun
kendi soruları. Eğer böyle olsaydım, eğer böyle olsaydım, ne yapmalıyım
Yapmak? Kendime söylerdim, eğer en kötüsü başıma gelseydim, olsaydım
herkesin küçüldüğü bazı iğrenç hastalıklardan veya benim
Zihin açılmamıştı ve ben gibi korkunç cazibelerle cazip oldum
okudum, Cecilia'ya giderdim. Benden dönmeyecekti; o
Benimkinde baba gibi buluşmak için koşardım, çünkü ben
arkadaşı ama başım belada olduğum için. Sorun içinde olan herkes
Cecilia'nın arkadaşları ve diğer insanların hissettiği gibi onları hissediyor
kendi çocuklarına doğru. Ve ona her şeyi söyleyebilirim, ona göster
her şey. Diğerleri aynı hissediyor; Onların da söylediklerini duydum-adam da
kadın olarak. Nedenini biliyorum-Cecilia'nın acıma çok saygılı, çok saf. Harika
Londra doktor bana bir kez dedi, 'Unutmayın, hiçbir şey şok edici değil veya
bir doktora iğrenç. ' Bu Cecilia gibi. Hiçbir acı olamaz
Cecilia'ya iğrenç veya şok edici olun, ne de saçma, ne de grotesk. .
Daha aşağılayıcı, ona daha zahmetli olurdu. Herhangi bir şey
Bu acı çeken Cecilia için kutsaldır. Sanki devam ediyormuş gibi rahatlardı
dizleri birine; ve kişinin yaralarına dokunması, en çirkin yaraları,
"-tereddüt etti ve bir arayışında ona baktı
Karşılaştırma, o zaman, kapının üzerindeki bir resme işaret eden,
Haç üzerinde kanayan ayakları öpen Magdalene, "Bunun gibi" sona erdi.

"Ah, Bayan Molyneux," diye bağırdım, "Dünyada böyle bir aşk varsa,
Daha sonra--"

Kapı açıldı ve Castleman girdi.

"Eğer lütfen efendim, taşıma kapıda."




Bölüm VII

Cecilia'nın İncili


Yağmur yavaş yavaş düşmeyi bıraktı.
istasyon. Yüksek zeminde duruyordu, geniş bir downland süpürmeye bakıyordu
ve nadas, yakın set ormanlıklar, mor ile batıda sınırlanmış
O akşam fırtına bulaşan sırtlı altın bir gökyüzüne karşı
kaldırılırken keşfedildi.

Beklemek için uzun sürmedim, zamanına kadar, tren buharda pişirildi
istasyona. İlk baktığım trenin o bölümünden,
Dört ya da beş yolcu dışarı çıktı; onlardan biri kesinlikle bayan değil
Beklediğim. Yandan diğer yana gördüm, çok uzak dururken
Platformun sonu, iki kadın; Bunlardan biri uzundu; Bu Bayan olabilir mi
De Noel? Ve yine de hayır, onlara doğru giderken yansıttım, çünkü
Kollarında bebek-bir bebek de beyaz ve dantellerde değil, ama
Püskü ve renksiz bir şalda: arkadaşı iken,
Üçüncü sınıf bir arabadan sepetler ve demetler, zayıf ve eşit bir şekilde
Sefil kaplı. Ama yine, yaklaştıkça, uzun sürdüğünü gözlemledim
çocuğu destekleyen ince el, hassas bir şekilde eldivenli ve
Çevreyen koldan geri dönen pelerin astarlandı ve sınırlandı
çok pahalı kürk ile. Bu ve tüm taslaktaki bir şey--

"Bayan de Noel?" Sıkıştırıcı bir şekilde mırıldandım.

Sonra bana doğru döndü ve onu gördüm, şimdi onu sık sık görüyorum
Rüyalar, sanatçının hava altının bu gün batımı arka planına karşı
Durumun arkasında, yeni bir Madonna gibi,
Yoksulluğun çocuğu kalbine, yanağını küçük kafasına bastırıyor
Enfes hassasiyeti olan bir jestle, en azından bu geçici
Anında, hala aralarında esneyen körfez boyunca köprü kurmuş gibiydi
Dalışlar ve Lazarus. Yani ayakta, bana iki yumuşak kahverengiyle baktı
gözler, ne büyük ne güzel, ama görünümlerinde doğrudan ve
Bir çocuğun kadar basit. Bayan Molyneux'un sahip olduğu şeylerle tanıştığımda hatırlamak
Dedi ki, ne demek istediğini gördüm ve anladım. Hayırseverlik ama
Hafifçe yazılı, çoğu erkeğin yüzlerinde, daha iyi türden bile.
"Seni seveceğim, komşum," biz de çözüyoruz, "
ilk etapta kendi işime katıldı; Sevimli iseniz veya
en azından sevimli, ikincisinde. "Ama şeffaf bakışta
Cecilia de Noel, arkadaşlarına döndü ve
ve koşulsuz. Sanki her erkek, kadın ve çocuk
Ona yaklaşan, anında ona daha ilginç hale geldi
Kendisi, kusurları daha tolere edilebilir, daha zorunlu istiyor,
Üzüntüleri kendisinden daha hareket ediyor. Bu şekilde bunun kaynağı
Gizemli cazibe çok fazla hissetti, çok azı anladı ve veriyor
onu takdir edebilecek en az olanlar bile, bunu itiraf etti,
Davranışı ne olursa olsun, kendisi karşı konulmaz bir şekilde sevilendi. A
Bir tür rüya benzeri pus, kendimi tanıtarken bizi sarmış gibiydi,
Çocuğu annesine istifa edip onlara teklif ederken bana gülümsedi
şefkatle veda; Ama gerçekin berrak havası yine farklı hale geldi
Önümüzde aniden durduğunda, şişman yaşlı bir kadın,
Çarşamba karışık kaygı ve hoşnutsuzluk ile yıkandı.

"Yasa beni korusun, mem!" Yeni gelen, "Nerede olursan düşünemedim
olabilir. Senin için yukarı ve aşağı bakıyordum
Birinci sınıf arabalar. "

"Çok üzgünüm, Parkins," dedi Bayan de Noel cezalandırılmış; "Sahip olmalıyım
Carchester'daki arabamı değiştirdiğimi bildirin. Hemşirelik yapmak istedim
Annesi hasta ve yorgun görünen bir bebek. Onları gördüm
platform ve sonra üçüncü sınıf bir arabaya girdiler, bu yüzden düşündüm
En iyi yol onlarla uğraşmak olacaktır. "

"Ve eğer istersen, mem," diye sordu Parkins, buzlu bir tonda ve
Bastırılmış hoşnutsuzlukla sertleşen bir yüzle-"Nerede olduğunu düşünüyorsun
Giyinme çantasını ve humbrella'yı mı terk ettiniz mi? "

Bayan de Noel tatlı gözlerini konuşmacının üzerine sabitledi, sanki
Bu sorunun cevabını hatırlayın ve sonra cevap verdi.

"Bana istasyonun yakınında yaşadığını söyledi. Keşke ona sorsaydım
Ne kadar uzak. Herhangi bir mesafe yürümek için çok zayıf. Bir bulmuş olabilirdim
Onun için uç, değil mi? "

Parkins'in bastırılamaz bir öfkeyi sağladığı ve,
Metresini umudunun ötesinde terk etmek, hemen içinde ayrıldı
Eksik mülk arayışı. Ona eşlik ettim ve yardımıyla
Guard, hem çantayı hem de şemsiyeyi hızlı bir şekilde bulduk ve güvence altına aldık ve
Tren buharda kaldı, bu hazinelerle Bayan de Noel'e geri döndü,
Hala aynı noktada ve onu terk ettiğimizle aynı tavırda ve
Söylediği tek şey--

"Çok aptalca, çok unutkanlıydı, tıpkı benim gibi ona sormamam
bunun hakkında daha fazla bilgi. Hasta idi; Yolculuğun kendisi ondan daha fazlaydı
durabilir; Ve sonra bebeği taşımak zorunda! Olmadığını söyledi
Uzak, ama belki de bunu sadece beni memnun etmek için söyledi. Zavallı insanlar çok
Birini üzmekten korkuyor; Genellikle kendilerini daha iyi hale getirirler
Gerçekte olduklarından, değil mi? "

Kendi deneyimimin olmadığı bu sorudan utandım
Evet cevap vermeme izin ver; Ama bir
Neyse ki kadını tanıyan ve bize bunu temin edebilen Porter
Onun yazlık neredeyse istasyondan bir taş atışı oldu. Sahip olduğum zaman
biriyle aldığı bu bilgileri Bayan de Noel'e aktardı
çantasının ve şemsiyesinin iyileşmesinin başarısız olduğu için istekli
Rouse, arabaya gitmek için istasyonu terk ettik ve sonra,
Aniden durarak, dehşet içinde bağırdı ...

"Ah, yaralandın! Sen--"

Aniden durdu; Gerçeği bölmüştü ve gözleri büyüdü
Henüz benim için parlamamış olan bu kadar hassas acıma ile daha yumuşak-anless,
Kardeşsiz-herhangi bir kadının yüzünde. O akşam eve giderken duydu
Daha önce hiç anlatılmamış hikaye.

"Hatalarınız olabilir, Cissy," dedi Aterley, "ama bunu söyleyeceğim
Sizin için-yanlış ovalandıklarında insanları düzeltmek için
Yol, hiç eşit olmadın. "

Kuzenine bakarak rahat bir sandalyeye yatıyordu, oturan
Çizim odası ateşinin karşısında alçak bir koltukta, gözlerini gölgede bıraktı
Biraz el ekranı ile parlama.

"Bayan Molyneux, duydum, uyumaya gitti," diye devam etti; "Ve Bayan Mallet
kutularını açıyor. Tamamen görünmeyen tek kişi
Mutlu benim eski arkadaşım Parkins. Sağlığından sonra birkaç tane sorduğumda
Dakikalar önce benim tarzı zar zor sivildi. "

"Zavallı Parkins oldukça dışarıda," dedi Bayan de Noel yavaş nazikliğinde
yol. "Hepsi benim hatam. Elimden gelenin en iyisini yapmayı unuttum
akşam elbisesi ve Parkins, görülmesi gereken tek görünümlü olduğunu söylüyor
içinde."

"Ama sevgili Cecilia," dedi Lady Aterley, işten bakarak
Gölgeli bir lambanın yanında izledi, "Neden Parkins Paketlemedi
kendini?"

"Ah, çünkü bunu yapmak için kendi alışverişi vardı, bu yüzden
Benden onun için paketlemeyi bitirmemi istedi ve elbette yapacağımı söyledim;
Ve hiçbir şeyi unutmaya söz verdim; Ve sonra, sonuçta gittim
ve korse bir çekmecede bıraktı. Kışkırtıcı! Gerçek şu ki, James
Beni evdeyken şımartıyor. Benim için her şeyi hatırlıyor ve
Bir şeyi unuttuğumda beni asla azarlamaz. "

"Ah, onun güzel bir zaman geçirmesini bekliyorum," dedi Aterley. "Ancak,
Benim hatam değil. O nişanlandığında nasıl olacağı konusunda uyardım. Söyledim:
Umarım, bir kere, yayında yaşayabilirsin, eski chap için alacaksın
Cissy'ye sipariş vermek için güveniyorsanız akşam yemeği için başka bir şey yok. ''

"Nazik bir şey söylediğine inanmıyorum," diye gözlemledi Lady Aterley.

"Hayır, sevgili Jane; elbette yapmadı. Bizimden çok memnun kaldı
evlilik. James'in kimin uygun olduğunu bildiği tek adam olduğunu söyledi
Evlen Benimle."

"Öyleyse," diye kabul etti Aterley; "Öfkesi hepsine dayanabilen tek adam
Katmak zorunda kalacaktı. Hatta bunun iyi bir kanıtı vardı
düğün günü, onu yarım saat boyunca topuklarını tekmelemeye devam ettirdiğinde
Yeni finerinizin etkisine hayran kalırken kilise
bardak."

"Ne!" diye bağırdı bayan atherley inanılmaz bir şekilde.

"Gerçekten ne oldu Jane," dedi Bayan de Noel, "Edith
Molyneux, çelenkte bir camdan önce çelenkte deniyordu.
şömine, maalesef ızgaraya bıraktı ve içeri girdi
Böyle bir karmaşa. Siyahı çıkarmamız uzun zaman aldı ve bazıları
Spreyler çok şımarıktı, onları çıkarmak zorunda kaldık. Ve çok
Henrietta Teyze son derece kızgın olduğu için Edith için tatsız, çünkü
Çelenk onun hediyesiydi, bilirsiniz ve çok pahalıydı; ve
Parkins, zavallı canım, o kadar sıkıntılı oldu ki olumlu ağladı. Ben dedi
şimdiye kadar beklediği en denen bayandı. Sık sık öyle diyor. BEN
Korkarım bu doğru. "

"Şüphesiz," dedi Aterley.

"Ona inanma Cecilia," dedi Lady Aterley: "
Senin gibi dünyada kimse yok. "

"Neyse ki dünya için," dedi Aterley; "Daha fazla tür
şımartın. Ama burada iki kadın tarafından zorbalık yapmak için burada kalmayacağım
bir kere. Bundan ziyade, gidip mektup yazacağım. "

Gitti ve kısa süre sonra Lady Aterley onu takip etti.

Sonra iki küçük çocuk Tip ile geldi.

"Onu yukarı götürmemize izin verilmiyor," diye açıkladı Harold, "
Seninle ve Bay Lyndsay ile biraz kalabileceğini düşündüm
Charles onun için geliyor. "

"Elbisenize uzanmasına izin verirsen, Cissy Teyze."
Denis; "Bunu isterdi."

Buna göre, Serge'in dışa dönük kıvrımlarına dikkatlice yerleşti
elbise; Ve küçük çocuklar onunla terk ettikten sonra
Neredeyse gözyaşlarına etkilendiği melankoli, akşam yemeğine gittiler
Ve yatağa.

Sessizlik izledi, sadece saatin işaretlenmesiyle kırıldı ve
Dışarıda rüzgarın ağlaması. Bayan de Noel ateşe baktı
niyet ve görmeyen gözler. Sıcak kırmızı ışığı, bütününü yumuşak bir şekilde aydınlattı
Yüz ve figür, onun soyutlamasında el ekranına izin vermişti
düştü ve mekanik olarak okşayarak küçük şık kafa
ona karşı. Bu arada ona dikkatle baktım, yapabileceğimi düşündüm
Suç olmadan, beni ve etrafındaki her şeyi unuttuğunu gördü.
Bir zamanlar, sanki bir dakika boyunca yüzeye yükseliyormuş gibi, gözlerle
Uyandı, baktı ve ciddiyet bakışımla karşılaştı, ama
hoşnutsuzluk veya rahatsızlık gölgesi olmadan. O sadece bana gülümsedi
Bir kız kardeşi bir erkek kardeşe gülümseyebilir, iyi huylu bir şekilde
Bir çocuğa gülümseyin ve tekrar hayaline düştü. Harikaydı
Bakın, özellikle bir kadından, tamamen bilinçsizliğinde benzersiz
sıcak şerefiyesinde olduğu gibi; Onun cezasının dokunuşu kadar rahatlatıcıydı
Yumuşak parmaklar Tip'in sıcak kafasında olmalı. Sahip olabileceğimi hissettim
Kendimi, yaptığı gibi, ayaklarında ve uyuduğunda-her zamankinden uyudu. Ancak,
Ne yazık ki! Saat uçan dakikaları kontrol ediyordu ve
Kalkış mahalleleri ve şu anda giyinme-çubuk çaldı, Bayan de Noel
karıştırdı, uzun bir iç çekti ve açıkça kalbinin dolgunluğundan
Ve uzun zamandır takip ettiği düşüncelerden, dedi--

"Bay Lyndsay, garip değil mi? Büyük dünyadan pek çok insan
Gel ve bana herhangi bir Tanrı olup olmadığını sor. Gerçekten iyi insanlar, biliyorsun, yani
Onurlu, çok cömert, çok kendini feda eden. Benim için aynı
Sanki bana güneşin parlayıp parlamadığını sormalılar, her zaman
Güneş ışığını yüzlerinde gördüm. "

"Bu arada," dedi Aterley o gece akşam yemeğinden sonra Bayan Molyneux
Mevcut değil miydi, "Cissy'yi geceye nereye koyacaksın?
Onun da bir lisans mı yapacak? "

"Ah, çok rahatsız edici bir düzenleme!" dedi Lady Aterley. "Ancak
Lucinda kalbini onun yanında Cecilia'ya koydu; Yani koydular
Onun için giyinme odasında küçük bir yatak. "

"Cissy hayaleti uzak tutmak, değil mi?" dedi atherley. "Umarım o
mayıs. Sonuncusu kadar canlı başka bir gece istemiyorum. "

"Hayalet'i başka kim gördü?" diye sordu Bayan de Noel, düşünceli bir şekilde. "Sahip olmak
Bay Lyndsay? "

"Hayır, Lindy hayaleti asla görmeyecek; çok fazla şüpheci.
Eğer görürse ona inanmazdı ve bir hayalet yok
Böyle nefret ediyor. Ama hayaleti gören insanları gördü ve
Birkaç hikayesini çok iyi anlatıyor. "

"Bana söyler misiniz, Bay Lyndsay?" diye sordu Bayan de Noel.

Onun isteğine uymaktan başka bir şey yapamam; Hala gizlice sorguladım
Bunu yapmanın bilgeliği, özellikle de devam ederken, çalmayı gözlemlediğimde
Dinleme üzerinde bazı rahatsız edici düşüncelerin gölgesiyle yüzleşir.

"Şimdi, Cissy tamamen korkmuş," diye gözlemledi Aterley.
"Belki de yatağa gitsek iyi olur. "

"Lucinda için iyi bir şey değil," dedi Lady Aterley, hepimiz
Rose, "çünkü onu sadece dışarı çıkarıyor; ama her zaman kesin hissedeceğim
Kendim bir faraydı; Çünkü sahip olduğumuz evde hatırlıyorum
Bournemouth İki yıl önce odamda sık sık yapılan bir fare vardı
Duvarın içindeki sıvayı deviren böyle bir gürültü, oldukça
beni korkut. "

O gece fırtına nihayet azaldı. Sabah yağmur geldiğinde
artık düşmedi, rüzgarın çığlığı durdu ve bulut-cüret
Üstümüzde daha hafif ve daha yumuşak büyüyormuş gibi nüfuz ediyormuş gibi büyüyordu.
arkasında büyüyen güneş ışığı.

O gün kahvaltı için geç kaldım.

"Bay Lyndsay, Tip yine iyi," diye bağırdı Denis beni görüyor. "Bayan.
Mallet, kedinin yemeğinden çaldığı tavuk kemikleri olduğunu söylüyor. "

"Hepsi bu mu?" Sardonical olarak atherley gözlemledi; "Sahip olması gerektiğini düşündüm
Hayalet gördüm. Güle güle, Cissy, gördün mü? "

"Evet," dedi Bayan de Noel, Aterley'nin gözle görülür şekilde başladığı ve
Anında başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

Bayan Molyneux bir öğleden sonra trenle ayrılacaktı, ancak
Herkes, Bayan Mallet'in süresiz olarak ertelendiği keşfedildi
onun ayrılması. En hafif mizahlarda kaldı ve en çok
Kendim ifade verebildiğim için temperlerin felsefi; çünkü onunla tanışmak
Salondaki kaza, onun simper'in sevecenliği ile cesaretlendirildim
Hayaletle daha fazla sorun yaşamamız gerektiğini umduğumu söylemek için
Hayran bir şekilde alıntıladığımdan beri sık sık yaptığım kelimelerle cevap verdi.

"Belki hayır efendim, ama yapsak bile umursamıyorum; çünkü
Dün gece rüya gör ve bir ruh kulağımda fısıldıyor gibiydi, 'olma
korkmuş; Bu sadece bir ölüm jetonu. '"

Bayan Molyneux başladıktan sonra, Bayan de Noel ile arkadaşı olarak
istasyon kadar ve partinin geri kalanı güneşe çıkmıştı
Kendileri öğleden sonra parlaklığında, uzun süre çalıştım
Yazışma borçları: Ve ben sadece bir mektubu bitiriyordum.
Çok uzak olmam gereken Aterley kütüphaneye geldi.

"Lady Aterley ile çağrı ödemeye gittiğini sanıyordum?"

"Muhtemelen mi? Buraya bak Lindy, kapılardan oldukça sıcak. Gel ve
İstasyondan eve gelen Cissy ile tanışmak için seni tepeden çekeyim,
Ve sonra size nadir bir muamele sözü veriyorum. "

Kesinlikle Bayan de Noel ile tanışmak bu kadar düşünülebilir, ama ben
Demek istediğinin böyle olup olmadığını sormadım. Daha hafifti; biri daha çok hissetti
her adımda yukarı doğru. Güneş, olduğu gibi düşük, sıcak bir şekilde parladı
Azalttığı ve dağıldığı bulutlar arasında zekice
vahşi ve güzel bozukluk. O inanılmaz günlerden biriydi
erken ilkbahar, balmy, ihale, ada yazımızın her zaman yapamayacağı
kibrit.

Dilenci stiline ulaşana kadar devam ettik.

"Otur," dedi Aterley, ıslak adıma taşıdığı bir ceketi atarak
kolunun üzerinde. "Ve bir sigara var; eğer istersen sigara içmelisin
Ya da en azından bunu yapıyormuş gibi yap. "

"Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ne yapıyorsun George?"

"Ben
en büyük bakım. Ortam bu kadar nadiren yapılmıştır; O bir
kompozisyonunda pirinç parçacığı. Bu yüzden dikkatli olmasını gerektiriyor
tüm rahatsız edici etkilerden izole edildi. Mevcut olmana izin veriyorum
Deney, çünkü takdir yetkiniz en güçlü noktalarınızdan biridir ve
Dilini ne zaman tutacağınızı her zaman biliyorsunuz. Ayrıca, onu geliştirecek
akıl. Cissy'nin hikayesinin kendisi gibi tuhaf olacağı kesin ve
Her zaman ne söylediğimi göster-asla öyle. "

Buluşmak ve arabayı durdurmak için ileriye gitti.
Öneri, Bayan de Noel bize katılmak için kolayca geldi.

"Kalkma Bay Lyndsay," bize doğru geldiğinde seslendi, "ya da
Ben gideceğim. Oturmak istemiyorum. "

"Otur, Lindy," dedi Aterley keskin bir şekilde, "
açık hava. "

Kollarını kapıya yasladı ve aşağıya baktı.

"Sevgili eski nehir! Bakmam beni tekrar genç hissettiriyor. "

"Cissy," dedi Aterley, kapıdaki kolları, gözleri düz bakıyor
Karşı ufka doğru, "Bize hayaletten bahsedin;
korkmuş?"

Takip eden duraklamada belirli bir gerilim vardı. Söyledi mi
biz mi değil mi? Neredeyse Aterley'nin memnuniyetinin geri tepmesini hissettim.
Sesi sesiyle kendim. İlk başta belirsiz ve zayıftı,
Ancak derecelerle tekrar sertleşti, çünkü
Söyledikleri:

"Dün gece Bayan Molyneux ile oturdum, düşene kadar elini tuttum
uyuyor ve bu çok geç oldu ve sonra giyinme odasına gittim,
nerede uyuyacağım; Ve soyunurken, Bay'ın ne olduğunu düşündüm
Lyndsay bize hayaletten bahsetmişti; Ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Üzgün ​​ve garip görünüyordu, onu görenlerden hiçbiri değil, hatta
Çok nazik ve düşünceli olan Eleanour Teyze
bunun için düşündüm. Ve bunu duyan biz de aynıydık, bunun için
Bize oldukça doğal ve hatta doğru görünüyordu. Herkesin küçülmesi gerekiyor
Ondan uzak çünkü çok korkunçtu; Bu sadece yapmalı
Onlar daha nazik; Tıpkı daha hassas ve sevgi dolu olmamız gerektiğini hissettiğimiz gibi
deforme olmuş ve deformitesi ne kadar şok edici olursa
ihale ve sevgi dolu. Ve ne düşündüm ki, eğer bu fakir ruh gelmiş olsaydı
bir şey isteme şansı; Acı çekiyorsa ve özlem duysaydı
Rahatlama mı yoksa günahkâr ve affedilmeyi mi istiyorsun? O zaman ne kadar korkunç
diğer varlıklar ondan dönmeli, onu karşılayacak ve
rahatlatın-neredeyse görmemi istediğim için çok korkunç ve
onunla konuşma gücüne sahip! Ve kafama geldi
Sık sık ve çoğu zaman hizmet etmek için çok endişeliyken olabilir
Bazıları, dilek oldukça harika bir şekilde verildi. Yani ben
Dualarımı dedim, özellikle bana görünmesi gerekip gerekmediğini sordum, ben
tüm bencil korkuları unutma ve sadece bilmeye çalışabilir
ne istedi. Ve aptalca küçülen dehşete dua ederken sahip olduğumuz
Böyle şeyler kaybolmuş gibiydi; Tıpkı bunlar için dua ettiğimde olduğu gibi
Kime soğuk veya affetmez hissettiğim, sertliğin hepsi eridi
Onlara karşı sevgiye. Ve bundan sonra bana o kadar güzel geldi
Hepimizin bazen sahip olduğumuzu hissetmek-kilisede veya dua ederken
yalnız veya daha sık açık havada, güzel yaz günlerinde
sıcak ve hareketsizdir; Sanki kalbi atıyor ve taşıyormuş gibi
Bu dünyadaki ve tüm dünyalardaki her şeye yönelik sevgi; sanki
Çok otlar ve taşlar netti, ama en sevdikleri,
Hala acı çeken yaratıklar, böylece gözyaşlarını sonsuza dek silmek,
Biri öleceğini hissediyor-oh çok memnuniyetle öldü! Ve her zaman sanki
Bir şey bizim değil, yukarıdaki harika büyük aşkın bir parçası mıydı
Biz, bizim hakkımızda, her yerde, hepimizi çok şefkatle ve güvenli bir şekilde sıkıştırıyor! "

Burada sesi titredi ve başarısız oldu; Biraz bekledi ve sonra gitti
"Ah, haklı olarak ne demek istediğimi söyleyemeyecek kadar aptalım ama sen
Akıllı anlayacak.

"O kadar tatlıydı ki diz çöküyorum, uzun süre içiyorum; değil
Dua ediyorum, biliyorsun, ama sadece dinleniyor ve cennetteymişim gibi hissediyorum,
Bir kerede, nedenini açıklayamam, hareket ettim ve döndüm. Oldu
Orada odanın diğer ucunda. Ben ... benden çok daha kötüydü
korkunç olurdu; Sanki daha derin bir korkudan çıkmış gibi
Anlayabileceğimden daha. Sevgi dolu duygu gitmişti ve ben
Korkarım-çok korktum, sadece gözden kaçmak istedim. Ve ben
Sanırım gideceğim ama sanki sanki bana ellerini uzattı
Bir şey istiyorlardı ve sonra elbette gidemedim. Bu yüzden,
Biraz titriyor olsam da, yaklaştım ve yüzüne baktım.
Ve bundan sonra artık korkmadım, bunun için çok üzgündüm; onun
Zavallı zavallı gözler çok acıyla doluydu. Ağladım: 'Oh, neden bakıyorsun
Ben böyle? Bana ne yapacağımı söyle. '

"Ve doğrudan konuştum inilti duydum. Oh, George, oh, Bay Lyndsay, nasıl
Sana bu inlemenin nasıl olduğunu söyleyebilir miyim! Ne kadar biraz biliyor musun
Sevdiğiniz birinin karşısında değişim veya onun içinde biraz titreme
ses, kimsenin neyi net bir şekilde görmesini sağlayabilir, büyük bile değil
Şairler, size daha önce gösterebilmiş miydi?

"George, büyükannenin öldüğü günü hatırlıyor musun?
Kırıldı ve akşam yemeğinde biraz ağladı, Marmaduke Amca hariç? O
Masanın sonunda çok beyaz ve sert görünüyordu. Ve ben,
aptal küçük çocuk, diğerleri kadar kederli olmadığını düşündü-bu
Annesini çok sevmedi. Ama ertesi gün, oldukça şans eseri, ben
Onu, yalnız, tabutunun üzerinde ağlayarak duydu. Ayakta durduğumu hatırlıyorum
Kapının dışında ve dinleme ve her hıçkırık kalbimden geçti
Biraz bıçak ve ilk kez üzüntünün ne olduğunu biliyordum. Ama hatta
Onun hıçkırıkları o fakir ruhun inliyor kadar zavallı değildi. Ben
Dinledim başka bir dünyada bizim için daha kötü olabileceğini öğrendim
Burada bile ayı-daha umutsuz, daha yalnız. Garip
Şey, inilti çok uzaktan geliyor gibiydi; sadece değil
Milyonlarca ve milyonlarca mil uzakta bir yerden, ama-bu
En garip-geçmişten beri bana gelmiş gibi, yaşlar
ve yıllar önce. Bunun saçmalık gibi geldiğini biliyorum, ama gerçekten deniyorum
arasına uzanmış gibi görünen yorgun uzun mesafeyi kelimelere dökmek
Biz, biri gibi asla geçememeliyim. Sonunda benimle konuştu
Sadece duyabildiğim bir fısıltı; En azından daha çok bir gibiydi
Aklıma gelebileceğim her şeyden fısıldadı ve gibi görünüyordu
Uzaktan inilti. Bana baktığım için bana çok teşekkür etti
ve onunla konuşmak. Bana başkalarına karşı işlenen günahlar tarafından
Yeryüzündeyken, kendisi ile diğerleri arasındaki bağı kırmıştı
yaratıklar. Canlı dediğimiz şey bu iken, bunu hissetmiyordu, çünkü
Duygular bizi karıştırır ve birçok şeyi iyilikten gizler ve yine de
Kötülerden daha fazlası; Ama öldüğünde ve vücudu kaybettiğinde
Diğer varlıklara yakın tutulmuş gibi görünüyordu, kendisini hapsedildi
en korkunç yalnızlık-bu dünyada kimsenin yapamayacağı.
Hayal bile. Hatta hapsedilmenin acısını bile, bana söyledi,
erkekleri deli eden, sadece bu yalnızlığın bir gölgesi veya türü gibidir
ruhların. Diğerleri olabilir, ama onlardan hiçbir şey bilmiyordu-hiçbir şey
Her yerde bu büyük boş karanlığın yanı sıra, sahip olduğu yer dışında
Bir zamanlar yaşadı ve bu konuda hareket eden insanlar; Ve bunlar bile
Sadece bir sisden bakıyormuş gibi loş algılayabilir ve her zaman öyle
Hepsinden hoşlanmayan bir şekilde. Kendi sözlerini vermiyorum, biliyorsun
George, çünkü onları hatırlayamıyorum. Konuştuğundan emin değilim
bana; Düşünceler aklıma garip bir şekilde geçiyor gibiydi; BEN
Nasıl açıklanamıyorum, çünkü hala uzak ses gerçekten konuşmadı.
Bazen bana, yalnızlık acı oldu ve bir
Dalışların düşmeyi özlemiş olduğu gibi, başka bir varlıktan kelime veya bir işaret
soğuk su; Ve bu zamanlarda yaşayan insanları yapabildi
gör. Ama bu, ne yazık ki! işe yaramazdı, çünkü sadece onları çok endişelendirdi
en cesur ve en hayırseverliğin terörle koştuğunu ya da olmayacağını
Onların yanına gelsin. Ama yine de sonra kendini göstermeye devam etti
bir diğeri, her zaman birinin üzülmesini ve konuşmasını umarak
çünkü konfor geldiyse, bir
yaşayan ruh ve bu dünyada ve bu konuda onları kurtarmak bilmiyordu
yer. Ve dedim ki: 'Neden Tanrı'ya yardım için dönmedin?'

"O zaman korkunç bir cevap verdi: 'Tanrı nedir?' Dedi.

"Ve bu sözleri duyduğumda bana vahşi bir yazık geldi,
Küçük çocuğumun nefes almak için mücadele ettiğini gördüğümde hissettiğim gibi
O hastayken ve ben bu zavallı yalnız şeye kollarımı uzattım, ama
Geri çekildi, ağladı:

"Benimle konuş, ama bana dokunma, cesur insan yaratık. Ben hepim
Ölüm ve bana çok yaklaşırsan içimdeki ölüm hayatı öldürebilir
Sen.'

"Ama dedim ki: 'Hiçbir ölüm benim içindeki hayatı öldüremez,
vücut. Sevgili ruh hali, size ne bildiğimi söyleyemem; Ama almama izin ver
Sen kollarımda; Kalbimde bir an için dinlenin ve belki de yapabilirim
Çevremizde ne hissettiğimi hissediyorsun. '

"Ve konuşurken kollarımı gölgeli formun etrafına attım ve gerdim
göğsüme. Ve sanki bana sadece havaya basıyormuş gibi hissettim ama hava
Herhangi bir buzdan daha soğuk, böylece kalbim atmayı bırakıyor gibiydi ve ben
zor nefes alamazdı. Ama yine de daha yakın ve daha yakın sıktım ve ben
Soğuklaştı, daha az ürperti gibi görünüyordu.

"Ve sonunda konuştu ve fısıltı çok uzakta değil, yakındı.
söz konusu:

"'Bu yeterli; şimdi Tanrı'nın ne olduğunu biliyorum!'

"Bundan sonra, uyanana ve kendimi bulana kadar başka bir şey hatırlamıyorum
Yatağın yanında yerde yatıyor. Sabahtı ve Ruh
Orada değil; Ama yardım edebildiğim konusunda güçlü bir his var
ve artık sizi rahatsız etmeyecek.

"Elbette geç kaldı! Hemen gitmeliyim.
çocuklar."

       * * * * * *

İkimiz de konuşmadık; İkimiz de karışmadık; Işığının sesi ne zaman
Footfall artık duyulmadı, tam bir sessizlik vardı. Aşağıda, Sisler
o kadar kalın bir şekilde toplanmıştı ki şimdi vadiye bir ölü yaydılar
köy ve orman ve akarsu içinde beyaz buhar denizi
Gömülü-Küçük Kilise Spire hariç, hala engelsiz,
zaferle gökyüzüne işaret etti; Ve ne bir gökyüzü! Bunun için
Dün bizi soğuk ve karanlıkta batırmıştı, şimdi bile yığılmış
Dağlık bulut kütlelerinde Zenith, boyandı, her kret ve zirve
Kızıl ateşte, büyük bir renk çeşmesinden dökülür, burada
Batı, Cennetler Azizler ve
Şarkıcılar geri kalanının en güzel görüntülerini çizdiler.

Ama belki de yükselen ışığın ışınlandığını gördüm
Karanlığım üzerine-asla karada veya denizde olmayan, ama parlıyor
insan yüzüne yansıyor.

       * * * * * *

"George, yorumunu bekliyorum."

"Çok basit, Lindy," dedi.

Ama sesinde bir kez duyduğum bir ton vardı-ve sadece
bir kez-daha önce, ne zaman, benim izleyen ilk korkunç saatlerde
Kaza, karanlık odada sabırla oturdu,
Geniş serin avucunda sıcak el.

"Çok basit. Tüm hesapların en kolay açıklanmasıdır.
Başından sonuna kadar bir rüyaydı. Dua ederek uyuyakaldı, düşündü,
dediği gibi; Bundan daha doğal veya kaçınılmaz olan şey
Hayalet Rüyası? Ve her şey söylediklerimi doğrular:
onları gören kişi tarafından bestelenir. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Cissy'nin bize söylediği hikayeden daha özelliği. "

"Ve bir rüya olsun," dedim. "Bu hiçbir sonuç yok,
Hayalperest, bu sağlam dünyada nefes alıyor ve yürüyor. Bende
Eline dokundum, yüzüne baktım. Tanrıya şükür! O hayır
Vizyon, bu rüyayı hayal edebilen kadın! George, nasıl açıklıyorsun
varlığının mucizesi? "

Ama Atherley sessizdi.




SON



Transcriber'ın notu: Birkaç yazım hatası düzeltildi:
Childen/Çocuklar, Greal/Büyük ve Harcanma/Muhteşem.


Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
Bread Street Hill, E.C. ve
Bungay, Suffolk.

Macmillan's
Sevenpenny Serisi

_Cloth yaldız. Önsözlerle. 7d. Cilt başına net_

       * * * * * *

1 Orman severler.   Maurice Hewlett.

2 Bir Roman Şarkıcı. F. Marion Crawford tarafından.

3 İlk keman. Jessie Fothergill tarafından.

4 yanlış anlaşıldı. Florence Montgomery tarafından.

5 Elizabeth ve Alman bahçesi.

6 Sevin evi. Edith Wharton tarafından.

7 Diana Tempest. Mary Cholmondeley tarafından.

8 Görünmez Koro. James Lane Allen tarafından.

9 Bir Waif'in İlerlemesi. Rhoda Broughton tarafından.

10 John Glynn. Arthur Paterson tarafından. * * * * * *

Macmillan's

Sevenpenny Serisi

_Cloth yaldız. Önsözlerle. 7d. hacim başına net._

       * * * * * *

11 Marzio'nun haç. F. Marion Crawford tarafından.

12 Sigara yapımcının romantizmi. F. Marion Crawford tarafından.

13 Nancy. Rhoda Broughton tarafından.

14 Garip bir elopement. W. Clark Russell.

15 Arkadaşım Jim. W.E. tarafından Norris.

16 eğik bayan. Maurice Hewlett.

17 Bay Isaacs. F. Marion Crawford tarafından.

18 Yalnız bir cemaat hikayesi. F. Marion Crawford tarafından.

19 Çiçek olarak tombine. Rhoda Broughton tarafından.

20 Cecilia de Noel. Lanoe Falconer tarafından.

       * * * * * *

Popüler kitapların yeni şilin baskıları

_Globe 8vo. 1s. Cilt başına net_


_ By Charles Kingsley._

Westward Ho!
Maya.
Hipatia.
İki yıl önce.
Alton Locke.
Buraya uyan.
Su Babaları.
Çocuklarım için kahramanlar veya Yunan peri masalları.

_ By Charlotte M. Yonge._

Redclyffe varisi.
Dynevor Terrace.
Kalp.
Papatya zinciri.
Umutlar ve korkular.
Genç üvey annesi.
Ailenin zeki kadını.
Deneme.
Kartalın yuvasındaki güvercin.
Küçük Dük.
Prens ve sayfa.
Lynwood'un Mızrakları.
Kontes Kate ve Stokesley Secret.

_ By Bayan. Craik._

Agatha'nın kocası.
Zeytin.
Ailenin başı.
Ogilvies.

       * * * * * *

Popüler kitapların yeni şilin baskıları

_Globe 8vo. 1s. hacim başına net._

Gül gibi kırmızı. Rhoda Broughton tarafından.
Akıllıca değil ama çok iyi. Rhoda Broughton tarafından.
En sevgili düşmanı. Bayan Alexander tarafından.
Sıçramadan önce bak. Bayan tarafından. Alexander.
Fen Court'tan George Geith. Bayan tarafından. J.H. Riddell.
Berna Boyle. Bayan J.H. Riddell.
Susan Drummond. Bayan tarafından. J.H. Riddell.
Cleveden. Mary Linskill tarafından.
Bir ruh karşılığında. Mary Linskill tarafından.
Ecce Homo: İsa'nın Yaşamı ve İşi Anketi
İsa. Sir John R. Seeley tarafından.
Tanrı'dan sonra arayanlar. Dean Farrar.

_Pott 8vo. 1s. hacim başına net._


En İyi Şarkıların Altın Hazinesi ve İngilizcede Lirik Şiirler
Dil. F.T. tarafından seçildi ve düzenlendi. Palgrave.

Tüm zamanların ve tüm toprakların altın eylemleri kitabı. Toplanmış ve
Charlotte M. Yonge tarafından anlatıldı.

Worthies kitabı. Eski tarihlerden toplandı ve şimdi yazıldı
yeniden. Charlotte M. Yonge tarafından.

Şarkı kitabı. En iyi şairlerden ve müzisyenlerden kelimeler ve melodiler.
John Hullah tarafından seçildi ve düzenlendi.

Jest kitabı. En seçkin fıkralar ve sözler. Seçildi ve
Mark Lemon tarafından düzenlendi.


_Miniature Editions._

Alice'in Harikalar Diyarında Maceraları. Lewis Carroll tarafından. Orijinal ile
Tenniel'in çizimleri.

Görünümlü cam ve Alice'in orada bulduğu şeyden. Lewis tarafından
Carroll. Tenniel'in orijinal çizimleriyle.

Gül ve yüzük. W.M. tarafından Thackeray. Orijinal ile
Çizimler.


Bayan Henry Wood'un romanları

_Globe 8vo. 1s. hacim başına net._

Doğu Lynne.
Anne Hereford.
Ashley.
Bessy Rane.
Kanallar.
Mahkeme Netherleigh.
Dene Hollow.
Edina.
Elster'in çılgınlığı.
George Canterbury'nin iradesi.
Bayan Halliburton'un sıkıntıları.
Halliwell'in evi.
Johnny Ludlow. İlk seri.
Johnny Ludlow. İkinci Seri
Johnny Ludlow. Üçüncü Seri.
Johnny Ludlow. Dördüncü seri.
Johnny Ludlow. Beşinci Serisi.
Johnny Ludlow. Altıncı Seri.
Bayan Adelaide.
Lady Grace.
Bir hayatın sırrı.
Lord Oakburn'un kızları.
Greylands Efendisi.
Mildred Arkell.
Orville Koleji: Bir Masal.
Oswald Cray.
Park suyu ve diğer hikayeler.
Pomeroy Abbey.
Kırmızı Mahkeme Çiftliği.
Roland Yorke.
Aziz Martin Arifesi.
Ashlydyat'ın gölgesi.
Charles Strange'in hikayesi.
Trevlyn Hold.
Kutsal olmayan dilek ve diğer hikayeler.
Varner'ın gururu.
Labirent içinde.

Yeni Pocket Edition

İngiliz mektup adamları

John Morley tarafından düzenlendi.

Yeşil kumaş, yaldızlı harflerle. FCAP. 8vo._ 1s. hacim başına _net._

Addison.       W.J. Courthope tarafından.
Bacon.         Dean Church tarafından.
Bentley.       Sir Richard Jebb tarafından.
Bunyan.        J.A. tarafından Froude.
Burke.         John Morley tarafından.
Yanar.         Müdür Shairp tarafından.
Byron.         Prof. Nichol tarafından.
Carlyle.       Prof. Nichol tarafından.
Chaucer.       A.W. tarafından Koğuş. Coleridge.     H.D. Traill.
Cowper.        Goldwin Smith tarafından.
Defoe.         W. Minto tarafından.
De Quincey.    Prof. Masson tarafından.
Dickens.       A.W. tarafından Koğuş.
Dryden.        Prof. G. Saintsbury tarafından.
Fielding.      Austin Dobson tarafından.
Gibbon.        J. Cotter Morison tarafından.
Goldsmith.     William Black tarafından.
Gri.          Edmund Gosse tarafından.
Hawthorne.     Henry James tarafından.
Hume.          T.H. Huxley.
Johnson.       Sir Leslie tarafından Stephen.
Keats.         Sidney Colvin tarafından.
Kuzu.          Canon Ainger tarafından.
Landor.        Sidney Colvin tarafından.
Locke.         Prof. Fowler tarafından.
Macaulay.      J. Cotter Morison tarafından.
Milton.        Mark Pattison tarafından.
Papa.          Sir Leslie tarafından Stephen.
Scott.         R.H. Hutton.
Shelley.       J.A. tarafından Symonds.
Sheridan.      Bayan Oliphant tarafından.
Sir Philip Sydney. J.A. tarafından Symonds.
Southey.       Prof. Dowden tarafından.
Spenser.       Dean Church tarafından.
Sterne.        H.D. Traill.
Süratli.         Sir Leslie tarafından Stephen.
Thackeray.     Anthony Trollope tarafından.
Wordsworth.    F.W.H. Myers.

       * * * * * *

Macmillan ve co., Limited, Londra.







Lanoe Falconer tarafından Cecilia de Noel'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CECILIA DE NOEL ***

***** This file should be named 15258.txt or 15258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/5/15258/

Produced by Suzanne Shell, Patricia A. Benoy and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
