*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hinduism and Buddhism, Vol I. (of 3) (Hinduizm ve Budizm, Cilt I. (3'ten))
Yazar: Charles Eliot
Yayın Tarihi: March 4, 2005 [EBook #15255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hinduism and Buddhism, Vol I. (of 3), by Charles Eliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hinduism and Buddhism, Vol I. (of 3)
       An Historical Sketch

Author: Charles Eliot

Release Date: March 4, 2005 [EBook #15255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDUISM AND BUDDHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Shawn Wheeler ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HİNDUİZM VE BUDİZM
TARİHSEL BİR TASLAK

SIR CHARLES ELIOT'TAN

Üç cilt halinde CİLT I

ROUTLEDGE & KEGAN PAUL LTD Broadway House, 68-74 Carter Lane, Londra,
E.C.4.

_İlk yayın_ 1921 _Yeniden basıldı_ 1954 _Yeniden basıldı_ 1957 _Yeniden basıldı_
1962

BÜYÜK BRİTANYA'DA TARAFINDAN BASILMIŞTIR

LUND HUMPHRIES LONDRA {~BULLET~} BRADFORD

ÖN SÖZ

Bu çalışma 1907'de başlatılmış ve savaş başladığında neredeyse tamamlanmıştı, ancak eve dönmenin zorluğu, baskı ve düzeltme provalarındaki kaçınılmaz gecikmeler
ve siyasi görevler gibi birçok koşul
yayımlanmasını şimdiye kadar ertelemiştir. Bu arada Hinduizm ve Budizm ile ilgili birçok önemli kitap
ortaya çıkmıştır, ancak 1912'den beri Uzak Doğu'da ikamet ettiğimden (bir kısa istisna hariç)
son literatürle temas halinde olmayı aşırı derecede zor buldum. Bunların çoğu bana ancak son birkaç ayda ulaştı ve genellikle yalnızca dipnotlarda yeni gerçekleri ve görüşleri fark etmek zorunda kaldım, ancak metni değiştirmek isterdim.

Uzak Doğu'da bir süre yaşamanın yanı sıra, bazıları oldukça uzun süren Hindistan'a birçok ziyarette bulundum ve Tibet hariç ele aldığım tüm ülkelerde seyahat ettim. Ancak Darjeeling yakınlarında, Kuzey Çin'de ve Moğolistan'da Lamaizm'e dair bir şeyler gördüm.
Ancak günümüzde yaygın olan inançları ve uygulamaları birkaç yerde anlatmış olsam da, amacım Hindistan'da ve başka yerlerde dinin tarihini ve gelişimini izlemek ve son evrelerine dair ara sıra yorumlarda bulunmak. Hindistan veya Çin'deki çağdaş dini düşüncenin genel bir hesabını vermeye çalışmadım ve mevcut eğilimlerin olası sonuçlarını tahmin etmeye daha da az çalıştım.

Aşağıdaki sayfalarda birçok doğu diline ait kelimeleri Latin karakterleriyle aktarma fırsatım olacak. Ne yazık ki, tüm dillere uygulanabilen tek tip bir transkripsiyon sistemi şu anda pratik görünmüyor. _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'nda denendi, ancak bu sistem kullanım dışı kaldı ve yanlış anlaşılmaya meyilli. Bu nedenle, her dil için her biriyle ilgilenen standart İngilizce eserlerinde benimsenen transkripsiyon yöntemini kullanmak en iyisi gibi görünüyor, çünkü Fransızca ve Almanca transkripsiyonlar, orijinal seslerin temsilleri olarak değerleri ne olursa olsun, İngilizce okuyucular için, özellikle Çince'de, genellikle yanıltıcıdır. Çince için Giles'ın _Sözlüğü_'nde kullanılan Wade'in sistemini, Tibetçe için Sarat Chandra Das'ın sistemini, Pali için Pali Metin Derneği'nin sistemini ve Sanskritçe için Monier-Williams'ın _Sanskrit Sözlüğü_'nün sistemini benimsedim, ancak s yerine s yazıyorum. Ancak Hint dilleri birçok zorluk sunar:
Sanskritçe mi yoksa yerel dil biçimlerinin mi daha uygun olduğuna ve Budist konularla uğraşırken Sanskritçe mi yoksa Pali
kelimelerinin mi kullanılması gerektiğine karar vermek genellikle zordur.
Sanskritçe veya Pali edebiyatına dayalı açıklamalarım nedeniyle özel isimlerin biçimini değiştirmeyi uygun buldum, ancak bu beni aynı kelimeyi farklı yerlerde farklı şekilde yazmaya zorluyor, örneğin bazen Ajatasatru ve bazen Ajatasattu,
tıpkı Yunan ve Latin mitolojisiyle ilgili bir kitapta Herakles ve Herkül'ün her ikisini de kullanabileceğiniz gibi. Ayrıca
Ramayana, Krishna, nirvana gibi birçok Hint ismi Avrupalılaştırılmıştır veya en azından Hint edebiyatıyla ilgilenen tüm Avrupalılara tanıdıktır. Bunları tam ve doğru aksan ve nokta tamamlayıcılarıyla yazmak
pedantik görünüyor ve benim genel uygulamam bu tür kelimeleri ilk kez
geçtiğinde ve
notlarda da doğru yazımlarıyla (Ramayana, vb.) vermek ama genellikle onları daha basit ve
aksansız formlarıyla basmaktır. Ancak korkarım ki bu konudaki uygulamam kitabın farklı bölümleri farklı zamanlarda
yazıldığı için tamamen tutarlı değil.

En iyi teşekkürlerim Bay R.F.'yedir. Johnston (_Çin
Budizmi_'nin yazarı), Hong Kong Üniversitesi'nden Profesör W.J. Hinton'a ve
H.M. Elçiliği'nden Bay H.I. Harding'e provaları okuyup
birçok hatayı düzelttikleri için: Sir E. Denison Ross ve Profesör L. Finot'a
değerli bilgiler için: ve özellikle Profesör ve Bayan Rhys
Davids'e çokça tavsiyeleri için, ancak ifade ettiğim görüşlerden hiçbir şekilde sorumlu değiller ve belki de onlarla aynı fikirde değiller. Hint diniyle ilgilenen herkes tarafından iyi bilinen eserleri olan bu seçkin akademisyenlere bir övgüde bulunmam gereksizdir, ancak Budizm'in veya Pali dilinin erken tarihini inceleyen hiç kimse, yaklaşık kırk yıl boyunca Pali Metin Derneği'ni kurup sürdürerek ve metinlerin çoğunu açıklamaları ve çevirileriyle Avrupa için daha erişilebilir hale getirerek bu tür araştırmaları mümkün kılanlara minnettarlığını bildirmekten kaçınamaz.

C. ELIOT.

TOKYO,

_Mayıs_, 1921.

KISALTMALAR LİSTESİ

Aşağıda kullanılan başlıca kısaltmalar yer almaktadır:

Ep. Ind. Epigraphia India.

E.R.E. Encyclopedia of Religion and Ethics (Hastings tarafından düzenlenmiştir).

I.A. Indian Antiquary.

J.A. Journal Asiatique.

J.A.O.S. American Oriental Society Dergisi.

J.R.A.S. Royal Asiatic Society Dergisi.

P.T.S. Pali Text Society.

S.B.E. Sacred Books of the East (Clarendon Press).

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

GİRİŞ

1. DOĞU ASYA'DA HİNT DÜŞÜNCESİNİN ETKİSİ xi

2. HİNDUİZMİN KÖKENİ VE GELİŞİMİ xiv

3. BUDA xix

4. ASOKA xxii

5. BUDİZM VE HİNDUİZMİN HİNDİSTAN'IN ÖTESİNE UZATILMASI xxiv

6. BUDİZMİN YENİ BİÇİMLERİ xxix

7. HİNDUİZMİN YENİDEN CANLANMASI xxxiii

8. HİNDUİZMİN SONRAKİ BİÇİMLERİ xl

9. AVRUPA ETKİSİ VE MODERN HİNDUİZM xlvi

10. BUDİZMDE DEĞİŞİM VE KALICILIK xlviii

11. YENİDEN DOĞUŞ VE RUHUN DOĞASI l

12. " " " " lviii

13. " " " " lxii

14. DOĞU PESİMİZMİ VE FERAGAT lxv

15. DOĞU ÇOKTANRICILIĞI lxviii

16. HİNDUİZMİN İSRAFLARI lxx

17. HİNDU VE BUDİST KUTSAL KİTAPLARI lxxii

18. AHLAK VE İRADE lxxvi

19. KÖTÜLÜĞÜN KÖKENİ lxxix

20. KİLİSE VE DEVLET lxxxi

21. KAMU İBADETİ VE TÖREN lxxxiv

22. ÜREME GÜÇLERİNİN İBADETİ lxxxvi

23. UYGULAMADA HİNDUİZM lxxxviii

24. UYGULAMADA BUDİZM xcii

25. AVRUPA İÇİN HİNDİSTAN DÜŞÜNCESİNİN İLGİSİ xcv

KİTAP II

ERKEN HİNDİSTAN DİNİ: GENEL GÖRÜNÜM

I. HİNDİSTAN VE DOĞU ASYA DİNLERİ 5

II. TARİHSEL 15

III. HİNT DİNİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ 33

IV. VEDİK TANRILAR VE KURBANLAR 50

V. ZÜHDİYET VE BİLGİ 71

VI. BUDİST ÖNCESİ HİNDİSTAN'DA DİNİ YAŞAM 87

VII. JAIN'LER 105

KİTAP III

PALI BUDİZMİ

VIII. BUDA'NIN YAŞAMI 129

IX. BUDA'NIN DİĞER DİNİ ÖĞRETMENLERLE KARŞILAŞTIRILMASI 177

X. BUDA'NIN ÖĞRETİSİ 185

XI. RAHİPLER VE LAİKLER 237

XII. ASOKA 254

XIII. KANON 275

XIV. MEDITASYON 302

XV. HİNDUİZM VE BUDİZMDE MİTOLOJİ

GİRİŞ

1. _Doğu Asya'da Hint Düşüncesinin Etkisi_

Muhtemelen bu eserde ele alınan konularla tanışık olan okuyucunun aklına gelecek ilk düşünce, konunun çok geniş olduğu olacaktır. Hinduizm veya Budizm'in veya her ikisinin de Hindistan sınırları içinde tarihi, karlı ama zorlu bir görev olabilir,
ancak iki inancın Doğu Asya'daki tüm süre ve yayılımları boyunca tarihsel bir taslağını çizmeye çalışmak, günümüzde hazırlanabilecek hiçbir tuvale uygun olmayan bir sahne seçmektir. Manzaranın genişliği muazzam olmakla birlikte, bazı yerlerde atlanamayacak
ayrıntılarla doludur, diğerlerinde ise temel özellikler, tüm kompozisyonun birliğini ve bağlantısını
gizleyen bir sisle gizlenmiştir. Hiç kimse bu zorlukları benden daha fazla hissedemez veya çalışmalarına benden daha fazla çekingenlikle yaklaşamaz, ancak yine de geniş çaplı araştırmaların bazen yararlı olabileceğini ve doğu çalışmalarının mevcut durumunda buna ihtiyaç duyulduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Çünkü Asya'daki Hint etkisinin gerçekliği - Japonya'dan Pers sınırlarına, Mançurya'dan Cava'ya, Burma'dan Moğolistan'a - şüphesizdir ve etki birdir. Hinduizm'i Budizm'den ayıramazsınız, çünkü Hinduizm olmadan Hinduizm ortaçağ şeklini alamazdı ve Lamaizm gibi bazı Budizm biçimleri Brahman tanrılarını ve törenlerini desteklerken, Cava ve Kamboçya'da iki din açıkça birleştirilmiş ve aynı olduğu ilan edilmiştir. Budizm ve Hinduizmin Hindistan dışındaki talihlerini Hindistan içindeki tarihlerinden ayırmak da uygun değildir, çünkü Budizm'in önemi büyük ölçüde yabancı fetihlerine bağlı olsa da, yeni topraklarında aldığı biçimler ancak Hindistan'ın ardışık misyonların gönderildiği dönemlerdeki dini durumuna atıfta bulunularak anlaşılabilir. Bu kitap, Hint düşüncesinin veya Hint dininin -çünkü bu iki terim kapsam olarak neredeyse eşdeğerdir- ve Asya'daki tarihi ve etkisinin bir taslağını verme girişimidir. Dünyada demeyeceğim, çünkü bu çok iddialı geliyor ve daha kısıtlı ifadeye pek bir şey katmıyor. Çünkü imparatorluklar ve ırklar gibi fikirlerin de doğal sınırları vardır. Bu nedenle Avrupa'nın Müslüman olmadığı söylenebilir. Muhammedanizmin temel ilkeleri Avrupa tektanrıcılığıyla uyumlu görünse de, kıta tarafından kasıtlı olarak reddedilmiş ve sıklıkla zorla geri püskürtülmüştür. Benzer şekilde Hindistan'ın batısındaki bölgelerde[1], Hint dini dağınık ve egzotiktir. Eski Mısır, Babil ve Filistin üzerinde çok fazla etkisi olduğunu veya Mesih'in karakterini ve öğretisini şekillendiren güçler arasında sayılması gerektiğini düşünmüyorum, ancak Hristiyan manastır hayatı ve mistisizm belki de ona bir şeyler borçludur. Maniheizm ve çeşitli Gnostik mezheplerin borcu daha kesin ve daha önemlidir, ancak bu topluluklar
dayanamadılar ve var oldukları sürece sapkın olarak görüldüler. İskenderiye'deki Neoplatonistler ve Arabistan ve İran'daki Sufiler arasında birçoğunun Hindu mistisizminin sesini dinlediği ancak halk hareketlerinin liderleri olmaktan ziyade bireyler olarak dinlediği anlaşılıyor.

Ancak Doğu Asya'da Hindistan'ın etkisi, kapsam, güç ve süre açısından dikkat çekici olmuştur. İstilacılarının başarılarını anlatan ve kendi halkının deniz ve dağ sınırlarıyla geri kalan insanlıktan ayrılmış, zayıf, hayalperest bir halk olduğu izlenimini bırakan tarihler tarafından dünyadaki konumuna yetersiz adalet yapılmıştır.
Böyle bir resim Hinduların entelektüel fetihlerini hesaba katmaz. Siyasi fetihleri ​​bile küçümsenecek nitelikte değildi ve işgal edilen bölgenin genişliği olmasa bile mesafe açısından dikkate değerdi. Çünkü Java ve Kamboçya'da Hindu krallıkları ve Sumatra'da[2] ve hatta Hindistan'dan yaklaşık olarak Pers'in Roma'ya uzak olduğu kadar uzak bir ada olan Borneo'da yerleşimler vardı. Ancak bu tür askeri veya ticari istilalar, Hint düşüncesinin yayılmasıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Asya'nın güneydoğu bölgesi -hem anakara hem de takımada- medeniyetini neredeyse tamamen Hindistan'a borçluydu. Seylan, Burma, Siam, Kamboçya, Champa ve Java'da din, sanat, alfabe, edebiyat ve ayrıca
var olan her türlü bilim ve siyasi organizasyon, Brahmanlar veya Budistler olsun, Hinduların doğrudan hediyesiydi ve aynı şey Tibet için de söylenebilir; vahşi Moğollar, midelerine indirebildikleri kadar Hint medeniyeti aldılar. Java ve diğer Malay ülkelerinde bu Hint kültürü İslam tarafından yerinden edildi, ancak Java'da bile insanların alfabesi ve büyük ölçüde gelenekleri hala Hint'tir.

Bahsedilen ülkelerde Hint etkisi günümüze kadar, veya en azından İslam'ın gelişine kadar baskındı. Çin, Japonya, Kore ve Annam'ı kapsayan başka bir büyük bölgede, Çin kültürünün üzerine bindirilmiş bir katman olarak görünür, ancak basit bir kaplama değildir. Bu bölgelerde
Çin etiği, edebiyatı ve sanatı entelektüel yaşamın büyük bir bölümünü oluşturur ve Hint alfabesiyle yerinden edilmemiş Çin yazılı karakterlerinde dışa dönük ve görünür bir işarete sahiptir[3]. Ancak hepsinde, özellikle Japonya'da, Budizm'in etkisi derin ve nüfuz edici olmuştur. Bu toprakların hiçbiri Burma veya Siam ile aynı anlamda Budist olarak tanımlanamaz ancak Budizm onlara batıl inançlı, duygusal ve metafizik zihinler için farklı biçimlerde kabul edilebilir bir inanç verdi: sanat, özellikle resim için konular ve modeller sağladı ve popüler yaşam, düşünce ve dile girdi.

Peki Hinduizm ve Budizm nedir? Tanrılar, insanlar ve ruhun kaderleri hakkında ne öğretiyorlar? Hangi idealleri savunuyorlar ve öğretileri Avrupa için değerli mi yoksa en azından ilgi çekici mi? Bu soruları hemen genel ifadelerle cevaplamayacağım, çünkü Hinduizm ve Budizm gibi isimler farklı ülkelerde ve çağlarda farklı anlamlara gelir, bunun yerine iki dinin gelişimini kısaca gözden geçirerek başlayacağım. Umarım okuyucu beni affeder, çünkü bu çalışmanın gövdesinde bulunan birçok şeyi tekrarlarsam.

Hindistan hakkında başlangıçta genel bir gözlem yapılabilir. Burada ulusal zihin, diğer ülkelerden daha fazla, en sevdiği uğraşı ve tam ifadesini dinde bulur. Bu nitelik ırksal olmaktan çok coğrafidir, çünkü Dravidler kadar Aryanlar da buna sahiptir. Raja'dan köylüye kadar çoğu Hindu'nun teolojiye ilgisi ve genellikle buna karşı bir tutkusu vardır. Çok az sanat veya edebiyat eseri tamamen sekülerdir: Hindistan'ın entelektüel ve estetik çabaları, uzun, sürekli ve seçkin olmalarına rağmen, neredeyse hepsi bir tür dini aşamanın ifadesi olduğu için monotondur. Ancak dinin kendisi olağanüstü derecede dolu ve çeşitlidir. Tartışma ve spekülasyon sevgisi uygulamada önemli çeşitlilik ve inanç ve teoride neredeyse sınırsız çeşitlilik yaratır. Dünya teolojilerinde bilinen ve Hindistan'ın çok sayıdaki mezhebinin[4] benimsemediği çok az dogma vardır ve Hinduizm hakkında bazı mezheplerin bir istisna olmayacağı tek bir genel ifadede bulunmak belki de imkansızdır. Bu kitaptaki bu tür ifadelerin yalnızca Hinduların büyük çoğunluğuna atıfta bulunduğu şeklinde anlaşılması gerekir.

Bir yaşam ve düşünce biçimi olarak Hinduizm kesin ve şüphe götürmezdir.
Kendisini hangi şekilde sunarsa sunsun hemen tanınabilir. Ancak o kadar geniş ve çoktur ki yalnızca bir ansiklopedi onu tanımlayabilir
ve hiçbir formül onu özetleyemez. Deneme yazarları mezhepçiliğin Hinduizmin özü olduğu veya
hiçbir eğitimli Hindunun bir mezhebe ait olmadığı gibi çelişkili önermeler arasında bocalarlar. Her ikisi de kolayca kanıtlanabilir,
çünkü Hinduizm için, zooloji için söylendiği gibi,
teorinizi destekleyen gerçekleri toplarsanız
ve onunla çelişenleri değil, her şeyi kanıtlayabilirsiniz. Bu nedenle birçok seçkin yazar
özellikle kendilerini ilgilendiren evreyi abartarak hata yapar. Birincisi için
Hindistan'ın dini yaşamı temelde tek tanrılı ve Vişnuisttir:
bir diğeri için felsefi Şivaizm onun tacı ve özüdür: üçüncüsü
Hinduizmin tüm biçimlerinin tantrik olduğunu eşit bir doğrulukla savunur.
Bu görüşlerin hepsi savunulabilirdir çünkü Hindu yaşamı kastlara ve mezheplere bölünebilse de Hindu inançları birbirini dışlayan ve itici değildir.
Birbirlerini çeker ve renklendirirler.

2. _Hinduizmin Kökeni ve Gelişimi_

Hint edebiyatının en eski ürünü olan Rig Veda,
Hindistan'da yuva kurmaya başlayan Aryan istilacıların şarkılarını içerir.
Artık göçebe olmasalar da yerel duygulara pek sahip değillerdi. Babil veya Teb'e benzer hiçbir şehir ortaya çıkmamıştı ve antik krallıklar veya hanedanlıklar hakkında çok az şey duyuyoruz. Düşüncelerinin çoğunu işgal eden tanrıların çoğu, tapınaklar veya imgeler olmadan tapınılan güneş, rüzgar ve ateş gibi doğal güçlerin kişileştirilmiş haliydi ve bu nedenle Asur veya Mısır tanrılarından daha belirsiz bir biçim, yerleşim ve niteliklere sahipti. İyilik ve kötülük arasındaki mücadele fikri belirgin değildi. Orijinal panteonun Veda'dakiyle neredeyse aynı olduğu Pers'te, bu fikir tektanrıcılığı ortaya çıkardı: küçük tanrılar melek oldu ve baş tanrı, kötülüğün bağımsız ama yine de aşağı bir ruhuna karşı başarılı bir mücadele veren bir orduların Rabbi oldu. Ancak Hindistan'da İyilik ve Kötülük Ruhları bu şekilde kişileştirilmedi. Dünya, prensiplerin bir savaş alanından çok, doğal güçlerin sergilendiği bir tiyatro olarak görülüyor. Hiçbir tanrı diğerleri üzerinde egemenlik iddia etmiyor, ancak hepsi birbirinin yerine geçebilir olarak görülüyor - herhangi bir tanrıdan daha büyük olan bir şeyin sadece isimleri ve yönleri. Hint dini genellikle, kuzeyden gelen istilacılar tarafından Hindistan'a getirilen ve Dravid uygarlığıyla temas sonucu değişen bir Ari dininin ürünü olarak kabul edilir. Emrimizde olan materyaller, başka bir bakış açısı benimsememize pek izin vermiyor, çünkü Vedik Arilerin edebiyatı nispeten eski ve doludur ve eski Dravidler hakkında bununla karşılaştırılabilecek hiçbir bilgimiz yok. Ancak bilgimiz daha az tek taraflı olsaydı, Hint dinini Ari istilacıların fikirleriyle teşvik edilen ve değiştirilen Dravid dini olarak tanımlamanın daha doğru olacağını görebilirdik. Hinduizm'in en büyük tanrıları olan Siva, Krishna, Rama, Durga ve metempsychosis ve ilahi enkarnasyonlar gibi en temel doktrinlerinden bazıları, Veda'da tamamen bilinmiyor veya içinde belirsiz bir şekilde ima ediliyor. Olgun Hint dininin başlıca özellikleri bir ırkın değil, bir bölgenin özellikleridir ve bunlar Pers, Yunanistan veya diğer Ari topraklarındaki dinin özellikleri değildir[5].

Bazı yazarlar Hint dinini doğa ruhlarına tapınma olarak açıklar,
diğerleri ise ölülere saygı olarak. Ancak herhangi bir büyük bölgenin dininde yalnızca bir köken veya dürtü görmek bir hatadır. Günümüzde çeşitli profesörler tarafından öğrenilmiş bir biçimde savunulan ilkeler, erken dönemlerde yaratıcı olan düşünceleri temsil eder. Antik Hindistan'da bazıları zihinlerini atalarına ve ölmüş arkadaşlarına yöneltirken, diğerleri fırtına, bahar ve hasat harikalarında ilahilik gördüler.
Krişna esas olarak kahraman tapınmasının bir ürünüdür, ancak Şiva'nın böyle bir
tarihsel temeli yoktur. O, doğum ve ölümün,
değişimin, çürümenin ve yeniden doğuşun güçlerini kişileştirir - aslında düzyazı
doğa sözcüğüne dahil ettiğimiz her şeyi. Elbette bu iki düşünce çizgisi -doğaya ve ölülere tapınma- ve belki de birçok başkası eski Hindistan'da mevcuttu.

M.Ö. 600 civarında Upanişadlar zamanında, Hint dininde günümüze kadar varlığını sürdüren üç belirgin akım görüyoruz. Birincisi ritüeldir. Bu olağanüstü karmaşık hale geldi ancak ilkel ve büyülü karakterini korudu. Eski bir Hint kurbanının amacı kısmen tanrıları memnun etmekti ancak daha çok onları belirli eylemler ve formüllerle zorlamaktı[6]. İkinci olarak tüm Hindular ruhu arındırmanın ve doğaüstü güçler elde etmenin bir yolu olarak çilecilik ve kendini öldürmeye vurgu yaparlar. Dini ciddiye alan her insanın ve hatta her felsefe öğrencisinin en azından iffetliliği gözetme ve sadece hayatı desteklemek için yemek yeme ölçüsünde bir disiplini takip etmesi gerektiğine inanırlar. Daha sert çilecilikler ilahi gizemler ve doğa güçleri üzerindeki kontrol hakkında daha net bir anlayış sağlar. Avrupalılar, doğu çileciliğini hayatın israfı olarak kınamaya meyillidir ancak bunun önemli bir
ahlaki etkisi olmuştur. Hinduizm'in zayıflığı, Budizm'in zayıflığı olmasa da, etiğin temel kavramlarında çok küçük bir yere sahip olmasıdır. Tanrıları ahlaki yasayla özdeşleştirilmez ve aziz bu yasanın üstündedir. Ancak bu tehlikeli doktrin, aynı zamanda popüler bir inanç olan, bir azizin tutkusuz bir çileci olması gerektiği dogmasıyla düzeltilir. Hindistan'da hiçbir din öğretmeni, dünyadan vazgeçerek başlamadığı sürece, bir duruşma bekleyemez.

Üçüncüsü, tüm çağlardaki Hinduların en derin inancı, kurtuluşun ve mutluluğun bilgiyle elde edilebileceğidir. Sanskritçedeki karşılık gelen ifadeler belki de bizim kelimemizden daha az saf entelektüeldir ve bir miktar çaba ve duygu fikri içerir. Tanrı'yı ​​bilen kişi Tanrı'ya ulaşır, hayır o Tanrı'dır. Ayinler ve kendini inkar etme, bu tür bir bilgi için gerekli ön koşullardır: bunlara sahip olan kişi, bunların üstündedir. Hindular için, dünyanın şeyleriyle ilgilenmesi düşünülemez, ancak inançlar ve törenlerle de aynı derecede az ilgilenir. Dolayısıyla, can sıkıcı kurallar, karmaşık ritüeller ve ayrıntılı teolojiyle yan yana, tüm bunların sadece boşunalık ve yorgunluk, özgür ruhlu kişiler tarafından
sökülüp atılması gereken zincirler olduğuna dair inancı buluyoruz. Bu tür görüşlere sahip olanlar da Avrupa'nın din karşıtı ve radikal partileriyle uyuşmuyor. Tapınak avlusunda oturan çileci, genellikle etrafında gerçekleştirilen ritüellerin ruhsal olarak
işe yaramaz olduğunu ve tapınağın tanrılarının tasvir edilemeyen veya tanımlanamayan şeylerin hayali sunumları olduğunu savunur.

Daha sonra, ancak Hristiyanlık döneminden hala önce, başka bir fikir Hint dininde kendini belirgin hale getirir, yani inanç veya belirli bir tanrıya bağlılık. Hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan bu fikir, bir yandan teori ve pratiğin her ucuna itilir: diğer yandan ritüelciliğe, çileciliğe ve bilgiye olan inancı nadiren tamamen ortadan kaldırır.

Hinduizmi bir bütün olarak tanımlamaya yönelik herhangi bir girişim, şaşırtıcı
karşıtlıklara yol açar. Aynı din kendini öldürmeyi ve orjileri emreder:
insan kurbanlarını emreder ve yine de et yemeyi veya bir böceği ezmeyi günah sayar: eski Mısır'dan veya
ortaçağ Roma'sından daha fazla rahibi, ayini ve imgesi vardır ve yine de tüm dışsallıkları reddetmede Quaker'ları geride bırakır. Bu
tekil özellikler Brahman kastının yükselişiyle bağlantılıdır. Brahmanlar başka yerlerde tam olarak benzerliği olmayan ilginç bir toplumsal olgudur. Katolik veya Müslüman din adamları gibi, belirli doktrinleri desteklemeye söz vermiş bir rahiplik değil, Hindistan'ın düşüncesini hangi biçimde olursa olsun yönlendirmeyi iddia eden entelektüel, kalıtsal bir aristokrasidir. Bu iddiayı kabul eden ve Veda'nın otoritesine nominal bir tanıma
gösteren herkes geniş bir kat veya
menagerie içindedir. Ne şeytana tapan yerli ne de ateist
filozof aforoz edilmez, ancak ikisi de ortalama ortodoksluk tarafından hoş karşılanmaz.

Hinduizm'in tek bir inancı olmasa da, kendilerine Hindu diyen hemen hemen herkesin benimsediği en az iki doktrin vardır. Bunlardan biri politeist panteizm olarak tanımlanabilir. Çoğu Hindu görünüşte politeisttir, yani birkaç tanrının veya ruhun imgelerine taparlar, ancak çoğu tek tanrılıdır, çünkü ibadetlerini tek bir tanrıya yöneltirler. Ancak bu monoteizm neredeyse her zaman panteist bir renk taşır. Hindu, putperestlerin tanrılarının sadece putlar olduğunu söylemez, ancak gökleri yaratan Rab'dir: Rabbim (Rama, Krishna veya her kimse) diğer tüm tanrılardır der. Bazı okullar, Tanrılığa uygulanan hiçbir insan dilinin doğru olamayacağını ve dünyanın kişisel bir hükümdarı hakkındaki tüm fikirlerin en iyi ihtimalle göreceli gerçekler olduğunu söylemeyi tercih eder. Bu nihai tarifsiz Tanrılığa Brahman denir[7].

İkinci doktrin yaygın olarak metempsychosis, ruhların göçü veya reenkarnasyon olarak bilinir, soyadı en doğru olanıdır. Ayrıntılı olarak doktrin çeşitli biçimler alır çünkü ruh ile beden arasındaki ilişki hakkında farklı görüşler vardır. Ancak hepsinin özü aynıdır, yani bir hayat doğumda başlamaz veya ölümde bitmez, fakat her biri önceki varoluşlarda yapılan eylemlerle (karma) koşullandırılmış ve belirlenmiş sonsuz bir hayat serisinin bir halkasıdır. Hayvan, insan ve ilahi (ya da en azından meleksel) varoluşlar zincirin halkaları olabilir. Bir insanın eylemleri, eğer iyiyse, onu cennetlere yükseltebilir, eğer kötüyse onu bir hayvan olarak hayata indirebilir. Tüm yaşamlar, hatta cennette bile, sona ereceğinden, mutluluk cennette ya da yeryüzünde aranmamalıdır. Dindar Hintlilerin ortak özlemi, kurtuluştur, yani doğum döngüsünden kurtulmak ve Brahman ile birlik, nirvana ve daha birçok adla anılan değişmez bir durumda dinlenmektir.

3. _Buda_

Yukarıda gözlemlendiği gibi, Brahmanlar Hindistan'ın dini yaşamını ve düşüncesini yönetme iddiasındadır ve Muhammedanizm dışında, çoğunluğun bastırmak isteyeceği birçok şeye tahammül etme pahasına da olsa, hırslarına ulaştıkları söylenebilir. Ancak daha önceki çağlarda etkileri daha azdı ve bazıları düşmanca ve bazıları da sadece bağımsız olan başka dini faaliyet akımları vardı. Bunlardan en korkutucu olanı, her ikisi de MÖ 6. yüzyılda[8] Bihar'da ortaya çıkan Jainizm ve Budizm'de ifadesini buldu. Bu yüzyıl birçok ülkede entelektüel bir mayalanma dönemiydi. Çin'de Lao-tz[u] ve Konfüçyüs'ü ortaya çıkardı: Yunanistan'da, Parmenides, Empedokles ve sofistler sadece biraz daha sonraydı. Tüm bu bölgelerde, siyaset, din veya felsefe hakkında tavsiyelerde bulunmaya hazır, huzursuz, gezgin öğretmenler fenomeni var. O zamanlar Brahmanların etkisi Bihar'a pek nüfuz etmemişti, ancak batısında baskındı ve oradaki spekülasyonlar Upanişadlar'da ortaya konanlardan farklı, ancak biraz antik çağa ait çizgiler izliyordu, çünkü Gotama'dan önce Budalar olduğunu ve Jainizm'in kurucusu Mahavira'nın Parsva adlı daha eski bir öğretmenin doktrinini yeniden şekillendirdiğini biliyoruz. Gotama'nın gençliğinde Bihar, ateist ve en cesur paradoksları, entelektüel ve ahlaki, savunmaya meyilli görünen gezgin filozoflarla doluydu. Ancak doktrinlerinde yapıcı unsurlar olmalıydı, çünkü reenkarnasyona ve süper-insan öğretmenlerin periyodik olarak ortaya çıkmasına ve bir çileci disiplini takip etmenin avantajına inanıyorlardı. Muhtemelen, tarihte bilinen Buda olan Gotama gibi, esas olarak savaşçı kastına aitlerdi. Pitakalar, onu çağdaş öğretmenlerden ayrıntılarda farklı olarak ama seleflerinin öğrettiği gerçeği yeniden keşfeden biri olarak tasvir ederler. Dünyanın, özgürleşmenin tek bir yolu olacak şekilde kurulduğunu ve zaman zaman üstün zihinlerin bunu görüp başkalarına duyurduğunu ima ederler. Yine de Budizm, pratikte doğa yasalarıyla uyum içinde yaşamak gibi formüller kullanmaz. Hint edebiyatı bilindiği gibi gerçeklerden ziyade fikirlerle ilgilenir
ancak Buda'nın güçlü kişiliği ona
diğer herhangi bir öğretmen veya kralın bıraktığından daha belirgin bir portre çizmiştir. Eserinin iki etkisi oldu. İlk olarak, Hindu dininin ve düşüncesinin tüm bölümlerini, hatta nominal olarak ona karşı olanları bile etkiledi. İkinci olarak, yalnızca Budizm'i katı anlamıyla değil, Hint sanatını ve edebiyatını Hindistan sınırlarının ötesine yaydı. Hindu kültürünün genişlemesi, İyi Yasa'nın tüm uluslara vaaz edilmesi gerektiği doktrinine çok şey borçludur.

Gotama öğretisi esasen pratikti. Bu ifade, Budist kutsal yazıtlarıyla biraz tanışıklığı olan okuyucuya paradoksal görünebilir ve tüm dini kitaplar arasında bunların en az pratik ve en az popüler olduğunu haykıracaktır: anti-sosyal bir
ideal oluştururlar ve esas olarak psikolojik teorilerle ilgilenirler. Ancak Buda, şu anda hayal etmekte bile zorlandığımız türden bir halka hitap ediyordu. O günlerde Hindistan'ın entelektüel sınıfları hayatın sıradan faaliyetlerinin tatmin edici olmadığını hissediyorlardı: dünyadan vazgeçmenin ve bedeni öldürmenin doğal olduğunu düşünüyorlardı: ritüel, teoloji ve kendini inkarın farklı sistemleri mutluluk vaat ediyordu ancak hepsi bir insanın hayatını meditasyona ve çalışmaya adamasının normal olduğu kadar övgüye değer olduğunu düşünüyorlardı. Bu zihin çerçevesiyle karşılaştırıldığında Buda'nın öğretisi sosyal olmayan, pratik olmayan ve gizemli değil, insani, iş odaklı ve açıktır. Manastır hayatında, onun pek az şey önerdiği, ancak yararsız bir fedakarlıktan başka bir şey olmadığı açıktır ancak çağdaşlarının görüşüne göre öğrencilerinin kolay bir zaman geçirdiği ve herhangi bir sıkışık veya doğal olmayan yaşamı reçete etme niyetinin olmadığı açıktır. O, zihin ve ruh işlerine kendilerini adayanların dünyevi bağlardan kurtulmaları ve lüksten uzak durmaları gerektiği şeklindeki mevcut inancı kabul etti ancak rahiplerinin kendileri için sürekli entelektüel faaliyet ve başkaları için iyilikseverlik dolu bir hayat yaşamalarını amaçladı. Öğretisi sert ve teknik bir ifadeyle formüle edilmiştir ancak özü o kadar basittir ki birçok kişi bunu bir dinin temeli olmak için çok açık ve yavan olarak eleştirmiştir. Ancak yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce tezlerini ilk kez dile getirdiğinde, bunlar açık değil, devrim niteliğinde ve paradoksal olmaktan biraz uzaktı. Bu önermelerin temelleri şunlardır. Her şeyin varlığı bir nedene bağlıdır: bu nedenle kötülüğün veya acı çekmenin nedeni tespit edilip ortadan kaldırılabilirse, kötülüğün kendisi de ortadan kaldırılacaktır. Bu neden şehvet ve haz arzusudur[9]. Bu nedenle tüm kurban ve kutsallık dinleri önemsizdir, çünkü önerdikleri tedavinin hastalıkla hiçbir ilgisi yoktur. Kötülüğün veya acının nedeni, kalbi arındırarak ve sempati ve toplumsal görevlere yüksek değer veren, ancak bireysel karakterin geliştirilmesine eşit derecede yüksek değer veren ahlaki yasayı izleyerek ortadan kaldırılır. Ancak eğitim ve yetiştirme, değişim olasılığını ima eder. Bu nedenle, Hindistan'da yaygın olan, insanın özünü, yalnızca fiziksel engellerden izole edilebilirse, değişmez ve kendi içinde mutlu bir şey olarak gören bir görüşü benimsemek, dini yaşamda ölümcül bir hatadır. Aksine, mutlu zihin, iyi düşünceler, iyi sözler ve iyi eylemlerle inşa edilecek bir şeydir. Kökeninde, Buda'nın kişilerde veya şeylerde kalıcı bir benlik olmadığı yönündeki meşhur doktrini, spekülatif bir önerme veya dünyanın geçiciliği üzerine duygusal bir ağıt değil, din ve ahlak için bir temeldir. Kendi ruhunuzu
yapabileceğinizi ve yeniden
yapabileceğinizi fark etmediğiniz sürece asla mutlu olamazsınız.

Bu basit ilkeler ve Tanrı veya Brahman'a dair tüm dogmaların yokluğu Gotama'nın öğretisini çoğu Hint sisteminden ayırır, ancak o Karma ve yeniden doğuş hakkındaki olağan Hint inançlarını ve onlarla birlikte yeniden doğuş serisinden kurtulmanın
_summum bonum_ olduğu şeklindeki olağan sonucu kabul etti. Bu kurtuluşa azizlik (_arahattam_)
veya aşağıda bir şeyler söyleyeceğim nirvana adını verdi. Erken Budizm'de bu,
öncelikle bu hayatta elde edilecek bir mutluluk haliydi ve Buda, bir azizin ölümden sonra doğasının ne olduğunu
açıklamayı ısrarla reddetti. Bu soru yararsızdır ve belki de bizim dilimizi konuşsaydı, anlamsız derdi. Sonraki nesiller bu sorunu tartışmaktan çekinmediler ancak Buda'nın kendi öğretisi basitçe şudur: Bir insan ölümden önce, ölümden veya yeniden doğuştan korkacak hiçbir şeyinin olmadığı kutsanmış bir duruma ulaşabilir. Buda, hem Brahmanların ritüeline hem de felsefesine saldırdı. Onun zamanından sonra kurban sistemi ölmese de, asla eski prestijini geri kazanamadı ve Hint metafiziğinin tarihini derinden etkiledi. Felsefi öğretilerinin çoğunun, pratik öğretilerinden farklı olarak, kendi zamanından önce ortak mülk olduğu söylenebilir, ancak ortak fikirleri dönüştürdü ve onlara daha önce sahip olmadıkları bir değer ve önem verdi. Ancak dini ve sosyal bir reformcu olarak birçok kişinin varsaydığından daha az yıkıcıydı. Popüler tanrıların varlığını inkar etmedi veya tapınmayı yasaklamadı, ancak bu tür tapınma Budizm değildir ve tanrılar yalnızca iyi Budistlere yardım etmeye istekli olabilecek ancak hiçbir şekilde dine rehberlik etmeyen meleklerdir, çünkü kendileri de eğitime ihtiyaç duyarlar. Ve Brahmanların doğuştan diğerlerinden üstün olduğunu inkar etmesine rağmen, kastlara karşı vaaz vermedi, kısmen de o zamanlar sadece ilkel bir biçimde var olduğu için. Ancak kurtuluş yolunun tek ve bu yolda yürüyebilen herkese açık olduğunu öğretti[10], ister Hindular ister yabancılar olsun. Herkes rahip olmak için gereken zeka ve karakter niteliklerine sahip olmayabilir ancak herkes iyi laik olabilir ve onlar için dini yaşam, kutsal metinleri okumak gibi basit egzersizlerle birleştirilmiş ahlak kurallarına uymak anlamına gelir. Bu laik Budizm'in inancın yayılmasıyla çok ilgisi olduğu açıktır. İlkelerinin temel sadeliği -yani dinin herkese açık ve ahlakla özdeş olması- Brahman teolojisini ve kurbanları tamamen süpürdü ve yerine Konfüçyüsçülük gibi bir şey koydu. Ancak Hint felsefesine ve ritüele olan doğuştan gelen sevgi, nesilden nesile Üstad'ın öğretilerine daha fazla ve daha fazla ekleme yapılmasına neden oldu ve yalnızca Hindistan dışında herhangi bir saflıkla korundu.

4. _Asoka_

Gotama hayatını vaaz vererek geçirdi ve kişisel çabalarıyla doktrinlerini Bihar ve Oudh'a yaydı ancak ölümünden sonraki iki yüzyıl boyunca Budizm'in tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Asoka'nın saltanatında (M.Ö. 273-232) talihi aniden değişti, çünkü neredeyse tüm Hindistan'ı kapsayan bu büyük İmparator, onu devlet dini yaptı
ve ayrıca kayalara ve sütunlara görüşlerini ve isteklerini kaydeden uzun bir ferman dizisi
kazdı. Budizm genellikle kasvetli ve pratik olmayan bir inanç olarak eleştirilir, en iyi ihtimalle stoacı ve bilgin münzevilere uygundur.
Ancak bunlar kesinlikle ilk kez siyasi tarihte ortaya çıktığında onun özellikleri değildir, tıpkı bugün Burma veya Japonya'daki özellikleri olmadığı gibi. Hem emir hem de örnek olarak Asoka, zorlu yaşamın ateşli bir temsilcisiydi. İlk fermanında "Küçük ve büyük kendini zorlasın" ilkesini ortaya koyar ve sonraki yazıtlarda sürekli olarak enerji ve çabanın gerekliliğinden bahseder. Onun fermanlarının emrettiği Yasa veya Din (Dhamma) sadece insan ve medeni bir erdemdir, ancak hayvan yaşamına saygıyı ahlakın ayrılmaz bir parçası haline getirir. Bir pasajda bunu "Az dinsizlik, çok iyi iş, şefkat, cömertlik, doğruluk ve saflık" olarak özetler. Yüce bir tanrıya atıfta bulunmaz, ancak gelecekteki yaşamın gerçekliği ve önemi üzerinde ısrar eder. _Karma_ kelimesini kullanmasa da, bu açıkça felsefesine hakim olan kavramdır: İyilik yapanlar bu dünyada ve ahirette mutludur, ancak görevlerinde başarısız olanlar ne cenneti ne de kraliyet lütfunu kazanır. Kralın inancı Hindistan'da büyük sadeliğiyle dikkat çekicidir. Batıl inançlı törenleri küçümser ve Nirvana'dan bahsetmez, ancak ahlakın bu hayatta ve diğerlerinde mutluluk için gerekli olduğuna odaklanır. Bu, Gotama'nın öğretisinin tamamı değildir ancak ölümünden iki yüzyıl sonra güçlü ve aydınlanmış bir Budist, bunu sıradan insanlar için Budizm'in özü olarak sunar.

Asoka, Budizm'i yalnızca Hindistan'ın değil, kendisinin bildiği dünyanın da inancı yapmak istiyordu ve "din fetihlerini" batıdaki Helenistik krallıklara kadar genişlettiğiyle övünüyor. Oraya gönderdiği misyonlar hedeflerine ulaştıysa, bunların meyve verdiğine dair çok az kanıt vardır, ancak Seylan ve Himalayalar'daki bazı bölgelerin dönüşümü doğrudan onun inisiyatifiyle gerçekleşmiş gibi görünüyor.

5. _Budizm ve Hinduizmin Hindistan dışına yayılması_

Bu, belki de Budizm ve Hinduizmin Hindistan dışına yayılmasını incelemek için uygun bir yerdir. Bunu bu noktada yapmak elbette bir kronoloji beklentisini ima eder, ancak incelemeyi geciktirmek okuyucuyu, Asoka'dan itibaren Hindistan'ın yalnızca yeni dini düşünce çeşitleri yaratmakla değil, aynı zamanda ihraç etmekle de meşgul olduğu gerçeğine kör edebilir.

Hint kültürünü alan ülkeler iki sınıfa ayrılır:
Birincisi, dini misyonlar veya barışçıl uluslararası ilişkiler sonucu gelenler ve ikincisi, fetih veya en azından sömürgeleştirmeden sonra kurulanlar. İlk sınıfta tanıtılan din Budizm'di. Tibet'te olduğu gibi bize Hinduizm ile karışmış gibi görünse de, Hindistan'da tanıtıldığı tarihte Budizm olarak kabul edilen bir karışımdı. Ancak Java, Kamboçya ve Champa'yı içeren ikinci ve daha küçük sınıfta göçmenler hem Hinduizm'i hem de Budizm'i beraberlerinde getirdiler. İki sistemin de sıklıkla aynı olduğu ilan edildi ancak sonuç Hinduizm'in biraz Budizm ile karışmasıydı, tam tersi değil. Birinci sınıftaki ülkeler Seylan, Burma ve Siam, Orta Asya, Nepal, Annam'la Çin, Kore ve Japonya, Moğolistan'la Tibet'tir. İlk üç ülkenin Budizm'i[11] gerçek bir birliktir veya Avrupa dilinde bir kilisedir, çünkü ortak bir hiyerarşileri olmasa da aynı kutsal dili, Pali'yi kullanırlar ve aynı kanona sahiptirler. Burma ve Siam, Seylan'ı bir tür
metropol olarak defalarca tanıdı ve diğer yandan Seylan'daki din kötü günlere düştüğünde din adamları Burma ve Siam'dan işe alındı. Diğer
ülkelerde Budizm daha büyük farklılıklar ve bölünmeler sunar. Tek bir kutsal dili yoktu ve farklı bölgelerde Sanskritçe metinler veya Çince, Tibetçe, Moğolca ve Orta Asya dillerine çeviriler kullanıldı.

1. Seylan. Budizm'in Asoka himayesinde
getirildiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Tamillerin istilaları ve yerleşimleri Hinduizm'i Seylan'a getirmiş olsa da, daha sonraki ve karışık Budizm biçimlerinin hiçbiri, bazı temel kazanma girişimlerine rağmen,
orada hiç büyük ölçekte gelişmedi. Sinhalese Budizmi muhtemelen
efsanenin önerdiğinden daha yakın bir Güney Hindistan bağlantısına sahipti ve
Conjevaram uzun süre Seylan ve Burma ile ilişki içinde olan bir Budist merkeziydi.

2. Burma. Burma Budizmi'nin erken tarihi belirsizdir ve kökeni muhtemelen karmaşıktır, çünkü birçok farklı dönemde hem Hindistan'dan hem de Çin'den öğretmenler almış olabilir. Günümüzdeki baskın tip (Seylan Budizmi ile aynıdır) altıncı yüzyıldan önce var olmuştur[12] ve gelenek, bu türün hem Buddhaghosa'nın çalışmalarına hem de Asoka'nın misyonerlerine atfedildiğini söyler. Muhtemelen Pegu ve Conjevaram arasında bir bağlantı vardı. On birinci yüzyılda Burma Budizmi, Pegu hariç aşırı derecede yozlaşmıştı ancak Kral Anawrata
Pegu'yu fethetti ve hakimiyet alanları boyunca daha saf bir form yaydı.

3. Siam. Çin'in Yuennan eyaletinden başlayarak günümüzde Siam olarak adlandırılan yere yerleşmeye başlayan Tay ırkı muhtemelen yanlarında bir tür Budizm getirmiştir. Yaklaşık 1300'de Siam Kralı Rama Komheng'in mülkleri arasında Pegu da vardı ve Pali Budizmi tebaası arasında yaygındı. Bir süre sonra, 1361'de, kilise işlerini düzenlemek için Seylan'dan yüksek rütbeli bir din adamı çağrıldı ancak görünen o ki yeni bir doktrin
getirmek için değil. Pegu, Pali Budizmi'nin on birinci yüzyılda Yukarı Burma'ya yayıldığı merkezdi ve muhtemelen daha sonra Siam için de aynı hizmeti yerine getirdi. Kamboçya'nın modern Budizmi, yaklaşık 1250'den itibaren ülkeye sızan Siyam Budizmi'dir. Aşağıya bakabileceğiniz daha eski Kamboçya Budizmi oldukça farklıydı.

Siam ve Kamboçya saraylarında, eskiden Burma'da olduğu gibi, devlet törenleri yapan ve astrolog olarak görev yapan
Brahmanlar vardır.
Halkın diniyle pek ilgileri olmasa da,
varlıkları bu ülkelerdeki Çin etkisinden ziyade Hint etkisinin baskınlığını açıklar.

4. Gelenek, Hint kolonistlerin Asoka döneminde Hotan'a yerleştiğini söyler, ancak şu anda Budizm'in Tarım havzasına ve Orta Asya olarak adlandırılan diğer bölgelere girişi için kesin bir tarih belirlenemez. Ancak, en geç birinci yüzyılın ortalarından itibaren Çin'e yayıldığından, orada Hristiyanlık döneminde gelişmiş olmalı. Hindistan'dan iki farklı akımı temsil eden iki okul vardı. İlki Badakshan, Kaşgar ve Kucha'da yaygın olan Sarvastivadin okulu, ikincisi ise Hotan ve Yarkand'daki Mahayana okulu. İlkinin yayılması hiç şüphesiz Kuşan İmparatorluğu'nun büyümesiyle bağlantılıydı ancak Kanishka'nın dönüşümünden önce de olabilir çünkü inancın yayılmasına büyük bir ivme kazandırmış olsa da, çoğu kraliyet dönmüş kişi gibi, halihazırda popüler olan bir dini tercih etmiş olması muhtemeldir. Mahayana daha sonra diğer okuldan çok toprak kazandı.

5. Diğer ülkelerde olduğu gibi Çin'de de Budizm birden fazla yoldan girdi. İlk olarak Orta Asya'dan karadan geldi. Bu yolla tanıtılmasının resmi tarihi MS 62'dir ancak muhtemelen o zamandan önce Çin sınırında biliniyordu ancak devlet tarafından tanınmıyordu. İkinci olarak, Budizm kurulduğunda, gerçek Hint doktrininin doğru bir şekilde bilinmesi için bir istek doğdu. Çinli hacılar Hindistan'a gitti ve Hintli öğretmenler Çin'e geldi. Dördüncü yüzyıldan sonra bu dini yolculukların çoğu deniz yoluyla yapıldı ve böylece
Bodhidharma 520'de Kanton'a çıktı[13]. Üçüncü bir Budizm akımı olan
Lamaizm, Moğol hanedanlığı döneminde Tibet'ten Çin'e geldi
(1280). Kubilay, bunu Moğolları için en iyi din olarak gördü ve
çok sayıda Lamaist tapınak ve manastır kuruldu ve hala var
Kuzey Çin'de. Lamaizm orada büyük bir dini veya entelektüel güç olmasa da siyasi önemi önemliydi,
çünkü Tibetliler ve Moğollar üzerinde barışçıl yöntemlerle egemenliklerini kurmak isteyen Ming ve Mançu hanedanları, Lamaist din adamlarının iyi niyetini kazanmak için sürekli çabaladılar.

Kore, Japonya ve Annam'ın Budizm'i doğrudan Çin Budizm'inin daha önceki biçimlerinden türemiştir ancak Lamaizm'in daha sonraki akınından etkilenmemiştir. Budizm dördüncü yüzyılda Çin'den Kore'ye ve oradan da altıncı yüzyılda Japonya'ya geçmiştir. İkinci ülkede Çin ile sık temas ve yeni Çin mezheplerinin tekrar tekrar tanıtılmasıyla teşvik edilmiştir ancak Hindular veya diğer yabancı Budistlerle doğrudan ilişkiden önemli ölçüde etkilenmemiştir. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Japon Budizm'i büyük bir canlılık göstererek eski mezhepleri dönüştürmüş ve yenilerini yaratmıştır.

Güneyde Çin Budizm'i Annam'a oldukça geç yayılmıştır: yerel geleneğe göre onuncu yüzyılda. Bu bölge iki kültürün savaş alanıydı. Kanton'dan güneye doğru inen Çin etkisi baskındı ve Annam'ın Champa'ya karşı zaferinden sonra Kamboçya sınırlarına kadar uzandı. Ancak Champa krallığı var olduğu sürece,
Hint kültürü ve Hinduizm en azından Hue kadar kuzeyde varlığını sürdürdü.

6. Tibet Budizmi, Gotama'nın öğretisinin geç ve şaşırtıcı bir dönüşümüdür, ancak dönüşüm, Tibet fikirlerinin karışımından ziyade Bengal'deki bu öğretinin değişiminden ve yozlaşmasından kaynaklanmaktadır. Ancak böyle bir karışım yok değildi ve bir dizi reformcu kiliseyi gerçek standart olarak gördükleri şeye geri döndürmeye çalıştı. İlk tanıtımın
630 yılında gerçekleştiği söylenir, ancak muhtemelen 747 yılında Hindistan'dan Padma Sambhava'nın gelişi
Lamaist kilisesinin gerçek temelini oluşturur. 1038 yılında Hindu Atisa tarafından ve yaklaşık 1400 yılında Tibetli Tsong-kha-pa tarafından yeniden düzenlendi.

Büyük Lama, Tsong-kha-pa tarafından yeniden düzenlenen kilisenin başıdır.
Tibet'te rahiplik, Papalık ile karşılaştırılabilir dünyevi bir güce ulaştı.
Hükümetin dağılması, tüm ülkeyi küçük prensliklere böldü ve bunların arasında büyük manastırlar, dünyevi bir lord kadar önemliydi.
Sakya manastırının başrahipleri, yetmiş yıl boyunca (1270-1340) Tibet'in fiili yöneticileriydi.
Başka bir dağılma dönemi daha oldu, ancak 1630'dan sonra Lhasa'nın Büyük Lamaları benzer bir konumu iddia edip koruyabildiler.

Moğol Budizmi, Lamaizm'in özel bir doktrinle ayırt edilmeyen bir koludur. Moğollar, Kubilay zamanında kısmen dönüştürüldüler
ve 1570'te üçüncü Büyük Lama tarafından ikinci kez ve daha kapsamlı bir şekilde dönüştürüldüler.

7. Nepal başka bir yozlaşma evresi sergiliyor. Tibet'te Hint
Budizmi, güçlü bir ulusal rahipliğin eline geçti ve
Hinduizm'in asimile edici etkisine maruz kalmadı. Nepal'de aynı
savunmaya sahip değildi. Muhtemelen Asoka zamanından beri orada varlığını sürdürdü ve Bengal'dekiyle aynı çürüme ve bozulma evrelerinden geçti. Ancak
Bengal'deki son büyük manastırlar 1193'teki Müslüman istilasıyla paramparça olurken, Nepal'in ıssız vadisi bu tür şiddete karşı korundu ve Budizm orada ismen var olmaya devam etti.
Sanskritçe Budist edebiyatının önemli bir kısmını korudu ancak
Hinduizm'in bir mezhebinden biraz daha fazlası haline geldi.

Nepal belki de ikinci bölümümüze, yani Hint kültürünün misyonerler tarafından değil, Hintli fatihlerin veya göçmenlerin yerleşmesiyle tanıtıldığı ülkelere dahil edilmelidir. Bu sınıfa, Hint-Çin ve Takımadaların Hindu medeniyetleri dahildir. Bunların hepsinde Hinduizm ve Mahayanist Budizm karışık olarak bulunur, Hinduizm daha güçlü unsurdur. Bu bölgelerdeki en eski Sanskritçe yazıt, görünüşe göre Budist olan Champa'daki Vochan'a aittir. Üçüncü yüzyıldan daha geç değildir ve daha eski bir krala atıfta bulunur, bu nedenle muhtemelen MS 150-200 civarında orada bir Hint hanedanı vardı. Hint kültürünün varlığı tartışmasız olsa da, Chamların Hindu istilacılar tarafından Champa'da uygarlaştırılıp uygarlaştırılmadığı veya Champa'yı başka yerlerden işgal eden Hindulaştırılmış Malaylar olup olmadıkları net değildir. 8. Kamboçya'da istilacılar tarafından bir Hindu hanedanı kuruldu ve onlara eşlik eden Brahmanlar, güçlü bir hiyerarşide buna bir karşılık oluşturdular, Sanskritçe din dili oldu. Bu istilacıların nihayetinde Hindistan'dan geldiği açıktır, ancak bilinmeyen bir süre Java veya Malay Yarımadası'nda kalmış olabilirler. Brahmanik hiyerarşi yaklaşık on dördüncü yüzyılda başarısızlığa uğramaya başladı ve yerini Siyam Budizmi aldı. O zamandan önce hem Champa'nın hem de Kamboçya'nın resmi dini, özellikle Mukhalinga adı verilen formda Şiva'ya tapınmaktı. Buda'yı Şiva ile özdeşleştirme eğiliminde olan Mahayanist Budizm de vardı, ancak kraliyet himayesinden daha az yararlanıyordu.

9. Dini koşullar Java'da benzerdi, ancak politik olarak şu fark vardı, sürekli ve üstün bir krallık yoktu. Adanın dili ve mimarisi üzerinde böyle bir etki yaratmak için önemli sayıda Hindu'nun adaya yerleşmiş olması gerekir, ancak bildiğimiz eyaletlerin yöneticileri gerçek Hindular yerine Hindulaştırılmış Cava'lardı ve edebiyatın ve çoğu yazıtın dili Sanskritçe değil Eski Cava'ydı, ancak bu dilde yazılan eserlerin çoğu Sanskritçe orijinallerin çevirileri veya uyarlamalarıydı. Kamboçya'da olduğu gibi, Sivasizm ve Budizm karşılıklı düşmanlık olmadan gelişti ve iki inancın statüsünde daha az fark vardı. Tüm bu ülkelerde dinin Hindistan'dakinden daha yakından politikayla bağlantılı olduğu görülüyor. Başlıca tapınak ulusal bir katedraldi, yaşayan kral yarı ilahiydi ve ölü krallar en sevdikleri tanrıların özelliklerini taşıyan heykellerle temsil ediliyordu.

6. _Yeni Budizm Biçimleri_

Asoka'dan sonraki üç veya dört yüzyılda Hint Budizmi'nde şaşırtıcı bir değişiklik oldu, ancak gerçekler açık olsa da bunları tarihlerle ve kişilerle ilişkilendirmek zor. Ancak bu değişiklik açıkça Asoka'dan sonraydı çünkü fermanları geniş bir hayırseverlik ruhu gösterse de daha sonra belirgin hale gelen belirli doktrinler biçiminde kristalleşmedi.

Bunlardan ilki ahlaki ideal olarak kişisel mükemmellik veya bireysel kurtuluş değil, tüm canlıların mutluluğu olarak öne çıkar. Bunun için çabalayan iyi adam, gelecekteki bir doğumda cesurca bir Buda olmayı hedeflemelidir ve bu tür adaylara Bodhisattva denir. İkinci olarak
Budalar ve bazı Bodhisattvalar doğaüstü varlıklar ve pratik olarak tanrılar olarak kabul edilir. Gotama'nın insan yaşamı, inkar edilmese de, kozmik bir gücün tezahürü olarak kabul edilir ve bu güç kendisini yalnızca selefleri veya kaderi belirlenmiş halefleri değil, diğer dünyalardaki cennetlerin yöneticileri olan sayısız başka Buda'da da gösterir. Bir Buda'ya, özellikle de Amitabha'ya olan inanç, onun cennetinde yeniden doğuşu güvence altına alabilir. Avalokita ve Manjusri gibi büyük Bodhisattvalar, dünyanın acılarını hafifletmek için nirvanaya girişlerini süresiz olarak erteledikleri için teorik olarak Buda'lardan farklı olan muhteşem merhamet ve bilgi melekleridir. Bu yeni ilkelere, sanatın ve idealist metafiziğin dikkate değer bir gelişimi eşlik eder.

Bu yeni Budizm biçimi, eski ekole verilen biraz aşağılayıcı bir isim olan Küçük Araç veya Hinayana'nın aksine Mahayana veya Büyük Araç olarak adlandırılır. Bu ifadelerin altında yatan fikir, mezheplerin sadece araba olduğu, hepsinin kurtuluşa giden aynı yolda seyahat ettiğidir.
Bazıları diğerlerinden daha hızlı olsa da. Mahayana, Hinayana'yı bastırmadı ancak trafiği yavaş yavaş emdi.

Bu dönüşümün nedenleri iki yönlüydü, içsel veya Hint ve dışsal. Budizm yaşayan, yani değişen bir düşünce akımıydı ve
bir ulus olarak Hindular, metafiziğe karşı olağanüstü bir zevke ve kapasiteye
sahiptir. Bu zevk, Gotama'nın karlı bilginin sınırları konusundaki diktasıyla yok edilmedi ve yeni tanrılar, eski kutsal yazılarda bahsedilmediği için düşmanlık uyandırmadı.
Brahmanizm ve Budizm'in gelişimi paraleldi: Birinde çekici bir
yenilik ortaya çıkarsa, hemen diğerinde de buna benzer bir şey ortaya çıkıyordu. Böylece Bhagavad-gita, Mahayana'nın fikirlerini özünde içerir, ancak farklı bir ortamda: tarafsız etkinliği över ve inançta ısrar eder. Bu dönemde tüm Hint düşüncesinin ve yalnızca Budizm'in değil, iki büyük duygu akımı tarafından canlandırıldığı ve dönüştürüldüğü açıktır, biri daha duygusal bir ahlak, diğeri daha kişisel ve daha sempatik tanrılar. Aşağıda daha ayrıntılı olarak, çoğu Mahayanaist doktrininin, görünüşte yeni olsa da, köklerinin eski Hint fikirlerinde olduğunu göstereceğim. Ancak yabancı etkilerin varlığı tartışılmaz ve bunları açıklamakta zorluk yoktur. Gandhara, MÖ 530'dan 330'a kadar bir Pers eyaletiydi. ve sonraki yüzyıllarda Hindistan'ın kuzeybatı bölgeleri, İskender'in seferi sonrasında ortaya çıkan Helenistik krallıklardan gelen Yunanlılar, Partlar, Sakalar ve Kuşanlar gibi çok sayıda yabancının istila ve yerleşimlerine tanık oldu. Bu tür göçmenler, kendilerine ait bir kültürleri olmasa bile, en azından Türklerin İslam'ı Avrupa'ya tanıtması gibi, kültür taşıdılar. Dolayısıyla, Pers'te, Helenistik krallıklarda veya Orta Asya'da yaygın olan fikirler, Jatakalar'da sıklıkla Budist öğreniminin merkezi olarak anılan üniversite kasabası Taxila'nın bulunduğu kuzeybatı Hindistan'da da yaygın olmuş olabilir. Hindistan'a giren yabancılar Hint dinlerini[14] ve muhtemelen Hinduizm'den daha sık Budizm'i benimsediler, çünkü o zamanlar baskındı ve kast konusunda zorluk çıkarmadan evanjelize etmeye meyilliydi. Yabancı etkiler mitolojiyi ve imgeleri teşvik etti. Asoka'nın zamanındaki rölyeflerde Buda'nın imgesi asla görünmez ve en eski Hristiyan sanatında olduğu gibi, heykeltıraşların amacı bir ibadet nesnesi sağlamaktan ziyade öğretici bir anlatıyı tasvir etmektir. Ancak, Greko-Romen sanatının bir dalı olan Gandharan heykellerinde, o, geleneksel Apollon tipinden modellenmiş bir figürle
alışılmış bir şekilde temsil edilir. Hindistan'ın tanrıları Yunanistan'dan türetilmemiştir ancak Batı sanatının etkisi altında o kadar klişeleşmişlerdir ki Apollon ve Pallas gibi figürlere aşinalık Hinduları tanrılarını ve kahramanlarını insan veya yarı insan şekillerinde tasvir etmeye teşvik etmiştir. Yunanistan'ın Hint dini üzerindeki etkisi derin olmamıştır: tapınakların mimarisini veya ritüelini ve daha da az düşünce veya doktrini etkilememiştir. Ancak Hint dini ve özellikle Budizm Yunan heykellerine alışkın insanların eline geçtiğinde, belirli şekillere sahip belirli kişilikleri yüceltme eğilimi güçlenmiştir[15]. Pers etkisi Yunan etkisinden daha güçlüdür. Muhtemelen bunun nedeni Mahayanaist panteonunun üzerine hayırsever ihtişamlarını saçan birçok parlak tanrı ve Bodhisattvaların Budaların tezahürleri olduğu doktrinidir. Stein, Pelliot ve diğerlerinin keşifleri, bu etkinin Orta Asya'dan Çin'e kadar uzandığını ve Budizm'in kaderindeki en önemli dönüm noktalarından birinin, Türklere benzeyen ve Kuşanlar veya Yueeh-chih olarak adlandırılan, toprakları hem modern Hindistan'ın sınırları içinde hem de dışında bulunan ve kültürlerinin çoğunu İran'dan ve bir kısmını da Yunanlılardan ödünç alan bir Orta Asya kabilesiyle ilişkilendirilmesi olduğunu göstermiştir. Onların büyük kralı Kanishka, Budist yıllıklarında Asoka'dan sonra gelen bir figürdür. Ne yazık ki tarihi hala tartışma konusudur. Bilim insanlarının çoğu, tahta çıkışını MS 78 civarına yerleştirir, ancak bazıları bunu daha sonraya koyar[16]. Nümizmatik ve sanat kanıtları, hanedanının başlangıcından ziyade sonuna doğru geldiğini ve Asvaghosha'yı çağdaşı yapan geleneğin daha sonraki tarihle uyumlu olduğunu göstermektedir.

Bazı yazarlar, Kanishka'yı Mahayanaizm'in özel hamisi olarak tanımlar. Ancak
tanımlamanın doğruluğu şüphelidir. Gandharan olarak bilinen dini sanat tarzı onun saltanatında gelişti ve Sarvastivadinlerin kanonunu belirleyen bir konsey topladı. Bu okul
Hinayanist olarak kabul edildi ve Asvaghosha Uzak Doğu'da Mahayanist bir doktor olarak genel bir üne sahip olsa da, şüphesiz yazıları kelimenin tam anlamıyla Mahayanist değildir[17]. Ancak daha süslü ve mitolojik bir din biçimi yaygınlaşıyordu ve belki de Kanishka'nın Konseyi eski ve yeni arasında bir uzlaşma sağladı.

Asvaghosha'dan sonra MS 125 ile 200 yılları arasında herhangi bir zamanda
gelişmiş olabilecek Nagarjuna gelir. Onu 300 yıl yaşatan bir efsane önemsiz değildir, çünkü bir kişilik olduğu kadar bir hareketi ve bir okulu da temsil eder ve MS ikinci yüzyılda ders verdiyse Mahayanizm'in _kurucusu_ olamaz. Yine de o, kesinlikle bununla bağlantılı olan ilk büyük isim gibi görünüyor ve ona daha sonraki sayısız incelemenin atfedilmesi, haklı olmasa da, onun otoritesinin bir eseri veya doktrini ortodoks Mahayanacılık olarak damgalamak için yeterli olduğunu gösteriyor. Biyografileri onu, Prajnaparamita adlı literatürde açıklanan idealist veya nihilist metafizik sistemiyle (çünkü bu tek bir eserden daha fazlasıdır), Bodhisattvaları veya tanrıları çağırma gücünün özellikle kastedildiği büyülü uygulamalarla ve Amitabha'ya tapınmayla ilişkilendirir. Yabancı olan öğretmeni Saraha'nın Hindistan'da bu tapınmayı ilk öğreten kişi olduğu söylenir. Bunda bir miktar gerçeklik payı olabilir ancak Nagarjuna'nın mevcut anlatımları tarihsel çıkarımlara izin vermeyecek kadar efsanevidir. Belki de Mahayanist metafiziğin ilk seçkin temsilcisiydi ancak düşünce dizisi yeni değildi: Gotama'nın ruha uyguladığı yıkıcı mantığın dış dünyaya uygulanmasının sonucuydu ve sonuç Sankara'nın Vedanta versiyonuyla önemli benzerlikler taşıyordu. MS ikinci yüzyılda Budizm liderlerinin kendilerini geç Hint Mahayanacılığını demoralize eden büyücülükle özdeşleştirip özdeşleştirmedikleri şüpheli olabilir, ancak gelenek kesinlikle Nagarjuna'ya metafizik ve büyünün bu yozlaştırıcı karışımını atfeder. Üçüncü yüzyıl, Hint tarihinde garip bir boşluk sunar. Kuşanların gücünün
zayıfladığı ve kuzey Hindistan'ın muhtemelen Persler ve Orta Asya kabileleri tarafından
işgal edildiği dışında pek bir şey söylenemez. Aynı sorun güney Hindistan'ı
etkilemedi ve dinin
ve spekülasyonun orada gelişip kuzeye doğru yayılmış olması mümkün olabilir, ki bu kesinlikle daha sonraki zamanlarda olmuştur. En büyük Hindu öğretmenlerinin çoğu
Dravidianlardı ve günümüzde tapınakların en görkemli, Brahmanların en katı ve en çok saygı duyulan olduğu yerler Dravidian bölgeleridir. Bu Dravidian etkisinin MS 3. yüzyılda Budizm'i bile etkilemiş olması mümkün, çünkü Nagarjuna'nın halefi Aryadeva bir güneyliydi ve onun hakkında anlatılan efsaneler bazı Dravidian mitlerini hatırlatıyor. Bodhidharma da Güney'den geldi ve Hindistan'da hiçbir kaydı olmayan bir Budizm biçimini Çin'e ithal etti.

7. _Hinduizm'in Yeniden Canlanması_

320 yılında yerli bir Hint hanedanı olan Guptalar tahta çıktı ve şimdi dönmemiz gereken Hinduizm'in yeniden canlanmasını başlattı.
Hinduizm'in yeniden canlanmasından bahsetmek, önceki dönemde ölü veya uyuşuk olduğu anlamına gelmez. Aslında MÖ 150 civarında Asoka Budizm'ine karşı bir Hindu tepkisi olduğunu biliyoruz. Ancak, genel olarak,
Asoka'dan itibaren Budizm Hindistan'ın başlıca diniydi ve Gupta döneminden önce Brahmanlara yapılan bağışlara dair neredeyse hiçbir kayıt yok. Yine de bu yüzyıllar boyunca onlar hor görülmedi veya ezilmedi. Çok fazla edebiyat ürettiler[18]: felsefe ve ritüel okulları bozulmadı ve yavaş yavaş Hindistan'ın tanrılarının rahipleri olma iddialarını yerine getirdiler, bu tanrılar kim olursa olsun. Eski din ile yeni din arasındaki fark burada yatıyor.
Brahmanalar ve Upanişadlar, önemli çeşitlilikte uygulamaları ve doktrinleri anlatıyor ancak yine de hepsi özel bir bölgedeki ayrıcalıklı bir sınıfın mülkü. Ne popüler dini ne de Hindistan'ın dinini temsil etmiyorlar. Ancak Gupta döneminde Hinduizm bunu yapmaya başladı. İslam veya Budizm gibi bir sistem değil, her Hint inancının, Brahmanlara saygı ve Veda'nın teorik kabulü gibi bazı basit ev kurallarına uymak koşuluyla üye olabileceği bir dinler parlamentosudur. Hiçbir şey ortadan kaldırılmaz: eski ayinler ve metinler gizemli güçlerini korur ve krallar at kurban eder. Ancak bununla birlikte, Veda'da bilinmeyen
tanrılar ilk sıraya yükselir ve açıkça kabul edilir ki, çağa daha uygun yeni vahiyler insanlığa verilmiştir.

Sanat da yeni bir aşamaya girer. Erken Hint heykellerinde tanrılar çoğunlukla insan formunda tasvir edilir, ancak çağımızın yaklaşık ilk yüzyılında onları birçok baş ve uzuvla tasvir etme eğilimi görülür ve bu eğilim, ortaçağda baskın hale gelene kadar güçlenir. Kökeni sembolizmdedir. Tanrının
birçok nişan taşıdığı, iki elin gösterebileceğinden daha fazla eylem gerçekleştirdiği düşünülür; tapan kişiye onun bu şekilde göründüğünü düşünmesi öğretilir ve sanatçı bunu boya ve taşla tasvir etmekten çekinmez.

Gördüğümüz gibi, Budizm'de meydana gelen değişim kısmen yabancı etkilerden kaynaklanmıştır ve şüphesiz bunlar çoğu Hint inancını etkilemiştir. Ancak
Hinduizm'in muazzam genişlemesi esas olarak eski Brahmanların evleri dışındaki Hint bölgelerinde yaygın olan inançların
emilmesinden kaynaklanmıştır. Bu nedenle Güney Hindistan dini, ilk tanıdığımızda duygusal tonuyla karakterize edilir ve Tamil ülkesinin
ortaçağ Şivaizmi ile sonuçlanmıştır. Muhtemelen batıda başka bir bölgede, Vişnuizm'in
atası olan Bhagavataların tektanrıcılığı
gelişmiştir.

Hinduizm'in gerçekten farklı dinler olan dört ana bölüme ayrıldığı söylenebilir: Smartalar veya gelenekçiler, Sivaitler, Vişnuitler ve Saktalar. Hala çok sayıda olan ilk grup, Budist öncesi Brahmanları temsil eder. Modern koşullar izin verdiği ölçüde, antik ritüeli takip ederler ve panteizmi daha yüksek bir gerçek olarak kabul ederken görünürde politeistlerdir. Ancak Vişnuitler ve Sivaitler, küçük tanrılarının Roma ve Doğu Hristiyanlığı'nın azizlerinden esasen farklı olmaması, ancak monoteizmlerinin panteistik bir tonu olması anlamında monoteisttirler. Her iki mezhep de rakip tanrının varlığını inkar etmez, ancak her biri kendi ilahını yalnızca teistik değil, panteistik anlamda da Tanrı yapar ve diğer tanrıyı yalnızca etkili bir melek olarak görür. Zaman zaman evrensel ruhun bir yönünü bu şekilde özellikle tanrılaştırmanın uygunsuzluğu kendini hissettirdi ve sonra Vişnu ve Şiva bileşik bir ikili formda veya Brahma'nın eklenmesiyle bir üçlü olarak tapınıldı. Ancak bu üçlünün büyük bir önemi yoktu ve onu Hıristiyan üçlüsüyle karşılaştırmak bir hatadır. Tanrıları birleştirme ve kaynaştırma eğilimi ne kadar güçlü olsa da, bu dinlerde tek bir kesin Tanrı'ya sahip olma arzusuyla ustalaşıldı, kişisel olduğu için sevgiyi alıp geri verebilirdi, ancak Tanrı'nın her şeyde ve her şeyde olması gerektiği yönündeki Hintli hissi, Vişnu ve Şiva adı verilen kavramların kişilik sınırlarını
sürekli olarak aşmasına neden olur. Bu his özellikle Rama ve Krishna ibadetinin büyümesinde belirgindir. Bu tanrıların ikisi de başlangıçta kadim kahramanlardı ve aşk ve savaş hikayeleri daha sonraki evrelerinde onlara yapışıp kalır. Yine de kendi müritleri için her biri her anlamda Tanrı olur, ruhun sevgilisi olarak Tanrı, evrenin yöneticisi olarak Tanrı ve var olan ve var olabilecek her şey olan panteizmin Tanrısı.

Çağımızın başlangıcından önce ve sonra bir süre boyunca, kuzeybatı Hindistan fikirlerin büyük bir kaynaşmasına tanık oldu ve Hint, Fars ve Yunan dinleri Taxila üniversite kasabasında ve diğer birçok yerde temas halinde olmuş olmalı. Keşmir de, ulusların buluşma yeri olmak için biraz fazla tenha olsa da, önemli bir entelektüel merkezdi. Bu bölgelerdeki tarihi ve özellikle düşünce kronolojisini izlememizi sağlayacak yeterli belgeye henüz sahip değiliz ancak Vişnuizm, Şivaizm ve Budizm'in belirli biçimlerinin hepsinin orada geliştiğini ve sıklıkla ortak özellikler gösterdiğini söyleyebiliriz. Dolayısıyla, her şeyde ilahi doğanın dört veya beş biçimde tezahür ettiği fikrini buluyoruz, eğer Mutlak Tanrılığı bunlardan biri olarak sayarsak[19].

Aşağıda Vishnu ve Siva'ya olan bu ibadeti uzun uzadıya ele alacağım ve
burada sadece Smartaların politeizminden farklı olduğunu belirteceğim. Daha yüksek evrelerinde tüm Hindu dinleri, bir tür panteizmi öğretme konusunda hemfikirdir, bazıları tanrının üstlenebileceği kişisel yönü daha fazla, bazıları ise daha az vurgular. Ancak Smartaların panteizmi, geleneğin birçok tanrısının bir olması gerektiği hissinden doğmuşken, Vişnuitlerin panteizmi, Budist öncesi Brahmanizm'den evrilmemiştir ve tek Tanrı'nın her şey olması gerektiği inancından kaynaklanmaktadır. Hint kökenlidir ancak Brahmanik etki dışındaki bir bölgede ortaya çıkmıştır ve Brahmanlar tarafından izin verilen bir inanç olarak kabul edilmiştir, ancak Destanlar ve Puranalardaki birçok efsane, ittifak yapılmadan önce eski moda Brahmanlar ile Rama, Krishna ve Siva'ya tapanlar arasında düşmanlık olduğunu gösterir. Saktizm[20] de antik Brahmanizm'den evrilmemiş ancak Vişnuizm ve Sivaizm'den ton olarak farklıdır. Düşünce ve manevi duygu hareketinden yola çıkarken, Saktizm'in temelinde belirli antik popüler ibadetler vardır. Bunlarla çok fazla felsefeyi birleştirdi ve öğretisini Brahmanizmle uyumlu hale getirmeye çalıştı, ancak yine de biraz ayrı kaldı. Cinsel ayinler ve hayvanların veya kanun izin verdiğinde insanların kurban edilmesiyle tapınılan birçok isim ve biçime sahip bir tanrıçaya tapınır. Vişnuizm'den bile daha açık bir şekilde Vedaların öğretisinin bu son günler için çok zor ve hatta işe yaramaz olduğunu iddia eder ve takipçilerine Tantralar adı verilen yeni kutsal metinler ve her şeye yeterli yeni törenler sunar. Birçok Hindu'nun bu mezhebe karşı çıktığı doğrudur, bu mezhep Amerika'daki Mormonlar veya Rusya'daki Skoptsy ile karşılaştırılabilir ve yalnızca Hindistan'ın belirli bölgelerinde (özellikle Bengal ve Assam) çoktur, ancak Brahmanların bir kısmı onu himaye ettiğinden, Hinduizmin bir aşaması olarak kabul edilmelidir ve günümüzde bile önemli bir aşamadır. Hindistan'da, mezhep olarak tanınmasa da, yaygın olan birçok kült vardır. Bu kültlerde, bazı yerli tanrılara tapınma, felsefeyle pek fazla karıştırılmadan, tüm kabalığıyla kabul edilir. Tek değişiklik, tanrının, iyi bilinen bir tanrının bir biçimi, enkarnasyonu veya hizmetkarı olarak tanımlanması ve Brahmanların bu ibadetle bağlantılı olmasıdır. Yerli batıl inançları özümseme alışkanlığı, ortalama inanç ve ritüel seviyesini önemli ölçüde düşürür. Eğitimli bir Brahman, köy batıl inançlarının din olarak ciddiye alınabileceği fikrine güler. Ancak onları kınamaz ve batıl inançlar olarak onlara inanmaz. Hinduizm'in Hindistan'ın her yerine yayılmasının başlıca nedeni budur. İnsanlara ve tanrılara yaklaşımı da ilginç bir şekilde paraleldir. Assam'daki Manipuriler gibi prensler Hindu etkisi altına girdi
ve sonunda hayali bir soyağacına sahip Kshattiyalar olarak tanındılar
ve aynı prensipte tanrıları Siva veya Durga'nın biçimleri olarak tanındı. Ve Siva ve Durga'nın kendisi geçmiş çağlarda yerli inançlardan inşa edildi, ancak figürlerini bir arada tutan çimento
grotesk rustik tanrılarda kozmik güçlerin bir ifadesini görebilen Hint düşüncesi ve felsefesidir.

Hinduizmin yayıldığı başlıca yöntem bu olsa da, doğrudan misyonerlik çabası eksik olmamıştır. Örneğin
Assam'ın büyük bir kısmı on altıncı yüzyılda Vişnuit öğretmenlerinin vaazlarıyla dönüştürüldü ve süreç hala devam ediyor[21].
Ancak genel olarak misyonerlik ruhu Hinduizm'den ziyade Budizm'i karakterize eder. Budist misyonerler, nüfuz edebildikleri her yerde herhangi bir politik amaç olmaksızın inançlarını vaaz ettiler. Ancak Kamboçya gibi ülkelerde Hinduizm esas olarak yabancı yerleşimcilerin diniydi
ve Brahmanların siyasi gücü azalmaya başladığında, insanlar Budizm'i benimsedi. Hindistan dışında belki de sadece Cava ve komşu adalarda Hinduizm (Budizm'in bir karışımıyla)
yerlilerin dini oldu.

Hinduizm'in birçok özelliği, Hindistan'ı istikrarlı ama yavaş fethi,
Müslümanlığın saldırılarına karşı olağanüstü canlılığı ve direnci ve denizlerin ötesine yayılma gücünün azlığı, bir inanç olduğu kadar bir yaşam biçimi olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Hindu olmak için Upanişadlar doktrinini veya herhangi bir kutsal kitabı benimsemek yeterli değildir: Bir Hindu kastının üyesi olmak ve onun düzenlemelerine uymak gerekir. Hinduizm Hindistan'ın vahşi kabilelerini giderek Hindulaştırarak büyüdüğü ve bu sürecin hala devam ettiği için, kişinin Hindu olarak doğması gerektiğini söylemek pek doğru değildir. Ancak bir
dönen kişi vaftiz gibi basit bir törenle katılamaz.
Ait olduğu topluluk Hindu geleneklerini benimsemelidir ve sonra bir kast olarak tanınacaktır, ilk başta çok düşük bir seviyede olsa da birkaç nesil sonra genel itibarı artabilir. Bir Hindu, dinine, onu ailesine bağlayan bağlarla neredeyse aynı bağlarla bağlıdır. Dolayısıyla Hinduizmin Hindistan'daki gücü. Ancak bu tür bağları örmek zordur ve Hinduizmin, takdir eden ve taklit eden bir nüfusla çevrili büyük bir Hindu kolonisi olmadığı sürece yurtdışına yayılma şansı yoktur[22].

Hinduizm ve Budizm arasındaki mücadelede, Hinduizm Hindistan'da elde ettiği zaferi, diğer topraklarda olmasa da, bu asimile edici toplumsal etkiye borçluydu. Mücadele, dördüncü yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar devam etti ve ardından Budizm açıkça yenildi ve yalnızca özel bölgelerde varlığını sürdürdü. Son yok oluşu, Müslüman istilacılar tarafından kalan manastırlarının yıkılmasından kaynaklandı ancak bu darbe, Budizm'in keşişlik döneminde yoğunlaşmış olması nedeniyle ölümcül oldu. Sayısız Hindu tapınağı yıkıldı, ancak Hinduizm hiçbir zaman yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı. Hinduların Budizm'e karşı tepkisi Gupta hanedanı döneminde belirginleşti ancak Mahayanaizm'in Sanskritçeyi kullanması ve Bodhisattvalara tapınması aynı hareketin başlangıcını gösteriyor. Budizm için tehlike zulüm değil, hoşgörü ve farklılıkların yok edilmesiydi. Guptalar bağnaz değildi. Muhtemelen en eski Puranalar, Manu yasaları ve Mahabharata
son hallerini aldıkları zamanlardı. Bunlar Smarta Hinduizminin tüm ders kitaplarıdır
ve iki Gupta hükümdarı at kurbanını kutladı. Ancak Mahabharata, Vishnu veya Siva'ya özel tapınmayı haklı çıkaran birkaç bölüm içerir ve Guptaların mimarisi
onların Vishnuite olduklarını düşündürür. Ayrıca henüz çöküşte olmayan Budizm'e iyilikler yaptılar, çünkü muhtemelen dördüncü yüzyılda yaşayan Vasubandhu ve Asanga yapıcı düşünürlerdi. Eklemelerinin tehlikeli türden olduğu ve bir yapıyı tepeden ağırlaştırdığı doğrudur ancak eserleri canlılık gösterir ve geniş bir etkiye sahiptir[23]. Asanga'nın felsefesinin adı olan Yogacarya, Brahmanik düşünceye yakınlığını gösterir, tıpkı Alayavijnana ve Bodhi doktrinlerinin de yaptığı gibi, ruhun tanrı tarafından aydınlatılabileceği fikrini Budist dilinde ifade etmesine izin verir. Bazı durumlarda Hinduizm, diğerlerinde Budizm alıcı rol oynamış olabilir, ancak genel sonuç, yani ikisi arasındaki farklılıkların azalması her zaman aynıydı. Hun istilaları kuzeydeki dini ve entelektüel faaliyetler için elverişsizdi ve tıpkı Müslüman akınları sırasında olduğu gibi, tahribatları Hinduizm'den çok Budizm için daha ciddi sonuçlar doğurdu. Bana ve Hsuean Chuang'dan bir şeyler öğrendiğimiz büyük İmparator Harsha ({~DAGGER~}647), hayatının sonunda gayretli ama eklektik bir Budist oldu. Yine de Hsiian Chuang'ın anlatımından açıkça anlaşılıyor ki, o zamanlar Budizm hem kuzeyde hem de güneyde çoğu bölgede yozlaşmıştı.

Bu yozlaşma, Saktism[24] olarak adlandırılan büyü ve erotik mistisizm biçimleriyle talihsiz bir ittifakla hızlandırıldı.
Bozulmanın boyutunu tahmin etmek
zordur, çünkü kötülüğün tekilliği, Gotama'nın katı ve etik öğretisinin Hinduizm'in en fantastik biçimiyle birleşmesi dikkati çekiyor ve belki de
Avrupalı ​​akademisyenler bunun hakkında hak ettiğinden daha fazla şey yazmışlardır. Hinayanist kiliselere dokunmadı veya Uzak Doğu Budizmi'ni veya (görünüşe göre) Bengal ve Orissa dışındaki Hint Budizmi'ni önemli ölçüde etkilemedi. Ne yazık ki inancın hem evi hem de son sığınağı olan Magadha, Saktizmin en çok geliştiği bölgelere de çok yakındı. Bu sayfalarda sık sık belirttiğim gibi, tüm Hint mezheplerinin bir özelliği, inanç konularında ne dışlayıcı ne de yeniliklere karşı düşmanca olmalarıdır. Yeni bir fikir taraftar kazandığında, eski mezheplerin içgüdüsü, bunun kendi öğretileriyle uyumlu olduğunu veya benzer ve en az onlar kadar iyi bir şeye sahip olduklarını ilan etmektir. Magadha Budistleri Saktist ve tantrik fikirleri bu şekilde kabul ettiler. Hinduizm büyülü yöntemlerle tanrıları ve tanrıçaları çağırabiliyorsa, aynı şekilde erkek ve dişi Bodhisattvaları çağırabilirlerdi ve bu ruhlar tanrılar kadar iyiydi. Adaletli olmak gerekirse, çarpıtmalara ve korkunç eklemelere rağmen Gotama'nın gerçek öğretisinin Magadha ve Tibet'te bile tamamen ortadan kalkmadığı söylenmelidir.

8. _Hinduizmin Sonraki Biçimleri_

Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda bu yozlaşmış Budizm, büyük Hindu şampiyonları Kumarila ve Sankara'nın saldırılarına maruz kaldı, ancak
muhtemelen bizim anladığımız anlamda çok az zulüm gördü. İkisi de Smarta veya gelenekçiydi ve Vişnuizm veya Şivaizm davasında değil, çağların getirdiği birçok değişiklikle güçlenen eski Brahmanik din davasında çalıştılar, ancak dini ideal olarak ritüel uygulamalarla meşgul bir erkekliği ve ardından felsefeye adanmış yaşlı bir dönemi öne çıkardılar. Sankara ikisinin arasında daha büyüktü ve geleneğe olan saygısı, şüphesiz sahip olduğu özgünlüğü
iddia etmesini engellemeseydi, dünyanın ünlü isimleri arasında daha yüksek bir yere sahip olurdu. Ancak, hem pratik hem de entelektüel yaşam çalışmalarının birçok dikkat çekici özelliği Budistleri taklit etmekten kaynaklanmaktadır ve Budizm'in Hindistan'dan kaybolmadığı[25] ve Hinduizm'in sunabileceği tüm iyiliği emene kadar bu görüşün bir örneğidir. Sankara, Hinduizm'in çileci düzenlerini yeniden düzenlerken Budist kurumlarını model olarak aldı ve tüm görünür çokluğu ve farklılığı yanılsamaya bağlayan titizlikle tutarlı bir panteizm olan felsefesi Mahayanaist spekülasyonlara borçludur. Rakiplerinin onu kılık değiştirmiş bir Budist olarak damgalaması ve eğitimli Hindular arasında en etkili düşünce hatlarından biri olmasına rağmen sisteminin bazı teistik mezhepler tarafından lanetlenmesi dikkat çekicidir[26]. Sankara, güney Hindistan'ın yerlisidir. Kuzey ve güneydeki düşüncenin ilerlemesini tek bir resimde birleştirmek kolay değildir ve daha önceki yüzyıllarda Dravid ülkelerine ilişkin bilgilerimiz yetersizdir. Ancak bunlar göz ardı edilemez, çünkü tüm Hindistan üzerindeki etkileri büyüktü. Yunanlılar, Kuşanlar, Hunlar ve Müslümanlar kuzeye nüfuz ettiler, ancak 1565'te Vijayanagar'ın düşüşünden sonra, yabancı bir dini savunan hiçbir işgalci Tamillerin ülkesine girmedi. Barış içinde bırakıldılar, mevcut teolojik sorunların kendi versiyonlarını geliştirdiler ve sonuç Hindistan'a yayıldı. Budizm ve Jainizm de güneyde gelişti. İlki Asoka döneminde tanıtıldı, ancak görünüşe göre çağımızın erken yüzyıllarında baskın din olmaktan çıktı (eğer öyle olduysa). On birinci yüzyılda bile Mysore'da manastırlar inşa edildi. Jainizm güneyde seçkin ancak inişli çıkışlı bir kariyere sahipti. Yedinci yüzyılda güçlüydü, ancak daha sonra önemli zulümlere katlandı. Hala varlığını sürdürüyor ve Sravana Belgola'da ve başka yerlerde dikkate değer anıtlara sahip.

Ancak Dravid dininin karakteristik biçimi, Vişnuizm ve Şivaizm'in paralel kanallarında ilerleyen ve daha mütevazı ama güçlü popüler batıl inançlarla birlikte gelen duygusal bir teizmdir ve bu da onun özel mizacının kökenini ortaya koyar. Şeytan dansçılarının çılgınca coşkuları (güncel ama yanlış bir ifade kullanmak gerekirse) tüm dünyada Şiva'nın coşkulu enerjisini ve ritmik gücünü gören aynı duygunun ilkel bir ifadesidir. Ve en katı Brahmanizm Madras Başkanlığı'nda hala gelişse de Dravid ilahilerinde belirgin bir rahiplik karşıtı nota ve her insanın kendi çabalarıyla taptığı Yüce Varlıkla hemen temas kurabileceği inancı duyulabilir. Güneyin Vişnuizmi ve Şivaizmi çağımızın ilk yüzyıllarına kadar uzanır, ancak kronoloji zordur. Her ikisinde de filozoflar ve öğretmenler tarafından takip edilen bir şair-aziz dizisi ve her ikisinde de Veda'ya eşdeğer olarak kabul edilen önemli bir Tamil ilahileri koleksiyonu vardır. Belki Şivaizm önce baskındı ve Vişnuizm biraz daha sonraydı, ancak hiçbir dönemde ikisi de diğerini söndürmedi. Sankara'nın amacı, bu değerli ama tehlikeli güçleri ve ayrıca birçok Budist öğretisini ve uygulamasını Brahmanizm ile uyumlu hale getirmekti. İslam ilk olarak 712'de Hindistan'a girdi ancak sınır eyaletlerinin ötesine geçmesi biraz zaman aldı ve yüzyıllar boyunca taklit edilmeye davet etmek için çok düşmanca ve saldırgandı ancak tek bir kişisel Tanrı'ya ibadet etmeye söz vermiş güçlü bir topluluğun gösterisi bir etki yarattı. Budizm'in pratik olarak ortadan kalktığı ve İslam'ın karşı konulamaz ama güçlü bir düşman olarak öne çıktığı sekizinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar uzanan dönemde, Hinduizm'in baskın biçimi, eski Puranalarda, Orissa ve Khajarao tapınaklarında ve Ellora'daki Kailasa'da ifadesini bulan biçimdi. Bu, tek bir tanrıya, Siva veya Vişnu'ya tapınmadır, ancak zengin bir mitolojiyle süslenmiş ve tek tanrının aldığı çeşitli şekillerden zevk alan bir tektanrıcılıktır. Sankhya'nın terminolojisini serbestçe kullanmıştır ancak felsefede ilk sıra, efsane ve heykelin bu coşkulu coşkusuna zıt olarak, hiçbir sıfatın uygulanamayacağı tek bir Varlıkta en yüksek gerçeği gören Sankara'nın katı panteizmine aittir. Sonraki çağda, diyelim ki on ikinci ila on yedinci yüzyıllarda, Hint düşüncesi açıkça batılı anlamda teizme özlem duyar, ancak buna asla tamamen boyun eğmez. Mitoloji, bizim zevkimize göre hala yaygın olsa da, en azından yardımcı ve yüce tanrıdan daha kopuk hale gelir ve bu tanrı, Allah veya Yehova'dan daha az antropomorfik olsa da, hala ruhları seven ve onlara yardım eden bir varlıktır ve bu ruhlar, onunla aynı ve yine de farklı olarak çeşitli formüllerle açıklanır. Hindular İslam'a daha aşina hale geldikçe, mezheplerinin doktrin ve örgütlenmede daha belirgin hale gelmesi neredeyse tesadüf olamaz. Özellikle, Sivaitlerden daha fazla mezhep oluşturmaya daha yatkın olan Vişnuitler arasında, kısmen Vişnu'nun enkarnasyonlarının çeşitlilik için açık bir zemin sunması nedeniyle. MS 1100 civarında[27] ilk büyük Vaişnava mezhebi Ramanuja tarafından kuruldu. Madras ülkesinin yerlisiydi ve erken Tamil azizlerinin manevi torunu olduğunu iddia ediyordu. Doktrinde, Sankara tarafından kınanan eski Bhagavataların görüşlerini açıkça kabul etti ve Narayana veya Vasudeva olarak yaygın olarak konuşulan tek bir kişisel tanrının varlığını doğruladı. Sankara'nın zamanından itibaren, birinci dereceden neredeyse tüm Hindu ilahiyatçıları, Upanişadların yetkili ancak tek başına muammalı bir özeti olan Brahma Sutraları üzerine bir yorum yazarak görüşlerini açıkladılar. Sankara'nın doktrini, gerçekte hiçbir şeyin Brahman'dan başka var olmadığını ve Brahman'ın ruhla özdeş olduğunu savunan mutlak monizm olarak özetlenebilir. Görünen tüm çoğulluk yanılsamadan kaynaklanır. O, belki de Tanrı ve Tanrılık tarafından
verilebilecek olan alt ve üst Brahman arasında bir ayrım yapar. Bireysel ruhların ve maddenin var olduğu aynı anlamda, kişisel bir Tanrı da vardır, ancak daha yüksek gerçek, bireyselliğin, kişiliğin ve maddenin hepsinin birer yanılsama olduğudur. Ancak Ramanuja'nın öğretisi, dünyanın bir yanılsama olduğu ve daha düşük ve daha yüksek Brahman arasında bir ayrım olduğu doktrinlerini reddeder ve ruhun, Tanrı ile aynı özden olmasına ve yaratılmaktan ziyade ondan yayılmasına rağmen, özümseyerek değil, ona yakın bir varoluşla mutluluğa erişebileceğini doğrular. Hindu teolojisinin döndüğü sorunlar bunlardır. Sayısız çözüm ne cesaretten ne de çeşitlilikten yoksundur, ancak hepsi hem filozofu hem de azizi tatmin etmeye çalışır ve hiçbiri her iki görevi de başaramaz. Sankara'nın sistemi, teolojide akıl yürütmeyi küçümsemesine rağmen, bir zeka şaheseridir ve ölüm döşeğinde tapınaklara sık sık gittiği için af dilediğinde olduğu gibi, Tanrı'nın her yerde olduğunu inkar etmiş gibi görünerek, güzel bir dindarlığa ilham verebilir. Fakat bu tür bir dindarlık, kamusal ibadete ve hatta ruhun inanç ve sevgi haraçları karşılığında Tanrı ile doğrudan temas kurduğu dini deneyimlere bile elverişsizdir. Aslında Advaita felsefesi duygusal teizmi yalnızca kusurlu bir inanç olarak kabul eder ve en yüksek hakikat olarak kabul etmez. Fakat tüm mezheplerin ve rahipliklerin varlığı, dini içgüdüyü törensel veya ruhu ilahi olanla iletişime sokmanın daha iyi bir yöntemiyle tatmin etme güçlerine bağlıdır. Öte yandan Hindistan'daki panteizm felsefi bir spekülasyon değil, bir zihin alışkanlığıdır: Hindu için Tanrı'sının her şeyin efendisi olması yeterli değildir: o her şey _olmalıdır_ ve ruh Tanrı'ya ulaşma çabasında yalnızca maddenin değil, bireyselliğin de zincirlerinden kurtulmalıdır. Dolayısıyla Hindu teolojisi, Bhagavad-gita ve diğer eserlerde yan yana bulunan tutarsız ifadelerle gösterilen sürekli bir salınım içindedir. Hint mizacı ve Hint mantığı, kişiliği aşabilen panteistik bir Tanrı ve bir ruh ister, ancak dini düşünce ve uygulama hem ruhta hem de Tanrı'da kişiliği ima eder. Vişnuizm'in tüm çeşitleri, bu çifte özlemleri ve teorileri uzlaştırma çabası gösterir. Teistik görüş popülerdir, çünkü onsuz tapınaklar, ibadet edenler ve rahipler ne olurdu? Ancak panteistik görüşün Hint dini düşüncesinin gerçek temeli olduğunu düşünüyorum. Ramanuja'nın nitelikli monizm'i (bazen sistemine bu ad verilir) sorunun daha uzlaşmaz bir şekilde ele alınmasına ve düalizmin onaylanmasına yol açtı, Tanrı ve Şeytan'ın düalizmi değil, ruhun ve maddenin Tanrı'dan farklılığı. Bu, Ramanuja'dan yaklaşık bir asır sonra yaşayan ve belki de İslam'dan doğrudan etkilenen bir başka güneyli öğretmen olan Madhva'nın doktrinidir. Ancak öğretisinin mantıksal sonucu İslam veya Yahudiliğe benzeyen basit bir teizm gibi görünse de, pratikte bu sonuca değil, Krishna'ya ibadete yol açar. Madhva'nın mezhebi hala önemlidir ancak daha da önemlisi, muhtemelen on dördüncü yüzyılda gelişen Ramanand'dan başlayarak Ramanuja'nın manevi ailesinin bir başka koludur[28]. Ramanuja, bazı yönlerden yenilikleri kabul ederken, kastın katı bir şekilde uygulanmasında ısrar etti. Ramanand bunu terk etti, mezhebinden ayrıldı ve Benares'e taşındı. Öğretisi, modern Hinduizm tarihinde bir dönüm noktasıdır. İlk olarak, kastın bir insanın Tanrı'ya doğru bir şekilde ibadet etmesini engellememesi gerektiğini savundu ve Müslümanları bile topluluğunun üyeleri olarak kabul etti. Bu cömertliğe, Hinduizm'i Müslüman öğretileriyle birleştiren sayısız mezhep doğrudan izlenebilir; bunların arasında en göze çarpanlar Kabir Panthis ve Sihlerdir. Ancak, birçok farklı görüşe sahip öğretmenin Tanrı'dan önce kast olmadığını ilan etmesine rağmen, kastın takipçileri arasında genellikle dini bir kurum olmasa da sosyal bir kurum olarak kendini yeniden kanıtlamış olması, Hindu fikirlerinin inatçılığına dair tekil bir tanıklıktır. Ramanand'ın öğretisindeki ikinci önemli nokta, dini edebiyat için yerel dilin kullanılmasıydı. Dravidian yazıtları güneyde zaten tanınmıştı, ancak bu zamandan itibaren kuzeyde Hintçe ve Bengalce'de modern popüler Hinduizmin köklerini sulayan büyük kutsal şiir akımı akmaya başladı. Buna katkıda bulunan birçok seçkin isim arasında en büyüğü, Ramayana'yı Hintçe olarak yeniden anlatan ve böylece Ganj vadisindeki milyonlarca kişi için bir İncil'den biraz daha az olmayan bir şiir yazan Tulsi Das'tır. Ramanand'ın öğretilerinden türeyen mezhepler çoğunlukla Rama adı altında Yüce Varlığa taparlar. Özellikle kuzeyde, Vishnu'nun diğer büyük enkarnasyonu olan Krishna adını kullananlar daha da çoktur. Bu ibadet, Ganj vadisinde ve Bengal'de Vallabha ve Caitanya'nın (yaklaşık 1500) vaazlarıyla organize edilmiş ve genişletilmiştir, ancak yeni değildir. Aşağıda, Krishna'nın karmaşık figüründe bir araya gelen birçok unsuru ayrıntılı olarak tartışacağım, ancak bir şekilde, Vishnuite monoteizminin en eski biçimleriyle bağlantılıydı ve en eski ders kitabı olan Bhagavad-gita'daki baş figürdür. Efsane onu kısmen Muttra ile kısmen de batı Hindistan ile ilişkilendirir, ancak güney Hindistan'da hiçbir şekilde göz ardı edilmese de, orada kuzeydeki kadar kesin ve ayrıcalıklı bir hayranlık görmez. Krishnaite mezhepleri duygusaldır ve Tanrı ile ruh arasındaki ilişkinin tutkulu aşkla simgelendiği şeklindeki en sevdikleri doktrin, şüpheli ahlaki sonuçlara yol açmıştır. Avrupa'daki Reformasyonla aynı zamana denk gelen bu Krishnaite propagandası, Hindistan'daki son büyük dini hareketti. O zamandan beri, küçük çapta da olsa önemli bir faaliyet oldu.
İstismarlara karşı protestolar yükseldi ve mevcut topluluklar, Sihlerin büyümesinde görülebileceği gibi,
değişimlere uğradı, ancak genel veya orijinal bir hareket olmadı.
Bunun yokluğu, Aurungzeb'in zulmü ve on sekizinci yüzyılın işgalleri ve
iç mücadeleleriyle kolayca açıklanabilir. O yüzyılın sonunda
Hinduizm en düşük seviyesindeydi, ancak üretken gücü yok edilmedi.
On yıllık nüfus sayımı, yeni mezheplerin yükselişini ve belirsiz ve ayrıntılı olan diğerlerinin ani büyümesini kaydetmeyi asla ihmal etmez.

Hinduizm'in herhangi bir tarihsel muamelesi, kaçınılmaz olarak Vişnuizm'i diğer mezheplerden daha belirgin hale getirir, çünkü kaydedilecek daha fazla olay sunar. Ancak Sivaizm daha az değişikliğe uğramış ve daha az büyük isim üretmiş olsa da, cansız veya yozlaşmış olarak düşünülmemelidir. Lingam Hindistan'ın her yerinde ibadet edilir ve Benares ve Bhubaneshwar gibi en ünlü tapınakların çoğu yaşam ve ölüm Tanrısı'na adanmıştır. Tamil ülkesinin Sivaizm'i modern Hinduizmin en enerjik ve ilerici biçimlerinden biridir, ancak doktrinde Tiruvacagam'ın eski standardından pek farklı değildir.

9. _Avrupa Etkisi ve Modern Hinduizm_

Avrupa dininin Hinduizm üzerindeki küçük etkisi dikkat çekicidir. İslam,
saldırgan bir şekilde düşmanca olsa da, bazı mezheplerde, örneğin Sihler'de, onunla kaynaşmıştır, ancak Hint dini ve Hristiyanlığın bu tür füzyonları
belirtildiği gibi[29] mikroskobik meraklardır. Avrupa'nın özgür düşüncesi ve Deizm'i daha iyi durumda değil, çünkü onların ilhamıyla kurulan Brahmo Samaj'ın sadece 5504 taraftarı var[30]. Sosyal yaşamda bazı değişiklikler oldu: kast kısıtlamaları, kaldırılmamış olsa da, ustaca hilelerle savuşturuluyor ve çocuk evliliklerine karşı büyüyen bir his var. Yine de sati ve insan kurban etmeye karşı yasalar kaldırılsa bile, bu tür uygulamaların halkın hissiyatı tarafından yasaklanmayacağı birçok bölge var. Hinduizmin Avrupa temasına duyarsızlığını açıklamak kolaydır:
İslam bile onun inatçı canlılığı üzerinde çok az etki yarattı, İslam
yerleşimciler ve yerleşik yöneticiler getirmiş olmasına rağmen, zorla din değiştirmeye hazır.
Ancak İngilizler mükemmel bir hoşgörü gösterdiler ve sadece gençliklerini ve yaşlılıklarını başka yerlerde geçiren topraklardaki geçici misafirler.
Avrupalıların ayrıcalıklı tutumu ve Hintlerin kast hakkındaki fikirleri, onları Hükümet işleriyle görevli, ancak diğer sınıfların entelektüel ve dini yaşamından kopuk, izole bir sınıf olarak görmeyi doğal hale getirdi.
Müslümanlar ve diğer işgalcilerle ilgili önceki deneyimler, Brahmanları inançlarının ve geleneklerinin taklit edilmeye en ufak değerde olmadığını kabul etmeden yabancıları yönetici olarak kabul etmeye yöneltti.
Ancak Avrupa'nın örgütlenme ve reklam yöntemleri küçümsenmedi.

Son yarım yüzyıl Hinduizm'de dikkate değer bir canlanmaya tanık oldu. Önceki on yıllarda Hindistan'daki en göze çarpan güç, sayısal olarak zayıf olmasına rağmen, Ram Mohun Roy tarafından 1828'de kurulan daha önce bahsedilen Brahmo Samaj'dı. Ancak renksizdi ve yapıcı
güçten yoksundu. Eğitimli görüş, en azından Bengal'de, agnostisizme ve toplumsal devrime doğru eğilim gösteriyordu. Bu eğilim, tüm çeşitli evrelerinde Hint dinine destek veren ve Avrupa fikirlerine karşı hoşgörüsüz olan muhafazakar ve milliyetçi bir hareket tarafından kontrol altına alındı. Siyasi bir tarafı vardı ancak ana fikrinde sadakatsiz hiçbir şey yoktu, yani Hint yaşamının en yoğun olduğu entelektüel ve dini alanda Hint fikirlerinin çürümemesi gerektiği. Son otuz yıldır Hindistan'ı tanıyan hiç kimse, kaç tane yeni tapınağın inşa edildiğini ve kaç tane eskisinin onarıldığını fark etmemiş olamaz. Neredeyse tüm
ana tarikatlar, mali ve idari örgütlenme, süreli yayınların ve diğer literatürün yayınlanması, yıllık konferanslar, dersler ve dini evlerin veya yarı-manastır tarikatlarının kurulması gibi araçlarla çıkarlarını korumak ve genişletmek için dernekler kurmuştur. Birkaç topluluk, belirli bir tarikatla sınırlı olmamakla birlikte, katı Hinduizmi savunma ve teşvik etme amacıyla kurulmuştur. Bunların arasında en önemlileri, ilk olarak Darbhanga Maharaja'sının seçkin başkanlığındaki Bharat
Dharma Mahamandala: ikinci olarak Ramakrishna ve Swami
Vivekananda tarafından başlatılan ve Rahibe
Nivedita'nın (Bayan Noble) güzel hayatı ve yazılarıyla süslenen hareket ve üçüncü olarak Bayan Besant'ın liderliğindeki Teosofi Cemiyeti'dir. Avrupalıların, hem erkeklerin hem de kadınların, bu canlanmada önemli bir rol oynamış olması dikkat çekicidir. Tüm bu
örgütler etkilidir: son ikisi Hinduizmi savunmak ve teşvik etmek için büyük hizmette bulunmuştur, ancak Doğu ve Batı fikirlerini harmanlama veya Hinduizmi Avrupalılar arasında popülerleştirme
konusunda başarılarından daha az eminim.

Biraz farklı, ancak 1911 Nüfus Sayımı'nda "geçtiğimiz yarım yüzyılın Hindistan'daki en büyük dini hareketi" olarak tanımlanan Arya Samaj, 1875'te Swami Dayanand tarafından kurulmuştur. Yukarıda belirtilen hareketler Sanatana Dharma'yı veya Ortodoks Hinduizmi tüm biçimleriyle desteklerken, Arya Samaj reformu hedeflemektedir. Orijinal programı antik Vedik dininin
yeniden canlandırılmasıydı, ancak o zamandan beri fark edilir şekilde değiştirildi ve çağdaş ortodoksluğu uzlaştırmaya yöneldi, çünkü artık sığır kesimini yasaklıyor, kastlara kısmen bir tanıma getiriyor, karmaya olan inancını teyit ediyor ve görünüşe göre bir Yoga
felsefesi biçimini onaylıyor. Henüz bir ortodoks Hinduizm biçimi olarak kabul edilmese de, her iki tarafın da taviz vermesinin bu sonucu çok geçmeden üretmesi muhtemel görünüyor. Şu anda sadece çeyrek milyon civarında bir nüfusa sahip ancak özellikle Birleşik Eyaletler ve Pencap'ta hızla arttığı ve örgütlenmesinin eksiksizliği ve verimliliğiyle dikkat çekici olduğu söyleniyor. Misyoner kolejleri, yetimhaneler ve okullar sürdürüyor. Buna bağlı olarak Müslümanların, Hristiyanların ve toplumdan dışlanmışların arınması (shuddhi) için bir topluluk vardır, yani onları Hindulara dönüştürmek ve onlara bir tür kast vermek için. Görünüşe göre bu arınmadan geçenler her zaman Samaj'ın üyesi olmuyorlar, ancak muhalefet olmadan ve hatta coşku duymadan kabul edildikleri sıradan Hindu topluluğuna katılıyorlar.

10. _Budizm'de Değişim ve Kalıcılık_

Böylece yaklaşık 3000 yıllık bir Hint düşüncesi kaydına sahibiz. Bu, Balkh, Cava ve Japonya gibi uzak noktaları doğrudan etkiledi ve hala yaşıyor ve aktif. Ancak yaşam ve eylem, değişim anlamına gelir ve zaman ve mekanda bu kadar geniş bir
uzamlama, çeşitlilik anlamına gelir. Yabancı ülkeleri dönüştürmekten bahsediyoruz ancak nakledilen din de dönüşümden geçer, aksi takdirde yeni beyinlere ve kalplere giremez. Seylan ve Japonya'daki Budizm, İskoçya ve Rusya'daki Hristiyanlık aynı değildir,
aynı öğretmenlere saygı duyduklarını iddia etmelerine rağmen.
Diğer şekilde tartışmak kolaydır, ancak bu yalnızca büyük pratik öneme sahip
farklılıkları temel olmayan
olarak bir kenara bırakarak yapılabilir. Avrupalılar, Budizm'in değişken ve kolayca bozulabilir olduğunu kabul etmeye yeterince hazırdır, ancak bu açıdan tekil değildir[31]. Lhasa ve Tantrizmin Gotama öğretisinden Papalık, Engizisyon ve Alman İmparatoru'nun dininden, Mesih öğretisinden daha uzak olduğundan şüpheliyim.

Bir din, belirli bir çağın düşüncesinin ifadesidir ve
başka düşünceleri olan diğer çağlarda gerçekten kalıcı olamaz. Hristiyanlığın görünürdeki kalıcılığı, ilk olarak, Mesih'in tokatçıya yanağını çevirmesi ve Pavlus'un dünyanın yaklaşan sonuna olan inancı gibi birçok orijinal öğretinin bastırılmasından ve ikinci olarak, Yeni Ahit'te yeri olmayan yeni toplumsal ideallerin, örneğin köleliğin kaldırılması ve kadınların statüsünün iyileştirilmesinin benimsenmesinden kaynaklanmaktadır. Brahmanizm'den doğan Budizm, Yahudilikten doğan Hristiyanlıkla bir karşılaştırmayı akla getirir, ancak karşılaştırma çoğu ayrıntıda bozulur. Ancak gerçek bir benzerlik vardır, yani Budizm ve Hristiyanlık, en büyük zaferlerini doğdukları toprakların dışında kazanmışlardır. Zihnin çiçekleri, eğer nakledilebilirlerse, genellikle yabancı topraklarda özel bir canlılıkla çiçek açarlar. Türkler ve Babürlülerin elinde İslam'ın zaferlerine, Orta Asya'da Nasturiliğin ilerlemesine ve Maniheizmin hem Doğu'da hem de Batı'da Pers sınırları dışında yayılmasına tanık olun. Yine de Tibet'teki Lamaizm ve Japonya'daki Amidizm, akademisyenler bunları tekil sapkınlıklar olarak görse de, Hindistan'da yedinci yüzyıldan beri var olan herhangi bir Budizm kolundan daha fazla canlılığa sahiptir. Ancak burada bile Hristiyan mezhepleriyle paralellik kusurludur. Filistin, yaklaşık on iki yüzyıl boyunca Hristiyanlığın farklı evrelerinin yayıldığı merkez olsaydı daha eksiksiz olurdu, çünkü bu, Hint ve yabancı Budizm arasındaki ilişkidir. Lamaizm, Tibetliler tarafından çarpıtılan Buda öğretisi değil, Tibet'e ihraç edilen ve orada bazı dış özelliklerde (örneğin kilise örgütlenmesi ve sanat) değiştirilen ancak doktrinde on birinci yüzyılın Bengal Budizm'inden çok da farklı olmayan geç bir Hint Budizm biçimidir. Ve hatta Amidizm'in Uzak Doğu'da değil, Gandhara'da ve komşu topraklarda ortaya çıktığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, şu anda var olan birçok Budizm çeşidi kısmen yerel renkten kaynaklanmaktadır ancak daha da fazlası, Hristiyanlık döneminden sonraki yüzyıllar boyunca metafizik ve mitolojide yenilikler icat etmeye devam eden huzursuz Hindu zihninin işleyişinden kaynaklanmaktadır. Seylan'da çok eski bir Budizm biçiminin korunması[32] gerçekten dikkat çekicidir, çünkü Budizm birçok ülkede akışkan ve değişken olduğunu göstermiş olsa da, burada Yahudilik dışında neredeyse benzeri olmayan bir istikrar sergilemektedir. Sinhalese'ler, Hinduların aksine, spekülasyona karşı doğal bir eğilime sahip değillerdi. Pitakas'ın öğretilerini yeniden ifade etmeden kendi hayal güçlerinin ışığında sınıflandırmak, özetlemek ve açıklamakla yetindiler. Hristiyanlığın en istikrarlı biçimi, Yeni Ahit doktrinine önemli eklemeler yaparak başlayan Roma Kilisesi iken, Budizm'in en istikrarlı biçimi ne eskinin dönüşümü ne de yeniliğe karşı bir protestodur, sadece yabancı topraklarda çok eski bir mezhebin devamıdır[33]. İslam gibi basit ve istikrarlı olan bu eski Budizm, önemsiz ayrıntılar hakkında tartışmalara girme suçlamasına biraz açıktır[34], ancak Seylan, Burma ve Siam'da olduğu gibi, sadece dikkate değer bir ısrar göstermekle kalmamış, aynı zamanda gerçek bir ulusal din, onu savunanların ihtişamı ve rahatlığı haline gelmiştir. 11. _Yeniden Doğuş ve Ruhun Doğası_

Hint dininin en karakteristik doktrini--Hindistan'da nadiren bulunur ve Budizm tarafından etkilendiği tüm ülkelere ithal edilir--ruhun göçü veya reenkarnasyon olarak adlandırılan metempsikozdur. Bu terimlerin sonuncusu Hint, özellikle Budist fikirlerini en iyi şekilde ifade eder ancak yine de olağan Sanskritçe karşılığı olan _Samsara_ göç anlamına gelir. Beden ölümde parçalanır ancak bir şey geçer ve eşit derecede geçici bir başka yere göç eder. Ne Brahmanlar ne de Budistler insan ruhunun ölümde sona eren Ebedi Ruh'un geçici bir tezahürü olma olasılığını düşünürler--bir ağaçtaki yaprak veya suda anlık bir dalgalanma. Her zaman birçok doğumdan geçtiği, okyanusu geçen bir dalga olduğu düşünülür.

Hindu spekülasyonu hiçbir zaman materyalist aşamadan geçmemiştir ve
ruhun ölümde yok olduğu doktrini Hindistan'da son derece nadirdir. Belki daha da nadir olan, genellikle mutlu veya başka türlü kalıcı bir varoluşa girdiği doktrindir.
Transmigration teorisinin altında yatan fikir, varoluş dediğimiz her durumun bir
sona ermek zorunda olmasıdır. Eğer ruh, ona bağlı tüm kazalardan ve aksesuarlardan izole edilebilirse, o zaman kalıcılık ve barış durumu olabilir, ancak ne kadar genişletilmiş ve yüceltilmiş olursa olsun insan varoluşuyla karşılaştırılabilir bir durum olamaz. Fakat bu geçicilik inancı neden fiziksel yaşamın sonunun tüm yaşamın sonu olduğu daha basit bir sonuca yol açmıyor? Çünkü Hindular da aynı derecede güçlü bir süreklilik inancına sahiptir: her şey geçer ve değişir, ancak hiçbir şeyin hiçbir şeyden
kaynaklandığını veya hiçbir şeye geçtiğini söylemek doğru değildir. Eğer insan organizmaları (veya diğer organizmalar) sadece makinelerse, eğer bir ceset hakkında kırılmış bir saatten daha fazla söylenecek bir şey yoksa, o zaman (Hindular) evrenin sürekli olmadığını düşünür. Sürekliliği, ona göre, sonsuza dek yok olabilen formlarda kendini gösteren ancak bir sürahi kırıldığında sudan veya tükettiği odunlardan taze yakıta geçen ateşten daha fazla yok olmayan bir şey olduğu anlamına gelir. Bu metaforlar, göç veya reenkarnasyon doktrininin kişisel ölümsüzlük dediğimiz şeyi vaat etmediğini öne sürer. Bir beden olmadan sıradan insan duygusunda kişiliğin nasıl olabileceğini anlayamadığımı itiraf ediyorum. Bir arkadaşı düşündüğümüzde, bir beden ve bir karakter, düşünceler ve duygular düşünürüz, bunların hepsi o bedenle bağlantılıdır ve birçoğu da onun tarafından şartlandırılmıştır. Ancak ölümsüz ruh, genellikle yeni doğmuş bir bebekte, bir gençte ve yaşlı bir adamda eşit derecede mevcut olan bir şey olarak kabul edilir. Eğer öyleyse, bu sıradan anlamda bir kişilik olamaz, çünkü hiç kimse ölmüş bir arkadaşın ruhunu, eğer doğduğu gün içinde mevcut olan ve yaşamı boyunca edindiği tüm özelliklerden farklı olan bir şeyse, tanıyamaz. Arkadaşlarımızı başka bir dünyada tanıyacağımıza dair inanç, bu özelliklerin ölümsüz olduğunu varsayar, ancak bunların nasıl böyle olabileceğini anlamak zordur, özellikle de sevgi ve zekaya sahip bir köpeğin ölümsüz bir şey olmadığı, ancak yeni doğmuş bir bebeğin her ikisine de sahip olduğu söylenemeyecek ölümsüz bir şey olduğu varsayıldığından.

Bir şekilde metempsikoz, kişiliğin hayatta kalmasına aşılmaz zorluklar çıkarır, çünkü başka biri, özellikle bir hayvan olursanız, herhangi bir sıradan dil kullanımına göre artık kendiniz olmazsınız. Ancak doktrinin Hindistan'da aldığı temel biçimlerden biri, değiştirilmiş bir hayatta kalmayı anlaşılır kılar. Çünkü yeni doğmuş bir çocuğun, önceki yaşamlarında yaptığı eylemlerin bir sonucu olarak belirli yatkınlıklar getirdiği ve bunların o çocuğun yaşamı boyunca geliştirilip değiştirildikten sonra bir sonraki varoluşuna aktarıldığı kabul edilir.

İletim yöntemine gelince, çeşitli teoriler vardır, çünkü Hindistan'da reenkarnasyona olan inanç bir dogma olmaktan çok, herkesin içinde doğuştan gelen bir içgüdüdür ve filozoflar tarafından yalnızca ara sıra haklı çıkarılmıştır, çünkü tartışıldığı için değil, kendi sistemlerinin bununla uyumlu olduğunu göstermek zorunda hissettikleri için. Bir açıklama, Vedanta felsefesi tarafından verilmiştir, buna göre ruh, göçlerinde _Sukshmasarira_ veya süptil beden tarafından eşlik edilir, ölümlü bedenin bir karşılığıdır, ancak şeffaf ve görünmezdir, ancak maddidir. Bu teorinin, hayaletler ve ruhlar hakkındaki tüm teoriler gibi, doğruluğu bana deneysel olarak doğrulanması gereken bir konu gibi görünüyor, ancak Vedanta, deneyimimizde kişisel bir bireysel varoluşun her zaman fiziksel bir alt tabaka ile bağlantılı olduğunu kabul eder. Budist yeniden doğuş teorisi biraz farklıdır, çünkü Budizm daha sonraki sapmalarında bile Gotama'nın ruh diye bir şey olmadığı doktrinine inanmayı nadiren bırakmıştır - bununla kalıcı, değişmeyen bir benlik veya _atman_ diye bir şey kastedilmemektedir. Budistler, göçün bu _atman_ inkarıyla tutarsız olmadığını göstermekle ilgilenirler. Bu kelimenin ruh olarak sıradan ve aslında kaçınılmaz çevirisi yanlış anlaşılmalara yol açar çünkü bunu doğal olarak bedenin ölümünden sonra hayatta kalan hiçbir şey olmadığı ve _a
fortiori_ göç edecek hiçbir şey olmadığı şeklinde yorumluyoruz. Ancak gerçekte _atman_ inkarı ölülerden ziyade yaşayanlar için geçerlidir. Bu, yaşayan bir insanda kalıcı, değişmez bir varlık olmadığı, sadece bir dizi zihinsel durum olduğu anlamına gelir ve insanlar, hiçbir
_atman_'a sahip olmasalar da, kesinlikle bu mevcut yaşamda var olduklarından,
_atman_'ın yokluğu, ölümden sonra veya doğumdan önce benzer bir yaşama inanmaya kendi başına bir engel değildir. Bebeklik, gençlik, yaşlılık ve ölümden hemen sonraki durum, son ikisinin diğer ikisi kadar yakından bağlantılı olduğu bir dizi oluşturabilir. Budist öğretisi, başka bir yaşam arzusu olan insanlar öldüğünde - azizler hariç herkeste olduğu gibi - o zaman dünyanın gerçek yaratıcısı olan arzunun, yeni sona eren varlığın karakteri ve erdemleriyle koşullanan başka bir varlık
oluşturduğudur. Yaşam ateş gibidir: doğası yakıtını
yakmaktır. Bir beden öldüğünde, sanki bir yakıt parçası yanmış gibidir: yaşamsal süreç devam eder ve bir başkasında yeniden başlar ve yaşam arzusu olduğu sürece yakıt temini aksamaz. Budist doktorlar, iki ardışık yaşamın aynı insan mı yoksa farklı insanlar mı olduğu sorusuyla meşgul olmuşlardır ve ilişkiyi, aynı gibi görünen ancak aynı olmayan şeylerin çeşitli benzetmeleriyle açıklamışlardır, örneğin bir çocuk ve bir yetişkin, süt ve lor veya bir lambadan yayılan ve bir köyü yakan ateş, ancak Brahmanlar gibi, göç hipotezinin neden gerekli olduğunu tartışmazlar. Doğanın sürekliliği konusunda aynı hissiyata sahiptiler ve her şeyin bir nedeni olduğu ilkesinde diğerlerinden daha fazla ısrar ettiler. Cinsel eylemin yeni bir yaşamın ortaya çıktığı koşulları yarattığını, ancak yeni yaşamın kendisi için yeterli bir neden olmadığını savundular. Ve insan doğasının materyalist bir açıklamasını kabul etmediğimiz sürece, bu argüman sağlamdır: zihnin yalnızca maddenin bir işlevi olduğunu kabul etmediğimiz sürece, bir zihnin doğuşu yalnızca hücre gelişimi süreci olarak açıklanamaz: önceden var olan bir şey hücreler üzerinde etki etmelidir.

Avrupalılar ruhun doğası ve ölümsüzlük gibi soruları tartışırken dikkatlerini ölüme yoğunlaştırmaya ve kesinlikle eşit derecede önemli olan doğum fenomenini ihmal etmeye eğilimlidirler. Çünkü
eğer bir ruh, beden olarak adlandırılan bu hücre kompleksinin ölümünden sağ çıkarsa, kökeni ve gelişimi, tüm benzetmelere göre, bozulabilir bedeninkinden farklı olmalıdır. Ortodoks teolojisi, Tanrı'nın her çocuk doğduğunda yeni bir ruh yarattığını söyleyerek sorunla ilgilenir[35] ancak özgür tartışma genellikle bunu görmezden gelir ve bir yetişkini olduğu gibi ele alarak, onun herhangi bir parçasının ölümden sonra hayatta kalma şansının ne olduğunu sorar. Yine de, ölümde neyin yok olduğu ve nasıl ve neden soruları, doğumda neyin var olduğu ve nasıl ve neden sorularıyla yakından bağlantılıdır. Bu ikinci soru dizisi yeterince zordur, ancak birincisine göre şu avantajı vardır: ölüm aniden yolu kapatır ve ruhu yolculuğunda bir santim bile takip edemeyiz, doğum kapıları daha az kesin bir sınırdır. Her çocuğun, çocuk olarak adlandırılamayacak aşamalardan geçtiğini biliyoruz. En erken evre, birleşen ve daha sonra bölünmeye ve büyümeye devam eden iki hücreden oluşur. İnsan formuna bürünme sürecinin gizemi, bilimsel veya teolojik ifadelerle açıklanmaz. Tam birey kesinlikle ilk tohumda bulunmaz. Mikroskop onu orada bulamaz ve orada potansiyel olarak olduğunu söylemek, yalnızca mikrobun belirli bir şekilde gelişeceğini bildiğimiz anlamına gelir. Bir kuvvetin kendisini mikrobun içinde gösterdiğini ve almak istediği veya almak zorunda olduğu şekli aldığını söylemek de yalnızca bir ifade ve metafordur, ancak bana gerçeklere uyuyor gibi görünüyor[36].

Önceden var olma ve göç doktrinleri (ama bence, tamamen Hint olan
karma doktrinleri değil) Afrika ve Amerika'daki vahşiler arasında yaygındır ve bunların geniş dağılımı da garip değildir. Vahşiler genellikle ruhun uyku sırasında dolaştığını ve ölü bir adamın ruhunun bir yere gittiğini düşünürler: Yeni doğmuş bir bebeğin ruhunun bir yerden geldiğini varsaymaktan daha doğal ne olabilir? Ancak uygar insanlar arasında bu tür fikirler çoğu durumda Hint etkisinden kaynaklanır. Hindistan'da bunlar toprağın yerlisi gibi görünüyor ve Ari istilacılar tarafından ithal edilmemiş, çünkü Rig Veda'da açıkça ifade edilmemişler ve Upanişadlar'dan önce formüle edilmemişler[37]. Uzak Doğu'ya Budizm tarafından tanıtılmışlar ve Maniheizm, Neoplatonizm, Tasavvuf ve nihayetinde Yahudi Kabala'daki varlıkları aynı kaynaktan gelen bir dere gibi görünüyor. Son araştırmalar, metempsikozun Mısır'ın erken dininde veya Druidler arasında önemli bir özellik olduğu teorisini geçersiz kılıyor[38]. Ancak Pisagor felsefesinde ve Trakya ve muhtemelen Girit ile de bağlantısı olan Orfik gizemlerinde önemli bir rol oynamıştır. Birkaç büyük Avrupalı ​​entelektüel[39]--özellikle Platon ve Virgil--buna ölümsüz bir ifade kazandırdı, ancak Avrupalılar bir bütün olarak bunu, yakın zamana kadar Doğu sanatı ve edebiyatına gösterdikleri o tuhaf kaba küçümsemeyle reddettiler.

Avrupalılar arasında ölümsüzlüğe olan inancın veya en azından buna duyulan arzunun ne kadar sabit olduğunu düşünürsek, önceden var olma veya göç inancının nadirliği dikkat çekicidir. Ancak çoğu insanın gelecekteki bir yaşam beklentisi, mantıklı bir öngörüden ziyade özleme dayanmaktadır. Ben
var olan herhangi bir şeyin nasıl ölümsüz olabileceğini kendim anlayamıyorum.
Böyle bir ölümsüzlük tek bir benzetmeyle desteklenmiyor ve
bir kökeni olduğu bilinen ve yine de
görünüşte yok edilemez olan bir şeyin
hiçbir örneği alıntılanamaz[40]. Ve evrenin sürekli olarak yeni ve ebedi ruhların eklenmesiyle
belirsiz bir şekilde artabileceğini varsaymak mümkün müdür? Ancak bu zorluklar, ruhu bedenden önce olduğu kadar sonra da var olan, gerçekten ölümsüz _a parte ante_ ve _a parte post_
olarak gören ve insan veya daha düşük formdaki geçici evlerde kendini gösteren bir şey olarak gören teoriler için geçerli değildir.
Bu tür
teoriler, ruhun doğasını ve bedenle ilişkisini tanımlamaya çalıştıklarında çok çeşitli hale gelir ve birçok belirsizliğe düşerler, ancak
bana yaratılmış ama
ölümsüz ruhun çelişkisi gibi görünen şeyden kaçınırlar.

Metempsikoz doktrini, insanlar ve hayvanlar arasındaki ilişkileri etkilemesi açısından da ilginçtir. "Yok olan
hayvanlar"ın popüler Avrupa anlayışı, insan ölümsüzlüğüne dair argümanları zayıflatır. Çünkü
bir köpeğin veya şempanzenin zihni ölümsüz bir unsur içermiyorsa,
ölümsüzlük iddiasının dayandırılabileceği insan zihninin parçası
çok küçük olmalıdır, çünkü _ex hypothesi_ duyum, irade, arzu ve zekanın daha basit biçimleri ölümsüz değildir. Ancak
insanların daha fazla hayırseverliğe ve daha fazla felsefeye sahip olduğu
Hindistan'da bu ayrım yapılmaz. İnsanların, hayvanların ve bitkilerin canlandırıcı ilkesi
bir veya en azından benzer olarak kabul edilir ve hatta su gibi cansız
olarak düşündüğümüz maddelerin bile sıklıkla bir ruha sahip olduğu düşünülür. Ancak
Brahmanik ve Budist edebiyatında ruhun bir insandan bir hayvana düşebileceği veya
_tam tersi_ yükselebileceği fikri için yeterli gerekçe olmasına rağmen ve bazen modern yaşamda bu inançla karşılaşılsa da[41], Hindistan'da metempsikozun en belirgin yönü bu değildir ve ahimsa veya canlılara zarar vermeme gibi güzel bir kural, Avrupalıların düşündüğü gibi, kişinin büyükanne ve büyükbabasını yeme korkusuna değil, tüm yaşamın bir olduğu ve hayvanları yiyen insanların birbirlerini yiyen hayvanların seviyesinden çok daha yüksek olmadığı şeklindeki insani ve aydınlanmış bir duyguya dayanmaktadır. Bu duygu zamanla daha da güçlenmiştir. Vedalarda hayvan kurbanları öngörülmüştür ve bunlar
şu anda bile bazı tanrılara tapınmada kullanılmaktadır. Destanlarda et yemekten bahsedilir. Ancak hayvan hayatını almanın yanlış olduğu doktrini Budizm tarafından kesinlikle benimsenmiştir ve yaygınlaşmasıyla güç kazanmıştır.

Yeniden doğuş teorilerine karşı açık bir itiraz, önceki varoluşlarımızı hatırlamamamız ve eğer bunlar hafıza bağıyla birbirine bağlı değilse, pratik amaçlar için farklı insanların varoluşları olmalarıdır. Ancak bu hafıza eksikliği yalnızca geçmiş varoluşları değil, bu varoluşun erken evrelerini de etkiler. Herhangi biri, hatırlayamadığı için bebek veya embriyo olarak varoluşunu inkar eder mi[42]? Ve bir bebeğe yirmi yıl boyunca etkileri hissedilmeyecek bir haksızlık yapılabilseydi, yirmi yıl sonra acı çekecek kişinin o bebek olduğunu hatırlamayacağı için bunun bebeği ilgilendirmediği söylenebilir miydi? Ve Doğu Asya'daki yaygın görüş, Avrupa'dan ara sıra gelen teyitler olmadan, eski yaşamlarımızı hatırlayamayacağımız önermesini reddeder ve manevi yeteneklerini keskinleştirmek için çaba sarf edenlerin onları hatırlayabileceğini ileri sürer. Bana göre bu tür hatırlamanın kanıtı, çoğu spiritüel fenomenin kanıtından daha iyidir[43].

Başka bir itiraz da kalıtım gerçeklerinden gelir. Genel olarak,
zihnimiz ve bedenimiz olarak ebeveynlerimize ve atalarımıza benziyoruz. Bir çocuk
genellikle ebeveynlerinin bariz bir ürünü gibi görünür ve dışarıdan ve başka bir yaşamdan gelen bir varlık değildir. Bu itiraz elbette
yaratılış teorisine de eşit şekilde uygulanır. Ruh, Tanrı'nın bir eylemiyle yaratılmışsa,
ebeveynlere benzemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor veya eğer
onlara benzemesine sebep olursa,
çocukları kötü doğalarla dünyaya göndermekten sorumlu tutuluyor. Öte yandan, eğer ebeveynler
gerçekten bir çocuğu, hem zihni hem de bedeniyle yaratıyorsa,
çocukların ebeveynlerinden farklı olması için hiçbir neden yok gibi görünüyor veya kardeşler birbirlerinden farklı olmalı, ki şüphesiz bazen öyledirler. Bir Hintli, yeniden doğuş arayan bir ruhun[44] beraberinde belirli iyilik ve kötülük potansiyelleri taşıdığını ve yalnızca gerekli koşulları sağlayan bir ailede bedenlenebileceğini söylerdi. Bu nedenle, bir dereceye kadar çocuğun ebeveynlerine benzemesi doğaldır. Ancak yeniden doğuş arayan ruh, tamamen sabit ve katı bir biçimde değildir: önceki yaşamının sonuçları tarafından engellenir ve sınırlandırılır, ancak birçok açıdan esnek ve özgür olabilir, yeni ortamına tepki olarak değişmeye hazırdır.

Ancak yeniden doğuş doktrinine karşı psikolojik ve mizaçsal bir itiraz vardır ki bu da meselenin köküne iner. Yaşam sevgisi ve bir faaliyet alanı bulma arzusu çoğu Avrupalıda o kadar güçlüdür ki, yeni faaliyetler ve yeni şanslar için sonsuz bir manzara sunan bir teorinin kabul edilebilir olduğu varsayılabilir. Ancak, soruyu tartışan Avrupalılar kural olarak bu olasılığı sevmediklerini söylerler. Ölümüne kadar mücadele etmeye istekli olabilirler, ancak sonrasında dinlenmeyi -elbette bilinçli bir dinlenmeyi- isterler. Yeni ölmüş birinin dinlenmesine girmediği, ancak benzer mücadeleler ve geçici başarılar, benzer üzüntüler ve hayal kırıklıklarıyla başka bir hayata başladığı fikri tatmin edici değildir ve neredeyse şok edicidir[45]. Bundan hoşlanmayız ve ruhun kaderleri hakkındaki herhangi bir görüşü beğenmemek, genellikle, ancak en mantıksız şekilde, onu reddetmek için bir neden olarak kabul edilir[46].

12.

Ancak Hinduların göç etme olasılığını sevdikleri varsayılmamalıdır. Aksine, Upanişadlar ve Buda'dan günümüze kadar onların kurtuluşa karşılık gelen dini ideali özgürleşme ve kurtuluştur, yeniden doğuştan ve yeniden doğuşu getiren arzunun esaretinden kurtuluştur. Şimdi, göçün doğasına ilişkin tüm Hint teorileri bir şekilde _Karma_ fikriyle bağlantılıdır, yani geçmiş varoluşlarda yapılan eylemlerin gelecekteki varoluşları koşullandırma veya hatta yaratma gücüdür. Yapılan her eylem, ister iyi ister kötü olsun, yapanın karakterini uzun süre etkiler, böylece bir metafor kullanmak gerekirse, yeniden doğuşu bekleyen ruh, kendi yarattığı özel bir şekle sahiptir ve yeniden bedenlenmeyi ancak o şeklin içine
sığabileceği bir biçimde bulabilir.

Yeniden doğuş ve karma hakkındaki bu görüşlerin ahlaki bir değeri vardır, çünkü
bir insanın elde ettiği şeyin, olduğu veya kendisini olduğu gibi yarattığı şeye bağlı olduğunu öğretirler ve
yardımsever bir yaratıcının, yaratıklarına böylesine garip ve hak edilmemiş
bir orantısızlıkla sadece bir hayat vermiş olabileceğini varsaymanın zorluğundan kaçınırlar. Doğu'daki sıradan insanlar, erdemli bir hayatın, kendilerine yeryüzünde veya belki de ebedi olmasa da uzun sürecek bir cennette mutlu varlıklar olarak başka bir hayat sağlayacağını umarlar.
Ancak birçokları için daha yüksek ideal, dünyadan vazgeçmek ve
hiç karma biriktirmeyecek tefekkürlü bir çilecilik hayatıdır, böylece ölümden sonra ruh başka bir doğuma değil, doğum ve ölümün ötesinde olan daha yüksek ve daha gizemli bir duruma geçer. Bu tür görüşlerin yaygınlığı, hem Hinduizm'e hem de Budizm'e
karamsar ve pratik olmayan bir ün kazandırmıştır.

Bunların kötü sıfatlar olduğu genel olarak kabul edilir, ancak bunlar Hristiyan öğretisine uygulanabilir değil midir? Modern ve ortaçağ Hristiyanlığı -birçok popüler ilahinin de tanık olduğu gibi- bu dünyayı boş ve geçici, bir gözyaşı ve sıkıntı vadisi, dinlenmemize ulaşmadan önce dalgalarından geçmemiz gereken sıkıntılı bir deniz olarak görür. Ve korolar, pek fazla inançları olmasa da, burada beklemenin yorucu olduğunu söylerler. Bu dil İnciller ve Mektuplar tarafından haklı çıkarılmış gibi görünüyor. Mesih'in bazı sözlerinin mutluluğun basit ve doğal bir dostluk ve sevgi yaşamında bulunabileceğini ima ettiği doğrudur, ancak genel olarak hem o hem de Aziz Paul dünyanın kötü veya en azından şımarık ve çarpıtılmış olduğunu öğretirler: mutlu bir dünya olmak için Mesih'in ikinci gelişiyle bir şekilde yeniden yapılması ve dönüştürülmesi gerekir. Modern Avrupa'nın itici gücü olan arzular ve hırslar, yanlış olmasa bile en azından boştur ve gerçek barış ve mutluluğu bile aramazlar. Hintli öğretmenler gibi, ilk Hıristiyanlar da toplumsal kurumları değiştirmektense doğru bir mizaç yaratmaya çalıştılar. Efendilere ve kölelere birbirlerine nezaket ve saygıyla davranmalarını emrettiler, ancak köleliği ortadan kaldırmaya çalışmadılar. Hint düşüncesi, Hıristiyanlıktan çok daha ileri gitmez, ancak karamsarlığı duygusal olmaktan çok entelektüeldir. Ruhun doğasını ve ardışık yaşamlarını anlayan kişi, tek bir yaşamı kendi başına büyük bir öneme sahip olarak göremez, ancak
gelecek için sonuçları önemli olabilir ve o, yaşamın yaşamaya değmediğini
söylemeyecektir. Tüm varoluşun acı olduğu yönündeki tekrarlanan beyanlar, doğru, tüm mutluluk olasılıklarını ve çaba için tüm motivasyonu yok ediyor gibi görünüyor, ancak daha doğru ifade,
Buda'nın kendi sözleriyle, fiziksel varoluşa tüm tutunmanın acıyı içerdiğidir. En eski Budist metinleri, bu tutunma ve özlem sona erdiğinde, özgürlük ve mutluluk hissinin onların yerini aldığını
öğretir ve daha sonra Budizm, Hristiyanlık kadar özgürce cennet vizyonlarıyla kendini ödüllendirdi. Hinduizmin birçok biçimi,
bedenden kurtulan ruhun Tanrı'nın huzurunda sonsuz mutluluğun tadını çıkarabileceğini
öğretir ve hatta kurtulan ruhun herhangi bir insani anlamda bir kişilik olduğunu kabul etmeyen daha katı filozoflar bile onun mutluluğundan şüphe duymazlar.

Karşıtlık Hint düşüncesi ile Yeni Ahit arasında değildir, çünkü ikisi de mutluluğun elde edilebilir olduğunu ancak arzuyu tatmin ederek elde edilemeyeceğini öğretir. Temel karşıtlık daha çok bir yandan Hindistan ile Yeni Ahit arasında, diğer yandan ise Avrupa ırklarının köklü inancı[47] arasında, Hristiyan ortodoksluğu bunu ifade etme biçimlerini ne kadar gizlerse gizlesin, bu dünyanın her şeyden önemli olduğudur. Bu inanç yalnızca açıkça haz ve hırsın peşinde koşmada değil, en iyi dinin en çok iyilik yapan din olduğu ve kendini gerçekleştirme veya kişinin doğasının ve güçlerinin tam olarak geliştirilmesi gibi ideallerde ifadesini bulur. Avrupalılar kural olarak dünyanın boş veya gerçek dışı olduğu doktrinine karşı doğuştan bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik duyarlar. Ölmekte olan bir adama, geçmiş yaşamının önemsizliğini uygun bir perspektiften görerek veya yıldızlı göklerin altında insanın ve yeryüzünün küçüklüğünü hissettirebilen bir şaire biraz sempati duyabilirler. Ancak bu tür düşüncelere yalnızca geriye dönüp bakıldığında izin verilebilir, yaşam ilkeleri olarak değil: emeğinizin hiçbir şeye
yaramadığı söylenebilir, ancak emeğin boşuna olduğu söylenemez. Manastırlar ve rahipler hala
var olsa da, Avrupalıların büyük çoğunluğu içgüdüsel olarak
çileciliğe, tefekkür hayatına ve dünyayı küçümsemeye inanmaz: ilerleme fikrini reddeden ve bilinmeyen bir hedefe doğru hareket etmekten oluşan bir idealden
memnun olmayan bir filozofa karşı sevgileri yoktur.
Zorlu yaşamı teorik olarak haklı çıkaran bir din talep ederler.
Bütün bunlar bir mizaç meselesidir ve mizaç o kadar yaygındır ki
açıklamaya ihtiyaç duymaz. Açıklamaya ihtiyaç duyan şey, bu dünyayı tatmin edici olmayan bir şey olarak reddeden ve başka bir ideal, başka bir küre, başka bir değer standardı
kuran diğer mizaçtır. Bu ideal ve standart tamamen Hindistan'a özgü değildir ancak kesinlikle orada başka yerlerden daha fazla
anlaşılır ve onurlandırılır. Bunlar, daha önce de belirttiğim gibi, Hristiyanlık tarafından kabul edilir, ancak Yeni Ahit bile azizlerin şu anda kötü zamanlar geçirdiği ancak bundan sonra bu dünyadaki kötülerin coşkusuna benzer bir zafer kazanacakları fikrinden muaf değildir. Uzak Doğu'nun da, Budizm ile uyumlu olsa da, yerel olan, dünya dışı bir tarafı vardır. Çinliler birçok yönden Avrupalılar kadar materyalisttir, ancak sanatlarının ve edebiyatlarının uzun tarihi boyunca, her zaman, ağaçlar ve dağlar arasında yaşayan, doğayı ve kendi düşüncelerini sürekli mutluluğun yeterli kaynağı olarak gören, keşişin sevinçlerini söyleyen ve takip eden, küçük de olsa berrak sesli bir okul olmuştur. Ancak Hint ideali, genellikle doğayla birleşmenin zevklerini içermesine rağmen, Çin ve Hristiyan idealinin çoğu biçiminden farklıdır çünkü belirli dini deneyimlerin gerçekliğini varsayar ve bunları en yüksek yaşamın özü ve uğraşı olarak ele alır. Bu deneyimleri translar veya vizyonlar olarak tanımlamaya eğilimliyiz, bu isimler genellikle hastalıklı veya hipnotik bir şey ifade eder. Ancak Hindistan'da geçerlilikleri sorgulanmaz ve hastalıklı olarak kabul edilmezler. Dünyanın duyusal entrikacı yaşamı hasta ve rahatsız edicidir; tefekkürün coşkusu ruhun gerçek ve sağlıklı yaşamıdır. Bundan da öte, bu dünyanın değersiz veya daha doğrusu hiç olmadığı daha yüksek bir varoluşun türü ve ön tadıdır. Bu görüş Hindistan'da yaklaşık üç bin yıldır savunulmaktadır: yazıları entelektüel güçlerine tanıklık eden ve kitlelerin saygısını kazanmış insanların deneyimiyle doğrulanmıştır. Bu, mizacımıza aykırı olsa bile, bizim de saygımızı kazanmalıdır, çünkü bu büyük bir ulusun kalıcı idealidir ve halüsinasyon veya şarlatanlık olarak açıklanamaz. St. Teresa'nın çarpıcı bir örnek olduğu Avrupalı ​​mistiklerin deneyimleriyle bağlantılıdır, ancak Walt Whitman ve J.A. Symonds gibi daha az aziz kişiler de örnek olarak gösterilebilir. Bu tür mistisizm hakkında William James, "mistik durumların varlığı, mistik olmayan durumların inanabileceğimiz şeylerin tek ve nihai diktatörleri olma iddiasını kesinlikle ortadan kaldırır[48]" demiştir.

Bu mistik durumlar genellikle meditasyon olarak tanımlanır, ancak bunlar yalnızca huzurlu tefekkür değil, aynı zamanda coşkulu bir coşkuyu da içerir. Bazen Brahman ile birleşme[49], ruhun Tanrı'ya emilmesi veya onunla bir olduğu hissi olarak açıklanırlar. Ancak bu, Hindistan'da verilen tek vecit açıklaması değildir, çünkü Budistler ve Jainler tarafından gerçek ve yararlı olarak kabul edilir. Aynı coşku, aynı her şeyi bilme duygusu ve şeylerin düzenini kavrama yeteneği, aynı huzur ve özgürlük, hem teistik hem de teistik olmayan mezhepler tarafından deneyimlenir, tıpkı Hristiyan mistikleri tarafından da deneyimlendiği gibi. Deneyimler gerçektir ancak herhangi bir özel tanrının varlığına bağlı değildir, ancak bireysel düşünürlerin teolojik görüşleriyle renklendirilebilirler[50]. En eski Budist metinleri, doğru coşkuyu (samma samadhi) sekiz katlı yolun sonu ve tacı yapar ancak bununla ilgili hiçbir açıklama sunmaz. Bunun, zihnin kendi başına ve herhangi bir dış etkinin işbirliği veya infüzyonu olmadan yaptığı bir şey olduğunu öne sürerler.

13.

Ruhun kaderi hakkındaki Hint fikirleri, onun doğası hakkındaki eşit derecede önemli görüşlerle bağlantılıdır. Avrupa felsefesinde ruhun tanımının ne olduğunu söylemeye kalkışmayacağım ancak popüler dinin dilinde şüphesiz bir bedenin insan kişiliğinden keyfi olarak soyutlandığında, o kişiliğin ne kadarının maddi bir alt yapı olmadan düşünülebileceği sorulmadan geriye kalan şey anlamına gelir. Bu popüler ruh zihin, algı ve arzuyu içerir ve genellikle onu onlardan ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz. Ancak Hindistan'da çok belirgindir. Ruh (atman veya purusha) zihni ve duyuları kullanır: bunlar onun parçaları değil, araçlarıdır. Örneğin, görme
ruhun gözlüğü olarak hizmet eder ve diğer duyular ve hatta
zihin (manas) entelektüel bir _organ_ da araçlardır. Eğer
ölümden başka bir doğuma geçen bir ruhtan bahsediyorsak, çoğu Hindu'ya göre bu, zihin ve duyuların bagajıyla birlikte gelen bir ruhtur, gerçekten de
incelikli bir bedendir, ancak yine de ruhsal değil gaz halindedir. Peki ruh
kendi başına nedir? Bir İngiliz şair ölümden "Sadece sonsuz bir gecedeki sonsuz uyku" diye bahsettiğinde veya bir Yunan şair ona [Yunanca:
atermona negreton hupnon] dediğinde ölümsüzlüğü inkar ettiklerini hissederiz. Fakat
Hint ilahiyatçıları derin uykunun ruhun Tanrı'ya en çok yaklaştığı durumlardan biri olduğunu savunurlar: bu bir mutluluk halidir ve bilinçsizdir çünkü bilinç askıya alınmış değildir, ona hiçbir nesne sunulmamıştır. Rüyasız uykudan bile daha yüksek olan, basitçe dördüncü durum olarak bilinen başka bir durumdur[51], diğerleri uyanıklık, rüya-uyku ve rüyasız uykudur. Bu dördüncü durumda düşünce, düşüncenin nesnesiyle birdir ve bilgi mükemmel olduğundan, bilgi ile cehalet arasında hiçbir
karşıtlık yoktur. Bütün bunlar modern Avrupa'ya garip geliyor. Rüyasız uykunun basitçe bilinçsizlik[52] olduğunu ve sözde dördüncü durumun hayali veya anlamsız olduğunu söylemeye meyilliyiz. Ancak Hindistan'daki popüler spekülasyonları bile takip etmek için, söylemsel düşünce sona erdiğinde, zihin ve duyular artık aktif olmadığında, sonucun var olmamayla eşdeğer bilinçsizlik değil, düşünce ve duygunun üzerine çıkarak kendi doğasının engellenmemiş mutluluğunun tadını çıkardığı ruhun en yüksek ve en saf hali olduğu gerçeğini veya varsayımını kavramak gerekir[53].

Eğer bu görüşler gizemli ve hayal ürünü geliyorsa, ruhun ölümsüzlüğüne inanan Avrupalılara, onların görüşüne göre, ölümden sonra neyin hayatta kaldığını sorardım. Beyin, sinirler ve duyu organları açıkça çürür: ruh, diyebilirsiniz ki, onların bir ürünü değildir, ancak yok edildiklerinde veya hatta yaralandıklarında, algısal ve entelektüel süreçler engellenir ve görünüşe göre imkansız hale gelir. Sonsuza dek yaşayan şey, Hinduların düşündüğü gibi, düşünceden ve duyusal izlenimlerden bağımsız olmamalı mıdır?

Okuduklarımda, Avrupalı ​​filozofların ruh ve tini tanımlamaktansa onlar hakkında konuşmaya daha hazır olduklarını gözlemledim[54] ve aynı şey Hint filozofları için de geçerlidir. Ruh için en yaygın olarak kullanılan kelime
_atman_[55]'dır ancak bunun için tek bir tanım verilemez, çünkü bazıları
ruhun Evrensel Ruh ile özdeş olduğunu, diğerleri
sadece aynı doğaya sahip olduğunu, bazıları ise sayısız
yaratılmamış ve ebedi ruh olduğunu savunurken, Budistler ruhun varlığını
_in toto_ reddederler. Ancak bir atman veya ruhun varlığına inanan çoğu Hindu, bunun tüm insanların (veya bu konuda diğer varlıkların) gerçek benliği ve özü olduğunu düşünme konusunda hemfikirdir: _a parte
ante_ ve _a parte post_ ebedidir: değişime tabi değildir ancak bir doğumdan diğerine değişmeden geçer: gençlik ve yaşlılık, neşe ve üzüntü, ve insan hayatının tüm kazaları, ruhun değil, hac yolculuğu sırasında onu çevreleyen zarfların ve sınırlamaların duygularıdır: ruh, bu zarflardan serbest bırakılabilir ve onlardan kurtulabilirse, kendi başına bilgi ve mutluluktur, bilgi, Tanrı'nın anında ve sezgisel bilgisi anlamına gelir. Bu bakış açısının doğru bir şekilde anlaşılması, Hint düşüncesini, ruha bilinçsizlik demeye meyilli olduğumuz bir şey vaat ettiği gerekçesiyle karamsar olarak etiketlemekten çekinmemize neden olacaktır. Doğu dinlerini incelerken sempati ve mümkünse anlaşma isteği ilk gerekliliklerdir. Örneğin, belirli bir
ideal için "bu yok olma anlamına gelir ve bundan hoşlanmıyorum" diyen kişi
yanlış yoldadır. Doğru yol, en zeki kardeşlerimizin çoğunun zihinsel faaliyetin durmasıyla neyi kastettiğini ve bunun onlar için neden bir ideal olduğunu saptamaktır.

14. _Doğu Karamsarlığı ve Feragat_

Ancak Doğu dinlerine karşı karamsarlık suçlaması o kadar önemlidir ki, bunun diğer yönlerini de göz önünde bulundurmalıyız, çünkü suçlama yanlış olsa da, yanlış olmasının tek nedeni onu getirenlerin tam olarak doğru kelimeyi kullanmamasıdır. Ve gerçekten de bir Avrupa dilinde doğru kelimeyi bulmak zor olurdu. Karamsarlık olarak tanımlanan mizaç ve teori Avrupa'ya aittir. İsyankar bir tutum, yargılama ve homurdanma hakkı anlamına gelir. Tanrı neden yoktan bir şey yarattı? Amacı neydi? Ancak bu Doğu düşüncesinin tutumu değildir: genel olarak hiçbir şeyi hayal edemeyeceğimizi savunur: dünya sürecinin başlangıcı veya sonu yoktur ve insan bundan en iyi şekilde yararlanmayı öğrenmelidir.

Uzak Doğu, Budizm'i karamsarlığının çoğundan arındırdı. Orada, acı çekmeyle ilgili
İlk Gerçek'in, tüm dinlerin ve sağduyunun kabul ettiği
kötülüğün varlığının bir kabulünden biraz daha fazlası olduğunu görüyoruz. Kötülük
azizde sona erer: bu hayattaki nirvan mükemmel mutluluktur. Ve
dünyanın maddi iyileşmesi için çabalamak, Budist kutsal yazıtlarında (veya bu konuda
Yeni Ahit'te) belirgin bir şekilde bir ideal olarak öne sürülmese de, iyi çabanın
boş olduğu asla ima edilmez.
Bir kral iyi bir kral olmalıdır.

Vazgeçme, hem Avrupa hem de Asya dinlerinde harika bir kelimedir,
ama Avrupa'da neredeyse aktiftir. İleri mistikler dışında,
doğal bir tutumu terk etmek ve sürdürülmesi zor olan başka bir tutumu kasıtlı olarak benimsemek anlamına gelir. Benzer bir şey Hindistan'da,
güçte tanrılar haline gelene kadar
bedenin üstesinden gelen o münzevilerin efsanelerinde bulunur[56]. Ancak Doğu'da, hırs ve tutkudan vazgeçen birinin dünyaya ve şeytana karşı mücadele etmediği, sadece doğal bir hayat sürdüğü yaygın bir görüştür. Tutkuları gerçekten de iradesine itaat eder ve kendi hayallerine göre oradan oraya dolaşmaz, ancak mizacı direnmekten ziyade boyun eğmedir. Çevresindeki insanlar, hayvanlar ve bitkiler arasında yerini alır ve mücadele etmeyi bıraktığında kendi ruhunun kendi içinde mutluluk barındırdığını görür.

Çoğu Avrupalı, insanı dünyanın merkezi ve efendisi olarak veya çok dindarlarsa Tanrı'nın emrindeki naibi olarak görür. Hayvanları kendi zevki veya rahatlığı için öldürebilir veya başka türlü kötü muamele edebilir: görevi doğa güçlerini bastırmaktır: doğa ona ve kaderine tabidir: insan olmadan doğa anlamsızdır. Aynı görüşe antik Yunanlılar ve daha az keskin bir biçimde Yahudiler ve Romalılar da sahipti. Swinburne'ün

En yücelerde insana şan olsun, çünkü insan şeylerin efendisidir

dizesi, kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar için aşırı cesurca ama hem modern bilimsel duyguyu hem de antik Helenik duyguyu ifade ediyor.

Ancak böyle bir şiir dizesinin Hindistan'da veya doğusundaki herhangi bir ülkede imkansız olduğunu düşünüyorum. Orada insan doğanın bir parçası olarak düşünülür

onun merkezi veya efendisi olarak değil[57]. Onun üstünde müthiş tanrılar ve ruhlar orduları vardır ve hatta Avrupalı ​​mühendisler bile sel ve tayfunun cinlerini alt edemezler: aşağıda ama yine de ondan ayrılmamış çeşitli kuş ve hayvan kabileleri vardır. İyi bir adam onları zevk için öldürmez veya et yemez ve erdeme yönelik özlemleri mütevazı olanlar bile hayvanlara ilahi emirle egemen oldukları
aşağı yaratıklar olarak değil, mütevazı kardeşler olarak davranırlar.

Bu tutum Çin ve Japon sanatıyla örneklendirilmiştir. Mimaride, bu sanat sarayların ve tapınakların bir manzaraya hakim olmaması, ona uyması ve çizgilerini özelliklerine uyarlaması gerektiği ilkesini benimser. Ressam için çiçekler ve hayvanlar kendi başlarına yeterli bir
resim oluştururlar ve insan olmadığı için yetersiz olarak hissedilmezler. Portreler sık ​​görülür ancak Avrupa kompozisyonunun yaygın bir biçimi, yani bir ana figüre tabi bir grup figür, bilinmese de nispeten nadirdir. Hindistan'daki büyük adamların kayıtları ne kadar yetersiz! Büyük binalar
dikkat çekiyor ama onları planlayan mimarların veya
parasını ödeyen kralların isimlerini kim biliyor? Kalidasa'nın, Hint Shakespeare'inin tarihinden tam olarak emin değiliz ve Sankara, Kabir ve Nanak'ın öğretileri hala besleniyor olsa da, antikacıların isimlerine yapışan yetersiz efsanelerden biyografileri için birkaç gerçek toplaması zor. Ve Avrupa'da öldükten sonra saygı görmeseler bile hatırlanmaya güvenebilecekleri bir sınıf olan Krallar ve İmparatorlar
daha da kötü durumda. Avrupalıların zahmetli araştırmaları, Asoka ve Harsha'nın büyük hükümdarlar olduğunu göstermiştir. Kendi vatandaşları sadece "bir zamanlar bir kral varmış" der ve önemsiz bir hikaye anlatır.

Aslında, Hinduların çok zayıf bir tarih anlayışı vardır. Bu konuda tamamen haksız değiller, çünkü Avrupalılar şüphesiz düşünce ve sanatın tarihsel
tedavisini abartıyorlar[58]. Bilimde, çoğu öğrenci teoride kesin olan ve pratikte yararlı olan şeyleri bilmek ister, geçmişteki
atılan hipotezlerin ve kusurlu araçların ne olduğunu değil. Edebiyatta, aktörler ve izleyiciler gerçekten ilgi duyduğunda, Shakespeare'in tarihi ve hatta oyunun yazarlığı bile önemli olmaktan çıkar[59]. Aynı şekilde Hindular da doktrinlerin ve spekülasyonların doğru olup olmadığını, bir insanın bunları kendi dini deneyimlerinde ve özlemlerinde kullanıp kullanamayacağını bilmek isterler. Bhagavad-gita'nın tarihi,
yazarlığı, birliği ve metinsel doğruluğuyla pek ilgilenmezler. Sadece şunu sorarlar, doğru mu, bundan ne elde edebilirim? Eserden böyle bir şey beklemeyen Avrupalı ​​eleştirmen, kimin ne zaman yazdığını, kimin rötuş yaptığını ve neden yaptığını öğrenmek için beynini zorlar.

Hindular da geçmişe kayıtsızdır çünkü dünyanın tarihinin, tüm kozmik sürecin herhangi bir anlamı veya değeri olduğunu kabul etmezler. Hint düşüncesinin büyük veya küçük birçok bölümünde, [Yunanca: telos] veya amaç kavramı yoktur ve eğer Avrupalı ​​okuyucu bunun ciddi bir boşluk olduğunu düşünüyorsa, kendisine tatmin olmuş aşkın herhangi bir [Yunanca: telos] olup olmadığını sorsun. Hindular için dünya, bir sona doğru ilerleme değil, sonsuz bir tekrardır. Yaratılış, Avrupalılar için taşıdığı anlamı nadiren taşır. Evren, alev alev veya sulu bir yıkımla sonsuz sayıda kez çökmüştür, çöküşü asırlarca süren bir durgunluk izler ve sonra Tanrı (bunu sonsuz sayıda kez yapmıştır) kendisinden aynı eski türden dünyalar ve ruhlar tekrar yayar. Fakat daha önce de söylediğim gibi, Hindistan'da her türlü teolojik görüş bulunabilir, o genellikle bir planı yürüten biri olarak değil, üreme dürtüsüyle hareket eden biri olarak tasvir edilir. Sankara, Tanrı'ya hiçbir sebep atfedilemeyeceğini, çünkü mükemmel olduğu için
mükemmelliğine hiçbir şey eklenemeyeceğini, dolayısıyla yaratıcı faaliyetinin
genç prenslerin sporu gibi, egzersiz yapan, ancak bunu yapmak zorunda olmayanların yaptığı gibi, sadece bir taşkınlık olduğunu cesurca söylüyor.

Bu tür görüşler Avrupalılar için tatsızdır. Kibrimiz bizi, kendi varoluşumuzu önemli ve anlamlı kılan Evren'e dair açıklamalar icat etmeye itiyor. Avrupa bilimi de Hint periyodiklik doktrinini tamamen desteklemiyor. Güneş sisteminin ve diğer benzer sistemlerin olası kökenine dair teorileri var, ancak Evren'in bir bütün olarak parçalarının büyümesi veya çürümesinden önemli ölçüde etkilenmediği sonucuna varıyor, oysa Hint hayal gücü,
evrensel felaketler ve hiçbir şeyin farklılaşmamış ilahi ruhtan başka
kalmadığı tekrarlayan durgunluk dönemlerini düşünüyor.

Batı etiği genellikle bir insana nasıl davranacağını öğretmeyi hedefler; Doğu etiği ise bir karakter oluşturmayı. İyi bir karakter, koşullar eylem gerektirdiğinde şüphesiz doğru davranacaktır, ancak eylem için fırsatlar aramasına gerek yoktur, hatta bunlardan kaçınabilir ve Hindistan'da tutkusuz bilge hala popüler olarak savaşçılardan, devlet adamlarından ve bilim adamlarından daha üstündür.

15. _Doğu Çoktanrıcılığı_

Hindistan ve Çin ne kadar farklı olsalar da, dinsel durumlarını yanlış anlamamak için zihinlerimizi yeni bir ilişki kümesiyle tanıştırmamız gerektiği konusunda hemfikirdirler. Dinin felsefeyle, ahlakla ve devletle olan ilişkileri ve farklı dinlerin birbirleriyle olan ilişkileri Avrupa'dakiyle aynı değildir. Çin ve Hindistan pagandır, eğer aşağılık anlamına geldiği anlaşılırsa bu kelimeyi kınıyorum ama betimleyici ve saygılı bir şekilde kullanıldığında çok faydalıdır. Hristiyanlık ve İslam örgütlü dinlerdir.
Onlar (ya da daha doğrusu çeşitli mezhepleri) her birinin yalnızca gerçeğe sahip olduğunu değil, diğer tüm inanç ve ayinlerin yanlış olduğunu söylerler. Ancak paganizm örgütlü değildir: tek bir başlık altında birleşmiş bir kilise gibi nadiren görünür: daha da nadiren diğer dinleri kınar veya onlara müdahale eder, ta ki önce saldırıya uğrayana kadar. Budizm iki sınıfın arasında durur. Hristiyanlık ve İslam gibi tek gerçek yasayı öğrettiğini iddia eder, ancak onlardan farklı olarak aşırı hoşgörülüdür ve birçok Budist de Hindu veya Çin tanrılarına tapar.

Hindistan ve Çin'deki popüler din kesinlikle politeisttir, ancak kişi bu kelimeyi İslam'ın ve Protestanlığın tektanrıcılığına zıt olarak kullanırsa, bu karşıtlık adaletsizdir, çünkü politeist dünyanın birçok yaratıcısına ve yöneticisine, birçok Allah'a veya Yehova'ya inanmaz, ancak farklı kürelere ve güçlere sahip birçok ruhsal varlık olduğunu düşünür ve bunlardan en uygun olanına dilekçelerini iletir. politeizm ve putperestlik Avrupa'da haksız bir damga altındadır. Genellikle tek bir Tanrı'ya inanmanın, birçok Tanrı'ya inanmaktan entelektüel ve etik olarak açıkça daha iyi olduğunu varsayarız. Yine de Teslisçi dinler çok tanrılı olmaktan ancak kelimelerle oynayarak kurtulurlar ve eğer Hindular ve Çinliler çok tanrılıysa, Roma ve Doğu Kiliseleri de öyledir, çünkü Meryem Ana'ya, Azizlere ve Meleklere dua etmekle küçük tanrıları yatıştırmak arasında gerçek bir ayrım yoktur. William James[60] çok tanrıcılığın teorik olarak saçma olmadığını ve pratikte birçok Avrupalının dini olduğunu belirtmiştir. Bazı açılardan tek tanrıcılıktan daha anlaşılır ve makuldür. Çünkü eğer tek bir kişisel Tanrı varsa, bir kişi olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyin tüm dünyanın dualarını duyabilecek ve cevaplayabilecek şekilde nasıl bu kadar genişleyebildiğini anlamıyorum. Böyle bir genişlemeye açık herhangi bir şey bir kişiden daha fazlası olmalıdır. Ruhun temas kurabileceği birçok ruh veya süper-kişisel dünya ruhu tarafından alınan birçok şekil olduğunu varsaymak en azından eşit derecede makul değil midir? İmgelere tapınma, niteliksiz olarak tavsiye edilemez, çünkü
ilahi olanı layık bir şekilde tasvir edebilen sanatçılar gerektirir. Ve itiraf edilmelidir ki, Kali heykelleri gibi Hint tapınaklarındaki birçok figür,
iğrenç veya grotesk görünür,
ancak bir Hindu bunların hiçbirinin fikir olarak bu kadar garip veya görünüm olarak
bu kadar korkunç olmadığını söyleyebilir. Ancak ikonoklast'ın
Eski Ahit zamanlarından itibaren kendisinin bir ruha taptığı
iddiası,
diğerlerinin tahtaya ve taşa taptığı iddiası,
sadece dinin en düşük evreleri için geçerlidir, eğer varsa. Hindu teologlar, farklı
türlerde _avataralar_ veya Tanrı'nın dünyaya inme yollarını ayırt ederler: bunların arasında Krishna gibi enkarnasyonlar, Tanrı'nın insan kalbindeki varlığı ve bir sembol veya imgedeki varlığı (_arca_) vardır. Sembol ve ruhun ne kadar ayrı tutulduğuna karar vermek
zor olabilir
Doğu'da veya Avrupa'da, ancak hiç kimse Güney Hindistan'daki büyük bir araba festivaline veya Bengal'deki Durga bayramına
kalabalığın coşkusunu ve coşkusunu hissetmeden ve bir ölçüde paylaşmadan katılamaz. Bu, kritik zamanlarda bir kral veya bir bayrak tarafından uyandırılabilecek bir coşkudur ve bayrak kral ve onun temsil ettiği her şey için görev yapabileceği gibi, görüntü de tanrı için görev yapabilir.

16. _Hinduizmin Savurganlığı_

Az önce söylediklerim Çin'den ziyade Hindistan için geçerlidir ve aşağıdaki gözlemler de öyledir. Hindistan dünyanın en dindar ülkesidir. Dini kelimenin tam anlamıyla başlıca işi haline getiren, parasını ve hayatını ona feda eden insanların yüzdesi (çünkü dini intihar
yok olmamıştır) başka yerlerden çok daha fazladır. Rusya[61]
muhtemelen sonra gelir ancak diğer uluslar uzun bir aralıkla geride kalır. Aslında saygın insanlar -Çinliler ve Avrupalılar- bu tutuma savurganlık derler ve bazen bu adı hak eder, çünkü Hindistan'da tek bir inanç veya ölçüt olmadığından, her türlü yerli veya yozlaşmış batıl inanç, dinin adına hak ettiği saygıyı
görmektedir.

Bu savurganlık hem entelektüel hem de ahlakidir. Hindu tanrıları hakkında anlatılamayacak kadar sıra dışı bir hikaye yoktur. Bunlar, bir çarşıda bir hokkabazın bir avuç topla numara yapması kadar kolay bir şekilde doğa güçleriyle oynayan evrenin sihirbazlarıdır. Ancak ortalama bir Hindu, Puranaların boş hikayeler olarak tanımlandığını duyduğunda şok olsa da, inancını onların doğruluğuna dayandırmaz, tıpkı Avrupa'daki birçok kişinin Hristiyanlığı mucizelere dayandırması gibi. Dinde gerçeğin değeri Hindistan'da Avrupa'dakinden daha yüksek olarak değerlendirilir, ancak bu tarihsel bir gerçek değildir. Hindu, kutsal edebiyatına Milton ve Dante'ye yaklaştığımız ruhla yaklaşır. Bu tür şiirlerin güzelliği ve değeri açıktır. Bunların gerçeklerin doğru raporları olup olmadığı sorusu önemsiz görünüyor. Hindular, ilerici vahiylere inanır. Birçok Tantra ve Vişnu eseri, Vedalardan daha günümüze uygun olduğunu iddia eder ve yerel dildeki sayısız inceleme, yaygın olarak kutsal kitap olarak kabul edilir. Hindistan'daki kutsal yazılar[62] yazılar değil, kelimeler olarak düşünülür. Saygı duyulan şey kutsal bir kitap değil, kutsal sestir. Bunlar sözlü aktarımla öğrenilir ve dini ayinlerde kullanılan bir kitap görmek nadirdir. Harfler ve birkaç kelimeyle birlikte gelen diyagramların büyülü güçlere sahip olduğu kabul edilir, ancak tantrik büyüler yine de yazılması gereken şeylerdir. Kutsal yazılara ilişkin bu görüş, dinleyiciyi eleştirel olmaktan çıkarır. Sıradan bir sıradan insan kutsal bir kitabın bazı bölümlerinin okunduğunu duyar ve muhtemelen anladığı şeye hayran kalır, ancak bir kitabı, özellikle de tutarlılığını ve tutarlılığını yargılama olanağına sahip değildir.

Hinduizm'in ahlaki aşırılıkları daha ciddidir. Bu, çileciliğin veya en azından ölçülülüğün, yardımseverliğin ve kendini geri çekmenin dinin vazgeçilmez dış belirtileri olduğu genel kanaatiyle kontrol altında tutulur, ancak yine de dünyanın büyük dinleri arasında bu kadar çok histerik, ahlaksız ve zalim ayinlere izin veren
hiçbir din yoktur. Edebi bir örnek bu durumu açıklayacaktır. Yaklaşık 730 yılında yazılmış Madhava ve Malati adlı dramadan alınmıştır, ancak olay örgüsünün olayları, Avrupa denetimi kaldırılırsa, bugün herhangi bir yerel eyalette gerçekleşebilir. Bu oyunda genç bir Brahman olan Madhava, Malati'yi yakmak üzere olan tanrıça Chamunda'nın rahibini şaşırtır. Rahibi öldürür ve görünüşe göre diğer karakterler onun davranışını doğal ve kutsala aykırı bulmazlar. Ancak, polisin veya herhangi bir dinsel otoritenin insan kurbanlarını engellemesi gerektiği öne sürülmüyor ve Madhava'nın sevdiğini ölümden kurtarabilmesinin nedeni, bu tür ayinlerin yapıldığı ve şeytanlara insan eti sunmak için
uygulandığı o ürkütücü yere gitmiş olmasıydı.

Budizm'de din ve ahlaki yasa özdeşleştirilir, ancak Hinduizm'de değil. Brahman edebiyatı, özellikle bencillik ve özdenetim hakkında güzel ahlaki sözler içerir, ancak Vishnu ve Siva gibi en büyük
popüler tanrılar ahlaki yasayla özdeşleştirilmez. Onlar süper-ahlakidir ve her şeyin _olduğu_ felsefenin Tanrısı da iyinin ve kötünün üstündedir. Felsefi azizin amacı, iyiyi seçmek ve kötülükten kaçınmaktan çok, her ikisinin de üzerine çıkarak Tanrı'ya yaklaşmaktır. Hint edebiyatı bir bütün olarak güçlü bir etik ve didaktik tada sahiptir,
ancak büyük felsefi ve dini sistemler etikle pek ilgilenmezler. Dış dünyanın doğasını ve bize pek de dinsel görünmeyen
diğer metafizik soruları tartışırlar: ruhun Tanrı ile ilişkisini tanımlamaya açıkça özel bir ilgi duyarlar,
ancak nadiren neden iyi olmam gerektiğini veya ahlakın yaptırımının ne olduğunu sorarlar.
Günahla değil cehaletle ilgilenirler: erdem
vazgeçilmezdir, ancak bilgi olmadan işe yaramaz.

17. _Hindu ve Budist Kutsal Yazıları_

Hindu ve Budist kutsal yazılarının tarihi ve eleştirisi doğal olarak bu çalışmada biraz yer kaplar,
ancak burada iki genel yorum yapılabilir.
İlk olarak, en eski kutsal yazılar neredeyse istisnasız
derlemelerdir, yani gelenek tarafından aktarılan ve sonraki nesiller tarafından onlara görünür bir birlik kazandıran bir biçimde düzenlenen söz koleksiyonlarıdır. Böylece Rig Veda açıkça bir ilahi antolojisidir ve yaklaşık üç bin yıl sonra Granth veya Sihlerin kutsal kitabı aynı prensip üzerine derlenmiştir. Nanak, Kabir ve diğer birçok yazarın şiirlerinden oluşur ancak sürekli ve tutarlı bir vahiy olarak olağanüstü bir saygıyla ele alınır. Brahmanalar ve Upanishadlar o kadar belirgin derlemeler değildir ancak dikkatli bir incelemede daha eski[63] olanların başka bir şey olmadığı görülecektir. Böylece Brihad Aranyaka Upanishad, önemli bir tutarlılığa sahip olmasına rağmen, yalnızca Taittiriya okulunun doktorlarına tavsiye edilen felsefi görüşlerin bir koleksiyonu değil, aynı zamanda bu tür üç koleksiyonun birleşmesiyle oluşturulmuştur. İlk iki koleksiyonun her biri, onu aktaran öğretmenlerin bir listesiyle sona erer ve üçüncüsü açıkça bir ek olarak adlandırılır. Uzun bir pasaj, Yajnavalkya ve karısı arasındaki diyalog, hem birinci hem de ikinci koleksiyonda yer almaktadır. Bu nedenle metnimiz, Taittiriyaların felsefi düşüncelerini eksiksiz bir biçimde bir araya getirdikleri dönemi temsil eder, ancak bu dönemden önce, her birinin kendi koleksiyonuna sahip olduğu ve bundan önce bir süre boyunca çeşitli özdeyişlerin ve diyalogların ayrı ayrı mevcut olduğu biraz farklı bir okul vardı. Yajnavalkya ve Maitreyi arasındaki konuşma neredeyse iki koleksiyonda aynı biçimde gerçekleştiğinden, muhtemelen bir zamanlar bağımsız bir parça olarak var olmuştur. Budist edebiyatında Sutta Pitaka'nın bileşik ve üçüncül karakteri eşit derecede açıktır. Çeşitli Nikayalar itiraf edildiği gibi söylem koleksiyonlarıdır. Daha eski olan ikisi, Buda'nın vaaz verdiği imgeyi okuyucunun önüne getirme arzusuyla domine edilmiş gibi görünüyor: Samyutta ve Anguttara, öğretmenden ziyade doktrini vurgular ve aynı konuyu yeni başlıklar altında düzenler. Ancak çeşitli vaazlar, diyaloglar ve tezler hangi biçimde görünürse görünsün, bu biçimin birincil olmadığı, ancak derleyicilerin dilde zaten klişeleşmiş bir sözlü gelenekle ilgilendiğini varsaydığı açıktır. Ahlak üzerine risale ve dini yaşamda ilerlemenin tanımı gibi uzun pasajlar çeşitli söylemlerde yer alır ve farklı Suttalar ve Nikayalar için ortak olan konu miktarı şaşırtıcıdır. Dolayısıyla, ilk bakışta diğer Suttalardan biraz farklı, bağlantılı bir anlatı gibi görünen Buda'nın son günlerini ve ölümünü anlatan uzun Suttaların neredeyse tamamı[64], Kanonun diğer bölümlerinde dağınık bir şekilde bulunur. Dolayısıyla, Brahmanik veya Budist olsun, en eski metinlerimiz, önemli ölçüde daha eski bir sözlü öğretinin düzenlemeleri ve kodifikasyonları, belki de genişletmeleridir. Bunlar, Kuran veya Pavlus'un Mektupları gibi kişisel belgeler olarak ele alınamaz. Epikler, Puranalar ve Mahayanist
sutralar gibi orta antik dönem eserleri de tek bir yazar tarafından üretilmemiştir. Birçoğu birden fazla
düzeltmede mevcuttur ve genellikle bir çekirdekten oluşurlar ve bazen de orijinal içeriği toplu olarak aşabilen eklemelerle sarılırlar. Mahabharata ve Prajnaparamita Avrupa anlamında kitaplar değildir: ilk baskı için bir tarih veya içerik tablosu veremeyiz[65]: her biri, kompozisyonu uzun bir süreye yayılan bir edebiyat gövdesini temsil eder. Zaman geçtikçe, tarih
doğal olarak daha da netleşir ve edebi kişilikler daha belirgin hale gelir,
ancak daha sonraki Puranalar insan yazarlara atfedilmez ve yakın zamanlarda bile
eklemelere maruz kalabilir. Bu nedenle,
Yaratılış hikayesi, görünüşe göre Protestan misyonerler Hindistan'da vaaz vermeye başladıktan sonra
Bhavishya Purana'ya dahil edilmiştir.

Dikkat çekmek istediğim diğer nokta, özellikle Hinduizm'de
eski kutsal metinlerin yerini alan nispeten modern eserlerin önemidir. Bu olgu birçok ülkede yaygındır, çünkü Bhagavad-gita, İnciller ve Konfüçyüs'ün sözleri gibi sadece birkaç kitap, bin yıllık yıpranma ve aşınmadan daha uzun süre dayanacak kadar ebedi ve evrensel bir parçaya sahiptir. Vedik edebiyatı Hindistan'da itibarsızlaştırılmaktan uzaktır, ancak bazı Tantralar bunun işe yaramaz olduğunu açıkça söylemektedir. Hala ritüelde bir yeri vardır ve reformcu mezhepler tarafından başvurulmaktadır. Ancak Hinduizmi doğru perspektifte görmek için, Buda'dan bugüne kadar Hindistan'daki dini edebiyatın neredeyse kesintisiz olarak yazıldığını ve neredeyse her yüzyılın bazı mezhepler tarafından yanılmaz kutsal metin olarak kabul edilen eserler ürettiğini hatırlamalıyız. Çoğu Vishnuite için Bhagavad-gita kutsal edebiyatın başlangıcıdır ve Narayaniya[66] da yüksek itibar görür: her mezhebin felsefesi genellikle Brahma Sutraları üzerine bir yorumla belirlenir: Bhagavata Purana (belki de yerel bir yorumla) ve Tulsi Das'ın Ramayana'sı muhtemelen laiklerin en sevdiği okumalardır ve ibadet amaçlı olarak Namghosha gibi ilahiler koleksiyonuyla desteklenebilir, bunların kopyaları aslında Assam'da saygı görür. Ortalama bir insan - hatta ortalama bir rahip - bunların hepsini _sruti_ ve _smriti_ arasındaki ayrımlarla uğraşmadan kutsal eserler olarak görür ve Vedalar ve Upanişadlar onun ufkunda pek yoktur. Kutsal edebiyat açısından Budizm Hinduizm'den daha muhafazakardır veya başka bir deyişle son bin beş yüz yıldır daha az üretken olmuştur. Hinayanistler, İncil'in ötesine geçmediklerini iddia eden Protestan mezheplerine benzer. Rahipler Abhidhamma'yı, laikler ise Sutta'ları okurlar, ancak her ikisi de tam antik metinler yerine alıntılar ve özetler kullanmaya meyillidir. Mahayanistler arasında antik Vinaya ve Nikaya'lar yalnızca edebi meraklar olarak mevcuttur. Birincisinin yerini modern kılavuzlar, ikincisi ise Lotus ve Mutlu Ülke gibi saygın bir antik döneme ait Mahayanist Sutra'lar almıştır. Hindistan'da olduğu gibi, her mezhep kendi kullanımı için oldukça keyfi olarak birkaç kitap seçer, diğerlerini kınamadan ama aynı zamanda Eski ve Yeni Ahit'in Hristiyanlar arasında aldığı resmi tanıma da uymazlar. Hiçbir Asya ülkesi, Çin kadar büyük bir eleştirel ruha sahip değildir. Eğitimli Çinliler, klasiklerine ne kadar saygı duyarlarsa duysunlar, onları Yunan edebiyatının başyapıtları olarak düşünürler; yanlış okumalar, eklemeler ve boşluklar içerebilen ve sahip oldukları otoriteyi onları toplayan, düzenleyen ve düzelten akademisyenlerin emeklerine borçlu olan metinler. Bu tutum, bir dereceye kadar, İlk İmparator'un MÖ 200 civarında klasik edebiyatı yok etme girişiminin ve ardından gelen zahmetli restorasyonunun sonucudur. Hintlilerin Veda'yı her hecede kesin ve ilahi bir sözel vahiy olarak gördükleri bir zamanda, Çinliler, eski kroniklerini ve şiirlerini kusurlu el yazmalarından ve yanılabilir hafızalarından acı bir şekilde kurtarıyor ve yeniden birleştiriyorlardı. Süreç, inceledikleri metinlerin gerçek ve eksiksiz olup olmadığını her adımda sorgulamalarını zorunlu kıldı: bunların kusurlu veya zor bir orijinalin parafrazları olabileceğini kabul etmek. Dolayısıyla Çinliler, Hindular tarafından bilinmeyen sağlam eleştiri ilkelerine sahiptir ve eski bir eserin tarihini veya iddia edilen tarihi bir olayın olasılığını tartışırken genellikle bir Avrupalı ​​bilginin kabul edebileceği argümanlar kullanırlar.

Çin edebiyatı, ithal edilen Hint fikirlerinin aşırılığını yumuşatan güçlü bir etik ve politik tada sahiptir. Çoğu Çin sistemi, doğru davranışın Devlet ve Evren yasalarıyla uyumlu davranış olduğunu az çok açık bir şekilde ileri sürer.

18. _Ahlak ve İrade_

Hint edebiyatının büyük kütlesi hakkında kapsamlı ifadelerde bulunmak tehlikelidir, ancak çoğu Budist ve Brahmanik sistemin ahlakın yalnızca mutluluk elde etmenin bir yolu olduğunu varsaydığını düşünüyorum[67] ve kategorik bir emre veya Tanrı'nın iradesine itaat etmek olmadığını düşünüyorum. Ahlak, çıkarım yoluyla kozmik bir yasa statüsüne yükseltilir, çünkü
kötü eylemler, bu hayatta veya bir başkasında yapan kişiye kaçınılmaz olarak kötü sonuçlar getirir.
Ancak genellikle böyle bir yasa olarak konuşulmaz.
Genel bakış açısı, insanın mutluluk arzuladığı ve bunun için ahlakın
gerekli ancak yetersiz bir hazırlık olduğudur. Ancak mutluluk terimleriyle ifade edilemeyen daha yüksek durumlar olabilir.

İrade, ister Budist ister Brahman olsun, her ikisi de onu ayrı bir faaliyet türü olarak değil, bir düşünce biçimi olarak gören
Avrupa felsefesinde Hint felsefesinden daha fazla ilgi görür. Bu nedenle Budist psikolojisinde ihmal edilmez: irade, arzu ve mücadele, nesneleri iyi olduğu sürece iyi olarak kabul edilir, Budizm'i eylemsizliği vaaz etmekle suçlayanlar tarafından göz ardı edilen bir noktadır[68].

Schopenhauer'ın iradenin evrendeki ve yaşamdaki temel olgu olduğu doktrini Hint düşüncesiyle benzerlikler taşıyor gibi görünebilir: Örneğin Pitakas'tan, _tanha_, susuzluk, istek veya arzunun dünyayı yapan ve yeniden yapan güç olduğunu gösteren pasajları alıntılamak kolay olurdu. Ancak bu tür ifadeler, dünyanın kökenine dair teorileri ima etmek yerine, olduğu gibi dünyaya saygı gösteren genellemeler olarak alınmalıdır, çünkü _tanha_ nedensellik zincirindeki bir halka olmasına rağmen, diğer halkalardan daha fazla nihai bir ilke olarak görülmez, ancak hislere bağlı hale getirilir. Vedanta'nın Maya'sı, yaşama iradesinin teyidi olmaktan çok, Brahman'dan ayrı gerçek bir varoluşa sahip olduğumuz yanılsamasıdır ve aynı şey Sankhya felsefesindeki Ahamkara için de söylenebilir. Bu egoizm ve bireysellik ilkesidir,
ama özünde kendini iddia etmekten çok, _benim_ bu, _benim_ mutlu ya da mutsuz olduğum_ gibi _yanlış_ bir fikir vardır.

Avrupa felsefesinde çokça tartışılan ama Hindistan'da pek tartışılmayan bir soru vardır, yani iradenin özgürlüğü. Ahlakın yükümlülüğünü ve zorluklarını hisseden aktif Avrupalı,
gerçekten istediği gibi hareket etme gücüne sahip olup olmadığı şüphesiyle şaşkına döner. Bu sorun Hinduları pek rahatsız etmemiştir ve bence haklıdır da. Çünkü
insan iradesi özgür değilse, özgürlük ne anlama gelir?
İradenin sözde özgür olmamasıyla karşılaştırılabilecek hangi özgürlük örneği verilebilir? Eğer özgürlük kavramımız aslında iradeden türetilmişse, iradenin özgür olmadığını söylemek mantıksız değil midir?
Hiçbir yasayla düzenlenmeyen bir şey anlamında mutlak özgürlük düşünülemez. Bir şey dışsal sebeplerle koşullandığında bağımlıdır. Kendi doğasının bir parçası olan içsel sebeplerle koşullandığında özgürdür. Başka bir özgürlük bilinmemektedir. Bir Hintli, bir insanın doğasının Karma ile sınırlı olduğunu söylerdi. Bazı zihinler, daha yüksek erdem ve bilgelik biçimlerine, tıpkı bazı bedenlerin atletik becerilere
sahip olmaması gibi, sahip olamaz. Ancak kendi doğasının sınırları içinde bir insan
özgürdür. Hint teolojisi, Tanrı'nın bazı ruhları lanetlenmeye önceden mahkum ettiği şeklindeki çılgın doktrin veya Kader fikri tarafından pek engellenmez, ancak Karma Kader olduğu sürece. Kader, önceki bir doğumdan miras alınan Karma'nın, tadına varılması veya katlanılması gereken bir ödül ve ceza deposu olması anlamındadır, ancak Kader'den farklıdır çünkü biz her zaman kendi karmamızı yaratır ve bir sonraki doğumumuzun karakterini belirleriz. Daha eski Upanişadlar, Kant'ınkine benzer bir doktrine işaret eder, yani insan fenomenler dünyasının bir parçası olduğu sürece bağlıdır ve şartlanmıştır, ancak içindeki benlik tüm bağların ve koşulların yaratıcısı olan ilahi benlikle özdeş olduğu sürece özgürdür. Böylece Kaushitaki Upanishad şöyle der: "Bu dünyalardan yukarı doğru
götüreceği kişinin iyi işler yapmasına neden olan O'dur ve aşağı doğru
götüreceği kişinin kötü işler yapmasına neden olan O'dur.
O dünyanın koruyucusudur, O dünyanın yöneticisidir, O dünyanın
Efendisidir ve O benim." Burada son sözler cümlenin ilk bölümünün
görünürdeki determinizmini yok eder. Ve benzer şekilde
Çandogya Upanishad şöyle der: "Kendini ve gerçek arzularını bilmeden buradan ayrılanlar için
tüm dünyalarda özgürlük yoktur. Ancak Kendini ve gerçek arzularını
bildikten sonra buradan ayrılanlar için tüm dünyalarda özgürlük vardır[70]."

Erken Budist edebiyatı, her bilinç halinin bir nedeni olduğunu tavizsiz bir şekilde ileri sürer ve en erken söylemlerinden birinde Buda, zihinsel durumlar da dahil olmak üzere Skandhaların, onları tam olarak seçtiğimiz gibi yapmak için özgür irademiz olmadığı için Öz olamayacağını savunur[71]. Ancak etik öğretisi boyunca, karma yasasına tabi olarak, bilinçli eylemin kendiliğinden eyleme eşdeğer olduğu varsayılmıştır. İyi zihinsel durumlar, azizin özgür olduğunu bildiği aşamaya ulaşana kadar büyüyebilir ve kötü zihinsel durumlar azalabilir. Belki de erken Budistlerin, nedensellik doktrinlerini psikolojiye uygulamanın sonuçlarını fark etmedikleri ve bu nedenle determinizm olasılığıyla asla karşılaşmadıkları düşünülebilir. Ancak determinizm, kadercilik ve çabanın yararsızlığı, Makkhali Gosala'nın Pitakas'ta bildirilen ve bu nedenle iyi bilinen paradoksal öğretisinin bir parçasını oluşturmuştur. Jainler ve Budistler özgür iradenin bu şekilde reddedilmesinden utanmalarına izin vermediyse, çıkarım en azından bazı konularda Hinduların güçlü bir sağduyuya sahip olduğu ve insandan kendi ruhunun sorumluluğunu ve efendiliğini alan herhangi bir görüşü kabul etmeyi reddettiğidir.

19. _Kötülüğün Kökeni_

Okuyucu, Hinduizm'in Şeytan'a pek yer vermediğini daha önce anlamış olacaktır[72]. Budizm özünde bir etik sistem olduğu için Ayartıcı veya Mara'nın önemini kabul eder, ancak yine de Mara iyi bir dünyayı mahveden kötü bir ruh değildir. Hinduizm'de, ister panteistik ister politeistik olsun, kötülüğü tek bir figürde kişileştirme eğilimi daha da azdır ve çoğu Hint dini sistemi dünyanın kusurlarını günahtan ziyade acı olarak düşünmeye eğilimlidir.

Yine de kötülüğün varlığı, en azından kurtuluş vaat eden dinlerin varlığının başlıca nedenidir ve kötülüğün açıklaması tüm dinlerin ve felsefelerin başlıca sorunudur ve hepsinin çözmede belirgin şekilde başarısız olduğu sorundur. Nihai gerçekliğin bir ikilik -iyi ve kötü bir ruh- veya hatta bir çoğulluk[73] olabileceği fikrini savunulamaz olarak reddetmek için hiçbir neden gösteremem, ancak yine de benim için düşünülemez ve çoğu zihin için de öyle olduğuna inanıyorum. İki nihai varlık varsa, ya birbirlerini tamamlayıcı ve gerekli olmalılar, bu durumda bana onları bir varlığın iki yönü olarak tanımlamak daha doğru görünüyor veya tamamen ayrılarsa, zihnim (ama nedenini bilmiyorum) her ikisinin de nedeni olan üçüncü bir varlığı varsayıyor. Kötülük sorunu Hint ve Avrupa panteistleri için aynı değildir. Avrupa panteisti, Tanrı her şey olduğundan veya her şeyde olduğundan, kötülüğün yalnızca uygun perspektiften bakılmayan bir şey olduğunu savunur:
Dünya bir bütün olarak görülebilseydi mükemmel olarak görülecekti veya kötülüğün gelişim sürecinde ortadan kaldırılacaktı. Ancak, insanların benimsemek zorunda olduğu kısmi dünya görüşünün neden bariz kötülüğün varlığını gösterdiğini açıklayamaz. Hindular, ruhun dünyanın boş gösterisini bırakıp Tanrı ile birlik içinde huzur bulmasının mümkün ve daha iyi olduğunu düşünürler. Bu nedenle, dünyanın iyi olduğunu kanıtlamakla ilgilenmezler, ancak Tanrı'nın neden var olmasına izin verdiğini açıklayamazlar. Upanişadlar, kötülüğün ortaya çıkmasıyla ilgili bazı mitler ve benzetmeler içerir, ancak doğal olarak iyi bir dünyanın bozulduğunu söylemezler[74]. Bunun yerine, artan karmaşıklığın hem kötülüğün hem de iyiliğin artışını içerdiğini ima ederler. Bu aynı zamanda Agganna Sutta'nın, Budist Genesis'in (Dig. Nik. XXVII.) temel düşüncesidir.

Bence Hint panteizminin büyük bir kısmının -geç Budist ve Brahmanik- özü, dünya, ruh ve Tanrı'nın (üç terim pratik olarak aynı olduğu için) iki varoluş biçimine sahip olduğudur: biri dinlenme ve mutluluk, diğeri mücadele ve sıkıntı. Bunlardan ilki daha iyidir ve ebedi ruhun ikincisini benimsemesi sadece bir hatadır[75]. Ancak hem hata hem de bunun düzeltilmesi sonsuza dek tekrarlanmaktadır. Advaita felsefesinin böyle bir formülasyonu Hindistan'da şüphesiz tamamen alışılmamış olarak kabul edilecektir. Yine de ortodoksluk, dünyanın varlığının Maya'nın (illüzyon) Brahman'la (ruh) birlikte var olmasından kaynaklandığını kabul eder ve ayrıca ruhun görevinin Maya'dan Brahman'a geçmek olduğunu belirtir. Eğer durum buysa, ya gerçek bir ikilik (Brahman ve Maya) vardır ya da Maya, Brahman'ın bir yönüdür,
ama ruhun aşması ve kaçınması gereken bir yöndür ve varlığı için hiçbir sebep verilmemiştir. Hint dininin daha teistik biçimleri, ister Şivacı ister Vişnucu olsun, bireysel ruhları ve maddeyi ebedi olarak görme eğilimindedir. Tanrı'nın yardımıyla ruhlar maddeden kurtulabilir.
Ama burada yine ruhun madde veya cehalet tarafından neden
kirlendiğine dair bir açıklama yoktur.

Sonsuzu kötü veya bir hata olarak kınamak açıkça mantıksızdır.
Budizm belki de bazen bu suçlamaya açıktır çünkü nirvanaya dair aşırı temkinli dili nedeniyle onu acı dünyasıyla
karşıt bir gerçeklik olarak kurmayı başaramaz. Ancak Hint dininin birçok çeşidi, Maya'nın ardındaki ve ötesindeki sonsuz gerçekliğe vurgu yapar. Sadece Maya, taraflı olduğu için tatmin edici değildir.

Evreni anlaşılır kılmak için yapılan bir diğer girişim, onu ruhtan maddeye doğru dışarıya doğru çalan ve atan ebedi bir ritim olarak görür
(pravritti) ve sonra geriye ve içeriye doğru maddeden ruha doğru
(nirvritti). Bu fikir, Sankara'nın yaratılışın coşkulu gençliğin sportif dürtülerine benzediği görüşüyle ​​ima edilmiş gibi görünüyor ve
Bhagavad-gita _pravritti_ ve _nirvritti_ ile aşinadır, ancak ritmin çift karakteri en açık şekilde Sakta tezlerinde
vurgulanır. Sıradan Hinduizm dikkatini kurtuluş ve Brahman'a dönüş sürecine
yoğunlaştırır, ancak Tantralar her iki hareketi de tanır ve kutsar, enerji ve zevkin dışa doğru nabız gibi akan akışı (bhukti) ve kurtuluş ve huzurun sakin geri dönüşü.
Her ikisi de mutluluktur, ancak bilge kişiler aktif dışa doğru hareketin yalnızca belirli bir noktaya kadar ve belirli kısıtlamalar altında doğru ve mutlu olduğunu anlar.

Büyük şair Tulsi Das, yaratılışın veya Tanrı'nın kendisini genişletmesinin bir açıklamasına işaret ediyor ki bu belki de Avrupalılara çoğu Hint fikrinden daha çok hitap edecektir, yani Tanrı'nın ve sevdiği ruhların yaşadığı mutluluk, yalnız ilahiliğin mutluluğundan daha büyüktür[76].

20. _Kilise ve Devlet_

Şimdi başka bir noktaya, yani Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilere döneceğim. Bunlar, gerçeğin bir olduğunu, tüm insanların onu takip etmesi ve tüm iyi kralların onu onurlandırması ve teşvik etmesi gerektiğini öğreten Budizm'de en basittir. Bu aynı zamanda Hristiyan görüşüdür, ancak
Budizm neredeyse her zaman hoşgörülü olmuştur ve hatanın zorla bastırılması gerektiği doktrinini neredeyse hiç desteklememiştir[77].
Budizm, Avrupa'da anlaşıldığı gibi dinin tüm alanını kapsadığını iddia etmez: İnsanlar zenginlik ve ürün elde etme umuduyla ruhları yatıştırmayı seviyorsa, bunu yapmalarına izin verir. Japonya ve
Tibet'te Budizm, ortaçağ Avrupa kilisesinin dünyevi otorite için verdiği mücadelelere benzer şekilde, diğer ülkelere göre daha seküler bir rol oynamıştır. Japonya'da büyük manastırlar neredeyse hem başlıca askeri güç hem de başlıca siyasi güç haline geldi ve bu tehlike ancak 16. yüzyılda Hieizan ve diğer büyük kuruluşların yıkılmasıyla önlendi. Japonya'da engellenen şey Tibet'te gerçekleşti çünkü manastırlar rekabet eden laik grupların hepsinden daha güçlü hale geldi ve başlıca mezhep Papalık gibi tek bir dinsel hükümet kurdu. Burma ve Seylan gibi güney ülkelerinde Budizm siyasete karışmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu mesafelilik özellikle Siam ve Kamboçya'da dikkat çekicidir; burada devlet festivalleri genellikle Budist din adamları tarafından değil Brahmanlar tarafından yönetilir. Siam'da, eskiden Burma'da olduğu gibi, kral bir Budist olduğu için bir bakıma Kilise'nin başıdır. Gevşek disiplini veya yanlış uygulamaları düzeltebilir, ancak görünüşe göre kendi yetkisiyle değil, yalnızca yüksek din adamlarının görüşünü uygulayan bir yürütme gücü olarak. Budizm ve Hinduizm'in her ikisi de keşiş veya rahibin, rahiplik veya doğum nedeniyle diğerlerinden daha yüksek bir seviyede yaşayan bir kişi olduğu fikrine sahiptir. Öğretebilir ve iyi şeyler yapabilir, ancak buna bakılmaksızın rahipliği desteklemek laiklerin görevidir. Bu doktrin Hinduizm tarafından Budizm'den daha güçlü bir şekilde vaaz edilir. Brahmanların bir kast olarak entelektüel üstünlüğü, kabul edilmesini sağlamak için yeterince gerçekti ve siyasette hizmet ederek yönetme, bakan olma ve kral olmama sağduyusuna sahiptiler. Teoride ve uygulamada önemli ölçüde, Brahmanlar ve tanrıları bir _imperium in
imperio_ değil, bir _imperium super imperium_'dur. Pozisyon mümkündü
sadece Papalık ve Tibet Lamalarının aksine,
bir Papaları ve hiyerarşileri olmadığı için. Hiçbir a'Becket veya Hildebrand üretmediler ve
Engizisyon da üretmediler. Bilimle kavga etmediler, onu tekeline aldılar.

Hindistan'da kralların rahipliği ve tapınakları sürdürmeleri beklenir
ancak Hinduizm nadiren bir devlet dini biçimini alır[78] ve
devlet dinlerinin genellikle kabul etmek zorunda olduğu gibi, laik kolun dini konularda koordineli bir yargı yetkisine sahip olduğunu kabul etmez. Yine de
toplumsal yaşamın her bölümünü etkiler ve bundan kopan bir Hindu
toplumsal statüsünü kaybeder. Hindu tanrıları nadiren Atina'nın Athene'si veya Bay Kipling ve Alman İmparatoru'nun tanrıları gibi kabile tanrılarıdır. İlahi bir varlık tarafından özel olarak kayrılan binlerce tapınak vardır ancak tapanlar bu varlığı bir ırkın veya şehrin koruyucusu olarak değil, evrensel ama genellikle görünmez bir gücün özel bir tezahürü olarak düşünürler. Müslümanların ve Hıristiyanların fetihleri, Hinduizm tanrılarının yabancı tanrılara yenik düştüğü anlamına geldiği şeklinde yorumlanmaz. Çin ve Japonya'da Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilere ilişkin yaygın görüşler, anlatılanların neredeyse tam tersidir. Bu ülkelerde, dinin bir hükümet departmanı olduğu ve tanrılar ve ibadet için, tıpkı din adamları ve görgü kuralları için olduğu gibi, düzenlemeler olması gerektiği resmi dünyanın neredeyse gizlenmemiş teorisidir. Eğer
dinin Tibet'te hükümetle özdeşleştiğini ve Hindistan'da bir
_imperium super imperium_ oluşturduğunu söylersek, Uzak Doğu'daki konumunu
İngiliz yönetimi altındaki yerli devletlerle karşılaştırabiliriz. Etik ve sosyal kurallara saygı gösterdikleri sürece inançlara hiçbir müdahale yoktur:
ilginç doktrinler ve ayinler takdir edilir:
Hükümet, Budist ve Taoist rahipliklerin sadık işbirliğini kabul eder ve ödüllendirir, ancak yanlış bir siyasi dönüşe gitmesi veya rahip sayısındaki aşırı artışın kamusal bir tehlike olarak görülmesi durumunda faaliyetlerini kısıtlama hakkını korur.
Çin İmparatorluk Hükümeti, yalnızca rahipleri değil, tanrıları da yücelttiği ve aşağıladığı için, kilise disiplininin en garip yetkilerini başarıyla talep etti. Hem Çin'de hem de Japonya'da resmi sınıflarda Budizm'e karşı sıklıkla güçlü bir his akımı olmuştur ancak diğer yandan sıklıkla hem imparatorların hem de halkın desteğini almıştır ve prensler, özellikle emeklilikte yaşamaları istendiğinde, din adamlarına katılmıştır. Doktrinel olmaktan ziyade etik ve törensel olan Konfüçyüsçülük ve Şintoizm, geçmişte bir dereceye kadar Çin ve Japonya hükümetleri için bir yasa olmuştur veya daha doğrusu bu hükümetlerin bir yönü olmuştur. Ancak Uzak Doğu devlet adamları yüzyıllar boyunca Budizm ve Taoizm'i nadiren eğitim ve bilimsel kurumlar gibi teşvik edilmesi ve düzenlenmesi gereken ilginç ve meşru faaliyetler olarak görmüştür.

21. _Kamu İbadeti ve Töreni_

Hinduizm, Batı dinlerinden kamu ibadetinde olduğu kadar hiçbir noktada farklı değildir ve çarpıcı ve ilginç olan birçok şeye rağmen, bu karşılaştırma Hindistan'ın lehine değildir. Hindular için tapınak ibadetinin, Hıristiyanlar için Kilise ayinleri kadar önemli olmadığı doğrudur. Ev törenlerine ve tefekküre daha fazla önem verirler. Yine de Hindistan'daki tapınaklar o kadar çok, o kadar belirgin ve o kadar kalabalıktır ki, onları sürdüren din bir dereceye kadar onlara göre yargılanmalıdır.

Her neyse, batıdaki kamusal ibadetin kusurlarından kaçınırlar. Cemaati para ödedikleri koltuklara yerleştirme uygulaması bana göre putperestlerin dağınıklığından daha dinsiz görünüyor ve tüm performansı çok sıkıcı bir konsere benzetiyor.

Protestan ayinleri çoğunlukla sinagogun ritüeline göre modellenmiştir. Bunlar, kutsal metinlerin okunduğu, duaların sunulduğu, vaazların verildiği ve duaların okunduğu laiklerin toplantılarıdır. Din adamları başlıca ancak münhasır olmayan bir rol oynar. Roma ve Doğu Kiliselerinin ayinleri pagan törenlerinden çok şey ödünç almıştır ancak yine de sinagog geleneklerinden tamamen ayrılmamışlardır. Bunlar ayrıca Yahudi ayinlerinden neredeyse askeri düzenliliği dışında pek bir farkı olmayan Müslüman ayinleri için de bir model teşkil etmiştir. Ancak tüm bunlarla birlikte Hindu tapınaklarının[79] sıradan ayinlerinin hiçbir ortak noktası yoktur. Başka bir kökenden gelir ve başka çizgileri takip eder. Tapınak bir prensin sarayı olarak kabul edilir ve günlük törenler onun saray mensuplarının ona eşlik etmesidir. Uyandırılması, beslenmesi, eğlendirilmesi ve en sonunda yatağa yatırılması gerekir. Bu ayin anlayışı Mısır'da yaygındı ancak Hindistan'da Vedik edebiyatında buna dair hiçbir iz yoktur ve belki de Gupta zamanlarına kadar moda olmamıştır. Laikler orada bulunup tanrıyı selamlasalar da bu tür ibadetlere cemaatsel denilemez. Yine de başka şekillerde bir Hindu tapınağı, bir Muhalif şapel kadar popüler ibadet sağlayabilir. Koridorlarda genellikle dikkatli bir kalabalığın çevrelediği okuyucular bulunur ve onlara Mahabharata'yı veya başka bir kutsal metni okuyup açıklarlar. Festivallerde ve hac zamanlarında, alanlar Avrupa'da pek görülmeyen türden bir ibadet eden kalabalığıyla dolar, ibadet edenler sadece dindar değil, aynı zamanda tanrının sureti iç tapınaktan çıkarıldığında güçlü bir karşılama korosuna dönüşen bir coşkuyla
ateşlenirler.

Budist törenlerinin daha önceki biçimleri sinagog tipindedir (her ne kadar Yahudi kaynaklarından türetilmemiş olsa da) çünkü dua olmasa da, esas olarak itiraf, vaaz ve kutsal metinleri okumaktan oluşurlar. Ancak bu püriten ciddiyet popüler olamadı ve
görüntülere ve kalıntılara saygı kısa sürede ritüele eklendi. Birincisi, Budizm tarafından Brahmanlardan daha önce benimsenmişti. İkincisi, Budizm'in tüm ülkelerdeki belirgin bir özelliği olmasına rağmen, Hinduizm tarafından neredeyse
bilinmez. Daha sonraki gelişmelerinde Budist ve Hristiyan törenleri, bence esas olarak birleşmeye bağlı olarak olağanüstü bir benzerlik gösterir, ancak karşılıklı etkiyi tamamen dışlamıyorum. Hem Budizm hem de Roma Katolikliği, pagan ritüelini bazı çekinceler ve iyileştirmelerle kabul etti. İbadetin amacı, ibadet salonunun sonunda göze çarpan bir yere yerleştirilen bir görüntü veya kalıntı içeren bir türbedir[80]. Hayvan kurbanları reddedilir ancak çiçek, ışık ve tütsü sunulmasına ve ilahilerin söylenmesine izin verilir. Aynı unsurlardan başlayan Budist ve Katolik ritüellerinin benzer sahne efektleri üretmesiyle sonuçlanması tamamen garip değildir.

Yine de sahne efekti benzer olsa da, genellikle ayinin doğasında bir fark vardır. Tibet ve Uzak Doğu Budizmi'nde doğrudan dualar eksik değildir ancak birçok ayin dualardan değil, erdemin kazanıldığı kutsal kitapların okunmasından oluşur. Bu liyakat daha sonra görevliler tarafından ölülerin huzuru veya yaşayan bir yalvarıcının refahı gibi özel bir nesneye resmen aktarılır.

Hem Hinduizm hem de Budizm'in sonraki aşamaları Tantrizm[81] olarak adlandırılan şeyle doludur, yani jestler ve formüllerin tekrarı gibi ritüel eylemlerle manevi amaçlara ulaşma çabası.
Bu çareler tehlikelidir ve çocukça olabilir, ancak onlarla alay edenler genellikle bunların büyülü kadar uygun bir şekilde kutsal olarak adlandırılabileceğini ve aslında Katolik Kilisesi'nin kutsallarıyla aynı teoriye dayandığını unuturlar. Bir çocuk su serpilerek, haç işaretiyle ve "Baba Adına" mantrasıyla vb. kurtuluşa uygun hale getirildiğinde veya ilahi ruh ekmek ve şarapta yerelleştirildiğinde ve tapıldığında, bu ritüeller tantrik törenlere çok benzerdir.

Uzak Doğu'daki Budist tapınakları, Hint yapılarının orijinal niyet kopyalarıdır ve daha büyük tesislerde yerleşik rahipler tarafından gerçekleştirilen günlük bir hizmet rutini vardır. Ancak bu ülkelerdeki dini vakıfların yönetimi, klasik antik çağın geleneklerine ilginç bir benzerlik gösteren ancak Budist veya Hristiyan fikirleriyle çok az ortak noktası olan tapınaklar ve ibadetler konusunda eski pagan geleneklerinden çok etkilenmiştir. Bir Çin belediye tapınağı, bir ruha veya değerli bir ölüye adanmış bir kamu binasıdır. İçinde kurbanlar sunulursa, yılda üç veya dört kereden fazla gerçekleşmeleri olası değildir. Özel kişiler, biraz tütsü yakarak veya daha sık olarak geleceği tahmin etmek için şans elde etmek için oraya gidebilirler:
kamu toplantıları ve tiyatro gösterileri orada yapılabilir, ancak
cemaat ayini gibi bir şey nadirdir. Tıpkı antik Roma'da olduğu gibi
bir tapınak Senato toplantısı veya cenaze oyunları için kullanılabilirdi.

22. _Üreme Güçlerine Tapınma_

Hint dinlerinin bir yönü o kadar tekildir ki,
tartışılması zor olsa da, dikkat gerektirir. Üreme güçlerine tapınmayı kastediyorum. Bir tanrının veya daha sıklıkla doğanın üreme ve yıkıcı güçlerini kişileştiren bir tanrıçanın kültü (çünkü bu iki faaliyetin birbirine benzediği sadece Hindistan'da görülmez) birçok ülkede mevcuttu. Babil ve Küçük Asya'da belirgindi, daha az belirgindi ancak Mısır'da hala belirgin bir şekilde mevcuttu ve birçok durumda histerik ve ahlaksız ayinler, bedenin sakatlanması ve kan sunuları eşlik ediyordu. Ancak çoğu ülkede bu tür tanrılar ve ayinler eski bir tarih meselesidir: medeniyet büyüdükçe azaldılar: Çin ve Japonya'da, eskiden Yunanistan ve Roma'da olduğu gibi, dinin önemli bir bileşeni değillerdir. Sadece Hindistan'da ve bir dereceye kadar Hindistan'dan etkilenen Tibet'te, modern zamanlara kadar utanmadan kaldılar.

Doğanın büyük güçlerine, ateşe, güneşe ve suya saygıyla yaklaşmak doğruysa, üreme gücüne karşı benzer bir his felsefi veya ahlaksız olamaz. En yüce tanrının bir babadan ziyade bir anne olduğu fikri de, şaşırtıcı olsa da, yakışıksız bir şey içermez. Yine de, Hinduizm hariç tüm büyük dinlerin, Merhamet Tanrıçası'nı -Kuan-yin veya Madonna- kabul etseler bile, özünde cinsel tanrıları reddetme konusunda hemfikir oldukları şüphesiz bir gerçektir. Modern Avrupa muhtemelen aşırı derecede namusludur, ancak insanlığın genel uygulaması, cinsel şeylerle çok yakından bağlantılı söz ve eylemlerin tapınakta güvenli bir şekilde izin verilemeyeceğini kanıtlamaktadır. Bu açıklama, milyonlarca Hindu vatandaşımızın karşıt görüşte olması olmasaydı gerçekten gereksiz olurdu. Bu tür uygulamalar esas olarak Bengal ve Assam'daki Saktalar arasında yaygındır ancak bazı Vişnuit mezheplerinde benzer bir ruhsata izin verilir (teorik gerekçelendirme ve teolojik ortam farklı olsa da). Her ikisi de saygın Hinduların çoğunluğu tarafından kınanır ancak her ikisi de eğitimli ve yetenekli savunucular bulur. Ve linga'ya tapınmanın ahlaki veya entelektüel olarak kötü etkiler olmadan var olabileceği kabul edilebilir olsa da, bence bu etkiler bir mezhep belirgin şekilde erotik hale gelir gelmez kendilerini hissettirir. Assam'daki Kamakhya ve Muttra yakınlarındaki Gokul gibi iki farklı yeri ziyaret eden herkes tapınaklarda güzel, ciddi veya hatta korkunç olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyin olmamasıyla şaşırmış olmalıdır. Genel izlenim, hastalıklı, kirli ve onursuz bir şey olduğudur. Yaşam ve ölümün Büyük Tanrıçası figürü sanatçıların icadını ateşlemiş olabilir[82] ancak aslında onun tapınması ellerini ve beyinlerini felç etmiştir. Tantra'lara edebiyat olarak pek övgüde bulunamam[83]. Bazı yazarların belirttiği gibi, Tanrı ve ruh hakkında güzel sözler içerdikleri doğrudur. Ancak Hindistan'da bu tür şeyler ortak edebi stokun bir parçasıdır ve yazara, dili veya düşünceleri özgünlük göstermediği sürece başka bir yerde kazanacağı övgüyü hak etmez. Erişilebilir olan Tantra'larda böyle bir özgünlük bulamadım. Büyülü ve erotik kısımlar diğer eserlerden farklı olma melankolik ayrıcalığına sahip olabilir ancak felsefi ve teolojik bölümler, bu Hint edebiyatı dallarını incelemiş herhangi bir Hindu tarafından üretilmiş olabilir.

23. _Uygulamada Hinduizm_

Bir dinin özelliklerini inceledikten sonra, onu benimseyenler üzerindeki etkisinin ne olduğunu sormak doğaldır. Budizm, Hristiyanlık ve İslam, ırksal dinler olmadıkları için böyle bir soruyu cevaplamak için materyaller sunar. Tarihsel zamanlarda, daha önce bunları benimsememiş olan halklar tarafından kabul edilmişlerdir ve bu tür değişikliklerin sonuçlarını tahmin edebiliriz. Ancak Hinduizm'in ırksal veya coğrafi sınırları vardır. Hinduizm, insanları din değiştirmeye teşvik eder, ancak Hindistan bölgesinin dışında pek mümkün değildir: onu Hindistan geleneklerinden ayırmak zordur, tıpkı İncil'in Avrupa'daki uygulamalardan ayırt edilmesi gibi: diğer ülkeler üzerindeki etkisinin ne olacağını sorgulamak gereksizdir, çünkü onlara kendini dayatma arzusu göstermez ve onlar da bunu kabul etmez. Japonya'daki Şintoizm gibi, ulusal karakteri şekillendiren bir din değil, ulusal karakterin dinde ifade bulmasıdır. Şintoizm ve Hinduizm, anakronizm gibi görünen eski inançları ve uygulamaları sürdürmede de benzerdir, ancak bunun dışında çok farklıdırlar, çünkü birçok ırk ve dil, düşüncelerini ve umutlarını Hinduizm okyanusuna katmıştır ve hepsinin Japonların bilmediği spekülasyon ve mistisizme ilgisi vardır. Hinduizmin, bizim din olarak adlandırdığımız şeyden daha büyük ve daha kapsamlı bir şey olması, çok fazla şüpheli ahlaki değer içermesinin nedenlerinden biridir. Hristiyanlığa değil, yan yana hayırseverlik ve savaşın dehşetini üreten Avrupa medeniyetine veya bize cerrahinin nimetlerini ve patlayıcıların lanetini veren bilime benzemektedir. Hindistan'da bir adamın günlük yaşamının dini uygulamalarla birlikte olması ve evrensel bir uygulama olmasa da yine de kendi sınıfına uygun bir dini kuralla düzenlenmesi gerektiği konusunda köklü bir fikir vardır. Ahlaksız bir meslek dinsiz olmak zorunda değildir: sadece özel karakterli tanrılar gerektirir. Bu nedenle, Haydutların Kali adına kurbanlarını öldürüp soyduklarını görürüz. Ancak Hindu, gelenekleri dini tarafından onaylanmadığı sürece rahat olmasa da, daha geniş anlamda din gelenekle bağlı değildir, çünkü birçok mezhebin kurucusu Tanrı'dan önce kast olmadığını ilan etmiştir. Bir Hindu kendini dine adayabilir ve dünyayı tüm gelenekleriyle terk edebilir, ancak çoğu insan gibi dünyada yaşamayı tercih ediyorsa, sınıfı ve mesleği için onaylanan gelenek ve görenekleri takip etmek onun görevidir. Böylece Rahibe Nivedita'nın güzel yazılarında gösterdiği gibi, yemek pişirme, yıkama ve tüm mütevazı ev hayatı, bir misafirin ağırlanmasının büyük bir fedakarlık olarak öne çıktığı uzun bir arınma ve dua ritüeline dönüşür. Fakat din, sıradan şeylere güzellik ve kutsallık kazandırsa da,
olması gerekeni emretmektense bulduğunu kutsallaştırdığı için, aptalca ve hatta zararlı geleneklerin sorumluluğunu üstlenmelidir. Çocuk evliliklerinin Hinduizm inancıyla hiçbir ilgisi yoktur,
ancak birçok Hindu, özellikle Hindu kadınlar, bir kız çocuğunun evlenmeden yetişkin olmasına izin vermenin dinsizlik olduğunu ve toplumsal bir utanç olduğunu düşünür.

Hint Müslümanları ile Hinduları karşılaştırmak, ilkinin daha savaşçı ve güçlü, ikincisinin ise daha entelektüel ve yaratıcı olduğunu gösterir. Bazı Müslümanların istilacıların dayanıklı kabilelerine ait olduğu gerçeği hesaba katılmalıdır ancak İslam, her kastın kendi ibadetlerini ilahi bir yasa haline getirmesine izin vermeyen basit ve oldukça sağlıklı bir yaşam kuralı getirdiği için itibarı hak ediyor. Yine de Hinduizm'in tıbbi ve hijyenik kurallarının genellikle aldıkları
haklarından daha az kötüye kullanımı hak ettiği görülüyor. Madras Başkanlığı Sağlık Komiseri Albay King, bir konferansta şöyle demiştir[84]: "Vishnu Enstitüleri ve Manu Yasaları, Batı'nın bakteriyolojisi, parazitolojisi ve uygulamalı hijyeniyle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Yiyecek ve su hijyeni, özel ve kamusal koruma, hastalık bastırma ve önleme, hepsi dikkatlice ele alınmıştır." Hinduizm kesinlikle zeka için harika bir uyarıcı olduğunu kanıtlamıştır
--ya da--tersini mi söyleyelim?--derin, keskin ve huzursuz zihinlerin ürünüdür. Bu, sinir bozucu veya melankolik olmakla haklı olarak suçlanamaz, çünkü birçok Hindu devleti enerjik ve savaşçıydı[85] ve erken dönem gezginlerin anlatımları, Müslüman öncesi dönemlerde insanların insancıl, medeni ve memnun olduğunu gösteriyor. Orijinal ve manevi bir sanat yarattı, çünkü Hint sanatı, diğerlerinden daha fazla, dinin doğrudan ürünüdür ve sadece ondan ilham almamıştır. Orijinal yeteneğin nadir olduğu çağlarda bu yakın ilişkinin dezavantajları vardır, çünkü tüm sanatı sembolik ve geleneksel hale getirme eğilimindedir. Bir sanatçı bir
tanrıyı en etkili olduğunu düşündüğü şekilde temsil etmemelidir: oranlar,
tutum ve süslemeler, bir resme veya heykele uydukları için değil, bir şey ifade ettikleri için belirlenmiştir.

Hint edebiyatı da doğrudan dinle ilişkilidir. Kapsamı neredeyse ölçülemez. Okuyucuyu,
içerdiği teolojik ve metafizik incelemelerin istatistikleriyle
tedirgin etmeyeceğim. Bunlardan birazı, birinci sınıf olsalar bile uzun bir yol kat eder, ancak Hindistan en azından, entelektüel üretimler olarak kabul edilirse, Avrupa'dan daha birinci sınıfa yerleştirilmesi gereken daha fazla teolojik esere sahip olmakla övünebilir.
Daha insani bir türde dini yazılar da yok değildir - kalpten kalbe ve kalpten Tanrı'ya dil. Tulsi Das'ın Ramayana'sı ve Tiruvwcagam, Groase, Grierson ve Pope tarafından (hepsi Hristiyan, sanırım) sadece edebiyatın başyapıtları olarak değil, aynı zamanda saf bağlılığın asil ifadeleri olarak övülür ve Kabir ve Tukaram'ın şiirleri, edebi çabalar olarak daha az önemli olsalar da, aynı manevi niteliği gösterir. Hint şiiri, nominal olarak laik olsa bile, belki de zevkimize uymak için fazlaca dini etki altındadır ve Mahabharata'nın eylemini kesintiye uğratan uzun didaktik ve felsefi nutuklar bize sanatsal olmayan gibi görünür, ancak ilk başta garip olanla kendilerini tanıştırmak için çaba sarf edenler için Mahabharata, bence, _İlyada_'dan daha büyük bir şiirdir. Vaazlarla genişletilmiş ve kesintiye uğramış bir destan olarak değil, askerin hayatında bir tür din gören savaşçı kastının kutsal kitabı olarak görülmelidir. Hinduizm'in kusurlarına birkaç yerde değindim. Bunlar kısmen, onunla hiçbir bağlantısı olmayan gelenekleri onaylamasından, kısmen de tanrıların hizmetinde ahlak veya insanlık engelleri görmeyen aşırılığından kaynaklanmaktadır. Ancak sati, insan kurbanları ve orjiler hayal gücünü etkiler ve Hinduizm için
hiçbir zaman sahip olmadıkları ve sahip olmadıkları bir öneme sahip olurlar. Eğer Hinduizm gerçekten
kötü olsaydı, bu kadar çok büyük düşünce, bu kadar çok iyi hayat onun atmosferinde
büyüyemezdi. Diğer tüm dinlerden daha çok, bir hakikat arayışıdır
ve zorunlu olarak eskimesi gereken bir inanç değildir: yeni kutsal metinlerin, yeni enkarnasyonların, yeni kurumların olasılığını kabul eder. Bilgi veya spekülasyonla
hiçbir sorunu yoktur: belki de materyalistleri dışlar, çünkü onların dinle hiçbir ortak noktası yoktur, ancak Tanrı veya ibadet hakkında
hiçbir şey söylemeyen Sankhya felsefesine bile hoşgörü gösterir. Gerçekten dinamiktir ve geçmişte solma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında bile yeni bir hayatla tomurcuklanmayı ve yeni çiçekler
vermeyi asla ihmal etmemiştir.

Hinduizm, diğer dinlerden daha fazla, ruhun Tanrı hakkındaki anlık bilgisine ve deneyimine hitap eder. Sayısız kutsal kitabı vardır ancak bunlar, ruhun Tanrısıyla temas ve yakınlık kurabileceği, ona hangi isim verilirse ve hatta kişiüstü bile olsa, konusunda hemfikirdir. Bu deneyimin olasılığı ve doğruluğu Hindistan'da neredeyse hiç sorgulanmaz ve dinin görevi bunu gerçekleştirmektir, kabilelerin ve devletlerin refahını teşvik etmek değil, ruhların aydınlanmasını ve kurtuluşunu sağlamaktır.

Hinduların her türlü tartışma ve felsefeye olan sevgisi iyi bilinir ancak bu, başka bir eğilimle mutlu bir şekilde dengelenir.
İçgüdü ve din, onları doğayla yakın bir sempatiye sokar. Hindistan esas olarak bir tarım ülkesidir[86] ve nüfusun yaklaşık dörtte üçü, hayatları bitkilerin ve hayvanların refahına bağlı olan ve taşan nehirlerin veya yağmuru tutan gökyüzünün insafına kalmış köylülerdir. Bu tür insanlara doğa mitleri ve kutsal hayvanlar Avrupalıların nadiren anladığı bir güçle hitap eder. Tapınağın tepelerine tüneyen papağanlar ve avlularının gölgesinde dinlenen öküzler davetsiz misafirler değil, insanlığın mütevazı kardeşleridir ve aynı zamanda tanrıların habercileri olabilirler.

24. _Uygulamada Budizm_

Yukarıda söylediğim gibi, Budizm'in etkilerini tahmin etmek Hinduizm'den daha kolaydır, çünkü tarihi büyük bir misyonerlik girişiminin kroniğidir ve yayılmasının sonuçlarını incelemek için bol miktarda malzeme vardır.

Rakipleri bile birçok mükemmel niteliğe sahip olduğunu kabul etmelidir. Ahlak ve hayırseverliği vaaz eder ve dünyaya -bir kasta veya ülkeye değil- bunların mutluluk getiren Yasanın temeli olduğunu ilan eden ilk dindir. Birçok ulusu, örneğin Tibetlileri ve Moğolları uygarlaştırdı. Herhangi bir istisna olmasa bile[87], en azından diğer büyük dinlerden çok daha genel olarak hoşgörü ve gerçek dünyadışılığı uyguladı. Sanatı ve edebiyatı doğrudan teşvik etti ve bildiğim kadarıyla bilginin ilerlemesine asla karşı çıkmadı. Ancak dikkate alınması gereken iki suçlama yapılabilir. Birincisi, karamsar doktrinleri ve manastır kurumları, sıradan standartlara göre yargılanırsa, bir ulusun refahı için kötüdür: ikincisi, diğer tüm dinlerden daha fazla yozlaşmaya meyillidir.

Tüm Budist ülkelerde, iyi laiklere dinin nimetleri vaat edilmiş olsa da, manastır ve tefekkür hayatı ideal olarak gösterilir.
Hristiyanlıkta, bu ideal Protestanlar tarafından reddedilir ve Roma ve Doğu Kiliseleri için diğerleri arasında sadece bir tanesidir. Bu nedenle, herkesin Budizm hakkındaki yargısı büyük ölçüde bu ideal hakkında ne düşündüğüne bağlı olmalıdır. Rahipler bu dünyadan değildir ve bu nedenle dünya onlardan nefret eder. Kendilerine kalırlarsa, tembel ve işe yaramaz olarak adlandırılırlar.
Laik meselelere katılırlarsa, daha da sert eleştirilerle karşılaşırlar. Yine de, günümüzde en çok ihtiyaç duyulan şeyin daha fazla boş zamanı ve düşünme yeteneği olan insanlar olduğundan kim şüphe edebilir?

Budist rahipler hakkında söylenen her kötülük, Aynoroz Dağı ve benzeri Hristiyan kurumları için de söylenir. Manastır hayatının bu şekilde değersizleştirilmesinin her iki durumda da haklı olduğunu söylemekten uzağım ancak manastır kurumlarının tarafsız bir eleştirmeni, erdemlerinin
kamuoyuna yansıdığını ve kusurlarının dikkat çektiğini kabul etmelidir. Tüm ülkelerde rahiplerin büyük bir yüzdesi tembeldir: seçkinler dışında herkesi
kötüleyen ayartmadır. Yine de dünyadan vazgeçmiş bir adamın Budist ideali, gevşekliğe yer bırakmaz ve bence Hristiyan da bırakmaz. Budist rahipler, diğerlerinden daha yüksek hedeflere sahip insanlardır:
doğalarının güçlü ve baskın tarafını değil, nazik, yardımsever ve zeki tarafını geliştirerek kendilerini süpermen yapmaya çalışırlar. Laikler, çoğu insanın yaşayabileceğinden daha iyi bir yaşam örneği göstermeleri koşuluyla onlara en büyük saygıyı gösterir. Bu tür bir manastır sistemi Burma'da bulunur. Diğer Budist topraklarında bulunmadığını kastetmiyorum, ancak kendim gördüğüm ve çoğu gözlemciyi olumlu yönde etkileyen bir örnekten bahsediyorum.

Burma rahipleri Gotama'nın idealinden çok da uzak değiller, ancak belki de kanununun harfine sıkı sıkıya bağlı kalarak onun düşündüğü özgürlüğün bir kısmını kaybetmişlerdir. Onun zamanında
hiç kitap yoktu: zihin egzersiz ve bilgiyi sohbette buluyordu. Bir manastır, yağmurlu mevsim dışında kalıcı bir ikamet yeri değildi, ancak sürekli olarak yeni bir şeyler duyan ve gören, gezgin olan kardeşler için sadece bir duraklama yeriydi. Ormanlardaki münzeviler ve yalnız yaşayanlar bilinmiyor değildi, ancak kardeşlerin çoğunluğunun kendilerini dönemin entelektüel yaşamından
tecrit etme niyeti olmadığı kesindi. Gotama birkaç yüz veya binlerce yıl sonra yaşasaydı ne yapardı? Edebiyat ve bilim çalışmalarını teşvik edeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Muhtemelen asil ve manevi fikirleri ifade eden tüm sanatı överdi, ancak duyusal güzelliğin temsillerinden şüphe ederdi. İkinci eleştiri -Budistlerin inançlarını bozmaya meyilli olmaları-
haklıdır, çünkü diğer inançlara nazik bir şekilde boyun eğmeleri kendi inançlarını zayıflatır ve doğallıktan çıkarır. Kore'de Annam'da ve Çin'in bazı bölgelerinde az çok Budist adını hak eden tapınaklar ve rahipler olmasına rağmen, Budizm'in ayrı bir din veya yaşam biçimi olduğu fikri yoktur. Burma halkının gerçek dininin Budizm değil, animizm olduğu gibi ifadeler bence yanlıştır, ancak Burma halkı bile
tehlikeli derecede hoşgörülüdür.

Bu zayıflık herhangi bir olumlu kusurdan kaynaklanmaz, çünkü Budizm daha yüksek bir yaşam sürenlere zorlu bir müfredat ve laiklere rasyonel temellere dayalı ve Avrupa ve Çin'de kabul edilen standartlardan çok az farklı bir ahlak sistemi sağlar, ancak insanlığın hayvanlara karşı görevlerini vurgular. Zayıflık, batıl inançlara ve ritüellere karşı herhangi bir emrin olmamasından kaynaklanır. Budizm'in temel ilkeleri güçlü bir şekilde savunulduğunda bu aksesuarlar önemli değildir, ancak bir zamanlar süs olan sarmaşık tapınağın duvarlarına
büyür ve duvar örgüsünü böler. Batı dinlerinin
hataları esas olarak kendini iddia etme hatalarıdır--örneğin Engizisyon ve bilime karşı çıkma. Hint dinlerinin
hataları esas olarak kendilerine ait olmayan şeylere ve
bazen de sadece kendilerine yabancı olan değil, kendi içinde kötü olan şeylere hoşgörü göstermektir.

Budizm hem Tanrı'yı ​​hem de ruhu kabul etmeyen bir din olarak övülmüş hem de yerilmiştir[88] ve doğaüstünün sonraki evrelerinde kabulü insan zihninin teizme olan doğal ihtiyacını kanıtladığı şeklinde görülmüştür. Ancak bu daha çok Roma Katoliklerinin teizmi azizlere tapınmayla tamamlamasını sağlayan kişisel ama insanüstü yardıma olan özlemin bir örneğidir.

Genel olarak, Budizm'in (belki çok istisnai mezhepler hariç) her zaman Avrupa teizmiyle pek az ortak noktası olan bir bakış açısı benimsediğini ve hala benimsediğini söylemek doğrudur. Dünya, ilahi bir kişiliğin eseri olarak düşünülmez ve ahlaki yasa da onun iradesi olarak düşünülmez. Dinin bu fikirler olmadan var olabilmesi büyük önem taşır[89]. Ancak Budizm'in ahlakı ölümsüzlük doktrininden ayırdığını ima eden herhangi bir ifade yanlış anlaşılabilir, çünkü yaşlı bir adamın gençliğindeki çılgınlıkların acısını çekebileceği gibi, bir yaşamda işlenen hataların başka bir yaşamda cezalandırılabileceğini öğretir. Başka bir dünyadaki ödüller ve cezalar Asoka inancının bir parçasıydı ve gelenek, Seylan'ı bu basit argümanı kullanarak dönüştüren misyonerleri temsil eder[90]. Ancak Budizm'in ahlakın değerini başka bir dünyaya bağlı hale getirdiğini söylemek doğru olmazdı. En katı ahlakı içeren bir Arhat'ın hayatı, kendi başına en iyi ve en mutlu varoluş olarak övülür.

Budizm hakkındaki Avrupalı ​​iddialar, genellikle onun bir ideal ve hedef olarak ya yok oluşu ya da düşsel bir mutluluk durumunu belirlediğini ima eder.
Nirvanayı çoğunlukla güçlerinin ötesinde bir şey olarak ihmal eden modern Budistler, tıpkı sıradan bir Hristiyanın bir aziz olmayı umduğunu söylememesi gibi, Üstadın öğretilerinin çoğunu kaybederler ancak bu tür yanlış yorumlamalardan daha az haksızlık yaparlar. Buda, Nirvana'yı ölümden sonra kazanılacak bir şey olarak değil, bu hayatta yoğun çabayla elde edilebilecek bir mutluluk durumu olarak tanımlamıştır - kendi örneğinin gösterdiği gibi, mükemmel bir barış durumu
ama enerjiyle uyumludur.

25. _Hint Düşüncesinin Avrupa İçin İlgi Alanı_

Bu girişin başında sorulan, Hint düşüncesinin Avrupa için değerli veya en azından ilgi çekici olup olmadığı sorusunu yanıtlamak için artık daha iyi bir konumdayız.

Batı'da yaygın olan Avrupalıların ve onların yollarının üstünlüğüne olan güveni paylaşamayacağımı itiraf edeyim. Son savaşın doğruları ve yanlışları hakkında ne düşünürsek düşünelim, Avrupa'nın bir bütün olarak bu tür eylemlerin varlığında insanlık ve medeniyet konusunda nitelikli bir eğitmen olarak poz vermesi açıkça saçmadır. Hayalindeki üstünlüğümüzle en çok gurur duyanların çoğu, Batı medeniyetinden gelen şansla kaçıp keşifte dikkati dağıtmaya çalışıyor ve hayatlarını aşağı ırklar arasında geçiren birçok kişi emekli olup evlerine yerleştiklerinde huzursuz oluyor. Aslında Avrupa medeniyeti tatmin edici değil ve Asya, ruhen Asyalı olmaktan uzak olan birçok kişiye daha çekici bir şeyler sunabilir. Yine de Doğu'ya kısa bir ziyarette bulunanların çoğu cazibesini hissetse de, Asya'nın tarihi, sanatı ve edebiyatı kültürlü çevrelerde hala cahilce bir kayıtsızlıkla karşılanıyor; Hindistan ile çok yakın bir bağlantısı olan ve eğitimlerinin orantısız bir bölümünü Antik Yunan ve Roma'ya ayıran İngilizler için olağanüstü bir cahillik ve kayıtsızlık. Bir İngiliz üniversitesinde tarih profesörünün, Hindistan tarihinin İngilizlerin gelişiyle başladığını düşündüğünü ve Çin'in herhangi bir tarihi olduğunu bilmediğini söylediğini duydum. Ve
Matthew Arnold, Hint düşüncesinden bahsederken[91] kendi favori kınama sıfatları olan Filistinli ve _saugrenu_'yu hak etmekten zor kurtuldu.

Avrupalılar bazen eğitimli bir Çinlinin üç dine, Konfüçyüsçülük, Taoizm ve Budizm'e ait olabilmesini şaşırtıcı ve neredeyse gülünç bir durum olarak
anlatırlar. Ancak ben bu düşünce tarzını
son derece mantıklı buluyorum. Konfüçyüsçülük, Devlet törenleri ve Üniversite şapelleri için takdire şayan bir dindir. Ara sıra düzenlenen ayinlerine katılarak kişi
Cennet ve İlahi Takdire layık bir saygı gösterir ve kendini
hiçbir şeye adamaz. Ve katı bir Konfüçyüsçü, popüler fikirlere karşı bir bilgin ve devlet adamının küçümsemesini duyabilirken, en dindar Budist ve Taoist bile tereddüt etmeden Konfüçyüsçülüğe uyabilirken, bir İngiliz taç giyme törenine katılan birçok kişi, varlıklarıyla onayladıkları dile hayret etmiş olmalı. Ve Çin'de, Konfüçyüsçülüğün kuraklığını sulamak isterseniz, Budizm veya Taoizm'de duygu veya felsefe anlamında istediğiniz her şeyi bulabilirsiniz ve bu ferahlığı aldığınız için dininizi değiştirmekle suçlanmazsınız. Bu mizaç, yeni ve derin dini düşünceler yaratmak için iyi değildir, ancak sonuçlarını bu ve diğer yaşamlar için rehber olarak sunan "çeşitli dini deneyimleri" örneklemek ve takdir etmek için iyidir. Çünkü din, sistemleştirilmiş dini deneyimdir ve bu deneyim mizaca bağlıdır. Bu nedenle Avrupa anlamında tek bir din olamaz ve Hinduların bunu kabul etmeleri birçok erdeminden biridir. Bazı insanlar dinden günahlarının bağışlanmasını ister,
diğerleri ilahi olanla birlik: çoğu sağlık ve zenginlik ister, birçoğu yaşam ve ölüm hakkında bir açıklama ister. Hint dini kendini bu çeşitli ihtiyaçlara göre ayarlar.
Hiçbir şey, altta yatan birlik dışında, evrelerinin çeşitliliğinden daha şaşırtıcı değildir.

Birçok zihnin ihtiyaçlarına sempatik yanıtlar vermede çeşitlilik gösterme ve ardışık çağların bakış açısıyla uyum içinde büyüme gücü, Batı Kiliselerinin sözde _quod semper, quod ubique, quod ab
omnibus_[92] ile bir tezat oluşturur, çünkü farklılıkları ve karşılıklı düşmanlıkları göz önüne alındığında buna ancak bir bahane denilebilir. Hintliler, yalnızca en büyük ve en basit dini soruların, iki bin yıldan fazla bir süre önce dudaklara gelen aynı kelimelerle sorulabileceğini kabul ediyor ve sorular aynı olsa bile, düşünceli kişilerin cevapları, Buda ve Brahmanların açıklamaları kadar büyük farklılıklar gösteriyor. Ancak bir Avrupa inancında yer alan neredeyse tüm önermeler, astronomi veya tıp kadar araştırma ve keşiften açıkça etkilenen tarih veya bilim konularını içerir ve önermeler sadece güncelliğini yitirmekle kalmaz, aynı zamanda çoğunlukla ilgilerini
kaybetmiş sorunlara atıfta bulunur. Ancak Hint dini inançları reddeder ve
bilginin yayılmasıyla ölmeyecektir. Sadece değişecek ve
şimdi inanılan ve uygulanan şeylerin çoğunun Veda'nın tanrıları ve ayinleri olarak kabul edileceği yeni bir yaşam evresine girecektir.

Dinleri karşılaştırmanın çok fazla yararı olduğunu düşünmüyorum, ki bu genellikle birini diğerlerinin pahasına yüceltmek anlamına gelir, bunun yerine başkalarının, özellikle de bize en az benzeyenlerin bu konular hakkında ne düşündüğünü öğrenmek ilginç ve yararlıdır. Ve dini konularda
Asya'nın duyulmaya açık bir hakkı vardır.

Çünkü Avrupalıların Asyalılara göre herhangi bir üstünlüğü varsa, bu düşünce veya sanatta değil, pratik bilim, finans ve yönetimde yatmaktadır. Eğer
biri Avrupa'da felsefe ve din hakkında görüşler topluyor olsaydı,
finansörlere ve mühendislere danışarak başlamazdı ve
sokağın ortasında duran ve trafiği bu tarafa yönlendiren polis memuru, sanki insanüstü bir şeymiş gibi itaat edenlerden entelektüel olarak
üstün değildir. Asya'daki Avrupalılar böyle bir polis gibidir: yetenekleri otorite ve örgütlenme gücüdür: diğer
bakımlardan üstünlükleri hayalidir.

Hristiyanlığın Asya'da çok fazla ilerleme kaydedeceğini sanmıyorum,
çünkü bu isimle bilinen şey, Mesih'in öğretisi değil, Avrupa'da yapılmış ve çoğu Avrupa kurumu gibi düşünceli olmaktan çok pratik bir yeniden düzenlemedir. Ve Mesih'in öğretisine gelince, Hintliler bunu mükemmel buluyorlar, ancak yeterli veya
tatmin edici değil. Hinduizm'in birçok kutsal kitabının bazılarında bulunamayan çok az şey var ve
konuştukları birçok noktada, ikna edici bir otoriteyle olmasa da en azından ima edici bir derinlikle sessiz kalıyorlar. Avrupa'nın Budist veya Brahmanik düşünce yöntemlerini büyük ölçekte benimsemesinin muhtemel olduğunu da düşünmüyorum. Teosofik ve Budist topluluklara sempati duyuyorum ancak bu sempati, popüler olmayan bir dava için çalışan yalnız işçilere yöneliktir ve öğretmeye çalıştıkları şeyi her zaman anladıklarından emin değilim. Tüm Budaların Hindistan'da doğması ve orada ders vermesi gerektiği dogmasının altında bir gerçek vardır: Asya doktrini Avrupalı ​​zihinlere hitap edebilir ancak Avrupa yaşamına garip bir şekilde uymaktadır. Ancak bu, en azından Platon ve Aristoteles'e verdiğimiz ilgiyi Hint dinine vermeyi reddetmek için bir neden değildir. Herhangi bir büyük insan topluluğu tarafından güçlü bir şekilde savunulan her fikir saygılı bir incelemeye değerdir, ancak bir görüşün yaygın olması nedeniyle bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Dolayısıyla uzak geçmişte bir tür cennet veya altın çağ olduğu ve insan ömrünün bir zamanlar şimdikinden çok daha uzun olduğu fikri çoğu ulusta bulunur. Ancak
araştırma ve benzetmeler bunun temelsiz olduğunu gösteriyor. Dünya nüfusunun yaklaşık yarısının Hindu fikirlerinin etkisi altına girmiş olması Hint düşüncesine otoriteden ziyade tarihi bir önem veriyor. Hindistan'ın dünyanın dikkatini çekmesinin sebebi, tarihin başlangıcından bu yana diğer tüm uluslardan daha fazla, varoluşun nihai gizemlerini düşünmeye kendini adamış olması ve benim gözümde Hint düşüncesinin kendi popüler düşüncemizden büyük ölçüde farklılaşmasının olumlu bir değer olmasıdır. Entelektüel ve felsefi arayışlarda yeni fikirler istiyoruz ve Hint fikirleri batıda tanıdık veya basmakalıp değil, ancak bence daha fazla Avrupalı ​​filozof ve mistik
genel olarak varsayıldığından daha fazla benzer sonuca ulaşmıştır.

Hint dinleri, bizim batı inançlarımızdan daha fazla maneviyata ve daha fazla Sonsuzluk duygusuna ve daha fazla özgürlüğe sahiptir. Bunlar sadece hoşgörülü değil, aynı zamanda insanlığın farklı sınıflarının kendi yaşam kuralları ve uygun inançları olduğunu ve bu tür kısmi gerçekleri izleyen birinin, koşullarının dikkatini vermesine izin vermediği daha büyük ve her şeyi kapsayan gerçeklere karşı hiçbir yanlış yapmadığını savunurlar. Ve bazı Hint dinleri kötü gelenekleri, hayvan kurban etmeyi ve ahlaksız ayinleri onaylasa da, genel olarak hayvanlara karşı nazik olma görevine Avrupa'da bilinmeyen bir önem verirler ve medeniyetin nazik ve aydınlanmış bir mizaç anlamına geldiği fikriyle daha fazla iç içedirler - bu savaş günlerinde üzücü bir şekilde unutulmuş bir fikir. Onların spekülatif ilgisi inkar edilemez. Örneğin, kişisel bir Tanrısı olmayan bir din fikri tatsız veya saçma görünebilir, ancak insan düşüncesinin öğrencisi bunu hesaba katmalıdır ve gelecek nesiller bunu işe yaramaz bir fikir olarak görmeyebilir. Asya'da ahlakı vaaz eden ve ritüelleri uygulayan ancak teistik olmayan Budist Kiliseleri ve Tanrı kelimesini kullansalar da, açıkça Hristiyan ve Müslüman fikirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan bir anlamda kullanan çeşitli panteizm sistemleri bulduğumuz kesindir.

Hinduların ürettiği yorum ve argümanların bizi hayal etmeye yönlendirebileceği gibi Hindistan'ın dine en büyük katkısı entelektüel değildir, ancak sezgiyi içeren belirli ruhsal durumların gerçekliğine ve mutluluğuna olan ısrarcı ve neredeyse sorgulanmayan inançtır.
Tüm Hintliler bunların gerçek olduğu konusunda hemfikirdir, hatta herhangi bir sıradan zevk ve başarı yaşamından daha üstün bir alternatif sunacak ölçüde, ancak bunların bizim için değeri, aldıkları ve yukarıdakinden daha ayrıntılı bir tanım yapmayı zorlaştıran çeşitli yorumlarla azalır. Bazıları için bunlar belirli bir tanrının sezgisidir, diğerleri içinse genel olarak ilahiyatın sezgisidir. Budistler için bunlar bir tanrıya atıfta bulunmadan yeni bir bilgi, özgürlük ve mutluluk hayatı anlamına gelir. Ancak bu tür yüksek konuların dışında, bu durumlara hazırlık niteliğindeki zihinsel eğitimin - meditasyon ve konsantrasyon olarak adlandırılan - Avrupalıların dikkatini çekmeye değer olduğuna inanıyorum. Transları veya katalepsiyi önermiyorum:
Hindular bu konularda ve diğer konularda muhtemelen abartmaya meyillidirler
ve Buda'nın kendisi de gerçeği erken arayışında transları tatmin edici olmayan bir yöntem olarak
bir kenara atmıştır. Ancak okuyucu, deneyle kendini ikna edebilir
"söylemsel düşünceyi" bastırmaktan ve zihni belirli bir
nesneye - diyelim ki kırmızı bir çiçek -
yoğunlaştırmaktan oluşan temel disiplinin, böylece bir süre zihinde başka hiçbir şey kalmaz ve çiçeğin görüntüsü tüm ayrıntılarıyla
görülüp
gerçekleştirilir, zihinsel sakinlik ve uyanıklık üretmek için en etkili yöntem olduğuna.
Bu tür basit egzersizlerle zihin dinlenmeyi ve kendini yenilemeyi öğrenir. Anlama hızı ve tutma gücü önemli ölçüde
artmıştır, çünkü sıradan faaliyetlerinin bastırılmasıyla
bu şekilde bir _tabula rasa_ haline getirildiğinde üzerine kazınan kelimeler ve gerçekler
sabit ve net kalır.

Tulsi Das'ın Ramayana'sı gibi duygusal teizmin bu kadar büyük ifadeleri
muhtemelen Avrupa'da sempatik okuyucular bulacaktır, ancak Hint düşüncesinin en özgün özelliği, daha önce de belirtildiği gibi,
din adının reddedilmesi zor olan ve yine de
teistik olmayan sistemler üretmesidir. Buda, yüce bir tanrıya atıfta bulunmadan bir inanç
vaaz etti ve insan ve hayvanın dostu olan büyük İmparator Asoka, bu inancı
Hindistan genelinde popülerleştirdi. Günümüzde bile
müreffeh ve zeki Jain topluluğu benzer bir doktrini takip ediyor
ve Advaita felsefesi Avrupa teizminden büyük ölçüde ayrılıyor. Budizm'in kendisi için tanrılar icat ettiği ve giderek Hinduizm'e benzediği ve daha sonraki Vedantist ve Şivaite okullarının tek tanrıcılığa güçlü bir şekilde 
eğilimi olduğu doğrudur. Yine de bana göre tüm Hint teizminin bir
panteistik tonu var[93] ve Hindistan kesinlikle Panteizmin klasik ülkesidir. Panteizmin zorlukları pratiktir: popüler haykırışlara ve davalara kolayca uyum sağlamaz ve kötülüğü ayırt edip kınamakta zorluk çeker[94]. Ancak bilimsel mizaca hitap eder ve birçok dindar ve duygusal yapıya itici gelmez. Gerçekten de, tek tanrılı inançlarda en düşünceli ve dindar zihinlerin sıklıkla Panteizme yöneldiği söylenebilir, Müslümanlar arasında Sufiler, Yahudiler arasında Kabalistler ve Hristiyan Kilisesi'ndeki birçok seçkin mistik buna tanıklık eder. Spekülatif ilginin pratik ilgiden daha güçlü olduğu tek ülke olan Hindistan'da, bu yaygın bir inanç biçimidir ve Avrupa'da felsefi teoriden daha fazlası olmayan bir fikrin büyük ölçekte nasıl işlediğini görmek din tarihi ve eleştirisi için büyük önem taşır. Sonraki Budizm -sözde Mahayana- Hint dininin birçok çeşidinden biri olarak haklı olarak ele alınabilir, örneğin Sihlerin inancından daha fazla farklılaştırılmamıştır. Erken Budizm'in (ancak esas olarak pratik bir hareketti) spekülatif tarafı, mevcut Hint görüşlerine yönelik bir Hint eleştirisi olarak daha iyi tanımlanabilir. Pitakas'ın psikolojisi, hala tartışmayı kışkırtmak için kesinlikle yeterli cana sahiptir, çünkü Avrupalı ​​akademisyenlerin hem takdir edici bir muamelesini hem de uzlaşmaz kınamasını almaktadır. Bunu, açıklamak için harcanan emeğe değmediği için bir kenara koymak, bana bir yargı hatası gibi görünüyor. Upanişadlar'da geliştirilen doktrinin bir eleştirisi olarak, Upanişadlar'ı doğru kabul etsek bile, keskin ve ilginçtir ve insan zihnini analiz etmeye yönelik hiçbir ciddi girişim değersiz olamaz, çünkü gerçekler her insanın önünde olsa da, bu tür girişimler nadirdir. Bu kadar çok dinin ruh için reçeteler ve kehanetler
vermesi ve onun doğasını
tanımlayamaması tuhaftır. İlahiyat'ı tanımlamada tereddüt ve çekingenlik uygun ve
doğal görünür, ancak insanların kendi bilinçleri, benlikleri, ruhları, zihinleri ve ruhları hakkında temel gerçekler konusunda
birlikte olmamaları gerçekten şaşırtıcıdır: bunlar aynı mı yoksa farklı mı: varlıklar mı yoksa kümeler mi. Buda'nın bu sorulara verdiği yanıtlar
eski veya tuhaf olarak reddedilemez, çünkü bunlar pratik olarak
ünlü bir modern psikolog olan William James'in
Psikoloji adlı eserinde[95] "Bilinç durumları
psikolojinin işini yapmak için ihtiyaç duyduğu tek şeydir.
Metafizik veya teoloji ruhun var olduğunu kanıtlayabilir, ancak psikoloji için
böylesine önemli bir birlik ilkesi hipotezi gereksizdir"
ve yine "Bu kitapta ulaştığımız geçici çözüm
son çözüm olmalıdır: Düşüncelerin kendisi düşünürlerdir."

Budist fikirlerle aynı şekilde sempati duyan bir diğer kişi de M. Bergson'un felsefesidir; bu felsefeye göre hareket, değişim, oluş her şeydir ve başka hiçbir şey yoktur: hareket eden, değişen ve oluşan hiçbir şey yoktur[96]. Huxley de idealizmden bahsederken "Berkeley'in açıkça algılayamadığı şey, zihnin bir özünün var olmamasının da aynı şekilde tartışılabilir olmasıdır... Gautama'nın modern idealistlerin en büyüğünden daha derinleri görmüş olması, Hint spekülasyonunun inceliğinin dikkate değer bir göstergesidir[97]." dedi.

Bay Bradley bile "ruh, bu olayların yalnızca zaman içinde gerçekleştiği düşünüldüğü sürece, belirli bir psişik olaylar grubudur[98]." diyor.
Bu konuda Pitaka'lara dair bir esinti var, ancak Bay Bradley'in felsefesi bir bütün olarak Budizm'e pek sempati duymuyor ancak düşünce ve dil olarak Vedanta'ya harika bir benzerlik gösteriyor. Bu daha da dikkat çekici çünkü eserlerinde Sanskritçe öğrenimine veya ikinci elden Hint etkisine dair hiçbir iz yok. Tuhaf bir şekilde özgün ve bağımsız bir zihin, Advaita'nın genel sonuçlarını tamamen benimsemeden birçok doktrinine ulaşmış gibi görünüyor, çünkü Sankara'nın "her görünümün gerçekliğe bir sıfat olarak pozitif ilişkisi ve gerçekliğin farklı derecelerde ve farklı değerlerle görünümleri arasındaki varlığı - bu çifte gerçeğin felsefenin merkezi olduğunu bulduğumuz" dediğinden şüpheliyim. Ancak yine de bu, hem erken[99] hem de geç birçok Vedantik ifadenin özüdür. Gaudapada, görünüm dünyasının _svabhava_ veya Brahman'ın özsel doğasından kaynaklandığını belirtir ve buradaki düşüncenin, Bay Bradley'nin Mutlak'ın tüm görünümlerde pozitif olarak mevcut olduğunu söylediği zamanki düşünceyle aynı olduğunu düşünüyorum.

Hem düşüncede hem de ifadede birçok tesadüf arasında, şunu not ediyorum. Bay Bradley[100], "Mükemmel ... haz eşliğinde
fikir ve varoluşun özdeşliği anlamına gelir" der ki bu neredeyse _saccidananda_'nın sözlü eşdeğeridir. "Evren, sonlu merkezlerde
görünen tek bir gerçekliktir." "Görüntü gibi bir şeyin nasıl olabileceğini anlayamıyoruz." Aynı şekilde Vedantistler ve Mahayanaistler, Maya'ya veya evreni fenomenlerden
yaratan güç neyse ona dair hiçbir açıklama sunamazlar. Tekrar, ne bedenlerimizin ne de ruhlarımızın (kelimeyi
genel olarak anladığımız şekilde) gerçekten gerçek olmadığını savunur[101] ve ilerlemenin gerçekliğini reddeder "Çünkü hiçbir mükemmel şey, gerçekten gerçek olan hiçbir şey
hareket edemez." Ve Tanrı ve Mutlak fikirlerini uzlaştırmanın zorluğuna dair tartışması ve özellikle "Mutlak'tan uzak, Tanrı dinlenemez ve bu hedefe ulaştığında kaybolur ve din onunla birlikte" ifadesi, bu zorluğu Avrupa dininden çok daha keskin bir şekilde hisseden felsefi Hinduizmin salınımlarının bir özetidir, çünkü Mutlak'a benzeyen fikirler Hindistan'da Avrupa'dakinden daha önemli bir din parçasıdır (metafizikten farklı olarak)[102].

Ayrıca, Maya ve maddenin gerçek dışılığı hakkındaki Hint fikirleri mistik beyinlerin tuhaf rüyaları olarak reddedilemez, çünkü temel fikirlerini felsefe kadar sık ​​değiştiren bir bilim olan Fizik'in en son aşamaları maddeyi hareket halindeki elektrik yükleri olarak görme eğilimindedir. Bu teori bir açıklama olmaktan ziyade bir ifadedir, ancak Brahman veya Sakti'nin (kuvvetlerdir) dünyanın illüzyonunu ürettiğini söyleyen Hint ifadelerine gerçek bir yakınlığı vardır.

Burada Avrupa ve Hint düşüncesinin genel bir karşılaştırmasına girişmiyorum. Amacım yalnızca ikincisinin, İngiliz filozofların kendilerini yönlendirildikleri ve kendi yollarıyla keşfettiklerinde, geri adım atmadıkları birçok fikir içerdiğini belirtmektir. Bu fikirlerin Asya'da nasıl, genellikle daha cesurca ve kapsamlı bir şekilde işlendiğini görmek ilgi çekici olabilir.

KİTAP II

ERKEN HİNT DİNİ

GENEL BİR GÖRÜŞ

KİTAP II

Bu kitapta, Budizm'in yükselişinden önce Hindistan'daki dinin durumunu kısaca özetleyeceğim ve bunu yaparken doğal olarak Hinduizm'in temel fikirlerinden birkaçını belirtmeye yönlendirileceğim. Çünkü birkaç eski fikir
tamamen yok oldu: yeni tanrılar, yeni mezhepler ve yeni ayinler ortaya çıktı
ama eski Upanişadların ana teorileri hala saygı görüyor ve
modern reformcular öğretilerini eski metinlerden haklı çıkarmaya çalışıyorlar.

Ancak Vedik ilahilerinin dinini ayrıntılı olarak tartışmayı önermiyorum çünkü daha sonraki aşamalardan ayırt edilebildiği kadarıyla
ileriye değil geriye bakıyor. Karşılaştırmalı mitoloji, dinin kökenleri, Ari ırkı öğrencileri için önemli. Ancak
Hindistan'da icat edilenlerden ziyade Arilerin Hindistan'a getirdiklerini temsil ediyor ve Hinduizm ve Budizm olarak dünyanın entelektüel tarihinde önemli bir yer edinen de budur. Rüzgar ve şafak gibi eski doğa tanrılarının, Buda veya Bhagavad-gita'nın zihinsel ufkunda pek yeri yoktur ve eski isimler
kaldığında bile, onları taşıyan varlıklar genellikle yeni niteliklere sahiptir. Yine de, Vedik metinler modern ibadette kullanılır ve birçok açıdan gerçek bir düşünce sürekliliği vardır.

İlk bölümde, Hindistan dinleri ve Doğu Asya ülkeleri arasında ortak bir unsur olup olmadığını sorguladım ve
doğa ruhlarına tapınmanın ve atalara saygının
bu geniş bölgenin tamamında
yaygın olduğunu ve Budizm veya Brahmanizm tarafından
bastırılmadığını buldum. Sonra tamamen Hint alanına gelince, din açısından önemli olan Hint tarihinin bu tür bölümlerinin bir özetini vermenin yanlış olmayacağını düşündüm. Sonra, Hindistan'ın sosyal kurumlarının ve Brahman aristokrasisinin edindiği benzersiz konumun, Hindu dininin karakterini nasıl belirlediğini açıklamaya çalışacağım - değişken ve yine de tüm evrelerinde açıkça Hint dini - ve ayrıca Upanişadlar'dan itibaren Hint düşüncesine hakim olan yeniden doğuş inancının etkisini araştıracağım. Dördüncü ve beşinci bölümlerde bazı antik fikirlerin varlığını izliyorum ve Vedik tanrıların ilk bakışta çok farklı olan modern tanrılarda kaç tane özelliğinin bulunabileceğini ve fedakarlık, çilecilik veya bilgi yoluyla kurtuluş teorilerinin benzer şekilde nasıl kalıcı olduğunu gösteriyorum. Altıncı bölümde, Buda'nın doğduğu dönemde Hindistan'da var olan hem Brahmanik hem de Brahmanik olmayan dini yaşamın bir resmini vermeye çalışıyorum. O zamanlar gelişen Brahmanik olmayan mezheplerin çoğu ortadan kayboldu, ancak bir tanesi, yani Jainler, hayatta kaldı ve edebiyat ve sanatta önemli bir kayıt bıraktı. Bu nedenle burada buna bir bölüm ayırdım.

Bu kitaptaki amacım, yalnızca temel değil aynı zamanda kadim olan Hint dininin özelliklerini tartışmaktır. Bu nedenle, daha sonraki Hinduizm'deki önemleri ne kadar büyük olursa olsun, Bhakti veya nispeten modern teistik mezhepler üzerinde durmak için burası uygun bir yer değildir.

BÖLÜM I

HİNDİSTAN VE DOĞU ASYA'DAKİ DİNLER

Bu çalışmanın ele aldığı ülkeler kabaca Hindistan ile Seylan; Hint-Çin ile Malay Takımadaları'nın bazı kısımları; Japonya ve Çin ile Tibet ve Moğolistan gibi komşu bölgelerdir. Hepsi Hinduizm ve Budizm'den az çok etkilenmiştir ve bunların hemen hemen hiçbirinde Müslümanlık baskın inanç değildir[103], ancak çok sayıda taraftarı olabilir. Asya'nın geri kalanı çoğunlukla Müslüman veya Hristiyan'dır ve Avrupa'da bile birkaç Budist bulunsa da (Kalmuklar gibi) ne Hinduizm ne de Budizm Hindistan'ın batısında genel kabul görmemiştir. Bir anlamda, tüm bu ülkelerin dinlerindeki ortak unsur, çoğu durumda Hinduizmin ihraç biçimi olan Budizm'den kaynaklanan Hint fikirlerinin varlığıdır, Brahmanik Hinduizm ise Kamboçya ve Takımadalara ulaşmıştır. Ancak şimdi üzerinde ısrar etmek istediğim unsur bu değil. Tarihsel zamanlarda gerçekleşen fikir yayılımının dışında, bu bölgenin dini mizacında ortak bir alt yapı, sakinleri tarafından paylaşılan herhangi bir ilkel veya en azından tarih öncesi fikir fonu olup olmadığını sorgulamayı tercih ederim. Bu tür ortak fikirler köklü ve belirgin olmayacaktır, çünkü Doğu'nun ruhuyla ilgili tüm genellemelerin dikkatli bir şekilde test edilmesi gerektiğini ve Asyalı veya oryantal gibi kelimelerin tek bir zihin türünü çağrıştırmadığını öğrenmek için Asya ile çok az birinci elden tanışmak yeterlidir. Örneğin Çin ve Japonya'da devletin din üzerindeki kontrolü
olağanüstü derecede güçlüdür: Hindistan'da ise olağanüstü derecede zayıftır. Bu ulusların dini mizaçları, Müslüman ve Avrupalı ​​mizaçları kadar birbirinden farklıdır ve birçok ırkın Budizm'i benimseyip kendi zevklerine göre yeniden şekillendirmiş olması, zihinsel yapılarının aynı olduğunu göstermez. Bu yüzeysel tekdüzeliğin sebebi, Budizm'in en parlak döneminde ne etkinlikte ne de derinlikte ciddi rakipleri olmaması, ancak Doğu Asya sakinlerine kendisini medeni insanların dini olarak sunması ve sıklıkla prenslerin desteğiyle desteklenmesidir. Yine de, Doğu Asya'daki başarısının ve Batı'daki başarısızlığının yalnızca politika ve coğrafyadan kaynaklanmadığını, bazı ırksal özelliklerle örtüşmesi gerektiğini düşünmeden edemiyor insan. Hayalperest Hindular ve pratik Çinliler arasında ortak olan zihinsel özelliklerin ne olduğunu görmek zor olsa da, Doğu Asya'nın her yerinde siyasi despotluk, askeri ruhun eksikliği veya diğer yandan aileyi, klanı veya devleti bir birim olarak görme eğilimi gibi bir sebepten dolayı bireysellik duygusunun Batı Asya veya Avrupa'dakinden daha zayıf olduğu doğru olabilir, böylece panteizm ve sessizlik, dünyanın kibri ve emilim mutluluğu doktrinleriyle hayatın güçlü aşıklarından daha az muhalefet uyandırır. Bu söylenebilecek en fazla şeydir ve Japonya'da neden çok sayıda Budist varken İran'da hiç olmadığını açıklamaz. Ancak Budizm ve isim almış tüm inançlar dışında, bu geniş bölgede belirli fikirler evrenseldir. Bunlardan biri, kayalarda, ağaçlarda, akarsularda ve diğer doğal nesnelerde yaşayan ve kendi alanlarında önemli iyilik veya kötülük yapma güçlerine sahip olan doğa ruhlarına olan inançtır. Hindistan'ın Nagaları, Yakşaları ve Bhutaları, Burma'nın Natları, Siam'ın Peyleri, Japonya'nın Kamileri ve Çin'in Shenleri, sonsuza kadar uzatılabilecek bir listedeki birkaç maddedir. Birçok ülkede bu hayalet nüfus, orman kuşları kadar çoktur: her tenha yeri mesken tutarlar ve her evin saçaklarının altında görünmeden tünerler. Teoloji genellikle onların statülerini tanımlamakla uğraşmamıştır ve hatta akarsularda ve dağ zirvelerinde yaşayan ruhlara mı yoksa zirvelere ve akarsuların kendilerine mi saygı gösterildiği belirsiz olabilir[104].

Nazik (genellikle titiz bir ilgi gerektirse de) veya yaramaz veya insanlığın kararlı düşmanları olabilirler. Ancak çeşitlilikleri sonsuz olduğu için sıradan bir Asyalı, hayvanların varlığından şüphe etmediği gibi onların varlığından da şüphe etmez. Sahip oldukları konum, karakterleri gibi çeşitlidir, çünkü Asya'da tanrılar, insanlar gibi şansa bağlı kariyerlere sahiptir. Birçoğu sadece elf veya goblin olarak kalır,
bazıları önemli yerel tanrılar haline gelir. Ancak sıklıkla gerçek tanrılar ve periler arasında bir konumda yer alırlar. Bu nedenle Güney Hindistan'da,
Burma ve Seylan'da mütevazı tapınaklar görülebilir, bunlar tam olarak tapınaklar değil, ihtiyatlı insanların saygı duyduğu varlıkların meskenleridir.
Ruhun kaderi veya ahlaki yasanın gözetilmesiyle pek ilgilenmezler,
ancak nehirlerin ve havanın kaprisleriyle ve
köyün refahıyla çok ilgilenirler. Bu ruhlar belirli bir bölgede yüksek bir konuma ulaşsalar da (örneğin Seylan'daki Adem Tepesi'nin tanrısı Maha Saman gibi) Asya'nın büyük tanrılarıyla aynı malzemeden değildirler. Bunlar birçok fikrin sentezidir ve
yüzyıllarca insan düşüncesi devasa figürleri üzerinde çalışmıştır. Köy deresini tanrılaştıran zihinsel tutumun, temelde güneşe tapanla aynı olduğu doğrudur, ancak ikinci durumda, tanrılaştırılan olgunun büyüklüğü, onu başka bir düzlemdeki en
kaba zihin için bile eşitler. Ayrıca Veda'nın doğa tanrıları, Hint köylülerinin bugün taptığı ve Pitaka'ların bize anlattığına göre, Buda zamanında taptığı doğa ruhlarıyla tam olarak aynı değildir. Çünkü Vedik tanrılar, ateş ve ışık, rüzgar ve su gibi güçlerdir. Bu, doğa tapınmasıdır, ancak genelleştirilmiş doğa tapınmasıdır,
bir cesur kayaya veya gizemli hışırdayan ağaca tapınma değildir. Bir zamanlar eski Arilerin yaşadığı gibi göçebe bir yaşam, zihinlerini bu daha geniş görüşlere yöneltmiş olabilir, çünkü ne aile ne de kabile herhangi bir yere kalıcı bir ilgi duymamıştır. Dolayısıyla İslam'dan önceki günlerde Türklerin ataları gökyüzünün, toprağın ve suyun ruhlarına taparken, daha medeni ama yerleşik Çinlilerin her köy, gölet ve tepe için cinleri vardı. Tek tanrıcılığın bu doğa tapınmasının bir gelişimi olup olmadığını veya başka bir kökeni olup olmadığını söylemek zordur. Japon dininde tek tanrılı eğilim belirgin şekilde yoktur. Güneş tanrıçası başlıca tanrıdır ama sadece _prima inter pares_ olarak kalır. Ancak Çin'in eski dini olan T'ien veya Cennet'te, aynı zamanda Shang-ti olarak da adlandırılır, yüce hükümdar, biraz gölgeli ve kişiliksiz olsa da, yaklaşık rakipleri bile olmayan her şeye gücü yeten bir İlahi Takdir haline gelir. Diğer insanüstü varlıklar onunla karşılaştırıldığında sadece meleklerdir. Ne yazık ki Çin dininin erken tarihi belirsizdir ve belgeler yetersizdir. Ancak Hindistan'da panteizmin veya teizmin (genellikle panteistik bir renkle) doğa güçlerine tapınmadan evrimi açık görünüyor. Bu tanrılar veya güçler birbirine karışıyor ve birbirlerinin yönleri olarak görülüyor, ta ki zihin doğal olarak bunların hepsinin insan bilincinde ve fiziksel fenomenlerde ifade bulan tek bir gücün tezahürleri olduğu fikrine geçene kadar. Animist ve panteist farklı aşamaları temsil eder, ancak farklı düşünce yöntemlerini temsil etmez. Birincisi için, onu etkileyen her doğal nesne canlıdır; ikincisi bu görüşe katılır, ancak evrenin sonsuz çeşitlilikte kendini gösteren tek ve aynı yaşamla içgüdüsel olduğunu düşünür. Asya dinlerinin Avrupa dillerinde ele alınmasında rastlanan bir zorluk, Tanrı ve ruh gibi iyi bilinen kelimeleri, tam olarak aynı içeriğe sahip olmayan ve sıklıkla farklı bir bakış açısını ima eden Asya terimlerinin eşdeğerleri olarak kullanma zorunluluğu veya en azından ortadan kaldırılamayan bir alışkanlıktır. Pratik yaşam için dini farklılıkları en aza indirmek ve fikir birliğine varılan noktaları vurgulamak akıllıca ve hayırsevercedir. Ancak başkalarının bizim gibi düşündüğüne inanma isteği, onların fikirlerini tarafsız bir şekilde açıklamaya çalışıyorsak gerçek bir ahlaksızlık haline gelir. Eğer İngilizce Tanrı kelimesi, sıradan Hristiyanlığın tanrısı anlamına geliyorsa, ki bu da Allah veya Yehova ile hemen hemen aynıdır --yani dünyanın yaratıcısı ve ahlaki yasanın uygulayıcısı-- o zaman bu kelimeyi Hindistan ve Doğu Asya dinleri hakkında yazılarda asla kullanmamak daha iyi olur, çünkü kavram onlara neredeyse tamamen yabancıdır. Bahsettiğimiz
doğa ruhları açıkça Tanrı değildir:
Bir Hint köylüsü ölmüş bir haydutun mezarına adaklar getirdiğinde veya
Çin İmparatoru belirli bir sınıfın tanrısı olmaya layık olan bir ölüyü terfi ettirdiğinde, törensel tanrılaştırma diyoruz, ancak tanrılaştırılan kişiyi Yüce Varlık ile özdeşleştirme gibi en ufak bir niyet yoktur ve garip görünse de, bu tür "tanrılara" tapınma
tek tanrıcılık veya ateizmle uyumludur. Çin'de, Shang-ti Tanrı'dan daha az kesindir[105] ve dünyanın ve insan ruhlarının yaratıcısı olarak düşünüldüğü görülmemektedir. Daha büyük Hindu tanrıları bile
gerçekten Tanrı değildir, çünkü daha yüksek yaşamı izleyenler onları ihmal edebilir ve neredeyse hor görebilir, ancak varlıklarını inkar etmezler. Öte yandan, Hindistan'ın panteosu olan Brahman, ihtişamda Hristiyan Tanrı'ya eşit olsa da, aslında farklı bir kavramdır, çünkü o sıradan anlamda bir yaratıcı değildir: kişiliksizdir ve kötü olmasa da, hem iyiyi hem de kötüyü aşar. Eğer onun üzerine meditasyon yapmak birçok dindar yaşamın amacı ve onunla birleşmek olmasaydı, dinin konusu olmaktan çok bilimin konusu olmaya daha uygun bir güç gibi görünebilirdi. Ve Hint tanrıları en kişisel olduğunda bile, Vişnuit mezheplerinde olduğu gibi, genellikle dünya ve ruhla ilişkilerinin Hristiyan Tanrısı'nınkiyle aynı olmadığı görülecektir. İnsanüstü varoluş anlayışının Avrupa ve Asya'da çok farklı olması nedeniyle Asya dinleri sıklıkla çelişkili veya yozlaşmış görünür: Ateist olarak tanımladığımız Budizm ve Jainizm ve eğitimli Çinlilerin renksiz saygın dini, dışsal tezahürlerinde utanmazca çok tanrılı hale gelir. Benzer zorluklar ve belirsizlikler ruh kelimesinin kullanımıyla birlikte gelir, çünkü ruh olmadığını savunan Budizm, bu varoluşlarda yapılan eylemler için gelecekteki varoluşlarda ceza verilmesini vaaz eder ve kötülük yapanı cehennem acılarıyla korkutmaya çalışır; Oysa
Brahmanların, ruha olan inancı aşılayan felsefesi, bazı evrelerinde bedensiz ve ölümsüz ruhun sıradan insan anlamında bir
bilincinin olmadığını öğretiyor gibi görünüyor. Burada dil, ruh, ölümsüzlük ve sürekli varoluş gibi ifadelerle tanımladığımız sorunlarla
aynı şekilde ilgileniyor, ancak pek sempati duymadığımız ve yeterli bir terminolojiye sahip olmadığımız
fikirleri ifade etmeye çalışıyor. Bunlar daha sonra ele alınacak.

Ancak ölümden sonra hayatta kalanlara yönelik bir tutum, Doğu Asya'da neredeyse evrenseldir ve ayrıca kolayca anlaşılabilir.
Atalara tapınma olarak bilinen törenlerde ifadesini bulur. Bu uygulama, en yaygın ve en göze çarpan dini uygulama biçimi olduğu Çin'de özel bir ilgi görmüştür, ancak Hindular arasında da eşit derecede yaygındır, ancak bu en dindar ulusun dikkatini çeken birçok
ritüelden yalnızca biri olduğu için daha az belirgindir. Bu,
Hint-Çin ve Japonya dinlerinin ana bileşenlerinden biridir,
ancak en iyi otoriteler bunun Şintoizm'in en eski biçiminde baskın unsur olmadığını düşünmektedir.
Tibet-Burma kabileleri arasında daha az belirgindir ancak yok değildir, çünkü Tibet'te uygun ayinlerle tanınmayı talep eden hem iyi hem de kötü hayaletler vardır. Bunu
bazen doğal güçlere tapınmaktan ayırmak zordur.
Örneğin Çin'de ve Güney Hindistan'da çoğu köyün genellikle adı olmayan yerel bir tanrısı vardır.
Bu tür tanrıların kökeni ya ölmüş değerli bir kişide ya da çarpıcı bir olguda ya da ikisinin birleşmesinde bulunabilir.

Hayalet kültü korkudan ya da sevgiden kaynaklanıyor olabilir ve her iki sebep de Doğu Asya'da bulunur. Ancak öfkeli ruhların yatıştırılmasına dair bol miktarda örnek gösterilse de, ölülere duyulan saygı ve ilgi, günümüzde bu törenlere genellikle ilham veren ve aile dininin başlıca temelini oluşturan duygulardır. Bu duyguyu açıklamaya gerek yok. Asya'da Avrupa'dan çok daha güçlüdür ancak bazı tezahürleri ölüler için ayinler ve dualarla, diğerleri mezarlara gösterilen özenle ve _anma_ duyurularıyla paralellik gösterebilir. Kural olarak hem Çin'de hem de Hindistan'da bu törenlerde yalnızca son üç nesil onurlandırılır. Bunun nedeni açıktır: daha eski atalar artık yaşayan anılar olmaktan çıkmıştır. Ancak onları ihmal etmek için teorik bir gerekçe bulmak zor olabilir ve Asya'nın her yerinde ölüler kültünün resmi inançlara çok garip bir şekilde uyması dikkat çekicidir. Bu, herhangi bir metempsikoz doktriniyle veya Ego'nun geçiciliğiyle ilgili Budist öğretilerle gerçekten tutarlı değildir. Çin'de, ölmüş bir akrabanın ruhunun atalara tapınma adı verilen
sunu ve selamlamaların haraçlarını alması, aynı zamanda onun cehennemden kurtuluşu için Budist ayinlerinin yapılması gibi daha fazla tutarsızlık bulunabilir. Ancak kültün yaygınlığı, eskiliği ve gücü konusunda şüphe yoktur. Bu sadece Brahmanizm'den değil, aynı zamanda göç ve karma doktrinlerinden de önce gelir ve Çin ve Japonya'daki Budist rahiplerin ana mesleği ölülere fayda sağlaması gereken törenleri icra etmektir. Budizm içinde bile bu uygulamalar geç veya yabancı bir yozlaşma olarak reddedilemez. Budist kanonunun en eski kısmına ait olmasa da en azından Hristiyanlık öncesi ve tamamen Hint olan Khuddaka-patha'da ölüler, adak bekleyen ve onları verenleri kutsayan kişiler olarak temsil edilir. Sir O. Lodge'un (1916) _Raymond_ adlı yakın tarihli bir eserinin ölümden sonraki duruma dair esasen Çinlilerinkine benzer bir görüş sunması da ilginçtir. Çünkü öğretisi, ölülerin kişiliklerini korudukları, bu dünyadaki şeylerle ilgilendikleri, burada ne olacağını bildikleri ve yaşayanlara bir dereceye kadar yardım sağlayabilecekleri yönündedir[106]. Ayrıca (ve bu nokta özellikle dikkat çekicidir) bedenin yakılması ve sakatlanması ölüleri rahatsız ediyor gibi görünüyor.

Erken Çin eserleri, ataların ayinlerinin icrası sırasında hayaletlerin, ölülerin kişileştiricileri olarak bilinen ve sunuları alan ve geçici olarak ruhlar tarafından ele geçirildiği ve onların sözcüleri olduğu düşünülen kişiler tarafından temsil edilmesini öngörür.
Hayaletler veya diğer ruhlar tarafından ele geçirilme, popüler görüşe göre, Hindistan, Çin, Japonya ve Çinhindi'nde sıklıkla görülür. Enkarnasyon ve tanrılaştırma fikirlerine katkıda bulunan birçok faktörden biridir, yani tanrıların insan ve insanların tanrı olabileceği fikridir. Avrupa'da insan ve ilahi alanlar kesin olarak ayrılmıştır: birinden diğerine geçmek istisnaidir: tek bir enkarnasyon, evrensel öneme sahip bir çağ açan olay olarak kabul edilir. Ancak Asya'da sınırlar bu şekilde kesin olarak sınırlandırılmamıştır ve Tanrı ile insan bu şekilde karşıt değildir. Sıradan ölüler
ruh dünyasında güçler haline gelir ve burada kutsayabilir veya yaralayabilir:
büyük ölüler tanrılar haline gelir: başka bir fikir düzeninde, ölüler
hemen reenkarne olur ve yeryüzünde yeniden belirir: tanrılar bazen bir insan hayatı kadar, bazen de daha kısa bir
görünüş için
insan şeklini alır. Hindistan'daki birçok öğretmen Vishnu'nun kısmi
enkarnasyonları olarak saygı görmüştür ve Tibet'teki yüksek din adamlarının çoğu kendilerinin etten kemikten tezahür eden Budalar veya Bodhisattvalar olduğunu iddia etmektedir.
Metempsychosis doktrininin Doğu Asya'da Hint etkisinden bağımsız olarak var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ancak buna verilen hazır kabul büyük ölçüde insanların ve ruhların dünyalarının büyük bir uçurumla
ayrılmadığı yönündeki yaygın duygudan kaynaklanmıştır.
Ruh dünyasına adım atmak ve
tekrar buraya geri dönmek oldukça doğaldır.

Okuyucunun dikkatinden kaçmamış olacaktır ki, Doğu Asya dinlerinde ortak olarak fark ettiğim birçok özellik -doğa ruhlarına ve atalara tapınma gibi- bu ülkelere özgü değildir, ancak dinsel gelişimin belirli aşamalarında neredeyse evrenseldir. Örneğin, Avrupa'da bunlara rastlamak mümkündür. Ancak bunlar burada yalnızca araştırmanın gözüyle görülebilen kalıntılar olarak var olurken ve hatta Hristiyanlık döneminin başlangıcında bile Avrupa paganizminin belirgin özellikleri olmaktan çıkmışken, Asya'da hala belirgindir. Yaş ve mantık onların canlılığını azaltmamıştır ve resmi teoloji onları zulmetmekten uzak, kendi biçimini onlarınkine uydurmuştur. Bu bizi dilsel zorluğun kendini tekrar hissettirdiği başka bir noktaya getiriyor, yani din kelimesinin Doğu Asya'da Müslüman ve Hristiyan topraklarındakiyle aynı anlamı taşımadığı. Hristiyanlık, Budizm, Konfüçyüsçülük ve Afrika vahşilerinin batıl inançlarını kapsayan bir tanım bilmiyorum, çünkü bu dörtlü konu veya amaç açısından pek ortaklığa sahip değil. Eğer bir tanım bulunabilirse, bunun törensellik gibi yüzeysel bir
özelliğe dayanması gerektiğini düşünüyorum. Budizm ve Konfüçyüsçülüğe din unvanının verilmesini reddetmeye itiraz yoktur, ancak
sözlüğümüzde uygunsuz bir boşluk kalacaktır, çünkü bunlar felsefeler olarak yeterince tanımlanmamıştır. Avrupa ve Doğu Asya'da yaygın olan fikirlerdeki farklılığın önemli bir örneği, Çin'de birçok insanın iki veya üç dine mensup olmasıdır ve Budizm Hindistan'da var olduğunda yaygın uygulamanın benzer olduğu görülmektedir. Paganizm ve manevi din, alanları ayrı tutulduğu sürece aynı zihinde bir arada var olabilir. Ancak Hristiyanlık ve İslam, yalnızca özel bağlılık değil, aynı zamanda özel inanç da talep eden kıskanç bir Tanrı fikrini korur: başka Tanrılara inanmak yalnızca
yanlış değildir; itaatsizlik ve sadakatsizliktir. Ancak bu tür fikirlerin Doğu Asya'da, özellikle Budistler arasında pek fazla geçerliliği yoktur. Buda bir yaratıcı veya kral değil, daha ziyade bir hekimdir. Hiçbir bağlılık talep etmez ve
ona itaat etmeyenler için tek ceza hastalığın devam etmesidir. Ve Hint tanrıları kişisel ve münhasır bir bağlılık iddia etseler de, inançları tanımlama ve sınırlama konusunda rahipleri Papalık veya Müslüman doktorlardan daha az titizdir. Mezhepsel formüllere rağmen, Hindular tüm tanrıların tek bir özün formları ve geçici şekilleri olduğu; hepsinin uygun yerlerinin olduğu ve
tanrıların, inançların ve törenlerin dini yaşamın alt aşamalarında gerekli yardımlar olduğu ancak usta için önemsiz olduğu gibi daha geniş fikirleri benimser.

Bundan Hinduların inançlarında ılımlı veya samimiyetsiz oldukları sonucu çıkmaz. Aksine, inanç onlarda Avrupa'dakinden daha yoğun ve daha yaygın. Ayrıca dinlerinin sıradan yaşamdan ayrılabilen bir şey olduğu da söylenemez: günlük ibadetlerin zorunlu ve usulüne uygun şekilde yerine getirilmesinin yükü bize dayanılmaz görünüyor. Ancak
Budizm ve Hinduizmin birçok biçimi, İncillerde ancak nadiren Avrupa'nın ulusal kiliselerinde paralellik gösterebilecek bir sadelik ve amaç birliğiyle kurtuluş yöntemleri olarak kendilerini sunarlar. Dindar Budist, hayatını ve düşüncelerini belirli bir yasaya göre şekillendiren kişidir: devletin veya şehrin tanrılarına tapmakla pek ilgilenmez, ancak bu tür tapınmalara karşı da bir şeyi yoktur: onun amaçları ve prosedürleri, zenginlik ve çocuk veren veya talihsizliği önleyen ruhlarla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak bu tür konular insanlık için büyük ilgi çekici olduğundan, doğal olarak onlarla temasa geçer ve aynı amaçla yapılan bilimsel bir deneyden daha fazla yağmur yağdırmak için dini bir ayine itirazı yoktur. Benzer şekilde Konfüçyüsçüler, bir beyefendi için yeterli olan ve Yüce Varlığa ve ata ruhlarına nezaketle saygı gösteren bir etik sistemi izlerler. Batıl inançlara çok fazla taviz vermek bu kurala göre kınanabilir olurdu ancak bir Konfüçyüsçü, özel amaçları için veya bir yargıç olarak görevlerinin bir parçası olduğu için bir tanrıya saygı gösterirse, Konfüçyüs'ü rencide etmiş olmaz. O, Konfüçyüsçülükle hiçbir ilgisi olmayan bir eylemde bulunur. Aynı ayrım genellikle Hint dininde de geçerlidir ancak orada daha az açıktır çünkü hem daha yüksek doktrin hem de sıradan törenler ve mitoloji Hinduizm adı altında tek bir adla tanımlanır. Ancak Güney Hindistan'dan biri ara sıra bir köy ruhunu yatıştırmak için bir bizon kurban ederse, tüm dini fikirlerinin bu barbarca tipte olduğu sonucu çıkmaz.

Assam'da bana anlatılan bir anekdot, dinler arasındaki ilişkilere dair Asya fikirlerini örneklendirir. Hristiyanlık, o bölgenin Hindu olmayan bir kabilesi olan Khasiler arasında birçok kişiyi dönüştürdü ve bir hafta süren başarılı bir canlanma toplantısı bir zamanlar Hristiyan olduğunu iddia edenlerin bulunduğu bir bölgede yapıldı. Hafta sona erdiğinde ve misyonerler gittiğinde, Khasiler kabile tanrılarının onuruna bir tören gerçekleştirdiler. Papazları bunu lütuftan acıklı bir sapma olarak gördüler ancak Hristiyanlığa inançsızlık veya inançta değişiklik ima edilmedi. Khasiler, Hıristiyanlığı Buda'nın eski öğrencilerini canlandıran aynı ruhla benimsemişlerdi: yeni bir hayattan ve gelecek dünyadan bahseden daha yüksek yasaydı. Ancak, yerel tanrıların işlerini devralmayı, ekinlere, domuzlara ve çocuklara bakmayı, çiçek hastalığını, kaplanları ve yılanları düzene sokmayı teklif ettiği anlaşılmıyordu. Kimse, bu konuları düzenleyen ruhların varlığından şüphe duymazken, etik ve cennete giden yolun onların sorumluluğunda olmadığını kabul ediyordu ve bu nedenle Hıristiyan törenlerini onların onuruna düzenlenen başka törenlerle tamamlamanın ve böylece unutulmadıklarını ve düşmanlıklarını kazanma risklerinin olmadığını görmelerini sağlamanın akıllıca olduğu düşünülüyordu. Bu bölümdeki amacım, en baştan Asya'da Budizm veya Konfüçyüsçülük gibi uygun şekilde etiketlenmiş bir dinin varlığının, özellikle doğa ruhları ve hayaletler hakkındaki eski isimsiz inançların bastırılması anlamına gelmediğini belirtmektir. Çin'de ve diğer birçok ülkede Budizm ile hiçbir ilgisi olmayan ruhları onurlandıran Budistler bulmak bizi şaşırtmamalıdır. Hindistan'da Ramanuja'nın veya başka bir büyük öğretmenin öğretilerinin köy ibadetinin kabalıklarından sorumlu olduğunu varsaymamalıyız veya köylünün bunlardan habersiz olduğunu düşünmemeliyiz.

BÖLÜM II

TARİHİ

Buraya Hindistan tarihinin kısa bir taslağını eklemek faydalı olabilir, ancak amacı yalnızca Hindu dininin ve felsefesinin
geliştiği çevreyi özetlemektir. Bu nedenle, diğer bakış açılarından önemli olan birçok şeyi hafife alır ve sürekli okumaktan ziyade referans amaçlıdır.

Tarihe, biyografiye, siyasete ve coğrafyaya karşı ilgisizlik, Hint edebiyatının en büyük kusurudur. Sadece az sayıda tarihsel inceleme[107] olmakla kalmaz, aynı zamanda tarihsel göndermeler bile nadirdir ve bu tuhaf belirsizlik herhangi bir çağa veya bölgeye özgü değildir. Güneydeki Dravidler arasında olduğu kadar kuzeydeki Aryan dillerini konuşanlar arasında da belirgindir. Vedik zamanlardan Müslüman fethine kadar devam eder ve bu fethedilen tarihler Brahmanları bunları Sanskritçe yazmaya
yönlendirmemiştir. Bu boşluk, yazıtların, anıtların ve madeni paraların incelenmesinden, Hindu edebiyatının eleştirel çalışmasından ve özellikle Çin'in eski Hindistan'a ilişkin yabancı kayıtların araştırılmasından çok sayıda veri toplayan Avrupalı ​​bilim insanlarının emekleriyle yavaş yavaş doldurulmaktadır.

İlk bakışta Hindistan tarihi yalnızca istilaların bir kaydı, her zaman alıcı ve fethedilmeye mahkum bir ülkenin yıllıkları gibi görünür. Kıyı, limanlar açısından fakirdir ve en yakın yabancı kıyı
uzaktır. Kara sınırları, göçmenlerden çok işgalcilere daha fazla cazip gelir. Vedik Ariler, Persler, Yunanlılar ve Orta Asya'dan gelen sayısız ordu, kuzeybatı dağlarının geçitlerinden yüzyıllarca akın etti ve Vasco da Gama'nın gelişinden sonra diğer ordular Avrupa'dan deniz yoluyla geldi. Ancak Hindistan'ın orduları ve filoları, yabancı zaferlerle ilgili benzer bir hikaye anlatamaz. Ancak bu resim, Çinhindi'nin ve Malay Takımadaları'nın (Kamboçya, Champa, Cava ve hatta Borneo dahil) büyük bölümlerinin yalnızca medeniyet değil, Hindistan'dan sömürgeciler ve yöneticiler aldığı gerçeğini göz ardı ediyor. Kuzeyde de Nepal, Keşmir, Hotan ve diğer birçok bölge bir zamanlar meşru olarak fethedilmiş veya haraççı ülkeler olarak tanımlanabilir. Gerçekten de Hint edebiyatının
Kamboçya ve Hint yapılarının keşfedildiği diğer topraklar hakkında hiçbir şey bilmediği[108] ve Hindistan halkının bunları fethettiğinin farkında olmadığı konusunda haklı olarak itiraz edilebilir.
Ancak Hint edebiyatı, İskender, Kanişka ve diğer birçok kişi tarafından yapılan fetihlerin de farkında değildir. Şairler ve filozoflar, ister yerli ister yabancı olsun, prenslerin seferleriyle pek ilgilenmiyorlardı. Ancak
Hindistan'dan kastedilen deniz ve kuzey dağlarıyla çevrili ülkeyse, şüphesiz bu sınırların çok ötesindeki bölgelere, hem güneydoğuda hem de kuzeyde ordular ve sömürgeciler göndermiştir ve bir ülkenin genişlemesi yalnızca toprak edinimiyle değil, kurumlarının, dininin, sanatının ve edebiyatının yayılmasıyla ölçülecekse, o zaman
Asoka'nın ifadesiyle "Dhamma'nın fetihleri" Çin, Japonya, Tibet ve Moğolistan'ı içerir.

Hinduların bu fetihlere ve medeniyetlerinin bu şekilde yayılmasına hiç dikkat etmemiş olması, ulusal sorunlara karşı tuhaf bir ilgisizliği ve dikkat dağıtan istilalardan ziyade mizacın sonucu olması gereken siyasi fırsatları görme veya kullanma yetersizliğini gösterir. MS 526'da Hunların yenilgisi ile MS 1000 civarında Gazneli Mahmud'un akınları arasındaki uzun süre, neredeyse tamamen yabancı akınlardan uzaktı ve tam da siyasi fikir ve yapıcı kapasite eksikliğinin en belirgin olduğu dönem gibi görünüyor. Ayrıca akınlar her zaman yıkıcı ve kısır değildi. İstilacılar, genellikle kendi kültürlerinden daha fazla yiğitliğe sahip olsalar da, genellikle yanlarında yabancı sanat ve fikirler, Helen, Fars veya Müslüman getirmişlerdi. Doğal olarak kuzey bölgeleri, onların şiddetini ve getirdikleri yeni etkileri en çok hissederken, güney, oradan tekrar kuzeye yayılan Hindu siyasetinin ve kültürünün odak noktası haline geldi. Yine de, genel olarak, Hinduların işgal ettiği alanın ne kadar geniş olduğunu, sadece ırk değil dil farklılıklarının ne kadar büyük olduğunu gördüğümüzde, aralarında (elbette Müslümanları hariç tutuyorum) dini ve entelektüel konularda ne kadar büyük bir tekdüzelik olduğunu görmek dikkat çekicidir. Hinduizm en düşük batıl inançtan en yüksek felsefeye kadar uzanır
ancak aşamalar coğrafi olarak dağıtılmamıştır. Hacılar Badrinath'tan Ramesvaram'a giderler: Trichinopoly, Muttra ve Bengal'in Vaishnavizmi temelde farklılık göstermez, linga ibadeti neredeyse her yerde görülebilir. Ve Hindistan sıklıkla anlayışlı olsa da, bu anlayış kasıtlı ve ayrımcı olmuştur. İslam'ın ilerlemesi ne kadar büyükse, ona gösterilen direnç daha da dikkat çekiciydi
ve günümüzde, Hint zihinlerinin en çok ilgilendikleri şeylerde İngiliz fikirlerine karşı özellikle misafirperver olduğu söylenemez.

Siyasi birliğin göreceli yokluğu, siyasete ilgi eksikliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Genellikle, Müslüman öncesi Hindistan tarihinin, küçük devletlerin karmaşık kavgalarının ve değişen sınırlarının anlaşılmaz veya en azından okunamaz bir kaydı olduğu söylenir. Ancak bu, İtalyan tarihi için olduğu kadar Hint yarımadası için de geçerlidir. Hint tarihinin sıkıcı ve karmaşık görünmesinin gerçek nedeni, büyük çıkarların yalnızca Hunları veya Müslümanları püskürtme çabaları gibi en büyük mücadelelerde yer almasıdır.

Sıradan savaşlar, küçük ölçekte olmasa da, Yuvarlak Kafalıların Süvarilerle çekişmesi gibi sebepleri veya ilkeleri içermiyordu.
Nadir istisnalar dışında, devletler ve imparatorluklar hükümdarlarının malı olarak kabul ediliyordu. Din, diğer zengin kişiler gibi krallara görevleri ve fırsatları konusunda tavsiyelerde bulunmayı iddia ediyordu ve bakanlar, bir vekil bir mülkün yönetimini kendi eline alabildiği gibi, krallıkların pratik yöneticileri haline geldi. Ancak Hindular, mülkteki diğer kişilerin hükümette bir paya sahip olma hakkına sahip olduğunu veya bir Raja'nın başka bir Raja dışında herhangi biri tarafından mülksüzleştirilebileceğini nadiren düşünürdü. Gerçekten de, bunlardan hiç eksik yoktu. Her hükümdarın sadece kendi evindeki düşmanlara karşı kendini savunması gerekmiyordu, aynı zamanda dış politika da güçlü bir hükümdarın komşularına doğrudan ve sebepsiz saldırılar düzenleyerek topraklarını genişletmesinin görevi olduğu ilkesine dayanıyordu. Bu şekilde gücünü genişletmeyen seçkin bir kral neredeyse yoktur ve bir kraliyet evinin olağan tarihi, daha zayıf ellerin miras kalan bir avuç dolusu şeyi tutamadığı başarılı bir saldırının ardından gelen çöküştür. Orta uzunlukta barış aralıkları bile nadirdir.
Ancak, tüm bunlar olurken bir ulusun genişlemesi veya çöküşüyle ​​değil, mülklerine ekleme yapan veya iflas eden büyük soylularla ilgileniyormuşuz gibi görünüyor.

Hint siyasetinin bu özellikleri, Candragupta bakanı Canakya'ya atfedilen ve bazen Hint Macchiavelli olarak adlandırılan bir devlet zanaatı kılavuzu olan Arthasastra tarafından örneklendirilmiştir. Gerçekliği
tartışmalı olsa da, artık bilim insanları tarafından genel olarak dördüncü yüzyılda olmasa bile en azından Hristiyan döneminden bir süre önce yazılmış eski bir eser olarak kabul edilmektedir. Manu ve diğer Brahmanik hukuk kitapları gibi,
ideal bir krallık için düzenlemeler vermez, ancak kralların uygulamalarını açıkça anlatır. Tasarlanan devlet biçimi, kendisi gibi diğerleriyle çevrili küçük bir krallıktır ve savaşın neredeyse normal ilişkileri olduğu varsayılır,
ancak kralların zevki veya politikası nedeniyle, ulusal özlemler veya
ekonomik sebeplerden dolayı değil. Brahmanlara karşı bir kralın belirli ahlaki yükümlülükleri vardır, tebaasına ve diğer monarşilere karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur. Amacının tebaasından para elde etmek,
komşularını fethetmek ve özellikle oğullarının elinden olmak üzere sürekli maruz kaldığı saldırılara karşı casusluk ve ağır cezalarla kendini korumak olduğu varsayılır. Ancak yazar, prensine zevk dolu bir hayat tanımaz: çok çalışması gerekir ve ilgilenmesi gereken ilk şeyler dini konulardır.

Doğru veya okunabilir tarihi özetler yazmanın zorluğu iyi bilinir ve Hindistan adı verilen geniş alanda son 2500 yılda meydana gelen olayları özetlemek özellikle zorlu bir iştir, çünkü en iyi bilinen Hindu krallıklarının talihlerini izleyen ve ayrıca Güney Hindistan ve İslam'ın etkisine adalet sağlayan bir anlatıyı çerçevelemek neredeyse imkansızdır. Başlıca dönemleri tablolaştırmak yararlı olabilir, ancak tablo sürekli değildir ve kronolojide boşluk olmasa bile, genellikle genel karanlığın ortasında yalnızca bir siyasi alanın aydınlandığı ve bu alanın yüzyıllar boyunca aynı olmadığı görülür. 

1. M.Ö. 500 ila 200 yılları arasında Magadha (modern Bihar) başlıca devletti ve büyük kralı Asoka'nın hakimiyet alanları günümüzdeki Britanya Hindistan'ıyla hemen hemen aynıydı. 

2. Hemen ardından gelen dönemde birçok istilacı kuzeybatıdan geldi. Bazıları Yunanlı ve bazıları İranlıydı ancak en önemlileri hem kuzeybatı Hindistan'ı hem de Afganistan ve Orta Asya'daki bölgeleri kapsayan bir İmparatorluğu yöneten Kuşanlar'dı. Bu İmparatorluk MS 3. yüzyılda sona erdi ancak çöküşünün nedenleri belirsizdir.

3. Guptaların yerli Hindu hanedanı MS 320'de hüküm sürmeye başladı. Egemenlikleri neredeyse tüm kuzey Hindistan'ı kapsıyordu ancak beşinci ve altıncı yüzyıllarda Hunların istilasıyla yıkıldı.

4. Hindu İmparatoru Harsha (MS 606-647) Gupta İmparatorluğunu fiilen yeniden kurdu ancak ölümünden sonra egemenlikleri bölündü. Aynı zamanda Gujarat'tan Madras'a kadar uzanan başka bir İmparatorluk, güneyden bir prens olan Pulakesin tarafından kuruldu. Bu bölge, hiçbir şekilde medeniyetsiz olmasa da Hindistan'ın genel tarihinde küçük bir rol oynamıştı.

5. MS 650'den 1000'e kadar Hindistan çok sayıda bağımsız krallık arasında bölünmüştü. Merkezi bir güç yoktu ancak Bengal ve Dekkan daha öncekinden daha belirgindi.

6. MS 1000'den sonra Müslüman istilacıların fetihleri ​​önemli hale geldi
ve kuzey ve orta Hindistan'daki Hindu eyaletleri çöktü veya zayıfladı. Ancak Hindular Rajputana, Orissa ve hepsinden önemlisi Vijayanagar'da direndiler.

7. 1526'da, zirvesinde (1556-1707) aşırı güney hariç tüm Hindistan'ı kapsayan bir İmparatorluk kuran Babürlülerin istilası geldi. Çöküş döneminde Marathalar ve Sihler güçlendi ve Avrupalılar müdahale etmeye başladı.

Genel olarak, sabit olmasa da MÖ 1000'den önceki bir dönemde[109] Aryanlar olarak bilinen ve neredeyse eski İranlılara benzeyen bir istilacı grubunun kuzeybatı
dağlarından Hindistan'a girdiği kabul edilir. Orada medeniyette eksik olmayan ancak etkili bir direniş gösteremeyen başka kabileler buldular. Güneye doğru çekilen bu kabileler genellikle Dravidler olarak bilinir[110] ve muhtemelen Türkler ve Moğolların uzak atalarıyla müttefik olan Orta Asya kabilelerinin daha önceki bir istilasını temsil eder[111]. Rig Veda'nın daha önceki ilahilerinin bestelendiği dönemde Aryanlar görünüşe göre Pencap'ta yaşıyorlardı ve denizi, Vindhya dağlarını veya Narbudda
nehrini bilmiyorlardı. Bunlar arasında beş tanesi özellikle belirtilen birkaç kabile vardı ve Ravi'de büyük bir savaş yapıldığını duyuyoruz. Doğuya bir geçit açmak isteyen on kraldan oluşan bir konfederasyon, Tritsus'un şefi Sudas tarafından geri püskürtüldü. Yine de, modern Birleşik Eyaletler'den Bengal sınırlarına kadar güneydoğu hareketi devam etti ve kayıtlarımıza göre, Aryanlar esas olarak güney veya güneybatıdan ziyade bu yönde ilerledi[112]. Brahmanalar ve daha önceki Upanişadlar oluşturulduğunda (yaklaşık MÖ 800-600) başlıca siyasi birimler Delhi bölgesindeki Pancalalar ve Kurular krallıklarıydı. Ayodhya (Oudh) şehri de çok eski ama efsanevi bir tarihe sahiptir.

Hindistan'ın gerçek tarihi, MÖ 6. yüzyılda yaşayan Buda'nın hayatıyla başlar.[113] O zamanlar, görünüşe göre kabile konseyinin yetkileriyle kısıtlanmış oligarşiler veya monarşiler olan kuzey Hindistan'ın küçük eyaletleri, mutlak monarşiler olan daha büyük eyaletler tarafından emilme sürecindeydi ve bu, hem Hindu hem de Müslüman zamanlarında normal hükümet biçimi olarak kaldı. Böylece Kosala (veya Oudh), Benares krallığını emdi ancak kendisi, başkenti Hindistan'ın başkenti olmaya aday Pataliputra veya Patna olan Magadha veya Bihar tarafından fethedildi. Ayrıca, bu dönemde ve yaklaşık iki yüzyıl sonra Pers İmparatorluğu'nun modern Hindistan sınırları içinde iki satraplığa sahip olduğunu biliyoruz. Bunlardan biri, İndus'un doğusundaki ülkeyi ve muhtemelen Panjab'ın bir kısmını içeren "Hindistan" olarak adlandırılırken, diğeri ise ünlü bir üniversite olan Takshasila'yı[114] içeren Gandhara (Peşaver) olarak adlandırıldı. Bu öğrenim merkezinin durumu önemlidir, çünkü diğer bölgelerden gelen öğrenciler tarafından sıkça ziyaret ediliyordu ve erken dönemlerde Pers ve sonrasında Helenistik etkiyi hissetmiş olmalılar. Asoka döneminde Hindistan'da Pers etkisinin açık işaretleri vardır. Magadha hakkında sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca söylenecek çok az şey var, ancak kuzey Hindistan'ın baş eyaleti olarak kalmış gibi görünüyor.

MÖ 327'de Büyük İskender Pers İmparatorluğu'nu devirdikten sonra Hindistan'ı işgal etti ve orada sadece on dokuz ay kaldı. Muhtemelen Sind ve Pencap'ı kalıcı olarak İmparatorluğuna katmayı planlıyordu ancak 323'te öldü ve ertesi yıl Magadha kraliyet ailesinin sürgündeki bir üyesi olan Candragupta Hindistan'daki Makedonya otoritesine son verdi ve ardından atalarının tahtını ele geçirdi. Magadha'nın güneyin en uç kısmı hariç tüm Hindistan'ı kapsayan bir İmparatorluğa dönüştüğü Maurya hanedanını kurdu. İskender'in Asya topraklarını miras alan ve otoritesini iddia etmek isteyen Selevkos Nikator, Candragupta ile
çatışmaya girdi ancak tamamen yenildi ve M.Ö. 303 civarında Kabil, Herat ve Kandahar bölgelerini devrettiği bir
antlaşma imzaladı. Kısa bir süre sonra Pataliputra sarayına elçi olarak Megasthenes adında bir Yunan'ı gönderdi. Megasthenes orada uzun süre ikamet etti ve ülkenin hala parça parça bir biçimde var olan bir hesabını yazdı. Candragupta'nın torunu, tüm Hindistan'ın ilk hükümdarı olan Asoka'ydı (M.Ö. 273-231). İmparatorluğu Afganistan'dan neredeyse Madras'a kadar uzanıyordu ve iyiliksever ama biraz da büyükannemsi bir despotlukla yönetiliyordu. Ateşli bir Budistti ve daha ayrıntılı olarak aşağıda anlatılan çabaları sayesinde, Budizm birkaç yüzyıl boyunca Hindistan'da baskın inanç haline geldi. Asoka'nın İmparatorluğu ölümünden kısa bir süre sonra net olmayan koşullar altında dağıldı, çünkü şimdi Hindistan tarihinde zaman zaman tekrar eden kaotik dönemlerden birine giriyoruz ve MS dördüncü yüzyıla kadar çok az kesin bilgiye sahibiz. Andhra, şimdi Kuzey Circars, Haydarabad ve Merkez Eyaletleri olarak adlandırılan bölgelerin büyük bölümlerini içeren bir bölge, Mauryas'a ilk isyan eden bölgeydi ve Satavahana ailesine ait olduğunu iddia eden bir Andhra kralları hanedanı[115], MS 236'ya kadar çeşitli ama genellikle geniş topraklarda hüküm sürdü. Maurya tahtından geriye kalanlar MÖ 184'te Sungalar tarafından gasp edildi. Sungalar da Kanvalar tarafından devrildi. Bunlar Andhralara dayanamadı ve MÖ 27 civarında onların önünde çöktüler. İskender'in istilası doğrudan pek fazla etki yaratmadı ve Hint edebiyatında buna dair hiçbir ima
bulunmadı. Ancak dolaylı olarak, kuzeyden gelen ve Helen, Fars ve diğer unsurları içeren karışık bir kültür getiren bir dizi sonraki istilanın yolunu hazırlayarak Hinduların politik, sanatsal ve dini gelişimi üzerinde büyük bir
etkiye sahipti. Birkaç yüzyıl boyunca, politik bir bölge olarak Hindistan, şu anda olduğu gibi kuzeybatı tarafında sınırlandırılmamıştı ve Hindistan topraklarının yanı sıra Afganistan'ın bazı kısımlarını da içeren çok sayıda prenslik yükselip düştü. Bu devletler en azından üç sınıftan oluşuyordu: Helenistik, Pers veya Part ve İskit, eğer bu kelime Sakalar ve Kuşanları kapsayacak şekilde doğru bir şekilde kullanılabilirse. Baktriya, İskender'in istilasından önce bir Pers satraplığıydı ancak İskender Hindistan'a giderken buradan geçtiğinde on iki şehir kurdu ve askerlerinin önemli bir kısmını buralara yerleştirdi. Seleukos İmparatorluğu'nun bir parçasıydı ancak MÖ 250'de, Partların isyan edip Arsacidae İmparatorluğu'nu kurmasıyla aynı zamanda bağımsızlığını ilan etti. Baktriya kralları Yunan isimleri taşıyordu ve 209'da III. Antiochus, Batı Asya'yı tehdit eden göçebelere karşı ortak davada Euthydemus adlı biriyle barış yaptı. Bu Euthydemus'un oğlu Demetrius, Kâbil, Pencap ve Sind'i fethetmiş gibi görünüyor (M.Ö. 190 civarı) ancak saltanatı belirli bir Eukratides'in isyanıyla sekteye uğradı ve karışık bir kayıta sahip olduğumuz birçok küçük ve çekişen sınır devletinin bu iki prensten birinin akrabaları tarafından yönetilmiş olması muhtemeldir. Bunların en önemlisi, görünüşe göre Kâbil vadisinin kralı olan Menander'di. Yaklaşık 155'te doğuya bir akın düzenledi, Muttra'yı işgal etti ve Pataliputra'nın kendisini tehdit etti ancak geri püskürtüldü. Budist edebiyatında Milinda Soruları'nın kahramanı olarak anılır ancak bazı Budist amblemleri göstermesine rağmen sikkeleri onun aynı zamanda Pallas'a taptığını gösterir. Kısa bir süre sonra Baktriya'daki Helen etkisi Yueeh-chih'in istilasıyla bastırıldı, ancak Panjab'daki Yunan beylikleri önemli ölçüde daha uzun süre devam etmiş olabilir.

Mithridates'in saltanatında (M.Ö. 171-138 civarı) Part İmparatorluğu Hindistan ile sınırlıydı ve muhtemelen yetkisi İndus'un ötesine uzanıyordu. Kısa bir süre sonra Part bağımlılıkları iki satraplığı içeriyordu,
Aracosia ve başkentleri sırasıyla Kandahar ve Taxila olan batı Panjab.
Sonrasında krallar veya valiler yönetiyordu, bunlardan biri Gondophores (M.S. 20 civarı) olarak adlandırılıyor ve Havari Thomas ile olan efsanevi bağlantısı nedeniyle kutlanıyor.

Hindistan tarihi için daha önemli olan, Orta Asya'nın modern Türkmenlere benzer göçebe kabileleri olan Sakalar ve Yueeh-chih'in fetihleriydi[116]. İlk olarak İli nehri havzasında duyulmuş ve Yueeh-chih'in ilerlemesiyle yerinden edilenler, M.Ö. 150 civarında güneye doğru hareket ederek kuzeybatı Hindistan'a ulaşmışlardır. Burada, yöneticilerinin bir süre Partların egemenliğini kabul ettiği ve satrap unvanını taşıdığı görünen birçok küçük prenslik kurmuşlardır. Batı Hindistan'ın, sınırları ve karşılıklı ilişkileri sürekli değişen Sakalar, Yavanalar veya Pallavalar olarak adlandırılan yabancı prensler arasında paylaşıldığı açıktır. Bu prensliklerin en önemlisi, anakaranın bitişik kısımlarıyla birlikte Surashtra'yı (Kathiawar) içeren ve yaklaşık M.S. 395'e kadar süren Büyük Satraplık olarak biliniyordu. Yueeh-chih, M.Ö. 100 civarında Çin sınırlarından batıya doğru yola çıktı ve Sakaları önlerine sürerek Baktriya'ya yerleşti. Burada
Kuşanlar olarak adlandırılan kabilelerinden birinin şefi olan Kadphises,
otoritesini diğerlerine dayatmayı başardı ve
bundan sonra kabile adıyla bilinen tek bir ulus haline geldi. Kuşan İmparatorluğunun kronolojisi, Hindistan tarihinin en tartışmalı sorularından biridir ve aşağıda verilen tarihler yalnızca yeterli tartışma için yer olmadığı için olumlu olarak belirtilmiştir ve biraz şüphecilikle, yani gerçeklere dayalı daha fazla bilgi arzusuyla verilmiştir. Kadphises I (yaklaşık MS 15-45) İmparatorluğunu sağlamlaştırdıktan sonra ordularını güneye doğru yönlendirdi ve Kabil'i ve
belki de Keşmir'i fethetti. Halefi Kadphises II (yaklaşık MS 45-78) kuzey Sind, Pencap ve
belki de Benares dahil olmak üzere tüm kuzeybatı Hindistan'ı ilhak etti. Bu dönemde Hindistan ile Roma İmparatorluğu arasında önemli bir ticaret vardı ve görünüşe göre Kadphises'in halefi olan Kanishka (yaklaşık 78-123) tarafından Trajan'a bir elçilik gönderildi. Bu hükümdar, Budizm'in sonraki tarihinde, daha önceki çağlarda Asoka'nınkine benzer bir rol oynadı[117]. Partlar ve Çinlilerle savaştı ve başkenti Peşaver olan İmparatorluğu, Afganistan, Baktriya, Kaşgar, Yarkand, Hotan[118] ve Keşmir'i içeriyordu. Belki de doğuda Gaya'ya kadar uzanan bu egemenlikler, halefleri Huvishka (123-?140 A.D.) ve Vasudeva (?140-178 A.D.) tarafından korundu, ancak bu dönemden sonra Andhra ve Kuşan hanedanları, Kuşan kralları Kabil'de hüküm sürmeye devam etmesine rağmen, Hint güçleri olarak çöktü. Düşüşlerinin nedenleri bilinmiyor ancak
Pers'te Sasanilerin yükselişiyle bağlantılı olabilir. Bir asırdan fazla bir süredir
Hindistan'ın siyasi tarihi boştur ve Surashtra krallığının Saka hanedanlığı altında varlığını sürdürdüğü dışında pek bir şey söylenemez.

Gupta hanedanlığının yükselişiyle ışık geri döner ve bu da kabaca
modern Hinduizmin ve Budizm'e karşı bir tepkinin başlangıcını işaret eder.

M.Ö.'nün ilk üç yüzyılında Mauryas'ın antik imparatorluk şehri olan Pataliputra'nın kaderi hakkında hiçbir şey bilinmese de
varlığını sürdürdü. 320'de Candragupta I olarak bilinen yerel bir Raja
egemenliğini artırdı ve taç giyme törenini Gupta döneminin kurumuyla
kutladı. Oğlu Samudra Gupta fetihlerine devam etti ve yaklaşık 340 yılında sona eren
olağanüstü bir sefer sırasında neredeyse tüm yarımadanın teslimiyetini almış gibi görünüyor. Tüm bu toprakları elinde tutmak için hiçbir girişimde bulunmadı ancak etkili otoritesi Hugli'den batıdaki Jumna ve Chambal nehirlerine ve Himalayalar'dan Narbudda'ya kadar uzanan geniş bir bölgede uygulandı. Oğlu Candragupta II veya Vikramaditya bu topraklara Malwa, Gujarat ve Kathiawar'ı ekledi ve yarım yüzyıldan fazla bir süre Guptalar Rajputana ve Sind hariç neredeyse tüm kuzey Hindistan'ı rahatsız edilmeden yönetti. Başkentleri ilk başta Pataliputra idi ancak daha sonra Kausambi ve Ayodhya kraliyet ikametgahları oldu. Guptaların düşüşü Hunalar, Ephthalites[119] veya Beyaz Hunlar olarak bilinen ve görünüşe göre Avrupa'yı işgal eden Hunların bir kolu olan barbarların başka bir istilasıyla gerçekleşti. Bu kol Asya'da kaldı ve kuzey İran'ı işgal etti. İlk olarak 455'te Hindistan'ı işgal ettiler ve geri püskürtüldüler, ancak yaklaşık 490'da daha büyük bir güçle geri döndüler ve Guptaları devirdiler. Kralları Toramana ve Mihiragula 540'a kadar kuzey Hindistan'ın efendileriydi ve yerel başkentleri Panjab'daki Sialkot'tu, ancak merkezleri daha çok Bamyin ve Balkh'taydı. Mihiragula'nın zulmü Hindu prenslerinden oluşan bir koalisyonu kışkırttı. Hunlar kuzeye sürüldü ve yaklaşık 565'te Persler ve Türklerin müttefik kuvvetleri tarafından yıkımları tamamlandı. Kalıcı devletler kurmamış olsalar da işgalleri önemliydi, çünkü birçoğu Gurjaralar (Gujarlar) gibi akraba kabilelerle birlikte siyasi güçleri dağıldığında geride kaldı ve kendilerinden önceki Sakalar ve Kuşanlar gibi özellikle Rajput klanları olmak üzere kuzeybatı Hindistan'ın nüfusunun oluşmasına katkıda bulundular. Hunların yenilgisini bir başka belirsizlik dönemi izledi, ancak
yedinci yüzyılın başında, Thanesar prensi Harsha (606-647 A.D.), otuz beş yıllık savaştan sonra, kendi
hayatından daha uzun sürmese de bir süre Gupta İmparatorluğu'nun boyutlarını ve refahını taklit eden bir devlet kurdu.
Kanauj'daki sarayını ziyaret eden Çinli hacı Hsuean Chuang'ın anlatımından, Bengal, Assam ve Ujjain krallarının onun vasalları olduğunu ancak
Pencap, Sind ve Keşmir'in bağımsız olduğunu öğreniyoruz.
Bengal'in güneyindeki Kalinga boşaltıldı, ancak Harsha,
Dekkan'ın Calukya kralı II. Pulakesin'i alt edemedi.

Şimdi bir an için güneyin tarihine dönelim. Olaylar ve kronoloji açısından kuzeyden bile daha belirsizdir, ancak Dravid ülkelerini ıssız veya barbar olarak düşünmemeliyiz. Avrupa'nın klasik yazarları bile onlar hakkında bir miktar bilgiye sahipti. Kral Pandion (Pandya) MÖ 20'de Augustus'a bir misyon gönderdi.[120]
Plinius[121] Modura'dan (Madura) bahseder ve Batlamyus da bu kasabadan yaklaşık kırk tane daha
ile birlikte bahseder. Muziris'te Augustus'a adanmış, Cranganore ile özdeşleşmiş bir tapınağın olduğu söylenir.[122] Erken bir dönemden itibaren yarımadanın en güneyi Pandya, Cera ve Cola krallıkları olarak bilinen üç eyalete bölünmüştür[123]. Birincisi Madura ve Tinnevelly bölgelerine karşılık geliyordu. Cera veya Kerala
modern Travancore'un batı kıyısında yer alıyordu. Cola ülkesi
Tanjore, Trichinopoly, Madras ve Mysore'un büyük kısmını içeriyordu.
MS 6. yüzyıldan 8. yüzyıla kadar dördüncü bir güç önemliydi, yani görünüşe göre Madras Başkanlığı'nın kuzeyinden gelen Pallavalar. Başkentleri Conjeevaram'dı ve genellikle üç krallıkla savaş halindeydiler. Kralları Narasimha-Varman (MS 625-645)
Dekkan'ın bir kısmını ve Cola ülkesinin çoğunu yönetiyordu ancak yaklaşık 750'den sonra gerilediler, Colalar ise güçlendi ve Rajaraja (985-1018) Madras Başkanlığı ve Mysore'u da kapsayan hakimiyetleri sayesinde onları güney Hindistan'ın en önemli gücü haline getirdi ve bu konumlarını
on üçüncü yüzyıla kadar korudular.

Daha önce de belirtildiği gibi, Dekkan MÖ 220'den itibaren Andhralar tarafından yönetildi.
MS 236'ya kadar, ancak sonraki üç yüzyıl boyunca, Bijapur'daki Vatapi'de (Badami) Calukya hanedanının yükselişine kadar tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu hanedandan II. Pulakesin (608-642), Harsha'nın çağdaşı, bir süre Gujarat'tan Madras'a kadar uzanan
rakip bir İmparatorluk yaratmada başarılı oldu ve gücü o kadar büyüktü ki
Ajanta fresklerinde tasvir edildiği gibi
Pers Kralı II. Khusru ile elçilik alışverişinde bulundu. Ancak 642'de yenildi ve Pallavalar tarafından öldürüldü.

Pulakesin ve Harsha'nın ölümüyle birlikte, yaklaşık 650 ila 1000 A.D. arasında uzanan ve nominal olarak Hindu hanedanlar tarafından yönetilen ancak çoğunlukla kuzeyli istilacılardan veya Hindu olmayan
yerli kabilelerden gelen çok sayıda krallığın varlığıyla karakterize edilen Rajput dönemi başlar. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:

1. Kanauj veya Pancala. Bu krallık, Harsha'nın ölümünden sonra sıkıntılı zamanlar geçirdi ancak yaklaşık 840 ila 910 yılları arasında Bhoja (veya Mihira) ve oğlu yönetiminde, Bihar'dan Sind'e kadar uzanan kuzey Hindistan'ın başlıca gücü haline geldi. On ikinci yüzyılda Gaharwar hanedanı altında tekrar önemli hale geldi.

2. Kanauj, yaklaşık 730 yılında başlayan bir Budist krallar soyu olan Bengal Palas'ıyla sık sık savaş halindeydi. Dharmapala (yaklaşık 800 MS) Kanauj kralını tahttan indirmek için yeterince güçlüydü. Daha sonra Pala krallığının doğu kısmı Senas olarak bilinen rakip bir hanedan altında ayrıldı.

3. Jumna'nın güneyindeki Jejakabhukti
(Bundelkhand) ve Cedi (Merkez Eyaletlerimize neredeyse eşdeğer) olarak bilinen bölgeler, Candels ve Kalacuris olarak bilinen iki hanedan tarafından yönetiliyordu. İlkinin başlangıçta Gondlar olduğu düşünülüyor. Büyük inşaatçılardı ve diğer anıtların yanı sıra Khajarao tapınaklarını inşa ettiler. Kirtivarman
Chandel (1049-1100) topraklarını büyük ölçüde genişletti. Öğrenmenin hamisiydi ve alegorik drama Prabodhacandrodaya onun sarayında sahnelendi.

4. Malwa'nın Paramara (Pawar) hanedanı da edebiyatın hamisi olarak kutlanıyordu ve krallar Munja (974-995) ve Bhoja (1018-1060) hem yazar hem de başarılı savaşçılardı.

5. Vatapi'li Calukyalar geçici olarak Pallavalar tarafından ezilse de güçleri 655'te yeniden kuruldu ve bir yüzyıl boyunca devam etti. Aynı ailenin bir başka kolu olan Doğu Calukyalar, Kistna ve Godaveri arasındaki Vengi'de kendilerine yer edindiler. Burada önce Batı Calukyaların valisi olarak 609'dan 1070'e kadar hüküm sürdüler
ve sonra Colas tarafından emilene kadar bağımsız bir güç olarak hüküm sürdüler.
Bir başka kol da Gujarat'a yerleşti.

6. Vatapi'li Calukyalar, yaklaşık 750'den 972'ye kadar Dekkan'ın efendisi olan Rashtrakutalar tarafından devrildi ve önce Nasik'te sonra da Manyakheta'da (Malkhed) hüküm sürdüler. Bu hanedandan Krishna I, Ellora'daki Kailasa tapınağını kazdı (yaklaşık 760) ancak haleflerinin çoğu Jainlerdi. Dokuzuncu yüzyılda Rashtrakutalar, Malwa'dan Tungabhadra'ya kadar batı Hindistan'ın çoğunu yönetmiş gibi görünüyor.

7. Rashtrakutalar, 993'ten 1190'a kadar Kalyani'nin Calukyaları (Nizam'ın hakimiyetinde) olarak yeniden ortaya çıkan Calukya hanedanının yeniden canlanmasından önce çöktü.
Bu hanedanın sonu kısmen, Lingayat mezhebinin ortaya çıktığı Bijjala adlı bir Jain'in gasp edilmesinden kaynaklandı.

Şimdi, ayrıntıları bu kitabın konusuyla alakalı olmasa da büyük tarihsel öneme sahip bir olaya, yani Müslüman fethine dönmeliyiz. İçinde üç dönem tanınabilir. Birincisi, Arapların 712 yılında Sind'i fethetmesi, on birinci yüzyıla kadar elinde tutmaları ancak yakın çevrelerinin ötesinde Hindistan'ı rahatsız etmemeleri veya etkilememeleri. İkinci olarak, yaygın olarak Türki olarak adlandırılan istilalar ve hanedanlar dönemi (yaklaşık MS 1000-1526). İslam'ın Orta Asya'daki ilerlemesi, Türkler veya Moğollar olarak bilinen güçlü kabilelerin batıya ve güneye ilerlemesiyle aynı zamana denk geldi ve onlara medeniyet aşamalarına hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir dini ve yasal disiplin
vererek, siyasi etkinliklerini büyük ölçüde artırdı. Hindistan'ın Müslüman istilacıları, bu kabileler tarafından kuzeybatı sınırına yakın bir yerde kurulan ve karışık kanlı bir askeri nüfusa ve Pers-Arap medeniyeti görünümüne sahip prensliklerden başladı ve daha büyük istilaların yanı sıra Türkler, Afganlar ve Moğolların akınları ve yerleşimleri de oldu. Tüm dönem sıkıntılı ve dikkat dağıtıcıydı. Üçüncü dönem daha önemli ve nispeten istikrarlıydı. Fergana'nın bir Türk prensi olan Babür, 1526'da Delhi'yi ele geçirdi ve 17. yüzyılda Hindistan İmparatorluğu adını hak eden
Babürlüler iktidarını kurdu. İlk ciddi Müslüman akınları, 997 ile 1030 yılları arasında Kanauj, Muttra, Somnath ve diğer birçok yeri yağmalayan ancak bunları kalıcı mülkler olarak elde etmeyen Gazneli Mahmud'un akınlarıydı. Sadece Pencap Müslüman bir eyalet oldu. 1150'de Herat yakınlarındaki bir vasal prenslik olan Ghor'un yöneticileri Gazne'ye isyan etti ve topraklarını işgal etti, buradan yaygın olarak Ghorlu Muhammed olarak adlandırılan şef Hindistan'a indi ve hem Hindustan'ı hem de Pencap'ı (1175-1206) boyunduruk altına aldı. Kutb-ud-Din Ibak adlı kölelerinden biri onun generali ve valisi oldu ve Muhammed öldüğünde Delhi'de Köle Sultanları olarak bilinen hanedanı kurdu. Bunların yerini, en ünlüsü yetenekli ama vahşi Alauddin olan Hılci Sultanları (1290-1318) aldı ve bunlar da Tughlak hanedanı tarafından takip edildi. Bu soyun ikincisi olan Muhammed Adil, başkenti Delhi'den Dekkan'daki Daulatabad'a taşımaya çalıştı. 1398'de Kuzey Hindistan, sadece birkaç ay kalan ancak Delhi'yi korkunç bir katliamla yağmalayan Timur'un istilasıyla sarsıldı. Bunu uzun yıllar süren karışıklık izledi ve Seyyidler olarak bilinen bir hanedan, büyük ölçüde küçülen topraklarda hüküm sürdü. Ancak 1451'de, Babürlerin gelişine kadar Panjab, Hindustan ve Bundelkhand'ı elinde tutan Lodi veya Afgan hanedanı ortaya çıktı. Bu beş kraliyet hanedanı, batıdan gelen ardışık istilaları temsil etmiyor. Kurucuları, farklı kökenlere sahip olsalar da, hepsi kuzey Hindistan'ın sorunlu siyasetiyle uğraşan liderlerdi ve hepsi Delhi'de hüküm sürdüler ve etrafında bir İmparatorluk geleneği oluştu. Ancak neredeyse her durumda ardıllık tartışıldı; otuz dört kraldan on ikisi şiddetli bir şekilde sona erdi ve hiçbiri Hindistan İmparatoru olarak adlandırılmayı hak etmedi. Karşılarında bir dizi rakip vardı, birincisi hiçbir dönemde boyun eğmeyen Hindu devletleri ve ikincisi, daha uzak eyaletlerdeki valiler bağlılıklarını bir kenara atıp kendilerini egemen ilan ettikleri için bağımsız Müslüman devletleri. Böylece Bengal, Muhammed Bahtiyar tarafından ilk fethedildiği zamandan itibaren Delhi ile yalnızca nominal bir bağlantıya sahipti ve 1338'de bağımsızlığını ilan etti. Timur Tughlak hanedanını devirdiğinde, Jaunpur, Gujarat, Malwa ve Khandesh devletleri ayrı krallıklar haline geldi ve Ekber zamanına kadar öyle kaldılar. Güneyde, Muhammed Adil'in generallerinden biri, yaklaşık bir yüzyıl boyunca (1374-1482) Dekkan'ı denizden denize yöneten Bahmani hanedanını kurdu. Daha sonra, başkentleri Bidar, Bijapur,
Golkonda, Ahmadnagar ve Elichpur olan beş sultanlığa bölündü.

On ikinci yüzyılda, Hindu devletleri önceki dönemde fark edilenlerle aynı değildi.
Kanauj ve Gujarat en önemlileriydi. Palas ve Senalar Bengal'de, Tomaralar Delhi'de,
Çohanlar Ajmer'de ve daha sonra Delhi'de de hüküm sürdüler. Müslümanlar, on ikinci yüzyılın sonunda tüm bu devletleri fethettiler.
İlerlemeleri doğal olarak güneye doğru daha az hızlıydı. Deccan'da eski Hindu hanedanları, başkentleri sırasıyla Halebid ve Daulatabad olan Hoysalalar (M.S. 1117-1310) ve Yadavalar (M.S. 1180-1309) tarafından değiştirildi. Her ikisi de Sultan Ala-ud-Din'in köle generali Malik Kafur tarafından yok edildi, ancak Deccan'ın ruhu kırılmadı ve birkaç yıl içinde Bukka ve Harihara kardeşler, yerli bir bilginin yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi "asla unutulmayacak İmparatorluk" olan Vijayanagar eyaletini kurdular ve iki yüzyıldan fazla bir süre Hindu siyasi gücünün merkezi oldu. Başkentinin etkileyici kalıntıları Tungabhadra'daki Hampi'de hala görülebilir ve mülkleri
bunun güneyindeki her şeyi ve zaman zaman kuzeydeki toprakları da kapsıyordu, çünkü varlığı boyunca Bahmani hanedanı veya beş sultanlıkla savaş halindeydi. Hükümdarları arasında en dikkat çekeni Krishnadeva'ydı (1509-1529) ancak haleflerinin kibri ve zayıflığı beş Müslüman Sultanı bir koalisyon oluşturmaya kışkırttı. Muazzam bir ordu topladılar, Talikota savaşında Vijayanagar birliklerini yendiler ve şehri yağmaladılar (1565).

Hindular, Akbar'ın zamanına kadar iki başka bölgede, yani Orissa ve Rajputana'da siyasi bağımsızlıklarını koruyabildiler.
İlkinde en bilinen isim, Puri'de Jagannath tapınağını inşa eden, Doğu Ganga hanedanını kuran ve Godaveri'den Ganj'a kadar hüküm süren Anantavarman Colaganga'dır (1076-1147). Müslümanlar Rajputana'yı asla işgal etmediler ve başlıca kaleleri ele geçirmelerine rağmen, onları ellerinde tutmadılar. Mewar Devleti, Delhi Sultanlarına hiçbir zaman isimsel ve onurlu bir itaatten başka bir şey yapmadığıyla övünebilir. Akbar, Rajputları İmparatorluğuna dahil etti ve düşünceli davranışıyla onların desteğini sağladı.

Babürlülerin tarihi üç döneme ayrılabilir. Baber, ilk olarak (1526 A.D.) Lodi hanedanının ve Jaunpur'un hakimiyetini ele geçirdi, ancak ölümünü sıkıntılı bir dönem izledi ve
İmparatorluk ancak Akbar, Jehangir, Şah Jehan ve Aurungzeb'in saltanatlarını kapsayan ikinci dönemde (1556-1707) güvenli bir şekilde kuruldu. Akbar, Godaveri'nin kuzeyindeki neredeyse tüm Hindistan'ın efendisi oldu ve liberal politikası Hindu tebaasını uzlaştırmak için çok şey yaptı. Müslüman olmayanlardan alınan anket vergisini ve hac vergisini kaldırdı. Gelir idaresinin reformu Ortodoks bir Hindu olan Todar Mall'a emanet edildi. İmparatorun kişisel arkadaşları arasında Brahmanlar ve Rajputlar vardı ve başlıca Hindu eyaletleri (Mewar hariç) haremine kızlarını gönderiyordu. Dinde çok yönlüydü ve teolojik tartışmaları dinlemeyi severdi. Hayatının sonuna doğru birçok Hindu geleneğini benimsedi ve Ekber'in Tanrı'nın Valisi olduğu temel ilkelerinden biri olan yeni bir din kurdu. Halefleri Jehangir ve Şah Cihan da Hinduizm'e karşı hoşgörülüydü, ancak Aurungzeb fanatik bir Müslümandı ve egemenliğini güneyin en uç noktası hariç tüm Hindistan'a yaymış olsa da, Hindu tebaasının sevgisini, kişi başına vergiyi yeniden koyarak ve birçok tapınağı yıkarak kaybetti. Rajputlar, Sihler ve Marathalar isyan etti ve ölümünden sonra İmparatorluk hızla dağıldığı üçüncü döneme girdi. Maratha konfederasyonu ve Rajputana gibi Hindu devletleri kendilerini gösterdiler. Müslüman valiler Oudh, Bengal, Nizam'ın hakimiyet alanları ve başka yerlerde bağımsızlıklarını ilan ettiler: Persler ve Afganlar Pencap'a baskın düzenlediler: Fransızlar ve İngilizler güney Hindistan'ın mülkiyeti için mücadele ettiler. Bu kitabın amacı, İngiliz otoritesinin kuruluşunu ana hatlarıyla belirtmek bile
olmaz, ancak doğrudan
Avrupa etkisinin on altıncı yüzyılda hissedilmeye başlandığını söyleyebilirim, çünkü Vasco
da Gama 1498'de Kalikut'a geldi ve Goa 1510'dan itibaren Portekiz'in mülkü oldu. Ayrıca, Müslümanlığa karşı Hindu muhalefeti olarak Vijayanagar'ın yerini alan Marathaların
talihleri ​​üzerinde de duramayız. Ancak, uzun Müslüman egemenliğinin siyasi konularda bile Hinduların ruhunu
kırmadığını gösterdikleri ölçüde bizim için önemlidirler. Yaklaşık 1660'ta, sadece başarılı bir asker değil, aynı zamanda ilahi misyonuna inanan bir fanatik olan Sivaji adında bir şef, Batı Ghats'ta bir krallık kurdu
ve Sih liderler gibi, neredeyse bir ulus yarattı, çünkü onun zamanından önce Maratha (Maharashtra) kelimesinin herhangi bir özel etnik anlamı olduğu görünmüyor. Yarım yüzyıl sonra haleflerinin gücü, Peşvalar olarak bilinen Brahman bakanlarının eline geçti ve bunlar Gwalior, Berar ve Orissa, Indore ve Baroda Rajaları da dahil olmak üzere Maratha şeflerinin bir konfederasyonunun başkanları oldular. 1760 civarında Marathalar pratikte Hindistan'ın efendileriydi ve Babür İmparatoru nominal olarak Delhi'de hüküm sürse de, onların vesayeti altındaydı. Asoka ve Guptaların ihtişamını yeniden canlandırma şansları vardı, ancak,
Avrupalıların müdahalesi dışında bile,
kıskançlık ve kavgalarla dikkatleri dağılmıştı.

BÖLÜM III

HİNT DİNİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ

1

Birinci bölümde, Doğu Asya'nın tamamında ortak olan herhangi bir dini fikir olup olmadığını araştırdık ve bunların resmi inançların arkasında neredeyse
evrensel olarak mevcut olan doğa tapınma ve ata tapınma geçmişinden biraz daha fazlası olduğunu gördük. Ayrıca, bir
dini sistem kavramı ve onun kapsamına girmeyen inançlarla ilişkisi
bu ülkelerde Avrupa'dakiyle aynı değildir, bu yüzden
sakinler bazen birden fazla dini takip ederler.

Şimdi Hint inançlarının ortak özelliklerini inceleyelim. Bunlar
çok sayıda ve çarpıcıdır. Hint dininin kendini gösterdiği çok sayıda mezhebin uzun süreli bir incelemesi, araştırmacıya kendi tezinin gerçeğini hissettirir: Çoğulculuk bir yanılsamadır ve tek gerçek alt katmandır. Yine de farklı düşünce hatları vardır, bunların en önemlileri Hinduizm ve Budizm'dir. Çökmekte olan Budizm, kendisini çevreleyen mezheplerden pek farklı olmasa da, erken Budizm, insan doğasına ilişkin teorileri ve geleneği ve rahipliği görmezden gelmesiyle Brahman okullarıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Budizm'in sadece seyahat kıyafetleri içindeki Vaishnavizm veya Saivizm olduğunu iddia edebiliriz, ancak Brahman otoritesini reddetmesi büyük önem taşır. Hindistan dışındaki başarısının nedenlerinden biri budur ve Hindistan'da ortadan kaybolması, bu tavrı sürdüremeyeceği anlamına geliyordu. Yine de Budizm'in birçok özelliği, Hindistan'da dinin ulusal ifadesinin İslam veya Hıristiyanlık değil Hinduizm olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır ve ayrıca Hinduizm'in birçok özelliği, bir zamanlar güçlü olan bu muhalifinin varlığıyla açıklanabilir.

Hinduizm[124], onu Hıristiyanlıktan, İslam'dan ve hatta Budizm'den ayıran çarpıcı özelliklere sahiptir. Tek bir efendi tanımaz
ve diğer inançların bildiği tüm birleştirici ilkeler burada yok gibi görünmektedir. Yine de birliği ve canlılığı açıktır ve başlıca Brahman kastıyla ilişkisine bağlıdır. Burada modern kast sisteminin karmaşık ayrıntılarını ele alamayız ancak Brahmanların konumunu incelemek için burası doğru yer gibi görünüyor çünkü Sanskrit edebiyatının başlangıcından bugüne kadar, Hindistan'ın entelektüel ve dini tüm konularda rehberleri olduklarını iddia ettiler ve bu ısrarcı iddia, sıklıkla tartışılsa da, büyük ölçüde başarılı oldu.

Kast kurumu dini olmaktan ziyade toplumsaldır ve kademeli olarak büyümüştür: Örneğin Buda zamanında şu anki karmaşıklığına ve katılığına
benzer bir şeye ulaşmadığını biliyoruz. Kökeni, Hint-Aryanların dine alışılmadık bir ilgi duyan istilacı bir halk olduğunu düşünürsek açıklanabilir. Kşatriyalar ve Vaisyalar, savaşçılar veya soylular ile plebler arasındaki ayrımı, diğer Aryan topluluklarında
bulunan şekilde belirler ve Aryanların fethettiği yerliler, tüm fatihlerden daha aşağı olarak kabul edilen ayrı bir sınıf oluştururlar. Bu herhangi bir ülkede gerçekleşmiş olabilir. Hindistan'ın özel özelliği, rahip kastının sayısal, sosyal ve entelektüel gücüdür. Sanskritçe edebiyatı okurken çoğunun Brahmanların eseri olduğunu ve rahipliği yüceltme eğilimlerini göz ardı etmemiz gerektiği doğrudur, ancak yine de Hindistan'da rahip ailelerinin başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir konum elde ettiği ve tüm sosyal ve politik tarihini etkilediği açıktır. Çoğu ülkede güçlü rahiplikler, altında geliştikleri ve laik otoriteyi destekledikleri Hükümetle yakından bağlantılıdır. Bu ittifakın bir sonucu olarak, krallar ve üst sınıflar genellikle ortodoksluğu savunur ve korur ve dindeki devrimci hareketler genellikle aşağıdan gelir. Ancak eski Hindistan'da rahipler kralların yanında yer almaktan
yeterince memnun olsalar da, asiller yüzyıllar boyunca kendi başlarına düşünmekten vazgeçmeye hazır değildi. Hinduların hürmet etme kapasitesi ve Brahmanların doğrudan hükümet etme konusundaki küçük eğilimleri, rahiplik tiranlığına karşı isyanların beklediğimiz boyutlara ulaşmasını engelledi, ancak birçok ülkede tarih rahiplerin kral olma girişimlerini kaydederken, burada durum tersine döndü. Dini, metafizik, entelektüel ve spekülatif olan her şeye yönelik ulusal eğilim, herkesin diğer dünyayla ilişki kurma sırrına sahip olan bilgi adamını en yüksek tip olarak kabul etmesinde hemfikir olmasını sağladı. Rahipler gizli bir mesleki bilgiye sahip kalıtsal bir lonca olma eğilimindeydi. Savaşçı kast bu tekele itiraz etti ve daha az bilgiyle ama daha az canlılıkla aynı güçleri elde etmeye çalıştı. Önemli bir süre boyunca bir miktar başarı elde ettiler, çünkü Budizm, Jainizm ve diğer mezheplerin hepsinin kökeni askeri aristokrasiydi ve tamamen Hindu olarak kalsaydı, belki de mücadeleye devam ederdi. Ancak kısmen Turanlı istilacılar tarafından yok edildi ve kısmen onlarla birleşti, böylece MS 500'de Brahmanlar ırk ve mizaç olarak MÖ 500'dekine çok benzerken Kşatriyalar farklıydı. Bu ırk sürekliliğinin Brahmanlara teolojik alanda nasıl zafer getirdiğini görmek ilginçtir. Bir zamanlar Budistler ve hatta Jainler birincilik için yarışıyor gibi görünüyorlardı, ancak şu anda Hindistan'da neredeyse hiç Hint Budisti yok[125] ve bir buçuk milyondan az Jain var, oysa Hinduizm'in 217 milyondan fazla taraftarı var. Rahip kastının gösterdiği ısrar ve direnç gücü büyük ölçüde, tapınaklarda veya manastırlarda toplanmamış, ülke genelinde köylere dağılmış, yoğun bir şekilde zihin ve ruh işleriyle meşgul, ancak basit bir aile hayatı yaşayan ev sahipleri olmalarından kaynaklanmaktadır. Kuzey Hindistan'ı kasıp kavuran uzun istilalar, tapınakları yıktı, manastırları dağıttı ve hanedanları yok etti, ancak yıkıcı güçleri, etkisi kurumlara veya organizasyonlara değil, kalıtsal yeteneklerine bağlı olan bu ilahiyatçı toplulukları üzerinde daha az etkili oldu. Modern Brahmanlar ırk olarak saf olmasalar da, kan ve gelenek sürekliliği Hindistan'ın kraliyet ailelerinden daha fazladır. Bunların çoğu, eskiden Hinduizm'in sınırları olmayan bölgelere aittir: çok daha fazlası, yüzyıllar boyunca Hindistan'ı işgal eden kuzey ordularının torunlarıdır: çok azı Kshatriya kökenine dair iyi bir kanıt ortaya koyabilir. Bu nedenle Hindistan'da krallar hiçbir zaman Çin ve Japonya İmparatorları veya hatta Türkiye Sultanları gibi ulusal ve temsili bir konuma ulaşamadılar. Hiçbir zaman ülkenin baş rahipleri veya ulusal niteliklerin yarı ilahi bir örneği olarak görülmediler: halk onları güçlü ve neredeyse insanüstü varlıklar olarak görme eğilimindeydi, ancak tebaalarının ahlaki standartlarından ve ideallerinden biraz kopuktular. Erken dönemlerde gerçekten de Mesih'e benzeyen evrensel bir İmparator, Çakravartin fikri vardı, ancak karakteristik bir düşünce
dönüşümüne göre, bir kurtarıcıdan çok, aralıklarla tekrar eden bir tür süpermen olarak düşünülüyordu. Ancak bu türe yaklaşan hükümdarlar bile nadirdi ve bunların en büyüklerinden bazıları erken çağlarda Budistler ve daha sonraki Müslümanlardı, bu yüzden rahipliğin desteğine sahip değillerdi ve zaman geçtikçe tüm Hindistan'ın tek bir hükümdara sempatik bir saygı gösterdiğini hayal etmek giderek daha az mümkün hale geldi. Genellikle kısa ömürlü, sıklıkla yabancı, yalnızca ara sıra halkın sevgisini ve saygısını kazanan hanedanların huzursuz akışının ortasında, Brahmanlar en az iki bin beş yüz yıldır entelektüel bir aristokrasi olarak baskın konumlarını korudular. Onlar bir aristokrasidir, çünkü doğuştan diğer insanlardan daha iyi olduklarını cesurca iddia ederler. Birçok klanın soyağacı garantisi olmadan ayrıcalıklı düzene girmiş olması muhtemel olsa da, yine de
her durumda doğum iddia edilir[126]. Ve Brahmanlar, doğuştan gelen mantıksız gurur gibi aristokrat kusurlara sahip olsalar da, yine de
uzun tarihleri ​​boyunca her çağda üstünlük iddialarını makul gösterecek kadar zeki, bilgili ve gerçek dindar insanlar yetiştirmişlerdir. Her çağda şehvetli, hırslı ve açgözlü olmuşlardır, ancak her çağda arzunun bir bela ve tatmin edici olmayan bir tatmin olduğu inancıyla
iyileşmişlerdir. Tutkunun ve makamın kibir olduğunu
öğrenmek zorunda olanlar zeki şehvet düşkünü ve politikacılardır.

Bir Brahman mutlaka bir rahip değildir. Her ne kadar sürekli olarak ve genel olarak kutsal bilimin tekelini başarıyla iddia etmiş olsalar da, günümüzde birçok kişi seküler meslekleri takip ediyor ve muhtemelen erken dönemlerde de böyleydi. Ve birçok ayin yalnızca Brahmanlar tarafından gerçekleştirilebilse de, Avrupalıların kavramasının zor olduğu bir ayrımla, tapınak rahipleri zorunlu olarak Brahman değildir ve birçok yerde genellikle Brahman değildir. Bunun nedeni belki de tapınaklarda sunulan kolay ve batıl ibadetin, bir Brahman'ın hayatını meşgul etmesi gereken ayrıntılı törensel ve incelikli spekülasyonlarla karşılaştırıldığında önemsiz ve neredeyse aşağılayıcı olarak görülmesidir.

Avrupa'da rahiplik, hiyerarşi ve dogma fikirlerini ilişkilendirmeye alışkınız, çünkü bunlar bizim bildiğimiz en büyük dini organizasyon olan Roma Katolik Kilisesi'nde birleşmişlerdir. Ancak, bu kombinasyon gerekli değildir. Hinduizm yoğun bir şekilde rahipseldir ancak
ne hiyerarşik ne de dogmatiktir: Muhammedilik dogmatiktir ancak
ne rahipsel ne de hiyerarşiktir: Budizm dogmatiktir ve ayrıca bir şekilde
hiyerarşiktir, çünkü disiplinin gerekli olduğu manastırlarda toplanmış insan topluluklarıyla ilgilenmek zorundadır, ancak en
yozlaşmış biçimleri dışında rahipsel değildir. Hinduizm'de hiyerarşik fikrin
yokluğu dikkat çekicidir. Sadece Papa yoktur, aynı zamanda
bir Piskoposlukla karşılaştırılabilecek neredeyse hiçbir makam yoktur[127]. Rahiplikte tanınan ilişkiler, doğumdan kaynaklananlardır ve öğretmenle öğrenciyi birleştiren eşit derecede kutsal bağlardır. Bu nedenle, bize Hristiyan Kiliselerinin örgütlenmesini hatırlatacak çok az şey vardır. Sadece
öğretmenlerin, gelenek ve özgünlüğün bu tür bir birleşimini, cemaat kiliseleri teorisinden biraz sonra, akademisyenlerine açıkladıkları kutsal kitaplarını görüyoruz. Ancak bu benzerlik, hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin soy yoluyla bağlı oldukları ve insanlar tarafından insanlığın üstün bir düzeni olarak kabul edilen klanlara ait olmaları gerçeğiyle neredeyse yok oluyor. En modern mezheplerde bile kurucunun torunları genellikle özel bir saygı görüyor. Brahmanların dini disiplinleri olmasa da kralların müdahalesine tahammül etmiyorlar. Budist hükümdarlar konseyler topladılar ancak Hindu monarşileri toplamadılar. Tapınaklar inşa ettiler, rahiplere kurbanlar sunmaları için para ödediler ve genellikle onlara kıskançlık duydular ancak son iki bin yıldır onları kendi alanlarında kontrol etmeye veya bir Devlet Kilisesi yaratmaya çalışmadılar. Ve onların tarafındaki Brahmanlar kendi bölgelerinde kaldılar. En titiz sosyal, yasal ve dini kuralları dayatmayı veya kendilerini onlarla özdeşleştirmeyi başardıkları doğru ancak nadiren dünyevi güce yöneldiler veya vezirlerden daha fazlası olmaya çalıştılar. Elbette dindar kralları desteklediler ve onlardan destek aldılar -özellikle bağışlar- ve kraliyet ailelerine yerel din adamları olarak siyasi nüfuz sahibi oldular, ancak İngiltere, Rusya, Müslüman ülkeler veya Çin'de var olan (veya var olan) din ve devlet arasındaki ilişkilere rıza göstermediler. Eski taç giyme töreninde yeni hükümdarı tebaasına takdim eden rahip, "Bu sizin Kralınız, ey insanlar: Biz Brahmanların Kralı
Soma'dır[128]." dedi.

2

Bu gerçekler Hinduizm'in bazı tuhaf özelliklerini açıklamak için çok önemlidir.
İslam veya Hristiyanlıkla karşılaştırıldığında doktrinleri olağanüstü
bir şekilde akışkan, çok biçimli ve hatta tutarsızdır: nadiren gevşek olsa da, uygulaması farklı kastlarda ve bölgelerde çok çeşitlidir. Batı inançlarının tekdüzeliğinin ve katılığının dini karakterlerinden çok politik nedenlerden kaynaklandığı düşünülürse, fenomenin tuhaflığı azalır. Rüzgar gibi, ruh istediği yerde eser:
kendi saygısının dayattığı yasalar dışında hiçbir yasayla yönetilmez:
değişen spekülasyonlarda yaşar. Ancak Avrupa'da Yunanistan'ın mantığına ve Roma yasalarına iki kat bağlı olmuştur. Hindistan imgeler ve metaforlarla ilgilenir: Yunanistan diyalektikle. Orijinal Hristiyanlık düşüncesi, daha ölçülü ve daha az fantastik, daha fazla sınırlama ve daha az hayal gücüyle, bu Hint niteliğine sahipti. Yunanlılar diyalektik yapılarını bu temele dayandırdılar ve ilahiyatçıların kavgaları siyaseti rahatsız etmeye başladığında, devlet tüm soruyu yasal bir bakış açısıyla ele aldı. Devletin koruması veya hatta uygulaması gereken doğru bir doktrin ve caydırması veya hatta yasaklaması gereken yanlış bir doktrin olması gerektiği varsayılıyordu. Dolayısıyla konseyler, inançlar ve zulümler. Tüm konum mantıklı ve yasaldır. Gerçek tanımlanmıştır: bunu kabul etmeyenler yalnızca kendilerine değil başkalarına da zarar verirler: bu nedenle kısıtlanmalı ve cezalandırılmalıdırlar. Ancak dini konularda Hindular kural olarak bu şekilde ilerlemediler. Karar veren bir yargıcın değil, hiçbir tarafın tamamen haklı veya tamamen haksız olmadığını gören ve fikrini yasal bir biçimde ifade etmekten kaçınan insancıl bir gözlemcinin tavrını benimsediler. Hindu öğretmenler görüşlerini bütün ve mükemmel gerçek olarak ilan etmekten asla çekinmemişlerdir. Gerçekten de Hristiyan ilahiyatçılara boyun eğmezler ancak açıklamaları yargısal olmaktan çok profesörcedir ve o kadar çeşitlidir ve yine de hepsi o kadar etkilidir ki devlet, sağlam doktrini korumakla yükümlü olsa da, birini diğerinden daha fazla savunmaya cesaret edemez. Dini zulüm nadirdir. Yok değildir ancak öğrenci örnek aramak zorundadır, oysa Hristiyan Avrupa'da bunlar tarihin en belirgin gerçekleri arasındadır. Hindu düşüncesi ne kadar huzursuz, incelikli ve tartışmacı olsa da, Avrupa teolojisinden daha az katı tanımlarla aşkın fikirleri çarpıtma eğilimine sahiptir. Tanımlanamaz olanı metaforlar ve figürlerle gölgede bırakır. Sonsuzun farklı yönlerini gösterebilecek tutarsızlıklardan korkmaz ancak ilahi olanı mantıksal bir cümlenin sınırları içine sıkıştırmaya nadiren çalışır. İlahi ve insan doğasının Mesih'te nasıl birleştiğini açıklama girişimleri Bizans İmparatorluğu'nu sarstı ve sonraki nesilleri katı formülleriyle zincirledi. Hindu teolojik edebiyatının okyanusunun, Nesturiler, Monofizitler ve Katoliklerin görüşlerine benzer Vişnu'nun enkarnasyonları hakkında hiçbir spekülasyon içermediğini söylemek acelecilik olur, ancak böyle bir şey varsa bile, bunlar asla fazla ilgi çekmedi veya iyi bilinen ifadelerde somutlaştırılmadı[129]. Bir tanrının bir insan olarak doğarken bir tanrı olarak var olmaya devam edebilme süreci yarı yasal bir dille tanımlanmamıştır. Benzer şekilde kurbanlarda sunulan Soma bir içki olduğu kadar bir tanrıdır. Ancak bu kurban ritüeli sonsuz bir tartışma ve yoruma yol açmış olsa da, özdeğişim veya özdeşleşme gibi hiçbir doktrin herhangi bir önem kazanmamıştır. Hindu, dogma ve özgür düşünceyi, tekdüzeliği ve çeşitliliği birleştirme konusunda olağanüstü bir güce sahiptir. Örneğin, Vedaların
eski bilgelere açıklanmış, kendi kendine var olan, ebedi bir vahiy olduğu
ve doğru okunmalarının insanüstü sonuçlar sağladığı kabul edilir. Yine de her Veda, ayrı okullarda sözlü gelenekle aktarılan çeşitli nüshalarda mevcuttur ve kesin metin ve telaffuz son derece önemli konular olsa da, bunlarla ilgili görüş farklılıklarına hoşgörüyle yaklaşılır ve saygı gösterilir. Ayrıca, erken dönem kutsal yazıtlar titizlikle korunsa da, kanon asla kapatılmamıştır. Kaç tane Upanishad olduğunu söylemek imkansızdır ve bir Hindu, belirli bir listede bulunmadığı için bir Upanishad'ı daha az düşünmez. Ve orta çağda ve modern zamanlarda bu kadim kutsal kitaplar, Brahmanlar hariç herkes için daha yeni Sanskritçe eserlerle veya Vedalar ile aynı otoriteyi iddia eden yerel bir edebiyatla değiştirilmiştir[130].

Hinduizmin tek temel ilkeleri, Brahman kastının tanınması ve Vedaların ilahi otoritesidir. Bu doktrinleri Budistler, Jainler ve Sihler gibi alenen inkar edenler, kendilerini dışarıda bırakıyorlar, ancak ortodoksluğu sağlamak veya en azından aforoz edilmekten kaçınmak için gereken tanınma, İncil'in otoritesini veya Papa'nın üstünlüğünü tanımak gibi ifadelerle ima edilenle karşılaştırılmamalıdır. Son derece geniş bir yorumlama özgürlüğüne izin verilir ve Veda'nın varsayılan takipçileri, inançları birbirleriyle veya Veda ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen mezheplerden, felsefi ateistlerden ve dini fikirleri Afrika vahşilerininkinden pek de yukarı çıkmayan demonolaterlerden oluşur. Bir açıklama, her ulusun en çok ilgilendiği konularda mantık pahasına özgürlükte ısrar etmesi olabilir. Bunu siyasette yaparız. Seyahat etmemiş bir doğulunun, parlamento kurumlarının bir gün boyunca nasıl devam edebildiğini, sosyalistlerin ve cumhuriyetçilerin monarşik bir ülkenin hükümetine nasıl katılabildiğini ve çoğunluğun neden muhalefeti susturmadığını anlamasını sağlamak zor olabilir. Yine de İngilizler, özgür konuşmayı ve bireyselliği kontrol edecek simetrik ve otoriter bir sisteme tahammül etmektense, bu tuhaf mantıksız karmaşanın devam etmesine izin vermeyi tercih ediyorlar. Aynı şey Hint dininde de geçerlidir. Hindular her çağda tutkuyla spekülasyona bağlı kalmışlardır. Rahiplerin zorlamaları, sosyal kısıtlamalar ve ayrıntılı törenler gibi ağır yükler taşıyacaklardır, ancak laik veya hatta dinsel otoritenin dini hayal gücünü kısıtlamasına ve eğitmesine izin vermeyeceklerdir ve rahipler tarafından alışılmışın dışında ilan edildiği için cazip bir spekülasyon biçimini denemekten alıkonulmayacaktır ve rahipler, kendileri Hindu oldukları için, aforozları kullanmada ihtiyatlıdırlar. Belirli doktrinler ve ayinler üzerinde çok fazla ısrar etmiyorlar, ancak doktrin ne olursa olsun, ayin ne olursa olsun, kendilerinin öğretmen ve görevli olmaları gerektiği ilkesi üzerinde duruyorlar. Kritik ve devrimci zamanlarda Brahmanlar, sapkınlıkları akıllıca tanıyarak üstünlüklerini sık sık garanti altına almışlardır. Her çağda dini törensel uygulamalarla sınırlayan muhafazakar bir klik olmuştur. Tekrar tekrar bazı entelektüel veya duygusal patlamalar, o günün ortodoksluğunu
yıkıcı görünen bu tür dar sınırları ve ilan edilmiş doktrinleri süpürmüştür. Ancak onlar, aynı Brahman kastının koruması altında, basitçe yarının ortodoksluğu haline gelmişlerdir. Saldırganlar şampiyonlara dönüştürülür ve zamanla cesur reformcular
eski azizlere dönüşür. Hinduizm yaratılmamıştır, büyümüştür. Bir ormandır, bir bina değildir. Bu, Hristiyanlık Roma İmparatorluğu'nun devlet dini olmasaydı, eski yerel batıl inançların, Yunan felsefesinin ve Mithra veya Serapis'e tapınma gibi doğu kültlerinin uyumsuz bir karışımı
kalsaydı, Avrupa'da var olabilecek büyük bir ulusal paganizmin yaşayan bir örneğidir. Ancak paralellik tam değildir, çünkü Roma'da
uyumsuz dini unsurların çoğu egzotik kalırken, Hindistan'da bunların hepsi, kökenleri ne olursa olsun, Hint ve toprak kokusu haline geldi. Avrupa paganizminde, bazen ortaya çıkarak, bazen hoşgörüyle karşılayarak ve uyarlayarak tüm Hint inançlarına damgalarını vurmayı başaran Brahmanlar tarafından sağlanan birlik bağı eksikti.

3

Böylece Brahmanların egemenliği ve tapanları cezbedebilecek her kült ve doktrine hoşgörüyle yaklaşmaya hazır olmaları, Hint dininin çeşitliliğini açıklıyor, ancak tüm çoklu biçimlerini belirleyen genel özellikler yok mu? Var ve Budizm'e ve Hinduizm'e de uygulanıyor, ancak bunları formüle etmeye çalışırken, Hint dininin varyasyonlarında insan doğasının kendisi kadar kasıtlı ve beklenmedik olduğunu ve bununla ilgili tüm genellemelerin istisnalara tabi olduğunu söylemek yerinde olur. Eğer çileciliği ve bedenin boyun eğmesini vaaz ettiğini söylersek, kendini şımartmayı aşılayan Vallabhacaryalarla karşılaşabiliriz; Eğer reenkarnasyon ve ardışık yaşamlar öğrettiğini söylersek, Lingayatların[131] bu doktrine sahip olmadığı söylenebilir.
Ve mantıksal olarak bu mezheplerin alışılmamış olduğunu iddia etsek de,
Hinduların onları aforoz ettiği görülmemektedir. Yine de,
bahsedilen doktrinlerin Hinduizm'in karakteristiği olduğunu ve
sadece eksantrik mezhepler tarafından reddedildiğini söylemek adildir.

Belki de Hint düşüncesi üzerinde en geniş ve en nüfuz edici etkiye sahip olan fikir,
Samsara, değişim ve göç dünyası olarak bilinen Evren anlayışıdır.
Yeniden doğuş ve ruhların bir bedenden diğerine dolaşması fikri, birçok ülkedeki vahşi kabileler arasında parçalı bir biçimde
vardır, ancak Hindistan'da bir
hayatta kalma
olmaktan ziyade olgunlaşan metafiziğin bir ürünü olarak ortaya çıkar. Vedik ilahilerde hiçbir rolü yoktur: ilk olarak eski Upanişadlarda önem kazanır, ancak popüler bir inançtan ziyade seçilmişlere iletilmesi gereken bir gizem ve bir dereceye kadar da Brahmanlardan ziyade askeri sınıfın özel doktrini olarak. Ancak Buda zamanında bu aşamayı geçmişti ve Avrupa'daki ruhun ölümsüzlüğü kadar popüler teolojinin ayrılmaz bir parçasıydı. Ruhların göçü veya metempsikoz gibi ifadeler Hint fikirlerini eksik bir şekilde temsil eder. Ruhun varlığını inkar ederek başlayan Budist dogmalarının açıklamaları olarak yanlıştırlar ve göçü yanıltıcı fenomenal dünyanın bir parçası olarak gören Vedantik okullara tamamen uygun değildirler. Doktrinin altında yatan düşünce, bir çocuk gençliğe ve yaşa doğru büyüdükçe ruhun özdeşlik içinde olmasa bile süreklilik içinde bir yaşamdan diğerine geçmesidir. Fikrin kökeni ne olursa olsun, Vedik sonrası zamanlardaki kökü, her şeyin geçiciliği ama sürekliliği hissidir. Hiçbir şey ebedi veya kalıcı değildir: tanrılar bile, çünkü ölmeleri gerekir, ölüm bile, çünkü yeni bir hayata dönüşmesi gerekir.

Bu yaşam görüşü Hint doğasına yerleşmiştir. Bu sadece bilimsel veya felsefi bir spekülasyon değil, sıradan insanlığın bakış açısını özetler. Avrupa'da ortalama dindar insan Yaratıcısına şükreder veya en azından onu hatırlar. Ancak Hindistan'da Yaratıcının popüler düşüncede daha az yeri vardır. Onu dünyanın acılarından sorumlu tutma konusunda bir isteksizlik vardır ve spekülasyon, sürekli olarak şeylerin kökenleriyle meşgul olsa da, Hıristiyanlar ve Müslümanlar için tanıdık olan, ilahi emirle hiçbir şeyden bir şey üretildiği fikrini nadiren benimser. Hindu kozmogonileri çeşitlidir ve ayrıntılarda uyumsuzdur, ancak genellikle canlı varlıkların İlahiyat'tan evrimleşmesi veya yayılmasıyla başlar ve sıklıkla üreme eylemi sürecin bir parçasıdır, örneğin bir yumurtanın çatlaması veya bir İlahiyat'ın erkek ve dişi yarılara bölünmesi. Birçok anlatıda İlahiyat, dünya yaratma işini sürdüren kişileri varlığa getirir ve zihin, zaman ve arzu gibi varlıklar maddi dünyadan önce üretilir. Ancak bu yaratılış hikayelerindeki her şey mecazidir. İnananlar ilham edilmiş anlatılardaki tutarsızlıklar karşısında şaşkınlığa düşmezler ve bir Hint mezhebinin Tanrı'nın dünyayı altı gerçek günde mi yarattığı sorusuyla çalkalandığını hayal etmek neredeyse imkansızdır.

Tüm dini doktrinler, özellikle de ruh hakkındaki teoriler, mizaç meselesidir. Daha fazla irade gücüne ve hayattan daha fazla zevk alan bir ırk,
ruhun koşulların akışı içinde sağlam ve sarsılmaz bir şekilde durabilen tek etken olduğunu savunabilirdi. Zeki ama pasif
Hindu, ruhun sahip olduğu her türlü yanılsamanın, aslında her şey gibi geçtiğini ve tek bir kalışta devam etmediğini açıkça görür.
Ruhun, bedenin doğumuyla yaratıldığını değil,
dönmeye mahkum olduğu bir okyanustan çekilen bir damla olduğunu düşünmeye eğilimlidir.
Kural olarak onu ölümsüz olarak düşünür ama bizim algımızdaki kişiliğe vurgu yapmaz veya değer vermez. Önceki doğumlarda zaten çok sayıda kişi olmuştur ve çok daha fazlası olacaktır. Bu varoluşlar arasındaki bağ ne olursa olsun, bu bireysellik değildir. Ve onun özlediği şey ebedi kişisel etkinlik değil, kişiliğin, devam etmesi gerekse bile, çok az anlam taşıyabileceği kesintisiz bir dinlenmedir.

Ruhun ardışık görünümlerinin veya ikametgahlarının karakteri, metempsikozdan bile daha fazla, evren hakkındaki Hint fikirlerinin temeli olan Karma yasası tarafından belirlenir. Karma, doktrinin hem tanımından hem de yaygınlaşmasından büyük ölçüde sorumlu olan Budistlerin bir terimi olarak en iyi bilinir. Ancak fikir Brahmanik olduğu kadar Budisttir ve Upanişadların iyi bilinen pasajlarında görülür; burada bir insanın nasıl hareket ederse, bir sonraki hayatta da öyle olacağı belirtilir[132]. (Sadece _eylem_ anlamına gelen) kelime, tüm eylemlerin yapan kişiye bu varoluşta veya daha sıklıkla gelecekteki bir doğumda doğru orantılı bir sonuç getirdiği doktrininin kabul edilen kısaltmasıdır. Bir insanın hayatının sonunda karakteri veya kişiliği pratik olarak eylemlerinin toplamıdır ve dünyevi konum gibi dış koşullar ortadan kalktığında, ruha geriye sadece bu eylemler ve bunların oluşturduğu karakter kalır, Hint dilinde yaşamın meyvesi olarak ve bir sonraki ikametgahını belirleyen bu eylemler ve bu karakterdir. Bu ikametgah, kendisinde oluşturduğu yapılandırma ve nitelikler sayesinde işgal edebildiği evdir. Şikayet edemez.

Samsara teorisinin Hint düşüncesinin tüm tarihi için önemli olan bir yönü, karamsarlığa olan eğilimidir. Bu eğilim Budizm'de özellikle kesin ve dogmatiktir, ancak Hint mizacının belirgin bir özelliğidir ve hemen hemen her tür bağlılık ve spekülasyonda görülür. Sıradan bir Protestan için kurtuluş veya kurtarılma arzusu, Mukti veya Moksha, sıradan bir Hindu için kurtuluştur. Budizm'de bu arzuya dogmatik bir temel verilir
çünkü tüm olası dünyalardaki tüm varoluşun zorunlu olarak dukkha veya acı içerdiği ilan edilir[133] ve bu görüş hem popüler hem de felsefi olarak kabul görmüş gibi görünüyor. Ancak serbest bırakılma ve kurtuluş arzusu, yaşamın acılarının düşünülmesinden çok
onun geçiciliği ve istikrarsızlığı hakkındaki derin bir duyguya dayanır[134]. Yaşam, dindar Avrupalıların düşündüğü gibi sonsuzluğun önsözü değildir: Hindu, ruhun birkaç yıl boyunca davranışının onun sonsuz kaderini belirleyebileceği fikrini haklı olarak reddeder. Her eylem önemlidir çünkü bir sonraki yaşamın karakterini belirlemeye yardımcı olur, ancak bu sonraki yaşam, geçici bir cennette geçirilse bile, özünde şu andan farklı olmayacaktır. Önünde ve arkasında, geçmiş, şimdi ve gelecek yaşamların geçici ve tatmin edici olmayan bir manzarası uzanır, böylece gelecekteki varoluşlardan ölümsüzlük olarak değil, tekrarlanan ölüm olarak söz edilir.

4

Bu yorgun tekrarlama hissi, Hinduizm'de yaygın olan, ancak evrensel veya tartışmasız olmayan iki başka doktrin tarafından artırılır. Bunlardan ilki insan ruhunu en yüce ve tek Varlık ile özdeşleştirir. Samsara doktrini, farklı varoluş biçimlerinin aynı ruhun evreleri olabileceğini savunur ve böylece tüm varoluş biçimlerinin aynı olduğu ve tüm ruhların Atman veya Ben'in parçaları veya hatta onunla özdeş olduğu doktrinin yolunu hazırlar. Bu doktrinle bağlantılı olan bir diğeri de, fenomenler dünyasının tamamının Maya veya illüzyon olduğudur. En yüce Atman dışında hiçbir şey gerçekte var olmaz: çoğulluk ve farklılığın tüm algısı illüzyon ve hatadır: gerçeklik birlik, özdeşlik ve dinginliktir. Bu fikirlerin gelişimi, felsefenin bazı temel sistemlerine yol açar ve daha sonra dikkatimizi çekecektir. Şu anda yalnızca Hindu düşüncesini ve mizacını gösteren ana hatlarını veriyorum. Hintliler bu dünyayı dairesel ve bitmeyen bir yolculuk, kıyısı olmayan bir okyanus, konusu bile olmayan bir gölge oyunu olarak düşünür. O, değişimin kendi başına bir kötülük olduğunu Avrupalıdan daha güçlü bir şekilde hisseder
ve kendi başına eylemde pek de tatmin olmaz. Tüm
yüce özlemleri onu tekrarlanan doğumların bu labirentinden, bu geçici, özden yoksun vizyonların hayaletlerinden
kurtarmaya zorlar
ve genel olarak bunun bilgiyle yapılabileceğine inanır,
çünkü tüm Samsara bir yanılsama olduğundan, ruh kendi gerçek doğasını ve olgulardan bağımsızlığını
öğrendiği anda çöker ve sona erer.
Ruhun kendi başına mutluluğa muktedir olduğuna ve
zevk alabilmek için sadece kendini bilme ve kendisi olma cesaretine ihtiyaç duyduğuna dair bu inanç, Hint düşüncesinin en büyük tehlikesi olan ilgisizliği düzeltmek için çok önemlidir. Ayrıca, Upanishad'lardan Rabindranath Tagore'un yazılarında günümüz Hint edebiyatında zaman zaman tüm evrenin, neşeli bir hareketle kendini ifade eden coşkulu bir gücün tezahürü olduğu fikrini dile getirdiğini belirtmek gerekir. Bu nedenle Taittiriya Upanishad (III. 6) şöyle der: "Mutluluk Brahman'dır, çünkü tüm bu varlıklar mutluluktan doğar, doğduklarında mutlulukla yaşarlar, öldüklerinde mutluluğa girerler."

Hint düşüncesinin, ne kadar huzursuz ve spekülatif olursa olsun, dünyanın tasarımı, nesnesi veya sonuyla neredeyse hiç ilgilenmemesi dikkat çekicidir.
[Yunanca: Telos] kavramı, kozmogonisinde veya etiğinde çok az rol oynar[135]. Evren genellikle bir spor, ilahi Varlığın geçici bir hevesi, neredeyse bir hata olarak görülür. Bunu yaratıcı bir eylemin sonucu olarak tanımlayan efsaneler, genellikle yaratıcıyı, kasıtlı ama gizemli bir planı
yürütmekten ziyade, kendini
çoğaltmak için bir dürtüyle hareket eden biri olarak tasvir eder. Dünyanın sonu ve daha iyi bir düzenin kurulmasıyla ilgili efsaneler nadirdir. Hindu kronolojisi, muazzam uzunlukları figürlerle ifade edilse de zihinde gerçek bir izlenim bırakmayan dönemlerle, Brahma, Kalpas, Manvantaras ve Yugaların gün ve geceleriyle, tanrıların ve dünyaların en yüce öze
emildiği ve yeniden doğduğu dönemlerle
övünür. Ancak bu felaketler hakkında kesinlik yoktur: tüm evrenin yıkımı, bir farenin ölümü kadar kesindir ve filozof için daha önemli değildir[136].
Her şey periyodiktir: Budalar, Jinas ve her türden enkarnasyon, bir dizinin
üyeleridir. Hepsi büyük saygıyı hak ediyor ve kendi zamanlarında büyük bir öneme sahipler, ancak hiçbiri nihai değil, daha da azı, yeni bir cennet ve dünya yaratma veya Samsara'nın sürekli akışının üzerine çıkma yeteneğine sahipler. Budistler, geleceğin Buda'sı Maitreya'nın gelişini, Hindular ise elinde kılıç ve beyaz bir ata binmiş olarak Hindistan'ı barbarlardan temizleyecek olan Vishnu'nun Kalki olarak yeniden ortaya çıkmasını dört gözle bekliyorlar, ancak bu gelecekteki görünümler halkın vicdanında yalnızca zayıf bir ilgi uyandırıyor ve Yahudi Mesihi gibi fikirlerle yoğunluk açısından karşılaştırılamaz. Hint dininin hayalci, umutsuz ve pratik olmadığı düşünülebilir,
ancak başka bir bakış açısı tüm Hint sistemlerinin
son derece pratik ve umutlu olduğunu gösterecektir. Mutluluk vaat ederler ve yolu gösterirler. Bir yaşam biçimi her zaman sadece hukuk ve tören üzerine yapılan çalışmalarla değil, teolojik ve metafizik incelemelerle belirlenir. Bunlar
Kant veya Schopenhauer'in yazılarıyla benzeşmez ve bunları
sanki öyleymiş gibi incelemek, el kitaplarını okuyarak binicilik veya kriket öğrenmeye çalışmaya benzer. Sankhya ve Vednata'nın aforizmaları, öğrencinin zihninin sadece açıklamayla değil, perhiz ve diğer fiziksel eğitimle
uygun şekilde hazırlanmasını sağlayacak bir öğretmenin yönetimi altında okunmalıdır. Hindu dinleri yalnızca insan yaşamına tabi olmayı reddettikleri ölçüde pratik değildir. Bu dünyanın ötesinde bir hedefe doğru çabalayan dindar adamın pişmanlık duymadan dünyayı feda etmeye hazır olduğu varsayılır ve Hindistan'da bu varsayım şaşırtıcı derecede sık haklı çıkar.

Daha önce de belirtildiği gibi, tanrı kelimesinin birden fazla anlamı vardır. Hindistan'da en azından iki farklı ilahiyat sınıfımız vardır, bunlar yerel dillerde ayırt edilir. İlk olarak, her şeyin kendisinden kaynaklandığı ve her şeyin ona geri döndüğü, kendi kendine var olan, her yerde bulunan, kişiüstü ruh olan Brahman vardır. Bu anlayışın ayrıntılı olarak işlenmesi, Brahman'ı yalnızca her şeye içkin olarak değil, her şey olarak görme eğiliminde olan Hint teolojisinin en özgün özelliğidir, böylece yanılsamadan kurtulan ruh onunla bir olduğunu ve başka hiçbir şeyin var olmadığını görebilir. Deva'nın anlamı çok farklıdır: bu, klasik mitolojinin tanrılarıyla kabaca karşılaştırılabilir bir tanrıyı ifade eder (Tanrı ile aynı olmasa da, dilimiz ikisini yeterince ayırt edemez)[137]. Ne kadar az ilahilik duygusu taşıdığı, krallara hitap etmenin yaygın biçimi haline gelmesi ve Majesteleri'ne eşdeğer olması gerçeğinden görülebilir. Daha sonraki zamanlarda, Siva Mahadeva olarak adlandırılsa da, kendi tapanları için Brahman'ın kendini anlaşılır kıldığı kişisel tezahürler olan büyük mezhep tanrılarının, onları küçük tanrıların ordularından ayıran bir isme ihtiyaç duyduğu hissedildi. Genellikle Rab'bi simgeleyen bir unvanla anılırlar: bu nedenle Siva Isvara'dır, Vishnu ve onun enkarnasyonları daha sık Bhagavad olarak adlandırılır.

Vedik ilahilerden itibaren Hindistan'ın tanrıları, insan kişiliğinin sınırlamalarıyla kısıtlanmamış çok biçimli figürler olmuştur. Bir Yahudi veya Müslüman Tanrı hakkında yeni görüşler duyarsa, onları yanlış olarak kınamaya meyillidir. Hinduların eğilimi onları benimsemek ve kendi tanrısına yeni nitelikler atfetmektir, bunlar mevcut figürle tutarlı olsun veya olmasın. Tüm Hint tanrıları aslında her şeydir. Tapınan kişinin düşüncesi aralarında dolaşırken birbirlerine dönüşürler. İndra gibi güçlü bir kişiliğin bile Agni ve Varuna ile aynı olduğu ilan edilir ve muhtemelen Vedik panteondaki her tanrı bir zamanlar başka bir tanrıyla özdeşleştirilir. Ancak bir şekilde tanrılar belirsiz ve kişiliksiz görünse de, bir başka şekilde tanrılar ve insanlar arasındaki ayrım hafiftir. Brahmanalar bize tanrıların başlangıçta ölümlü olduğunu ve kurbanlar sunarak ölümsüzlük elde ettiğini söyler: onlar gibi kurban veren kişi tanrıların meskeninde kendisi için ölümsüz bir beden yapar ve pratikte bir Deva olur ve büyük bilgelerin mutluluğu tanrıların mutluluğuna eşit ilan edilir[138]. İnsan ve ilahi dünyalar
gerçekten farklı değildir ve Çin ve Japonya'da olduğu gibi, seçkin insanlar
tanrılaştırılır. Buda'nın tanrılaştırılması, tarihin akışını takip ederken gözlerimizin önünde gerçekleşir: Krishna'nın tanrılığının kökeni daha belirsizdir ancak onun tanrılaştırılmış yerel bir kahraman olması muhtemeldir. Brahmanalar
döneminden sonra, tanrıların kendilerini
avatarlar veya inişler, yani deyimimizle enkarnasyonlar halinde dünyaya gösterdiği teorisi,
popüler teolojinin bir parçası haline gelir. Hint dininin diğer genel özellikleri de vardır ve bunlar sonraki bölümlerde daha ayrıntılı bir şekilde ele alınarak daha iyi açıklanacaktır. Bunlardan ilki, Budizm tarafından tamamen reddedilmiş olsa da modern zamanlara kadar varlığını sürdüren özel bir kurban veya ritüel teorisidir. İkincisi, insanüstü güçler veya nihai kurtuluş elde etmenin bir yolu olarak kendini öldürmenin etkinliğine olan inançtır. Üçüncüsü, kurtuluşun bilgiyle elde edilebileceğine dair daha da köklü bir inançtır. Dördüncüsü, belirli bir tanrıya olan inancın veya bağlılığın kurtuluşa giden en iyi yol olduğu doktrini vardır, ancak bu öğreti, zihinlerimize doğal görünse de, Hindistan'da nispeten geç bir zamana kadar ortaya çıkmaz. Bahsedilen diğer fikirler kadar kendine özgü bir Hint fikri değildir, ancak en baştan itibaren son iki bin yıldır yaygın olduğu konusunda ısrar etmek iyidir, çünkü onu görmezden gelmek çok yanlış bir izlenim yaratabilir. Hint dininde ayrıca, teistik olmayan düşüncenin kalıcı ama göze çarpmayan bir akımı vardır. Ruhların varlığını inkar etmez, ancak onları, insanlar gibi, doğal yasalara tabi olarak ele alır, ancak insanlar gibi, olayları etkileyebilirler. Bunun için nihai gerçek, panteizm değil, hiçbir açıklaması sunulmayan sabit doğal yasalardır. Jainlerin dini ve Sankhya felsefesi bu akıma aittir. Ajivikalar gibi birkaç antik mezhebin öğretisi ve kesin olarak Budizm'in kendisi de öyleydi. Çünkü Buda bir Avatara veya bir haberci değil, olağanüstü zekası, Nedensellik Tekerleği ve Dört Gerçeğin şeylerin doğasının bir parçası olduğunu gören bir süpermandır. Ayrıca, bize insan ve Tanrı arasındaki ilişkilerle ilgili görünen çilecilik, kurbanlar ve modern tantrik ritüellerin Hindistan'da teistik olmayan bir teori tarafından
delinmesi de gariptir; yani, elektrik gibi incelenebilecek ve uygulanabilecek bazı yasalar
olduğu ve daha sonra ruhların çileci veya kurban edenin
istediklerini yerine getirmeye zorlanabileceği. Aynı zamanda, bu tür görüşler formüle edilmekten çok daha sık ima edilir. Dharma'dan, Çinlilerin Tao'su gibi Kozmik Düzen olarak değil, Buda'nın öğretisi olarak söz edilir ve tantrik teori, bilimsel olarak kullanılabilen belirli güçlerin varlığını varsaysa da, tantrik eserlerin ürettiği genel izlenim, karmaşık bir mitoloji ve ritüeli
açıkladıklarıdır.

BÖLÜM IV

VEDİK TANRILAR VE KURBANLAR

1

Erken dönem Hint dinine dair bilgimiz neredeyse tamamen edebiyattan türetilmiştir. Budizm'in yükselişinden sonra bu, binalar, heykeller ve yazıtlarla bir ölçüde desteklenir, ancak Mısır ve Babil'den farklı olarak, Budizm öncesi Hindistan'da tapınak, resim veya başka dini
eserler üretilmemiştir ve bunların keşfedilmesi de olası değildir. Elbette, çalışma için malzeme yetersiz değildir. Hindistan'ın teolojik
literatürü muazzamdır: zorluk, onu kavramak ve neyin önemli olduğunu seçmektir. Araştırmacı, Brahmanları ilgilendiren dinin her yönünü ele alan, büyük hacimli ve önemli antik çağlardan kalma bir dizi ansiklopedik eserle karşı karşıyadır. Ancak, ifadelerini kontrol etmek için bağımsız tanıklıkların eksikliğini sürekli olarak hisseder. Yazarlarının görüşlerini ortaya koydular ancak bu görüşlerin Brahman kastı dışında genel kabul görüp görmediği ve
Hint yaşamını bir bütün olarak etkileyip etkilemediği veya askeri kast gibi sınıfların veya Batı Hindistan ve Dravid Hindistan gibi bölgelerin
farklı görüşlere sahip olup olmadığı genellikle söylenmesi zor bir konudur. Daha da ciddi olanı, hem seküler hem de dini edebiyatı etkileyen kronolojinin
zorluğudur. Hinduların zamanı hesaplama konusundaki başarıları, zihinsel mizaçlarının özelliklerini en abartılı biçimde gösterir, çünkü kozmogonilerinde, zihnin zorlukla kavrayabileceği uzunluktaki asırlar, insanüstü yöneticilerinin isimleriyle tablolaştırılırken, Müslüman öncesi tarihte, tamamen Hint kaynaklarından belirlenebilen çok az[139] tarih vardır. Belirsiz Yunan yazarlarının parçaları ve seyahat eden bir Çinlinin notları, Hinduların tarihindeki önemli dönemler hakkında, İskender'in istilasından hiç bahsedilmeyen ve Sakalar, Kuşanlar ve Hunalar'ın fetihlerine sadece dağınık göndermeler bulunan devasa edebiyatlarının tamamından daha güvenilir veriler sağlar. Shakespeare veya Virgil'in yaşadığı yüzyıla dair şüphe duymak neredeyse imkansız, ancak ilk olarak Sanskritçe çalıştığımda, en büyük Hint oyun yazarı Kalidasa'nın MÖ 50 civarında yaşadığı varsayıldı. Tarihi henüz oybirliğiyle belirlenmedi ancak
şu anda genel olarak MS beşinci veya altıncı yüzyıla yerleştiriliyor.

Bu kronolojik kaos, edebiyatın düşüncenin gelişiminin bir kaydı olarak değerini doğal olarak etkiliyor. Bir kısır döngü içinde hareket etme tehlikesiyle karşı karşıyayız: fikirleri belirli bir kitapta yer aldıkları için bir döneme atfederken, aynı zamanda kitabın tarihini içerdiği fikirlere göre belirliyoruz. Yine de, Vedik ilahiler dönemi, Brahmanalar dönemi, Budizm'in yükselişi, iki büyük destanın
yazılması ve Puranalar gibi Hint dini edebiyatındaki büyük bölünmelerin tam tarihleri ​​olmasa da sıralaması konusunda biraz güven duyabiliriz. Çoğu otoritenin görüşünü izler ve Pali Tripitaka'da bulunan Hint yaşamı ve düşüncesinin resmini ana tarihsel olarak kabul edersek, hem Brahmanaların ritüel sisteminin hem de Upanişadların felsefi spekülasyonlarının M.Ö. 500'de var olduğu[140] ve halkın zihnini boşuna oldukları hissiyle etkilemek için yeterince
gelişmiş olduğu sonucu çıkar. Upanişadları Brahmanalardan ayıran bir zihinsel gelişim aralığı var gibi görünüyor ve Brahmanaları Rig Veda'nın daha önceki ilahilerinden, hatta tüm koleksiyonun derlenmesinden bile daha belirgin bir aralık ayırıyor[141]. Dolayısıyla, daha eski Upanişadların ve Brahmanaların M.Ö. 800 ile 500 arasında bestelenmiş olması gerektiğini ve Rig Veda ilahilerinin M.Ö. 1000'den hemen sonra yazıldığını söyleyebiliriz. Birçok otorite, daha önceki ilahilerin M.Ö. 1000'den ziyade 2000'e ait olması gerektiğini düşünüyor ancak Rig Veda'nın Zerdüşt Gatha'larına (genellikle M.Ö. 1000'den çok daha sonra kabul edilir) benzerliği açıktır ve iki koleksiyonun birçok yüzyıllık bir aralıkla ayrılmış olması garip olacaktır. Ancak Vedik ilahilerde belirtilen sosyal ve dini kültür aşaması, bestelenmelerinden çok önce başlamış olabilir ve Hintliler ve İranlılar için ortak olan ayinler ve tanrılar Zerdüşt'ün reformlarından önce var olmuştur[142].

Tarihler veya yazarlar olmadan bu literatürde her şeyin belirsiz olduğu ve Hindistan'da dinin büyümesinin bilimsel olarak incelenemeyeceği düşünülebilir. Zorluklar gerçekten de önemlidir ancak bunlar, antik kutsal yazıtlara duyulan saygı ve en azından yirmi beş yüzyıldır Brahmanları karakterize eden hafızanın ve dilbilgisine, hatta tarihe bağlılığın kalıcılığıyla önemli ölçüde azaltılmıştır. Bazı Vedik metinlerin gerçekliği yalnızca daha sonraki çalışmalarda bulunan alıntılarla değil, aynı zamanda fonetik, dilbilgisi ve şiirselleştirme üzerine incelemelerle ve her kitap, bölüm ve ayetteki kelime sayısını veren dizinlerle garanti altına alınmıştır. Belki de Vedik şairlerin tam sözlerine sahip değilizdir, ancak MÖ 600 civarında tam sözleri olduğuna inanılanlara sahibiz ve bunun birkaç yüzyıl önce okunan ilahilerin esasen doğru bir versiyonu olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur[143]. Rig Veda ilahilerinden herhangi bir çıkarım yaparken, bunun Hotri rahiplerinin el kitabı olduğu unutulmamalıdır[144]. Bu, tek parçaların yaşını veya karakterini etkilemez: çok farklı tarihlerde bestelenmiş olabilirler ve rahibin bunları okuduğu sıraya göre düzenlenmemişlerdir. Ancak derlemenin ayinsel karakteri, başlığının dinin tam bir resmini vermesini biraz daha nitelikli hale getirir. Kilise töreninden şüphe edilemez, popüler bir gelenekten ise daha da az, çünkü ayin kitabında bundan bahsedilmemiştir ve Rig Veda'da bahsedilmeyen fikirlerin veya kullanımların, bestelendiği dönemde var olmadığını varsayamayız.

Rig Veda'nın eski bölümleriyle çağdaş başka Sanskritçe yazılar yok, ancak destansı şiirin kökleri çok eskilere dayanır ve baladlar ilahiler kadar eski olabilir, ancak rahipliğin resmi onayını ne aradılar ne de aldılar. Vedik geleneğin yanında,
kaydedilmemiş Epik geleneği, Siva, Rama ve Krishna figürlerini inşa etti
ki bunlar, daha sonraki edebiyatta aniden ortaya çıkmalarıyla bizi şaşırttı
çünkü daha önceki evreleri korunmadı.

Vedik ilahiler muhtemelen MÖ 1000 ile 500 arasında toplandı ve düzenlendi. O dönemde ritüeller ve törenler çoğaldı ve insan zihnini dünya tarihinde eşi benzeri olmayan bir
derecede ele geçirdi ve edebiyat bu kasvetli törenin
tanımı veya tartışmasıyla meşgul oldu. Budizm, kurbanların gerekliliğine karşı bir protestoydu ve Budizm Hindistan'da çürüse de, kurban sistemi
saldırıdan asla kurtulamadı ve nispeten mütevazı boyutlara ulaştı. Ancak daha önceki bir dönemde, Vedik ilahilerin bestelenmesinden sonra ve spekülasyonun baskınlığından önce, törensel beceri en yüksek ve aslında tek bilim olarak kabul ediliyordu ve ırkın kadim duaları ve şiirleri ritüele uyacak şekilde üç koleksiyonda düzenlenmişti. Bunlar, metrik dualar içeren Rig Veda, esas olarak kurban sırasında mırıldanılacak düzyazı formüller içeren Yajur Veda (eski ve yeni bir düzenlemede Siyah ve Beyaz olarak bilinir) ve neredeyse tamamen Rig Veda'dan alınan ve söylenmek üzere düzenlenen dizelerden oluşan bir ilahiler kitabı olan Sama Veda'ydı. Rig Veda diğerlerinden açıkça daha eskidir: unsurları Brahmanik ayinden önce gelir ve Yajur ve Sama Veda'lara göre ona daha az tam bir bağlılıkla düzenlenmiştir. Veda ve Vedik kelimelerinin ilahiler koleksiyonuyla sınırlandırılması, uygun olsa da, ismi çok daha büyük bir dini edebiyat gövdesine uygulayan Hint kullanımına uygun değildir. Bizim Rig Veda dediğimiz şey, kesinlikle Rig Veda'nın mantraları veya Rig-Veda-Samhita'dır: bunun dışında, Brahmanalar veya törensel tezler, felsefe ve spekülasyon içeren Aranyakalar ve Upanishadlar, Sutralar veya aforizma kuralları vardır, hepsi Veda'da veya Sruti'de (duyma) yer alır, yani azizler tarafından doğrudan duyulan vahiy, Smriti'nin (hatırlama) veya insan öğretmenlerinden başlayan geleneğin aksine. Modern Hindular, Avrupalı ​​bilginlerin dilinden etkilenmediklerinde Veda kelimesini özellikle Upanishadlar için kullanırlar.

Bir süre sadece üç[145] Veda kabul edildi. Ancak Destanlar ve Puranalar dörtlü Veda'yı bilir ve Atharva Veda'yı diğer üçüyle aynı seviyeye
yerleştirir. Bu, iki eski rahip ailesinin, Atharvans ve Angirasas'ın el kitabıydı ve uzmanlıkları düzenli kurbanların icrası yerine büyüler ve koruyucu ilaçlardı. İçerdiği ilahiler ve büyülü şarkılar muhtemelen Brahmanaların bestelenmesinden sonra toplanmıştır, ancak ayrı şiirler daha eskidir ve dillerinden anlaşıldığı kadarıyla Rig Veda ile Brahmanalar arasında bir ara konumdadır. Ancak büyülerin çoğunun özü daha da eski olmalı, çünkü
önerilen büyüler eski Alman, Rus ve Leton büyülerine dikkat çekici bir benzerlik gösteriyor. Atharva ayrıca spekülatif şiirler de içeriyor ve Rig Veda'nın tazeliğine sahip olmasa bile, Hint düşüncesi ve medeniyeti tarihi için
çok değerli.

Burada Arilerin orijinal yurdunun neresi olduğunu veya Ari dillerinin gösterdiği benzerliklerin Hinduların, Yunanlıların, Keltlerin, Slavların vb. atalarının tek bir ırka ve fiziksel tipe ait olduğuna inanmamızı haklı çıkarıp çıkarmadığını sormayacağım. Böyle bir inancın gerekçeleri bana şüpheli görünüyor. Ancak dil, din ve geleneklerin karşılaştırılması, İranlıların ve Hinduların atalarının Hindistan'ın kuzeyindeki bir bölgede birlikte yaşadıklarını ve daha sonra güneye doğru inerken yollarını ayırıp bir grup batıya doğru İran'a, diğer grup ise Pencap'a ve güneydoğuya doğru ilerlediklerini olası kılıyor[146]. Bu sonuncular Rig Veda şairlerini yetiştirdi. Onların yurdu, Himalayalar, Kabil nehri, İndus ve Pencap nehirleri ve Jamna ile tanışıklıklarıyla belirtiliyor. Ganj, bilinse de görünüşe göre onların küresinin ötesindeydi, ancak Atharva'nın coğrafyası Benares'e kadar uzanıyor ve Rig Veda'da biraz belirsiz bir şekilde bahsedilen deniz hakkında pratik bir bilgi anlamına geliyor. En eski ilahilerin
Pencap nehirleri arasında bestelenmiş olması muhtemeldir, ancak çoğunluğu biraz daha doğuda, Kurukshetra veya Thanesar bölgesindedir. Aryan göçünden sonraki bir dönemde, aynı soyun iki kolu arasında büyük bir mücadele olmuştur, efsanevi bir şekilde
Kauravalar ve Pandavalar arasındaki mücadele olarak anlatılır. Bazıları burada, ilk müfreze güneye hareket ettiğinde Hindu Kuş'un kuzeyindeki dağlık bölgelerde kalan ve orada biraz farklı
âdetler
geliştiren Aryanlardan oluşan ikinci bir istilanın belirtisi olduğunu düşünmüştür. Ayrıca Atharva Veda'nın bu ikinci istilacıların dini fikirlerini temsil etmesi de mümkündür. Mahabharata'nın birkaç pasajında ​​Atharva'dan en yüksek Veda olarak bahseder ve Pandavaları çok kocalılık uygulayan kişiler olarak tasvir eder, bu gelenek hala birçok Himalaya kabilesi arasında
geçerlidir.

Rig Veda, maddi sanatlarda çok da ileri olmayan, ancak tarihi göz önünde bulundurulduğunda insancıl ve medeni bir hayatı tasvir eder. Kasabalar yoktu, ancak
sadece köyler ve gerektiğinde sığınak olarak kullanılacak müstahkem alanlar vardı. İlahilerin genel tonu nazik ve sağlıklıdır; birçoğunun gerçekten de ilgi alanından daha güçlü bir dindarlığı vardır. Barbar geleneklere dair çok az belirti vardır. Genel izlenim, baş aktörlerin şefler ve rahipler olduğu, ancak ikisinin de zalimleşmediği özgür ve neşeli bir hayattır.

Bu antolojinin kompozisyonu muhtemelen birkaç yüzyıla yayılmıştır ve canlı bir zihinsel gelişim dönemini içermektedir. Bu nedenle, çağdaş olmayan dini gelişim aşamalarını temsil etmesi doğaldır. Ancak bu şiirlerde düşünce aktif ve coşkulu olsa da, bunlar Hindistan'a başarılı bir şekilde ilerlemenin heyecanlandırdığı entelektüel bir patlama değildir. Yerleşimin sakinliği ve fetih ateşi üzerlerinde izlerini bıraktı
ve besteleme döneminde din daha cesurca
spekülatif ama aynı zamanda daha yerleşik, resmi ve titiz hale geldi. En eski
ilahiler yarı göçebe yaşamın izlerini taşır, ancak yazarlar artık göçebe değil. Hem tarımı hem de otlakçılığı takip ediyorlar, ancak hala yerlilerle rekabet ediyorlar: hala genişliyor ve ilerliyorlar. Hiçbir eyaletten veya başkentten bahsetmiyorlar: nehirlere ve dağlara saygı duyuyorlar, ancak dini merkezler, gelenek depoları ve fabrikaları olarak hizmet edecek
türbeleri yok. Efsaneler ve kurallar elbette önceki nesillerden geldi, ancak çok kesin veya ikna edici değiller: eski bilgelerin ve savaşçıların hikayeleri belirsiz ve bireysel renkten yoksun. 2

Heykel ve resmin yokluğu, Vedik tanrıların karakterinde çok şey açıklar. İlahi yazarları dindar ve hayal gücü kuvvetliydi, gökyüzündeki tanımlanmamış bir varlığa tapınmakla yetinmiyorlardı, mitoloji, metafor ve şiirle dolup taşıyorlardı ve sürekli olarak tapınılacak yeni güçler seçiyorlardı. Birçok ırk arasında bu şekilde ortaya çıkan kavramlar sanatın yardımıyla sağlamlık ve kalıcılık kazanır. Bir imge bir tanrıyı klişeleştirir, diğer bölgelerden tapanlar onu görebilir ve o, nesilden nesile muhafazakar ve birleştirici bir güç olarak kalır. Hatta bir taş bile aynı etkiye sahip olabilir, çünkü tanrıyı bir bölgenin olayları, ayinleri ve fikirleriyle ilişkilendirir. Ancak Vedik dininin en eski katmanı, Güneş, Gökyüzü, Şafak, Ateş gibi kişileştirilmiş ancak yerelleştirilmemiş veya tasvir edilmemiş doğa güçlerine tapınmaktır. Nitelikleri sanata, yerel veya kabile geleneklerine pek bağlı değildir, ancak esas olarak hayal gücüne ve şiire bağlıdır ve bu şiir daha sonraki bir döneme kadar tek bir koleksiyonda birleştirilmediği için, bir ozan arkadaşlarının standartlarına uymak zorunda değildi
ve muhtemelen birçok ozan birbirlerinin varlığından habersiz şarkı söyledi.

Agni veya Ateş gibi bir figür -eğer ona figür denebilirse-
Vedik tanrıların akışkan ve elle tutulamayan karakterini gösterir. O, Pantheon'daki en büyüklerden biridir ve bazı açılardan tanrılığı güçlü bir şekilde
belirtilmiştir. Kutsar, korur, muhafaza eder ve ilham verir: tanrılar ve insanlar arasında ilahi bir rahip ve elçidir: "tüm nesilleri bilir." Yine de onun hakkında bir Yunan tanrısı için çizilebilecek kesin bir açıklama yapamayız. O, Vulcan gibi bir ateş tanrısı değil, ilahi olarak kabul edilen Ateş'in kendisidir. Görünüşünün tasvirleri
gerçekten antropomorfik değil, parlayan, akan alevleri tasvir eden mecazi imgelerdir. İlahiler bize onun açık kahverengi sakalı ve saçı olduğunu söyler:
alevli bir baş veya üç baş: üç dil veya yedi: dört göz veya bin. Bir şiir onun her yöne baktığını söyler: bir diğeri onun
ayaksız ve başsız olduğunu söyler. Ona Cennet ve Dünya'nın,
Tvashtri ve Suların, Şafağın, İndra-Vishnu'nun oğlu denir. Bir şarkıcı
tanrıların onu Aryanlar için bir ışık olması için yarattığını söyler, bir diğeri ise onun
tanrıların babası olduğunu söyler. Bu çoklu köken, Agni'nin üç doğum teorisinde daha belirgin hale gelir: o, ateş çubuklarının sürtünmesiyle
dünyada, şimşek olarak bulutlarda ve en yüksek
cennetlerde Güneş veya göksel ışık olarak doğar. Bu üçlü doğum sayesinde üçlü bir karaktere bürünür: başları, dilleri, bedenleri ve meskenleri üçtür ve bu üçlü doğanın belki de daha sonra sık görülen ve sonunda Trimurti veya Brahma, Vishnu ve Siva'ya dönüşen tanrı üçlüleriyle bir ilgisi vardır. Ancak Agni'nin üç doğum fikrinde sabit veya dogmatik hiçbir şey yoktur. Diğer metinlerde iki tane olduğu söylenir, biri Cennette, biri Dünya'da ve bir başka hayal gücü ona sayısız doğum atfeder çünkü birçok ocakta yakılmıştır. Kendisine uygulanan sıfatların bazıları yarı bağımsız hale gelir. Örneğin, Agni Vaisvanara - Tüm insanların ateşi - ve Agni Tanunapat, ki bu da kendi oğlu veya kendiliğinden oluşan ateş anlamına geliyor, daha sonraki bir dönemde neredeyse ayrı tanrılar olarak ele alınır. Matarisvan bazen Agni'nin bir adıdır ve bazen de Agni'yi insanlığa getiren ayrı bir tanrıdır.

Aynı şekilde Rig Veda'da bir değil birçok güneş tanrısı vardır. Mitra,
Surya, Savitri ve belki de Pusan, Bhaga, Vivasvat ve Vishnu, hepsi güneşin belirli işlevlerinin veya sıfatlarının gevşek kişileştirmeleridir.
Tanrılar genellikle sınıflar halinde düşünülür. Böylece Marutlar, Rudralar
ve Vasuslar'a sahibiz. Prajapati'den tekil olarak duyuyoruz, ancak aynı zamanda Prajapatiler veya yaratıcı güçlerden de bahsediyoruz.

Agni yalnızca birden fazla olarak görülmekle kalmıyor: diğer tanrılarla
özdeşleştiriliyor. Bize Varuna ve Mitra, Savitri
ve Indra olduğu söyleniyor. "Sen doğduğunda Varuna'sın," der bir ilahi, "ateşlendiğinde Mitra olursun. Ey kuvvetin oğlu, sende bütün tanrılar vardır[147]."
Bu tür özdeşleşmeler Vedalarda yaygındır. Felsefi olarak, bunlar
panteizme,
metempsikoza ve bütün şeylerin ve kişilerin tek bir gerçekliğin geçici ve kısmi yönleri olduğu hissine yol açan zihinsel önyargının erken bir tezahürüdür. Ancak, Vedik tanrıların
değişkenliği açıkça doğalarından kaynaklanmaktadır: onlar
çok fazla kişisel veya yerel merkeze sahip olmayan sıfat ve işlev demetleridir.
Ve bu sıfatlar ve işlevler büyük ölçüde aynıdır.
Bütün tanrılar parlak, hızlı ve yardımseverdir: hepsi fedakarlık sever ve
zenginlik, oğullar ve inekler bahşeder. Agni gibi bir figür, Siva ve Vishnu'nun
sonraki zamanlardaki çok yönlü, tutarsız sunumunu anlamamızı sağlar. Onları daha zengin bir mitoloji çevreler ancak
ana hatlarının akışkanlığı, değişkenlikleri ve diğer tüm tanrıları özümsemeye veya olmaya hazır oluşları nedeniyle eski çizgileri takip ederler. İlk bakışta modern ve kesin görünen Ganesa gibi bir tanrı bile bu kadim özellikleri örneklendirir. Bir veya beş başı ve dört ila on altı kolu vardır:
doğumuyla ilgili yarım düzine garip hikaye ve maceralarını anlatan harika alegoriler vardır. Yine de tüm
Tanrılarla özdeşleştirilir ve Evrenin yaratıcısı, koruyucusu ve yok edicisi, hatta Yüce Ruh'un kendisi olarak ilan edilir[148].

En ciddi kurbanlarda suyu sunulan kutsal bitki olan Soma'da, yine doğal olayların ve ilahiliğin neredeyse hiç kişileştirilmemiş bir kombinasyonunu buluruz. Soma, ormanın bir ruhunun yaşadığı kutsal bir ağaç değil, tapanlarını sonsuz yaşam ve ışık diyarına yerleştirebilen ölümsüzlüğün Efendisidir. Vedik ilahilerin en iyi ve en manevi olanlarından bazıları ona hitap eder
ve yine de bunların bir kişiye mi yoksa bir içeceğe mi hitap ettiğini söylemek zordur. Kişileştirme, Fransız yazarların absinthe'e "La fee aux yeux verts" demesinden çok daha fazlası değildir. Daha sonra, Soma muhtemelen suyu parlak ve ışıltılı olduğu için ay ile özdeşleştirildi. Öte yandan Soma ibadeti çok eski ama kalıcı bir animizm biçimiyle bağlantılıdır, çünkü Vedik şairler bitkinin bastırıldığı taşları ölümsüz olarak kutlar ve onlardan zenginlik ve çocuk bahşetmelerini isterler. Aynı şekilde günümüzde tarımsal ve diğer aletler onları kullananların selamlarını ve dualarını alır. Bunlar sıradan anlamda tanrılar değillerdir, ancak güçlü kuvvetlerdir.

Ancak bazı Vedik tanrılar daha belirgin bir şekilde çizilmiştir, özellikle de daha fazla karaktere sahip olan ve kısmen Budizm tarafından ele geçirildiği ve Buda'nın maiyetine dahil edildiği için, diğerlerinin çoğundan daha uzun süre var olan Indra. Başlangıçta bir gök gürültüsü tanrısı gibi görünüyor, bu fenomen antropomorfik bir muameleye uygundur. Atmosferik bir tanrı olarak, çeşitli kötülük güçlerini, özellikle kuraklık iblisi Vritra'yı yener. Vedalar, tanrıların başarılı bir şekilde savaştığı kötü ruhları bilir, ancak genel olarak kötülüğün tek bir kişileştirmesi yoktur, bizim şeytanımız gibi ve birkaç kötü niyetli tanrı vardır. Bunlardan Siva'nın prototipi olan Rudra en önemlisidir, ancak tamamen kötü niyetli değildir çünkü şifa tanrısıdır ve hastalığı hem ortadan kaldırabilir hem de ona neden olabilir. Hint düşüncesi
belki de pratik bir zihnin belirli bir yolu arzulaması ve her yerde Kötü Olan'ın yoluna çıkardığı zorlukları görmesinin sonucu olan düalizme meyilli değildir, daha ziyade hem iyiyi hem de kötüyü daha yüksek bir birlik altında toplama eğiliminde olan
panteizme meyillidir.

İndra, istilacı Arilerin koruyucu tanrısıydı. İlkeleri
Afrika'daki bir Avrupalı ​​yerleşimciyi memnun ederdi. Ari rengini korur
ve siyah teni tabi kılar: Arilere toprak verdi ve
Dasyus'u (yerliler) onlara tabi kıldı: siyah ırktan elli bin kişiyi dağıttı ve kalelerini kiraladı[149]. Bağlantılı olduğu olayların bazıları, örneğin Kral Sudas'ın savaşları, tarihsel bir temele sahip olabilir. Muazzam büyüklükte, canlılıkta ve büyük tutkulara sahip devasa bir varlık olarak tasvir edilir. Yüzlerce kişi tarafından kızartılmış boğa ve manda etiyle ziyafet çeker, içkileri göller cinsinden sayılır ve onu sadece kavgaya hazırlamakla kalmaz, aynı zamanda sarhoş eder[150]. Sakka adı altında, Indra Budist sutralarında büyük ölçüde yer alır ve Buda'nın yaşamı boyunca başlıca popüler tanrı gibi görünür. Yeni inançta bir tür baş melek ve inancın göksel savunucusu olarak kabul edildi. Destanlarda hala güçlü bir tanrı ve cennetin efendisidir. Cennetindeki mutluluk, dindar savaşçının ölümden sonraki ödülüdür. Mahabharata ve Puranalar, belki de Budizm'den etkilenmişlerdir, her biri bir döngü boyunca süren, ancak yeni bir cennet ve dünya ortaya çıktığında yerini alan bir dizi İndra'dan bahseder. Modern Hinduizm'de adı tanıdıktır, ancak çok fazla ibadet görmez. Yine de uzun süreli üstünlüğüne rağmen onu en yüce ve tek tanrı olarak görme eğilimi yoktur. Rig Veda ona her şeyin yaratıcısı ve yok edicisi dese de[151], bizim anladığımız anlamda diğer tanrılardan daha fazla Tanrı değildir. O, güç ve başarının kişileştirilmiş halidir, ancak meraklı zihni tutmak ve tatmin etmek için yeterince ruhsal veya mistik değildir.

3

Vedik tanrıların en ilginç ve etkileyici olanlarından biri, genellikle Mitra adlı daha karanlık bir ikiziyle anılan Varuna'dır. Kendisiyle ilgili hiçbir mit veya başarı anlatılmaz, ancak o her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen
ahlaki ve fiziksel yasanın savunucusudur. O, yeryüzünü ve gökyüzünü kurdu:
Güneşi göğe yerleştirdi ve ay ile yıldızların hareketlerini emretti:
Rüzgar onun nefesidir ve yasasıyla gökler ve yeryüzü birbirinden ayrı tutulur.
Göklerde ve yeryüzünde veya ötesinde var olan her şeyi algılar ve
bir insan göğün ötesine kaçsa bile ondan kaçamaz. İnsanların göz kırpmaları
onun tarafından sayılır[152]: o, insanın yaptığı veya düşündüğü her şeyi bilir. Günah,
kendi kurallarının ihlalidir ve o günahkarları zincire vurur.
Bu nedenle günahtan kurtulmak için ona dua ederler ve o da tövbe edenlere karşı lütufkardır. Diğer tanrılardan çoğunlukla maddi nimetler bahşetmeleri istenirken, Varuna'ya hitap eden ilahiler bağışlanma dilekleri içerir.
O, cennette altın bir köşkte ikamet eder. Tahtı büyük ve yücedir
bin sütunludur ve meskeninin bin kapısı vardır. Oradan insanların yaptıklarına bakar ve her şeyi gören güneş rapor etmek için
saraylarına gelir.

Bu açıklamalarda Vedik panteonun diğer üyelerine atfedilen niteliklerden farklı olan çok şey vardır ve Avesta'nın Ahura Mazda'sını veya Sami tanrılarını hatırlatır. Yabancı bir etkiye dair hiçbir kanıt
yoktur, ancak bazı akademisyenlerin Varuna figürünün bir şekilde Sami fikirlerini yansıttığı görüşü makuldür.
Başlangıçta bir ay tanrısı olduğu ve bunun bir güneş tanrısı olan
Mitra (Farsça Mithra) ile ilişkisini açıkladığı ve Adityas olarak adlandırılan ve Mitra ile Varuna'yı da içeren tanrı grubunun güneş, ay ve kadim insanların bildiği beş gezegen olduğu öne sürülmüştür. Bu, Babil'in gök cisimlerine tapınmasına benziyor ve bu tür fikirlerin Aryanlara nasıl ulaştığına dair hiçbir kayıt olmasa da, bunların Babil'den Hindistan'a[153] veya Hintliler ile İranlıların birlikte yaşadığı ülkeye gelmiş olabileceğini hayal etmek zor değil. Hint Okyanusu'nun Çalkalanması efsanesinde de bir Sami havası var[154]. Tanrılar ve Asura'lar bunu, bir dağın etrafında dönmek için ip olarak devasa bir yılan kullanarak başarıyorlar ve bu kargaşadan ay da dahil olmak üzere çeşitli harikulade kişiler ve varlıklar ortaya çıkıyor. Bu, ayrıntılı olmasa da ton olarak Babil yaratılış mitlerine benziyor ve ilkel bir su uçurumundan ve bedenini gökleri ve yeryüzünü yapmak için malzeme olarak kullanan Tanrılar tarafından öldürülen büyük bir yılandan bahsediyor[155]. Ancak Varuna, İndra'dan daha fazla tek tanrılı bir dinin merkezi değildir ve daha sonraki zamanlarda belirgin bir önemi olmayan bir su tanrısı haline gelir. Ariler ve Samiler, her ikisi de çok tanrıcılıktan memnun olmamalarına ve çok sayıda tanrı arasından birini aramalarına rağmen farklı yollarda ilerlediler ve tam olarak aynı hedefe ulaşamadılar. Sami tanrılar, doğa güçlerinin insan formundaki temsilleriydi ancak karakterleri, en azından Asur ve Babil'de imgelerle ve özdeşleştikleri belirli yerlerin ritüelleriyle klişeleştirildi. Sami çok tanrıcılığı, esas olarak ayrı tanrılara sahip kabile ve yerleşim yerlerinin sayısından kaynaklanır, her yer ve kabile tarafından tapılan tanrı sayısından değil. Köyler ve küçük kasabalar büyük şehirlere bağlı olduğu gibi, küçük yerleşim yerlerinin tanrıları da daha büyük olanların tanrılarına bağlıydı. Bu nedenle Sami tanrısı sıklıkla bir sarayla çevrili olabilecek ve daha sonra aşağı tanrılardan oluşan bir panteonun başı olabilecek bir kral olarak düşünülüyordu, ancak aynı zamanda
hiçbir rakibe tahammül etmediği düşünülebilirdi. Bu son anlayış ahlaki ciddiyetle birleştirildiğinde bize Varuna'ya benzeyen Yehova'yı verir, ancak Varuna ne kıskançtır ne de ulusaldır. Hint politeizmi de çeşitli fenomenlerin, güneş, gök gürültüsü, ateş, nehirler vb. kişileştirilmesinden kaynaklanmıştır, ancak bu tanrıların Sami tanrılarının aksine özel kabileler veya yerlerle pek ilgisi yoktur ve felsefi
Hintliler aralarında kolayca bir bağlantı kurmuştur. Güneş, ateş ve şimşeğin ortak bir noktası olduğunu görmek zor değildir. Tanrılar sıklıkla çiftler, üçlüler veya daha büyük topluluklar halinde birleşmiş olarak düşünülür
ve erken ibadet muhtemelen daha sonraki ritüelde belirgin olan bir özelliğin başlangıcını göstermiştir, yani bir kurban belirli bir tanrıya sunulan izole bir adak değil, bir dizi tanrıya sunulan bir dizi adaktır. Bu nedenle bir tanrıyı yüceltmek ve diğerlerini yok etmek için çok az eğilim vardı, ancak tanrıları birbirleriyle ve hepsini başka bir şeyle özdeşleştirme eğilimi vardı. Tıpkı nehirlerin, dağların ve ovaların daha sonraki çağların doğa adını verdiği bir bütünün parçaları olarak belirsiz bir şekilde görülmesi gibi, tanrılar da her birinden daha büyük olan ilahi bir bütünün parçaları olarak görülür. Hatta Rig Veda'da bile "Rahipler Tek Varlık'tan birçok şekilde bahsederler: ona Agni, Yama, Matarisvan[156] derler." gibi düşünceler buluruz. Bu nedenle, daha sonraki Vedik dönemde tektanrıcılığa (ama panteistik tipte tektanrıcılığa) doğru bir eğilim ortaya çıktığında, en yüce konumun eski tanrılardan hiçbirine değil, yeni bir figüre, Prajapati'ye verilmesi şaşırtıcı değildir. Canlıların Efendisi anlamına gelen bu kelime, Rig Veda'da güneşin bir sıfatı olarak geçer ve ayrıca ara sıra tüm tanrıların ve dünyaların
üretildiği ve gücüyle
var olmaya devam ettikleri Varlığın adı olarak kullanılır. Brahmanalar ve daha sonraki ritüel
edebiyatında kesinlikle en yüce tanrı, Yaratıcı, ilk kurban eden ve kurbanın kendisi olarak tanınır. Belki de törenle olan yakın bağlantısı nedeniyle, sorgulayan ve spekülatif zihinler Prajapati'nin evrenin nihai veya tatmin edici bir açıklaması olmadığını hissetmişlerdir. Brahma, aktif kişisel yaratıcı ile özdeşleştirilir ve bu sonraki isim diğerini kademeli olarak ortadan kaldırır ancak o, Indra veya Varuna'dan daha fazla Upanişadların Atman'ı veya yüce evrensel Varlığı olmaz.

Başlıca Vedik tanrılar erkektir ve Ushas gibi bahsedilen birkaç tanrıça, cinsiyetlerini tamamen
dramatik nedenlere borçlu gibi görünmektedir. Yunanistan ve Roma'nın yanı sıra Hindistan da şafak vaktini parlak bir peri olarak temsil etmeyi uygun gördü. Ancak daha sonraki zamanlarda Durga gibi tanrıçalar bazı mezheplerde üstün bir konum edinmiş olsa da ve Veda dünyanın doğduğu fikrine aşina olsa da, Büyük Ana, Kibele veya Astarte'ye karşılık gelen bir tanrıçanın çok az izi vardır. Vedik çalışmalarının daha önceki bir döneminde birçok tanrı, klasik veya Cermen mitolojisindeki figürlerle, özellikle filolojik gerekçelerle özdeşleştirilmişti ancak bu özdeşleştirmelerin çoğu artık terk edildi. Ancak hem Asya hem de Avrupa Aryanları arasında birkaç isim ve figür bulunuyor ve ortak bir fikir stoğuna işaret ediyor gibi görünüyor. Gök Tanrısı Dyaus, Zeus ve Jüpiter ile aynıdır. Asvinler, isim olarak olmasa da karakter olarak Dioscuri ile hemfikirdir ve diğer paralellikler Letonya mitolojisinden alıntılanmıştır. Cömert verici Bhaga, biraz belirsiz bir tanrı, genel Tanrı anlamında kullanılan Slav Bog ile aynı kelimedir ve Sanskritçede _deva_, Latincede _deus_ ve Litvanyacada _devas_ kelimelerini buluyoruz. Ushas, ​​Şafak, fonetik olarak
[Yunanca: 'Ehos] ve Aurora ile ilişkilidir, ancak bunlar sadece yarı tanrılardır. Indra, bilimsel olarak Thor ile özdeşleştirilemiyorsa, aynı fikir
stokundan çıkmış olması gereken benzer bir kişidir. İlginç bir
aktarımla, Güneydoğu Avrupa'da Peygamber İlyas, gök gürültüsü tanrısının özelliklerini miras almıştır ve şimdi bile köylülerin hayal gücünde, Indra gibi, gökyüzünde gürültülü bir
araba süren neşeli ve gürültülü bir varlıktır.

Antik Pers mitolojisiyle bağlantısı daha yakındır. Avesta
dini, Zerdüşt'ün dehası nedeniyle bir
yenilenmeydi ve bu nedenle
Hinduizm'den ziyade Budizm ile karşılaştırılabilirdi, ancak ondan önce gelen daha az sistematik politeizm, bize Vedik ilahileri hatırlatan çok şey içeriyordu. Hintlilerin ve İranlıların atalarının bir zamanlar neredeyse aynı din biçimlerini uyguladıkları ve hatta ortak bir ritüele sahip oldukları konusunda şüphe yoktur. Ateş kültünün ve Soma veya Haoma kurbanının başlıca özellikleri her ikisinde de görülür. Kurban, Veda'da Yajna, Avesta'da Yasna olarak adlandırılır: Hotri rahibi Zaotar, Atharvan Athravan, Mitra Mithra'dır. Vayu ve Apah (ilahi sular) Avesta'da neredeyse aynı biçimlerde karşımıza çıkar ve İndra'nın Vritrahan (Vritra'nın katili) sıfatı Verethragna olarak görünür. Ahura Mazda, Hindistan'da Varuna olarak görünen tanrının bir gelişimi gibi görünüyor, ancak aynı isme sahip değil ve Hint ve İran dinleri arasındaki temel fark, ikincisinin bir tanrıyı diğerlerinden yücelten teistik bir reformcu tarafından sistemleştirilmiş olması, oysa daha fazla dini canlılığın olduğu Hindistan'da politeistik ve panteistik fantezilerin dizginlenemediği ve en büyük reformcu olan Buda'nın teist olmamasıdır. Her çağda Hintlilerin bir özelliği, diğer ırklardan daha fazla dine yatırım yapmalarıdır. Başka yerlerde sanata, siyasete ve felsefeye harcanan enerji ve yeteneğin çoğunu dine harcamışlardır. Dolayısıyla hem yoğun hem de çok yönlü hale gelmiştir, çünkü her zeka seviyesi ve zevk çeşitliliği için tanrılar ve inançlar aranmaktadır ve ayrıca çok hoşgörülüdürler, çünkü Hindistan'daki mezhepler çok sayıda olmasına rağmen Avrupa'daki kadar keskin bir şekilde bölünmemiş veya birbirine düşman değildir. Dinin esinlediği genel ilgiyle bağlantılı olan şey, onun belirgin spekülatif karakteridir. Rig Veda, başlangıçta varlık olup olmadığını sorar ve daha sonraki Vedalar ve Brahmanalar, törenlerin anlamı üzerine tartışmalarla doludur ve bu tartışmalar, en sıkıcı biçimciliğin bile bir sebep arama yönündeki doğuştan gelen eğilimi söndüremeyeceğini gösterir. Upanişadlarda daha umut verici materyallerle uğraşırken aynı ruha sahibiz. Ve Hinduizm'in uzun tarihi boyunca din ve felsefe nadiren ayrılmıştır: nadiren kopuk metafizikçiler buluruz: filozoflar yeni mezhepler kurar veya eskilerini destekler: din felsefeyi özümser ve onu teolojiye veya mitlere dönüştürür.

4

Vedalar çağının yerini Brahmanalar veya kurban
tezleri alır. İki dönem birbirinden farklıdır ve her birinin belirgin bir tonu vardır, ancak Yajur ve Sama Vedalar'ın Brahmana ritüelini önceden varsayması nedeniyle birbirlerine geçerler. Bu incelemeler bizi yukarıda belirtilen Hint dininin bir özelliğiyle tanıştırır, yani ritüelinin olağanüstü ayrıntılılığı. Bunları okuyan kişi, tüm Hindistan'ın tek meşguliyetinin kurban sunmak olduğunu varsayabilir. Anlatılar
şüphesiz abartılı ve sıklıkla, İsraillilerin gezileri sırasında Tabernacle'da gerçekleştirilen ritüellerin İncil'deki tasvirleri gibi, rahiplik hayal gücünün örnekleri olarak ele alınmalıdır. Ancak
rahip coşkusunu hesaba katarak, edebiyatta korunduğu kadarıyla Hindistan'ın zekasının yaklaşık iki yüzyıl boyunca kurban sanatıyla meşgul olduğu ve felsefenin törenlerden kendini ayırmakta zorluk çektiği gerçeğini korumaktadır. Kişinin, Hindistan'da ritüelin aldığı boyutların ne kadar büyük olduğunu görmek için sadece Yunan ve Sanskrit edebiyatını karşılaştırması yeterlidir. Antik Yunan'ın siyasi kurumları, savaşları ve kronolojisi hakkındaki bilgilerimiz
tamdır, ancak Yunan ibadetinin ayrıntıları hakkında çok az şey duyuyoruz ve muhtemelen anlatacak fazla bir şey de yoktu. Ancak hiçbir tarihin
ve tarihin olmadığı Hindistan'da, karmaşık kurbanlar boyunca görevlilerin her duasını ve jestini biliyoruz ve bunların doğru şekilde nasıl gerçekleştirildiğini anlatan
bir kütüphaneye sahibiz.

Bu kadar çok zeka ve
enerji emen bu kurbanlar çoğu bakımdan antik tarihe aittir. Bunlar, farklı bir kökene ve karaktere sahip olan modern tapınaklarda gerçekleştirilen törenlerle karıştırılmamalıdır. Kurban sistemine Budizm tarafından büyük bir darbe vuruldu. Sadece birçok kralın ve soylunun desteğini geri çekmekle kalmadı (ve daha büyük törenler çok maliyetli olduğundan büyük ölçüde zenginlerin himayesine bağlıydı), aynı zamanda hayvan kurbanlarının şok edici olduğu ve adaklarla kurtuluş kazanma girişimlerinin kaba ve felsefi olmadığı fikrini popülerleştirdi. Ancak, Budizm Hindistan'ı birkaç yüzyıl boyunca mayalandırdıktan sonra, dini dünyanın M.Ö. 600 civarında olduğu gibi kurban etmeye teslim edildiğini artık görmüyoruz, bu ayinler
yok olmadı. Hatta şimdi bile Güney Hindistan ve Deccan'da ara sıra gerçekleştiriliyorlar. Bu bölgelerde, daha büyük Vedik törenleri gerçekleştirmek için araçları veya eğitimleri olmasa bile, yine de ima ettikleri zihinsel tutuma sempati duyan birçok Brahman var ve bu tutumun birçok ilginç özelliği var.

Bir tanrıya uygun olduğu varsayılan basit bir adak biçimindeki kurban ayini, çoğu dinin erken aşamalarındaki başlıca törendir, sonraki aşamalarında da varlığını sürdürür ancak teori bulutları ve mistik yorumlara yol açar. Böylece Hıristiyanlıkta, Yahudi kurbanları Mesih'in ölümünün prototipleri olarak kabul edilir
ve bu ölümün kendisi Yüce Tanrı'ya bir kurban, kendisini kendisine bir
sunum olarak, bir şekilde dünyanın günahları için bir kefaret görevi görür. Ve daha da ileri bir gelişmeyle, ayin kurbanı, yani nitelikli bir rahibin manipülasyonlarıyla mucizevi bir şekilde Mesih'in bedenine ve kanına dönüştürüldüğü düşünülen ekmek ve şarap porsiyonlarının sunulması, Calvary trajedisini her gün tekrarladığına inanılır. Bu görüşün Avrupa'da yaygın olması, bizi Hinduların kurban hakkındaki fikirlerini zihinsel sapmalar olarak damgalama konusunda temkinli hale getirmelidir. Bunlar, terk edemedikleri ancak kendi geçiş düşünce biçimlerine daha uygun bir şeye dönüştürdükleri eski törenlerle ilgilenen keskin zekaların hayallerini temsil eder.

Brahmanalar ve Upanişadlar ritüeli fiziksel ve metafizik teorilerle en sıra dışı şekilde karıştırsalar da, asıl nedenleri sempati ve saygıyı hak ediyor. Zayıflıkları, ayrıntılı olmasına rağmen ne öğretici ne de sanatsal olan bir ritüelden kendilerini ayıramamalarında (Buddha'nın başardığı gibi) yatıyor: Varoluşun büyük sorunlarını ancak sunak dumanının sisleri arasından görebiliyorlar. Onların meziyeti, bu biçimciliğin yetersiz olduğuna dair açık inançlarıdır. Onların arzusu, doğayı ritüelin sınırlarına getirerek çarpıtmak ve kısıtlamak değil, ritüeli kozmik hale gelene kadar genişletmek ve genişletmektir. Eğer tüm evreni tek bir uzun dua ve fedakarlık eylemi olarak görürlerse, detaylar her zaman bizim zevkimize uygun olmasa da, fikir
çok bilmişlikten ziyade görkemlidir[157]. Ve Upanişadlar, Hristiyan düşüncesinde bilinmeyen bir şekilde ritüelden ve teolojiden gerçek spekülasyona geçer. Bir paralellik hayal etmek için, Spinoza'nın Üçlü Birlik ve özdeğişimin bir açıklamasıyla başlayıp, kendi sistemini
alışılmışın dışına çıkmadan geliştirdiğini hayal etmeliyiz.

Brahmanalar'da ortaya konan kurban anlayışı, bunun hem ölümsüzlüğü hem de zamansal
kutsamaları elde etmenin bilimsel bir yöntemi olduğudur. Başlangıçta _do ut des_ ilkesinde sadece bir adak olsa da, daha yüksek ve daha gizemli bir konum edinmiştir[158]. Bize
tanrıların ölümsüzlüğü ve cenneti kurbanla elde ettikleri,
evreni kurbanla yarattıkları,
yaratıcı Prajapati'nin kurban _olduğu_ söylenir. Bazı yazarlar büyüyü dinden keskin bir şekilde ayırmaya meyilli olsalar da, ikisi Vedalarda
ayrılmamıştır. Kurban, yalnızca tanrıları memnun etmenin bir yolu değildir:
doğru bir şekilde anlaşılırsa, tüm dünyaları kontrol eden yetkili bir büyü veya kutsal bilim sistemidir. Elektrik gibi gizemli bir kozmik güçtür,
uygun şekilde eğitilmiş bir rahip tarafından kullanılabilir, ancak beceriksiz ellerde tehlikelidir, çünkü ayinler yanlış yapılırsa beceriksizler için felakete veya hatta ölüme yol açar. Vedik kurbanlar genel kullanımdan giderek daha fazla
düşse de, ayinlerin ve formüllerin gücü kavramı onlarla birlikte
yok olmadı, aksine modern Hinduizm'i ve hatta Budizm'i derinden etkiledi, her ikisinde de büyü ve jestlerin bilgisi
ucuz boyutlara ulaştı. Vedik ve modern tantrik ritüeller farklıdır ancak evrenin (bir parçası olan tanrılar dahil) bir tür nüfuz eden ilke tarafından düzenlendiği ve bu ilkenin kutsal bilimle kavranabileceği ve uygun yöntemlerin kullanımıyla kontrol edilebileceği varsayımına dayanır[159]. Bu sistemler, insan zihninin evreni bilgiyle kavrayabileceği fikrini ifade ettiği sürece, Hindu zekasının cesurca ilerlemesinin bir örneğini sunarlar ancak önerilen yöntemler genellikle saçmadır.

Hindular tarafından genişletilmiş ve süslenmiş olsa da, kelimelerin ve formüllerin gücüne olan inanç bir Hint icadı değil, diğer ülkelerde daha az vurgulanan erken düşüncenin ortak bir yönüdür.
İran'da ve Orta ve Kuzey Asya ile Kuzey Avrupa kabileleri arasında bulunur ve Finlandiya'da yüksek bir gelişmeye ulaşmıştır; burada _runot_ veya büyülü şarkılara çok pratik bir etkinlik atfedilir. Böylece Kalevala, Waeinaemoeinen'in şarkılar aracılığıyla bir tekne inşa ederken, üç kelimeyi unuttuğu için sürecin aniden durduğunu anlatır. Bu, rahip okuması gereken metinleri unuttuğunda, Vedik kurban efsanelerinde olabilecek türden bir şeydir.

Vedik ayinlerin dış özellikleri dikkat çekicidir ve antik çağdaki diğer ulusların gerçekleştirdiği ritüellerden farklıdır. Kurban, kural olarak, tek bir tanrıya onun lütfunu kazanmak için sunulan bir hediye değildir.
Uzun bir tören sırasında panteonun çoğu üyesine adaklar sunulur, ancak bu adağın zamanı, şekli ve alıcıları, kurban edenin belirli bir tanrıyı yatıştırma ihtiyacından ziyade, kurban biliminin gizemleri tarafından belirlenir. Ayrıca kurban bir tapınakta sunulmaz ve Budist öncesi dönemlerde dini yapıların olmadığı anlaşılmaktadır. Hatta bir tanrının musallat olduğu korular veya çeşmeler gibi kutsal yerlerle bile ilişkilendirilmez. Operasyon sahnesi uzun ve dikkatli bir hazırlık gerektirir,
ancak belirli kulübeler, şömineler ve höyüklerle dolu bir muhafazadır. Mimari bir iddiası yoktur ve her tören için yeniden kutsama gerektirdiğinden ve birçok durumda iki kez kullanılmaması gerektiğinden, tapınakların büyüyebileceği bir merkez değildir. Bu ayinlerde ulusal, kabilesel veya toplumsal olan çok az şey vardır. Bunlardan bazıları, örneğin Asvamedha veya at kurbanı ve Rajasaya veya bir kralın kutsanması, oyunlar ve sporlarla birlikte yapılabilir, ancak bunun nedeni seküler olaylarla bağlantılı olmalarıdır. Özünde kurbanlar popüler festivaller veya tatiller değil, kurban edenin, yani rahiplerin ücretlerini ödeyen kişinin yararına gerçekleştirilen özel hizmetlerdir. Genellikle belirli bir amaçları vardır ve maddi nimetlere ulaşma törenleri eksik olmasa da, bu amaç çoğunlukla göksel dünyada bir bedenin yapımı gibi dünyevi olmayan bir şeydir. Bu özelliklerle uyumlu olarak, hiçbir ihtişam veya gösterişli etki olmamalıdır: ritüeller karmaşık bir mutfak operasyonuna veya bilimsel deneye benzer ve kurban alanı bir ibadet yeri olmaktan çok bir laboratuvar görünümündedir.

Vedik ritüel hayvanların kurban edilmesini içerir ve insan kurbanının eski yaygınlığına dair işaretler vardır.
Brahmanalar
oluşturulduğunda insan kurbanlar canlı olarak serbest bırakılırdı,
ancak daha sonra gerçek kurban uygulaması muhtemelen Hindu toplumuna yarı barbar kabilelerin ve vahşi tanrılarının sürekli olarak dahil edilmesi nedeniyle
yeniden canlandırıldı. İnsan kurbanlar, geçen yüzyıla kadar Şiva'nın eşi Mahadevi'ye sunulurdu ve yasal kısıtlamalar kaldırılsa şüphesiz şimdi de sunulacaktı. Ancak, eski bir geleneğin en ilkel ve barbar haliyle ara sıra hayatta kalması Hinduizm'in karakteristiği olsa da, Budizm'in yükselişinden bu yana düşünce ve uygulama eğiliminin tamamı, hayvanların bile dini kan dökülmesine karşı olmuştur. İkame ve kefaret doktrini, kurban eden adına kurbanı sunma, Batı Asya dinlerinde olduğundan daha küçük bir rol oynar.

Açıkçası bu uygun değildi: Hindular her zaman bireyin geleceğini kendi düşünceleri ve eylemleriyle kazandığını düşünmeye meyillidir. Hatta kurbanın değeri bile törenin doğru bir şekilde yapılmasından daha az önemlidir. Brahmanaların öğretisi, iyi bir kalbin cömert sadakalardan daha iyi olduğu değil, ritüel olarak doğru bir kek kurbanının kurallara göre yapılmayan bir hekatomb'dan daha iyi olduğudur.

Vedik ritüelin gerektirdiği adaklar çok çeşitlidir. En basitleri, Vedik dizeler okunurken, biri diğerinin üstünde tutulan iki tahta kaşıktan ateşe dökülen eritilmiş tereyağından yapılmış kekler ve sunulardır. Bunların yanı sıra, hayvan kurbanı ve daha da önemlisi, Soma[160] kurbanı vardı. Bu tören çok eskidir ve Hindular ile İranlıların ayrılmadığı zamana kadar uzanır. Hindistan'da kurban en az beş gün sürerdi ve daha basit biçimlerinde bile, Yunanlılar, Romalılar veya Yahudiler tarafından bilinen herhangi bir törenden çok daha karmaşıktı. Bunu yalnızca profesyonel rahipler gerçekleştirebilirdi ve kural olarak bir rahip birden fazla dalda ustalaşmaya veya örneğin bir okuyucu (Hotri) veya şarkıcı (Udgatri) olmaya çalışmazdı. Ancak beş günlük kurbanlar, kurban sanatının temellerinden biraz daha fazlasıdır ve bir aydan fazla sürmeyen iki ila on iki günlük Soma preslemeyi içeren Ahinas veya kurbanlara yol açar. Ahinalar yine bir yıl veya daha uzun süren kurban oturumlarına birleştirilebilir[161] ve
bu uzunluktaki ayinlerin gerçekten yapıldığı anlaşılıyor, ancak
yüz yılı aşan bu tür oturumları okuduğumuzda,
bunların, cemaatlerin asla dağılmadığı ve Şabatların asla sona ermediği
devleti kutlayan ilahi yazarınınkine benzer bir fantezinin yaratımları olduğunu umabiliriz. Hindistan'ın ritüel edebiyatı muazzamdır ve bunların çoğu daha iyi bir nesneyi hak eden bir özenle Avrupalı ​​akademisyenler tarafından düzenlenip çevrilmiştir. İlginç inançlar ve önemli tarihsel ilgiye sahip uygulamalar hakkında bir bilgi madeni olmasına rağmen, Budist sonrası dönemlerdeki ana dini fikir akımını temsil etmemektedir. Brahmanlar kurban sistemine teorik ve mümkün olduğunda pratik onaylarını vermeyi asla bırakmamışlardır, çünkü bu sistem onlar için en değerli ilkeyi temsil etmektedir, yani diğer kastların yalnızca Brahmanların rehberliğinde ve yalnızca Brahmanların gerçekleştirebileceği ritüellerle başarıya ve cennete erişebilecekleri ilkesini. Ancak tam da bu nedenle yalnızca filozofların ve ahlaki açıdan ciddi insanların değil, aynı zamanda askeri kastın da düşmanlığını kazanmış ve bu kastın dini olan Budizm'in kendisine indirdiği darbeden asla kurtulamamıştır. Ancak her Brahmanik canlanmayla birlikte öne çıktı ve Asvamedha veya at kurbanı[162] performansı uzun süre ortodoks bir kralın doruk noktası oldu.

BÖLÜM V

ZAHİTLİK VE BİLGİ

1

Kurban ve tören duanın maddi eşlikçileri olduğu gibi,
zahitlik ve disiplin de düşüncenin eşlikçileridir. Bu diğer ülkelerde daha az belirgindir, ancak Hindistan'da metafizik veya teoloji dediğimiz şeyin çalışmasının bir tür fiziksel disipline ihtiyaç duyduğu
alışılmış bir durumdur ve spekülasyonun başlangıcını anlatmadan önce bu noktayı açıklamak iyi olacaktır.

Zahitlik veya kendini incitmek anlamına gelen tapas, Hindistan'ın dini düşünce ve uygulamalarında kurban kadar büyük bir yer tutar. Bunu erken duyuyoruz, çünkü Rig Veda'da[163] bahsediliyor ve daha uzun sürüyor, çünkü dua veya ibadet kadar çağdaş Hinduizmin bir parçası. Hatta teorik olarak reddeden inançlarda bile, örneğin Budizm'de,
görünüyor ve açıkça köklü ve kalıcı bir içgüdüde kökü var.

Tapas genellikle tövbe olarak tercüme edilir, ancak Hindistan'da bilinmese de, işlenen günahların kefareti olarak çile çekme fikri kesinlikle çoğu münzevinin çileciliğinin altında yatan şey değildir. Kelime tam anlamıyla sıcaklık anlamına gelir, dolayısıyla acı veya zahmet ve bazıları kökeninin ateş üreten veya vücutta sıcaklığı yoğunlaştırmaya eğilimli uygulamalarda aranması gerektiğini düşünür. Tapas'ın bir amacı, arzuların bastırılması veya gönüllü işkencelere katlanılması yoluyla anormal güçler elde etmektir. Bu özlemde bir miktar gerçeklik payı vardır. İtidal, iffet ve zihinsel konsantrasyon, düşünce ve irade gücünü artırmak için büyük yardımcılardır. Hindu, bu perhiz ve coşku yolundaki yoğunluk ve sebat etmenin buna bağlı olarak artan sonuçlar getireceğine inanır. Hint çileciliğiyle bağlantılı birçok tekil fenomen
eksik bir şekilde araştırılmıştır ancak psikolojik bir inceleme muhtemelen öznel sonuçların
(vizyonlar ve havada uçma hissi gibi)
gerçekten önerilen disiplin tarafından
üretildiğini ve çeşitli meditasyon sistemlerinde çok daha büyük değere sahip unsurlar olabileceğini bulacaktır. Ancak bu Tapas'ın
sadece başlangıcıdır. Dünyevi arzulardan kurtulduğunda ruhun ilahi olanı en iyi şekilde kavrayabileceği fikrine, kendini öldürmenin entelektüel emeğe benzer üretken bir emek süreci olduğu fikri eklenmiştir. Tıpkı tüm dünyanın, kurban eden rahiplerin bilimi tarafından bilinebilen ve bastırılabilen gizemli bir ilkeyle
dolu olduğu varsayıldığı gibi, münzevi de çileciliğinin gücüyle
tanrıları ve doğayı kontrol edebilir. Yaratıcı
tanrıların dünyayı Tapas ile yarattığı söylenir, tıpkı kurbanla yarattığı söylendiği gibi ve Hindu mitolojisi, tanrıların bile tedirgin olduğu kadar kudretli hale gelen münzevilerin hikayeleriyle doludur. Örneğin, Lanka'nın Şeytan hükümdarı Ravana, Sita'yı kaçırarak gücünü Brahma'dan bir lütuf koparmasını sağlayan çileciliklerle elde etmişti. Bu nedenle, çileciliğin nesnesinde veya elde edilen gücün kullanımında ahlaki hiçbir şeye gerek yoktur. Destanlar ve dramalar, çilecileri sıklıkla öfkeli ve sevimsiz karakterler olarak tasvir eder ve modern Yogiler geleneği sürdürür. 

Çilecilik, ister dini ister dünyevi olsun, insanın isteklerini elde etmesinin bir yolu olması bakımından kurbana benzese de, nispeten kolay olması bakımından farklılık gösterir. Ne kadar can sıkıcı olsa da, sadece irade gücü gerektirir ve ritüel ve Vedik metinlerde bilimsel bir eğitim gerektirmez. Bu nedenle, bu alanda Brahman'ın üstünlüğü diğer kastlar tarafından sorgulanabilir ve öğretici bir efsane, Rama'nın çilecilik yaparken şaşırttığı bir Sudra'yı nasıl öldürdüğünü anlatır. En düşük kastlar, bu süreçle, kendilerini en yüksek kastlarla eşit kılan bir konum elde edebilirler[164].

Brahmanik olmayan mezhepler arasında, Jainler Tapas'a en yüksek değeri verdiler,
ama esas olarak ruhun arınması ve saf bilginin
doğaüstü bir halini elde etmenin bir yolu olarak[165]. Teoride Buda bunu reddetti; hem kendini şımartmayı hem de kendini
öldürmeyi reddederek orta bir yol öğretti. Fakat Pali Budizmi bile Dhutangalar ve Tibet'teki daha abartılı mezhepler gibi uygulamaları kabul eder,
keşişlerin kendilerini karanlık hücrelere gömmelerine izin verir. Bizim standartlarımıza göre
hem Hinduların hem de Budistlerin sıradan dini hayatı bile
son derece çilecidir. Sıkı iffetin
gözetilmeli, beslenmenin sadece hayatı desteklemek için alınması ve zevk için alınmaması, duyulardan gelen tüm tatminlerden kaçınılması
ve zihnin katı bir disiplin altında tutulması gerektiği bir _sine qua non_ olarak kabul edilir. Bu disiplin, Yoga felsefe okulunda sistematik bir şekilde ele alınır ancak aslında Hinduizm ve Budizm'in tüm çeşitlerinde ortaktır; hepsi zihnin daha yüksek gerçekleri kavrayabilmesi için bedenin fiziksel eğitimle kontrol altına alınması gerektiği konusunda hemfikirdir. Tek soru, çileciliğin daha yüksek bilgi vermede ne kadar doğrudan bir araç olduğudur. Bazı metinler bundan küçümseyici bir şekilde bahsediyorsa, ormanda yaşayan bir münzevinin hayatının bir Hindu tarafından _tapas_ olarak kabul edilmeyebileceğini ancak kesinlikle çilecilik olarak kabul edilmesi gerektiğini hatırlamalıyız. Ayrıca doğaüstü güçlerin özel çilecilik biçimleriyle elde edilebileceği konusunda da hemfikirdir. Bu güçler bazen sadece büyü ve manevi olarak değersiz olarak ele alınır ancak gerçeklikleri sorgulanmaz.

2

Şimdi Hint dininin iki yönü olan ritüel ve çilecilik hakkında bir şeyler söyledik ve üçüncüsüne, yani bilgi veya felsefeye geçmeliyiz. Önemi en katı ritüelistler tarafından kabul edildi. Bunu törensel gözlemlerin yaşamına bir ek ve taç olarak kabul ettiler ve kamuoyunda kurtuluşa giden alternatif veya daha üstün bir yol olarak kabul edildi. Bilgiye saygı ve arzu, çilecilik veya ritüele eğilimden daha da yakın bir şekilde Hindu zihniyetinin bir parçasıdır. Fedakarlığın kendisi hem anlaşılmalı hem de sunulmalıdır. Bu veya şu gözlemin anlamını _bilen_ kişi arzularını elde eder[166].

Brahmanlar da eleştiri ve tartışmadan hoşlanmadılar. Hindistan her zaman teolojik tartışmayı sevmiştir: bu ulusal tutkudur. Erken dönem Upanişadlar, Ajatasatru of Kasi, Pravahana Jaivali ve Asvapati Kaikeya gibi kralların, daha önce bilmedikleri felsefi ve teolojik bilgiyi Brahmanlara nasıl aktardıklarını[167] ve hatta Gargi ve Maitreyi gibi kadınların bile teolojik tartışmalara nasıl katıldığını onaylamadan anlatır. Açıkça, felsefi spekülasyon anlamındaki bilgi, çilecilikle aynı sebepten dolayı, rahip olmayan kastlardaki dindar kişilere kendini öneriyordu. Ne tür zorluklar sunarsa sunsun, yalnızca bir Brahman öğretmenin altında edinilebilen öğrenimden daha erişilebilirdi, ancak rahip kastının çıkarları doğrultusunda Brahmanlar, felsefenin ritüel gibi, bağımsız düşünceyle kazanılacak bir sonuç değil, aktarılması gereken bir sır olduğunu savundular. Upanişadlar tekrar tekrar daha derin doktrinlerin bir oğul veya akredite bir öğrenci dışında kimseye iletilmemesi gerektiği ve ayrıca hiç kimsenin bunları kendi başına düşünemeyeceği konusunda ısrar ederler[168], ancak daha eski olanlar
bahsedilen bu tür hikayelerde spekülasyona yönelik dürtünün erken dönemlerde, tıpkı Buda zamanında olduğu gibi, büyük ölçüde rahip klanlarının dışından geldiğini ve onlar tarafından başlatılmaktan ziyade benimsendiğini kabul ederler. Ancak Brahmanlara karşı adaletli olmak gerekirse, onların nadiren -veya en azından diğer rahiplik kuruluşlarından çok daha az sıklıkta- yeni fikirlere düşmanlık gösterdiklerini ve özellikle de bu tür fikirlerin (Budizm'in fikirleri gibi) geçimlerini sağladıkları ayinlerin değersiz olduğunu ima ettiği zamanları kabul etmeliyiz. Aksi takdirde büyük bir esneklik ve alıcılık gösterdiler, çünkü Vedik ayinleri ve mitolojiyi Sankhya ve Advaita felsefeleri gibi sistemlerle birleştirdiler, ikisi de genellikle din olarak adlandırılan her şeyi gereksiz kılıyor, çünkü dilleri terbiyeli olsa da, evrenin gerçeğini _bilen_
kişinin böylece kurtulduğunu öğretiyorlar.

Hindistan'ın en iyi görüşü her zaman bilgi yolunun veya Jnana'nın gerçek yol olduğunu hissetmiştir. Brahmanların en sevdiği tez, bir insanın gençliğini çalışmaya, olgunluğunu bir ev sahibinin görevlerine ve törenlerine ve yaşını daha yüce spekülasyonlara adaması gerektiğiydi.
Ancak her dönemde Tanrı'yı ​​ve evreni bilmenin mümkün olduğu fikri, tüm törenlerin yanı sıra tüm dünyevi çabaların ve hatta tüm aktif ahlakın gereksiz olduğu fikriyle birleşmişti[169]. Hepsi de önemsiz ve önemsizdir ve yalnızca daha yüksek bir şey bilmeyenlerin dikkatini çeker. İnsan duyguları ve çıkarları, dine dair bu olumsuz ve dünyevi olmayan görüşü nitelendirdi ve onunla çelişti, ancak yine de Hindistan'da hakkında bir şeyler bildiğimiz tüm dönem boyunca popüler duygu ve felsefi düşünce, en yüksek yaşamı, arzunun bastırılması ve dünyevi bağlardan ve çıkarlardan kopuşla birlikte gelen coşkulu tefekkür veya içgörüden oluşan bir şey olarak görme eğilimindeydi. Ancak Hint teolojisindeki bilgi, kelimeye bağladığımızdan daha fazla yoğunluk ve hatta bir miktar irade karışımı anlamına gelir. Brahman bilgisi, _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'nı rahat bir koltukta okuyarak elde edilebilecek panteistik doktrinlerin anlaşılması değil, (her anlamda) evrensel ruhla kişisel özdeşliğin farkına varılmasıdır; bu sayede tüm maddi bağlar ve engeller ortadan kalkar. Brahmanların daha önceki felsefi spekülasyonları başlıca Upanişadlar adı verilen incelemelerde bulunur. Bu eserlerde yer alan öğretiler, alışılmış bir şekilde gizli[170] veya ezoterik bir şey olarak sunulur ve Budizm veya Jainizm gibi herkes için bir müjde olduğunu iddia etmez. Ayrıca, öğreti sistemleştirilmemiştir ve Buda gibi bir kişilik tarafından asla birleştirilmemiştir. Çeşitli _parishadlarda_ veya bilgili Brahman topluluklarında büyümüştür ve belki de en çok kuzeybatı Hindistan'da gelişmiştir[171]. Elbette ortak bir fikir alt yapısı vardır ancak bunlar farklı versiyonlarda ortaya çıkar: Yajnavalkya'nın, Uddalaka Aruni'nin ve diğer ustaların öğretilerine sahibiz ve her öğretinin bir miktar bireyselliği vardır. Bunlar, onları uyumlu hale getirme çabası olmadan yalnızca bilgelerin sözleri olarak bildirilir. Tarif edilemez olanın farklı yönlerini belirtmek için farklı metaforların kullanılması nedeniyle birçok belirgin tutarsızlık ve farklı okulların varlığından kaynaklanan bazı gerçek tutarsızlıklar vardır. Bu nedenle, ister Hintli ister Avrupalı ​​olsun, bu kadim doktrinin uyumlu bir özetini verme girişimleri muhtemelen hatalı olacaktır.

Çeşitli tarihlerde yazılmış ve hepsi eşit derecede saygı görmeyen çok sayıda Upanishad vardır. Bunlar farklı fikir düzenlerini temsil eder ve
sonrakilerin bazıları belirgin şekilde mezhepçidir. 45, 52 ve 60 koleksiyonlarından bahsedilir ve Muktika Upanishad 108'lik bir liste verir. Bu, şu anda Hindistan'da kabul edilen sayıdır. Ancak
Schrader[172], bu listeye ek olarak MS'te var olan birçok Upanishad'ı anlatır ve bunların modern olsalar bile bunları sahte olarak adlandırmak için bir gerekçe olmadığını belirtir. Hint fikirlerine göre, yeni Upanishad'ların şu anda veya gelecekte ortaya çıkmasına karşı _a priori_ bir itiraz yoktur[173]. Tüm vahiyler ebedidir ve kendiliğinden var olur ancak kendi uygun zamanında kendini gösterebilir.

Daha modern Upanishad'ların çoğu tek bir yazarın kompozisyonları gibi görünmektedir ve sıradan Avrupa anlamında risaleler veya şiirler olarak adlandırılabilir. Ancak daha eski olanlar, çok kısa olmadıkları sürece, açıkça bir bireyin inancını ifade etme girişimleri değil, belirli bir okulun kutsal metinlerin kendi versiyonuna dahil etmeyi uygun gördüğü felsefi söz ve anlatıların koleksiyonlarıdır. Bir bakıma, her okulun en iyi olduğunu düşündüğü şekilde seçip geliştirdiği felsefi halkbilimi bölümleri vardı. Bu nedenle, nefesin bir insanın temel yaşamsal bileşeni olduğunu kanıtlayan bir özür, beş eski Upanishad'da bulunur[174]. Chandogya ve Brihad-Aranyaka, rahip Aruni'nin bir kral tarafından nasıl şaşkına çevrildiği ve bilgilendirildiğine dair neredeyse aynı anlatıyı içerir ve benzer bir hikaye Kausihtaki'nin başında bulunur[175]. Son olarak bahsedilen iki Upanishad, kral Ajatasatru'nun ölümden sonra ruhun kaderini açıkladığı ve birinin diğerinden daha kapsamlı olması dışında pek az farklılık gösteren iki diyalog içerir[176]. Bu nedenle, çok sayıda iyi bilinen kıta ve Veda'dan özel uygulamalarla kullanılan alıntılar birden fazla Upanishad'da bulunur[177].

Daha eski Upanishadlar[178], Vedik kanonunun diğer bölümleriyle bağlantılıdır ve bazen bir Brahmana'ya ek oluştururlar, böylece tartışılan konular ritüelden felsefeye doğru kademeli olarak değişir[179]. Bu düzenlemenin eski Hindistan'da spekülasyonun doğuşunu sağladığını söylemek aşırı olur, çünkü Rig Veda'nın bazı ilahileri tamamen felsefidir, ancak spekülasyonun ritüelden ayrılamadığı ve ayrıca fiziksel fikirler tarafından engellendiği uzun bir Brahmanik düşünce evresini gösterir. Upanishadlar genellikle aşkın ve idealist gibi sıfatlar alırlar, ancak birçok pasajda -belki de çoğunlukta- ruhsal ve maddi olanı ayırmak için kusurlu bir başarıyla çalışırlar. Benlik veya ruh bazen insanda nefesle, doğada hava, eter veya uzayla özdeşleştirilir. Diğer zamanlarda kalpte ikamet ettiği ve başparmak büyüklüğünde olduğu ancak daha küçük hale gelebildiği, damarlarda seyahat edip göz bebeğinde kendini gösterebildiği
tanımlanır: ayrıca sonsuz derecede büyük ve dünya ruhuyla bir olma kapasitesine sahiptir. Ancak düşünce kanatlarını bulduğunda ve bu maddi hayallerin üzerine
yükseldiğinde, Upanişadların öğretisi
Budizm ile Hint zekasının en iyi ürünü olma şanını paylaşır.

Hindistan'da dini yaşam her zaman bir yolculuk ve gerçeğin arayışı olarak görülmüştür. En ortodoks ve rahip programı bile bunu kabul eder.
Görevlerin boş olduğu ve ruhun şeylerin özünün bilgisini talep ettiği bir zaman gelir. Ve daha sonraki dogmatizm bu bilginin vahiy yoluyla verildiğini iddia etse de, Vedalarda gerçek bir sorgulama ve spekülasyon notası
vurgulanır ve Hint yazarlarının uzun alayı boyunca asla tamamen susturulmaz. Vedalar, iyi bilinen sözcüklerle[180] "Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir? ... Evrenin Yaratıcısı ve sürdürücüsü kimdir ... gölgesi ölümsüzlüktür, gölgesi ölümdür?" diye sorarlar.
veya daha da cüretkar ifadelerle[181], "Tanrılar bu evrenin yaratılmasından sonra geldiler. Öyleyse nereden geldiğini kim bilir? En yüksek cennette bu evrenin gözetmeni olan kişi bilir veya bilmez. "Muhtemelen diğer ulusların çağdaş edebiyatında benzeri olmayan bu derin sorgulamalar, zaman geçtikçe pek çok başkası tarafından destekleniyor ama belki de genişletilmiyor ve bir cevap olduğu konusunda güven de kaybolmuyor - bilindiğinde hayatın amacı olan Gerçek. Bir Avrupalı ​​gerçeğin ne amaçla kullanılabileceğini sormaya meyillidir ama Hindular için ilahi bilgi bir amaç ve bir durumdur, bir araç değildir. Dünyayı iyileştirmek veya başka bir amaç için kullanılabilecek bir şey olarak düşünülmez. Kullanım ve amaç, kullanılan şeyin bir amaca tabi ve ondan aşağı olduğu anlamına gelir, oysa ilahi bilgi evrenin doruk noktası ve anlamıdır veya başka bir bakış açısından hem dış dünyanın hem de bireyselliğin yok edilmesidir. Bu nedenle Hindu azizlerinden hayırseverlik veya herhangi bir faaliyet beklemez. Daha önce de belirtildiği gibi, Hindistan'ın bu sorulara verdiği karakteristik (ancak tek olmayan) cevap, hiçbir şeyin gerçekte var olmadığıdır Tanrı veya daha iyisi, Brahman hariç. Ruh, Brahman ile aynıdır. Algıladığımız dış dünya aynı anlamda gerçek değildir: bir şekilde Brahman'ın bir evrimidir veya hatta sadece bir yanılsamadır. Bu doktrin evrensel değildir: örneğin Budizm'in eski biçimleri tarafından sert bir şekilde eleştirilir ve reddedilir ancak Hint mizacındaki etkisi, daha sonraki Budizm'de yeniden ortaya çıkmasıyla görülür ve burada şaşırtıcı bir dönüşümle Buda evrensel ruhla özdeşleştirilir. Yukarıda doktrini alıntıladığım biçim Vedanta'nın bir özeti olsa da, onu eski Upanişadlar'ın bir özeti olarak vermek tarihsel olarak pek doğru değildir. Öğretileri daha az eksiksiz ve uzlaşmaz, daha örtülü, geçici ve ima edicidir ve bazen maddi kavramlarla doludur. Ancak Vedanta'nın öncüsüdür ve dindar Vedantist sistemini buna göre haklı çıkarabilir. 3

Upanişadları özetlemeye çalışmak yerine, bir veya iki ünlü pasajı alıntılamak daha iyi olabilir. Bunlardan biri
Brihad-Aranyaka'dan[182] alınmıştır ve Yajnavalkya'nın bir münzevi olarak ormana çekilmek üzereyken, mal varlığını iki karısı arasında bölmek istediğini anlatır, Katyayani "sadece kadınların sahip olduğu bilgiye sahip" ve Maitreyi "Brahman'ı iyi bilen". Maitreyi kocasına tüm dünyaya sahip olursa ölümsüz olup olmayacağını sormuştur. "Hayır," diye cevaplamıştır, "zenginlerin hayatı senin hayatın gibi olur ama ölümsüzlük umudu yoktur." Maitreyi, onu ölümsüz yapmayacak bir şeye ihtiyacı olmadığını söylemiştir. Yajnavalkya ona Atman, benlik veya öz, insanda ve evrende mevcut olan ruh doktrinini açıklamaya devam etmiştir. "Kocanın hatırı için değil, Atman için sevgilidir. Karısının hatırı için değil, Atman için sevgilidir. Oğullar, servet, Brahmanlar, savaşçılar, dünyalar, tanrılar, Vedalar ve tüm şeyler kendi
hatları için değil, Atman için sevgilidir. Atman görülmeli, duyulmalı, algılanmalı, işaretlenmelidir: Atman'ı
görmüş ve bilmiş olan kişi tarafından tüm evren bilinir... Brahmanları, savaşçıları,
dünyaları, tanrıları veya Vedaları Atman dışında herhangi bir yerde arayan kişi hepsini kaybeder..."

"Tüm suların denizde buluşma yeri olduğu gibi, tüm temaslar ciltte, tüm tatlar dilde, tüm kokular burunda, tüm renkler gözde, tüm sesler kulakta, tüm algılar zihinde, tüm bilgiler kalpte, tüm eylemler ellerde... Bir tuz parçasının ne
içeride ne de dışarıda ve tat dışında hiçbir şey yoktur, bu Atman'ın ne
içeride ne de dışarıda ve bilgi dışında hiçbir şey yoktur. Bu unsurlardan
yükseldikten sonra (insan ruhu) onlarla birlikte yok olur. O (ölümden sonra)
gittiğinde artık bilinç yoktur." Burada Maitreyi
kendini şaşkın bir şekilde
ifade eder ama Yajnavalkya devam eder "Ben hiçbir
şaşırtıcı şey
söylemiyorum. Gerçekten, sevgili, o Atman yok edilemez ve
yok edilemezdir. Sanki ikilik varsa, o zaman biri diğerini görür, biri diğerini tadar, biri diğerini selamlar, biri diğerini duyar, biri diğerine dokunur, biri diğerini bilir. Fakat Atman yalnızca
tüm bunlar olduğunda, bir başkasını nasıl görebiliriz, tadabiliriz, duyabiliriz, dokunabiliriz veya bilebiliriz? Tüm bunları
bildiğimiz gücüyle onu nasıl bilebiliriz? O Atman, hayır, hayır (neti, neti) ile tanımlanmalıdır. O, kavranamayacağı için
anlaşılamazdır, yok edilemeyeceği için
yok edilemezdir, bağlı değildir
çünkü kendini bağlamaz: hiçbir bağı, hiçbir acıyı, hiçbir
çürümeyi bilmez. Ey sevgili, bileni nasıl bilebilir?" Ve böyle söyledikten sonra,
Yajnavalkya ormana doğru gitti. Aynı eserin başka bir beyitinde şöyle bildirilir: "Bu büyük doğmamış Atman (veya Benlik) çürümeyen,
ölmeyen, ölümsüz, korkusuz, gerçekten Brahman'dır."

Açıkça Yajnavalkya'nın bilgisinin özü olarak görülen bu doktrinin bir kadına aktarılması ilginçtir.
Çevirisi kolay değildir. Atman, elbette, benlik anlamına gelir ve bu pasajda Max Mueller tarafından bu şekilde çevrilmiştir, ancak bana öyle geliyor ki bu çeviri İngilizce kulağa hoş gelmiyor çünkü kaçınılmaz olarak bireysel benliği ve bencilliği ima ediyor, oysa Atman evrensel ruhu, yani Benliği ifade ediyor, çünkü o en yüksek (veya tek) Gerçeklik ve Varlıktır, başka hiçbir şeyle tanımlanamaz. Yajnavalkya'ya göre hiçbir şeyin değeri, anlamı veya gerçekliği yoktur, Bu Ben ile ilgili olarak[183]. Vedalar ve din dahil tüm dünya ondan bir yayılımdır. Maitreyi'nin şaşkınlığını ifade ettiği bölüm belirsizdir, ancak cevap daha kesindir.
Benlik yok edilemezdir, ancak yine de ruhun ölümden sonra bilgi ve algıya sahip olduğundan bahsetmek yanlıştır, çünkü bilgi ve algı ikiliği, bir özne ve bir nesneyi ima eder. Ancak insan ruhu ve evrensel Atman bir olduğunda, ikilik yoktur ve Atman hakkında doğru bir şekilde kullanılabilecek hiçbir insan ifadesi yoktur. Bunun hakkında ne derseniz deyin, cevap _neti, neti_ olmalıdır, öyle değildir[184]; yani, bireysel ruh hakkında kullanılan sıradan dil, Atman'a veya onunla özdeş olarak kabul edildiğinde insan ruhuna
uygulanamaz.

Bu özdeşlik, başka bir pasajda daha kesin bir şekilde ifade edilmiştir[185], burada ilk önce ünlü Tat tvam asi formülü geçer, Sen O'sun veya Sen O'sun[186], _yani_ insan ruhu Atman'dır ve bu nedenle ruhlar arasında gerçek bir ayrım yoktur. Yajniavalkya'nın öğretisi gibi, bu doktrinin ifadesi samimi bir konuşma biçimini alır,
bu sefer bir Brahman, Uddalaka Aruni ve yirmi dört yaşında olan ve öğrenciliğini yeni bitirmiş olan ve kendinden çok memnun olan oğlu Svetaketu arasında. Babası onun kibri hakkında yorum yapar ve şöyle der:
"Hiç öğretmenlerinden duyulmayanın duyulduğu, algılanmayanın algılandığı ve bilinmeyenin bilindiği o talimatı istedin mi?" Svetaketu bu talimatın ne olduğunu sorar ve babası şöyle cevap verir: "Bir kil parçasıyla kilden yapılmış her şey bilindiği gibi ve
değişim[187] sadece bir kelime meselesidir, sadece bir isimdir, gerçek
her şeyin kil olduğudur ve bir bakır parçasıyla veya bir çift tırnak makasıyla bakırdan veya demirden yapılmış her şey bilinebildiği gibi, o talimat da öyledir." Yani, öyle görünüyor ki, gerçeklik Bir'dir:
tüm çeşitlilik ve çokluk ikincil ve yüzeyseldir, sadece bir kelime meselesidir. "Başlangıçta," diye devam eder baba, "sadece
var olan, ikincisi olmayan bir şey vardı. Diğerleri, başlangıçta
sadece olmayan (var olmayan), ikincisi olmayan bir şey vardı,
ve olmayan şeyden, olan doğdu derler. Fakat
var olan, olmayan şeyden nasıl doğabilirdi[188]? Hayır, sadece olan
başlangıçta, ikincisi olmayan bir şeydi. Düşündü, çok olayım:
çocuklarım olsun. Ateş gönderdi. "Burada bir kozmogoni ve canlı varlıkların yapısının bir açıklaması yer alır ve sonra baba devam eder--"Bütün yaratıkların kökleri Gerçek'tedir, Gerçek'te ikamet eder ve Gerçek'te dinlenir. Bu evrenin varlığını sürdürdüğü o süptil varlık Gerçek'tir, o Atman'dır ve sen, Svetaketu, O'sun."
Atman ve evren arasındaki ilişkilerin birçok örneği takip eder.
Örneğin, eğer hayat (özsu) bir ağaçtan ayrılırsa, o solar ve
ölür. Bu yüzden "bu beden hayat onu terk ettiğinde solar ve ölür: hayat
ölmez." Banyan'ın (incir ağacı) meyvesinde sayısız küçük tohumlar vardır. Ancak her tohumdaki algılanamayan süptil öz, bütün Banyan'dır. Verilen her örnek aynı formülle sonuçlanır, Sen o süptil özsün ve Brihad-Aranyaka'da olduğu gibi tuz bir metafor olarak kullanılır. "'Bu tuzu suya koy ve sonra sabah bana gel.' Oğul öyle yaptı ve sabah babası 'Bana tuzu getir.' dedi. Oğul onu aradı ama bulamadı, çünkü tabii ki erimişti. Baba dedi ki, 'Suyun yüzeyinden tadına bak. Nasıldır?' Oğul cevap verdi, 'Tuzdur.' 'Ortasından tadına bak. Nasıldır?' 'Tuzdur.' 'Altından tadına bak, nasıldır?' 'Tuzdur.' ... Baba dedi ki, 'Burada da bu bedende Gerçeği algılamıyorsun, ama
işte orada. Bu evrenin varlığını sürdürdüğü o incelikli varlık, Gerçek'tir, Atman'dır ve sen, Svetaketu, O'sun.'"

Bu pasajların yazarları, Atman'ın her şey ve tüm evrenin sadece bir yanılsama veya Maya olduğu Sankara'nın bakış açısına henüz ulaşamadılar. Düşünceleri hala evreni Atman'dan çıkarılan ve sonra onun tarafından yayılan bir şey olarak görme eğilimindedir. Ancak daha sonraki Advaita'nın veya ikiliğin olmadığı felsefesinin temel özellikleri hala oradadır.
Bütün evren Atman'dan büyümüştür: şeylerde gerçek bir fark yoktur, tıpkı tüm altının neye dönüştürülürse dönüştürülsün altın olması gibi.
Ruh bu Atman ile özdeştir ve ölümden sonra onunla bir olabilir, algılayan ve algılanan arasındaki tüm ikiliği bile dışlayan bir birlik içinde.

Benzer bir birlik uykuda da gerçekleşir. Bu fikir önemlidir çünkü Hindistan'da düşünce ve uygulama üzerinde geniş kapsamlı sonuçları olan başka bir inançla yakından bağlantılıdır, inanç yani
ruhun ölüm olmadan ve zihinsel disiplinin sonucu olarak
Brahman ile birliğe[189] ulaşabileceği. Bu fikir Hinduizm'de yaygındır ve
Budizm yüce ruhla birlik kavramını reddetse de
meditasyona önem verir ve Samadhi'yi veya coşkuyu
mükemmel yaşamın tacı yapar. Bu konuda ve diğer konularda Upanişadların öğretisi daha sonraki doktrinlerle karşılaştırıldığında çok yönlü ve sistematik değildir.
Daha eski pasajlar ruha uyanıklık, rüya-uyku ve derin rüyasız uyku gibi bedensel koşullara karşılık gelen üç durum atfeder ve
Brihad-Aranyaka sonuncusunu (IV. 3. 32) doğrular: "Bu Brahma
dünyasıdır. Bu onun en yüksek dünyasıdır, bu onun en yüksek mutluluğudur. Diğer tüm
yaratıklar bu mutluluğun küçük bir kısmında yaşarlar." Fakat ikinci tabakanın (Mandukya, Maitrayana) bazı Upanişadlarında bile, derin uykuda elde edilebilen mutluluğun bilinçle birlikte olduğu dördüncü bir durum, Caturtha veya daha yaygın olarak Turiya eklendiğini görüyoruz[190]. Bu teori ve buna dayanan çeşitli uygulamalar hızla gelişir.

4

Rüyasız uykunun en yüce mutluluk olarak açıklanması ve Yajnavalkya'nın ölümden sonra ruhun bilemeyeceği veya hissedemeyeceği yönündeki ifadesi, Brahman ile birleşmenin yok olma için başka bir isim olduğunu düşündürebilir. Fakat bu Upanişadların doktrini değildir, ancak belki bir Avrupalı ​​düşünülen bilincin sıradan insan bilincinden o kadar farklı olduğunu ve aynı ismi taşımaması gerektiğini söyleyebilir. Başka bir pasajda[191] Yajnavalkya kendisi şöyle açıklıyor: "Bilmiyorsa bile, bilmese bile bilir. Çünkü bilmek, bilenden ayrılamaz, çünkü yok olamaz. Fakat ondan farklı, ikinci bir şey yoktur ki, onun bilmesi mümkün olsun. "Sonraki felsefede Brahman için yaygın bir formül Saccidananda, Varlık, Düşünce ve Sevinç'tir[192]. Bu, önceki öğretinin adil bir özetidir. Atman'ın tek Gerçeklik olarak nasıl tanındığını daha önce gördük. Onun entelektüel karakteri de aynı şekilde açıkça doğrulanmıştır. Bu nedenle Brihad-Aranyaka (III. 7. 23) şöyle der: "Onun yanında gören,
duyan,
algılayan,
bilen yoktur. Bu,
senin Öz'ün, içindeki yönetici, ölümsüz olandır. Ondan farklı olan her şey acıya tabidir." Acı ve korkunun yalnızca bir insanın kendi benliği ile gerçek Benlik arasında ayrım yaptığı ölçüde var olduğu fikri, Taittiriya Upanishad'ın Mutluluk Bölümü olarak adlandırılan bölümünde güzel bir şekilde geliştirilmiştir. "Brahman'ı bilen kişi" diye ilan eder, "var olan, bilinçli olan, sonu olmayan, kalbin derinliklerinde ve en uzak alanda saklı olan kişi, her şeyi bilen Brahman ile birliktelik içinde tüm nimetlerin tadını çıkarır.... Tüm konuşma ve zihnin ona ulaşamadığı o Brahman'ın mutluluğunu (anandam) bilen kişi, asla korkmaz[193]."

Mutluluk, Brahman ile birleşerek elde edilebilir ve böyle bir birleşmeye giden yol Brahman bilgisidir. Bu bilgi genellikle tapas veya çilecilikle elde edilmiş olarak gösterilir, ancak bu, tekrar tekrar gerekli olarak emredilse de, (daha asil bir şekilde) en azından açıklamalar) kendi erdemiyle etkili olmaktan ziyade
vazgeçilmez bir eğitim olarak ele alınır.
Bazen konu neredeyse Budist bir
mantıklılık ruhuyla ve kendi iyiliği için kendini öldürmenin değersizleştirilmesiyle ele alınır.
Böylece Yajnavalkya Gargi'ye[194] şöyle der: "Kim yok olmayanı bilmeden bu dünyada adaklar sunar, kurbanlar verir ve
bin yıl bile olsa çilecilik yaparsa, eseri yok olacaktır."
Ve Chandogya Upanishad'da anlatılan dikkat çekici bir sahnede, üç kutsal ateş, çileciliklerden bitkin düşmüş bir öğrenciye talimat vermeye karar verir ve ona Brahman'ın yaşam, mutluluk ve mekan olduğunu söyler[195].

Brahman'ın mutluluk olarak kavranmasına benzer şekilde, onun ışık veya "ışıkların ışığı" olarak tanımlanmasıdır. Güzel bir pasaj[196] şöyle der: "Brahman'ı kendi benliklerinde algılayan bilgelere,
ebedi huzur başkalarına ait değildir. En yüce, tarifsiz mutluluğu hissederler
ve şöyle derler, bu şudur. Öyleyse bunu nasıl anlayabilirim? Kendi ışığı var mı
yoksa ışığı mı yansıtıyor? Orada ne güneş parlar, ne ay ne yıldızlar, ne de
bu şimşekler, hele ki bu ateş. O parladığında her şey
onun ardından parlar: onun ışığıyla bütün dünya aydınlanır."

İncelediğimiz metinlerin çoğunda Brahman ve Atman kelimeleri o kadar kişiliksizdir ki Tanrı tarafından değiştirilemezler. Diğer pasajlarda
tanrı kavramı daha kişiseldir. Evrenin genellikle
Brahman tarafından yayıldığı veya üflendiği söylenir. Bu sürecin
kökenini ve sonucunu ayrı ayrı vurgulayarak,
Evrenin Yaratıcısı ve Efendisi fikrine ulaşırız, bu genellikle Isvara, Rab kelimesiyle ifade edilir. Ancak bu ifadeyi kullanırken bile, Hindu düşüncesi daha ince anlarında hem yaratıcıyı hem de yaratığı illüzyon olarak görme eğilimindedir. Dünyanın var olduğu gibi, Brahman'ın bir yönü olan yaratıcısı da vardır, ancak daha derin gerçek şudur ki, ikisi de gerçek değildir: ne yapan ne de yapılan yalnızca Bir vardır[197]. Böylesine çok biçimli teolojinin olduğu bir ülkede, Tektanrıcılığın her zaman Panteizmden ortaya çıktığını söylemek tehlikeli olurdu, ancak Upanişadların oluşturulduğu spekülatif okullarda, bu genellikle onun başlangıcıydı. Daha eski fikir, ince bir özün tüm doğayı ve doğayı yöneten tanrıları kapladığıdır: bu, Yajnavalkya'ya atfedilen Brahman doktrinine ruhsallaştırılır ve bu Brahman'ın kişileştirilmesi ve bazen Siva gibi belirli bir tanrıyla özdeşleştirilmesi ancak ikincil bir süreçle olur. Kişisel Isvara doktrini, belirsiz tarihli Svetasvatara Upanişad'da ayrıntılı olarak açıklanmıştır[198]. Onu neredeyse Müslüman tektanrıcılığına varan ilahilerle kutluyor. "Bize şunu bildirin
Rablerin en yüce Tanrısı, Tanrıların en yüce Tanrısı, Efendilerin Efendisi, en yüce olan, Tanrı olarak, dünyanın Efendisi olarak yüceltilmesi gereken[199]." Fakat bu tektanrılı coşku, tanıdık panteistik akıma geri dönmeden uzun sürmez. Aynı Upanişad[200], "Sen
kadınsın," der, "ve Sen erkeksin: Sen gençsin
ve bakiresin: Sen yaşlı bir adam olarak bastonunun üzerinde sendeliyorsun: Sen
yüzün her yere dönük olarak doğdun. Sen koyu mavi arısın: Sen
kırmızı gözlü yeşil papağansın. Sen gök gürültüsü bulutusun, mevsimler ve denizlersin. Sen başlangıcın yok çünkü Sen
sonsuzsun, Sen, tüm dünyaların doğduğun."

BÖLÜM VI

BUDİST ÖNCESİ HİNDİSTAN'DA DİNİ YAŞAM

Brahmanaları ve eski Upanişadları okurken, yazarlar ve yaşamları hakkında daha fazla şey bilmeyi isteriz. Nadiren bu kadar çok temsili insan bu kadar çok edebiyat eseri miras bırakmış ve yine de kendi dönemlerinin bu kadar belirsiz bir taslağını bırakmış olabilir. Düşünce onların gerçek yaşamlarıydı: bunun tam bir kaydını verdiler, sadece kronolojide eksikti, çünkü spekülasyonları genellikle bir anlatı biçiminde ortaya konsa da, çağdaş olaylar hakkında şaşırtıcı derecede az şey duyuyoruz.

Bu eserlere aşina olduğumuz bölge, modern Birleşik Eyaletlerin batı kısmı, komşu Pencap bölgeleri, Kurus, Pancalas ve Matsyas toprakları, hepsi Agra ve Delhi bölgesinde ve daha doğuda Videha veya Tirhut ile Kasi (Benares). Gandhara
biliniyordu[201] ancak Magadha ve Bengal'den bahsedilmiyor. Buda'nın
yaşamında bile hala eksik bir şekilde Brahmanlaşmışlardı.

M.Ö. 800 ila 600 dönemi hakkında bildiklerimiz çoğunlukla Brahmanlar'dan kaynaklanmaktadır ve birçok Hintli onların görüşlerini, o zamanlar sosyal olarak en yüksek sınıf ve din ve
kültürün deposu oldukları görüşünü kabul etmiştir. Ancak Budist yazılarından (ancak bunlar biraz daha sonradır) bu üstünlüğün tartışmasız olmadığı açıktır[202] ve
Brahmanalar ve Upanişadlar'daki birçok kabul, Buda'dan birkaç yüzyıl önce Kşatriyaların sosyal olarak ilk sırayı aldığını ve Brahmanlar ile entelektüel onurları paylaştığını göstermektedir. Videha'nın kralı Janaka[203] ve Brahman Yajnavalkya karşılıklı saygı ve Kasi'nin Ajatasatru'su ve Pravahana gibi diğer Kşatriyalar temelinde bir araya gelirler. Jaivali, Brahmanlara talimat veren kişiler olarak gösterilir ve ikincisi bunu yaparken "bu bilgi daha önce hiçbir Brahman'a gitmedi, sadece Kşatriyalara aitti[204]" der. Ancak hem pratik hem de spekülatif bir meslek olarak teoloji Brahmanlara bırakıldı.

Soylular ve Brahmanlar arasındaki uygun ilişki, Vedalar kadar eski olan ve günümüze kadar süren Purohita[205] veya ev papazı ofisinde ifadesini bulur. İlk zamanlarda o sadece manevi bir rehber değildi, aynı zamanda krala girişimleri konusunda tavsiyelerde bulunması ve uygun ritüellerle başarılarını güvence altına alması beklenen bir danışmandı. Kral derken, savaş zamanlarında önemli yetkilerle donatılmış, ancak barışta klana veya en azından aristokrat kesimine tüm önemli konularda danışmak zorunda olan bir kabile şefini anlamalıyız. Bir Purohita, hem Kurus hem de Srinjayas'ın rahibi olan Devabhaga gibi çok yüksek bir konuma ulaşabilir[206]. Brahmanlar kral olmaya çalışmadılar, ancak kutsal kitaplar bir Brahman'ın kral olmadan da yapabileceğini, ancak bir kralın Brahman olmadan da yapamayacağını ısrarla vurgular. İki kast, zeka ve iradeyi simgeleyen Mitra ve Varuna tanrılarıyla karşılaştırılır. Birleştiklerinde işler yapılabilir[207]. Ancak "Tanrılar, Purohita'sı olmayan bir kralın yemeğini yemezler." Diğer kastlar yalnızca Brahmanların aracılığı ile kurban sunabilirler ve kralların buna itiraz ettiği görülmemektedir, ancak kendileri için düşünme hakkını iddia etmiş ve kurbanın faydasını inkar etmiş olabilirler[208]. Kralların dışında Brahmanların görevleri ve talepleri genel olarak insanlara kadar uzanır. Dört erdemi vardır, "doğum, davranış, şöhret ve halkın mükemmelleştirilmesi" ve karşılığında halk ona saygı, cömertlik, baskıya karşı güvenlik ve ölüm cezasına karşı güvenlik borçludur.

Bu dönemde kasabalar az sayıda olmalı ve bu az sayıdaki kaleler esasen saray ve tapınak koleksiyonları değil, kalelerdi. Kasi'den (Benares) duyuyoruz ancak
isim bir bölgeyi ifade ediyor olabilir. İnsanların Mithila'ya veya başka bir şehre değil, Kurus'a veya Pancalas'a gittiği söylenir. Brahmanizm, Hindistan'ın büyük bir bölümünün yaşamı olan köy yaşamında büyüdü.
Muhtemelen o zamanlar olduğu gibi şimdi de Brahman aileleri ayrı köylerde veya en azından mahallelerde yaşıyorlardı ve krala dini hizmetler sunmanın bir ödülü olarak toprağı ücretsiz olarak tutmalarına izin veriliyordu. Çeşitli meslekler izlediler ancak en saygı duyulan ve aynı zamanda en kazançlı yaşam, kutsal bilimin incelenmesi ve uygulanmasına, yani kutsal metinlerin öğrenilmesi ve okunmasına, törenlerin yapılmasına ve teolojik tartışmalara adanmıştı. Daha sonraki hukuk kitapları bir Brahman'ın yaşamını sırasıyla bir öğrenci, bir ev sahibi, bir münzevi ve bir münzevi olduğu dört aşamaya veya asramaya ayırır[209]. Üçüncü ve dördüncü aşamalar çok net bir şekilde ayırt edilmez. Bir münzevinin aile hayatından vazgeçip ormanda yaşaması, ancak yine de kurbanlar
vermesi beklenirken, birçok açıdan Hindistan'ın ideali olan Sannyasi veya mükemmel münzevi, görevlerden ve tutkulardan kurtulmuş ve meditasyona dalmış bir şekilde sadakalarla geçinir. Daha eski Upanişadlarda çağdaş uygulamanın bir parçası olarak üç aşama belirtilir[210]. Dokuz ila otuz altı yıllık bir süre boyunca bir Brahman bir öğretmenle birlikte yaşardı. Çıraklık dönemi boyunca sadakayla yaşadı ve en katı itaat ve iffet yeminlerine bağlıydı. Verilen eğitim, yalnızca okunarak edinilebilen kutsal metinleri aktarmaktan oluşuyordu, çünkü yazma, MÖ yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte Hindistan'da biliniyor olsa da, edebiyat için kullanılmıyordu. Satapatha Brahmana, yalnızca dört Veda'nın değil, aynı zamanda kuralların (belki dil bilgisi, etimoloji, vb.), bilimlerin (belki felsefe), diyalogların (şüphesiz Upanişadlar'da bulunanlar gibi), geleneklerin ve antik efsanelerin, kıtaların ve kahraman hikayelerinin[211] incelenmesini öneriyor ve bu da kutsal yazıların yanı sıra, şüphesiz daha sonraki Destanlar ve Puranalar'ın tohumlarını içeren daha popüler kompozisyonların da saygın tutulduğunu gösteriyor. Çıraklığını bitirdikten sonra genç Brahman bir ev sahibi oldu
ve evlendi, ılımlı çok eşlilik olağandı. Bir dereceye kadar
sıradan bir iş adamının ve bir ailenin babasının işlerini takip etti,
ama kendi evini kurmanın en önemli noktası
kendi kutsal ateşini yakmaktı[212] ve ev sahibinin hayatı
günlük süt sunumu, yeni ve dolunay törenleri, her dört ayda bir mevsimsel kurbanlar ve yılda bir kez Soma kurbanı gibi bir dizi ritüel olarak kabul edildi, ayrıca atalara adaklar ve diğer ev içi uygulamalar. Yaşamın üçüncü aşaması, bir ev sahibinin saçlarının griye döndüğünü ve bir torununun doğduğunu gördüğünde başlamalıdır. Daha sonra evini terk etmeli ve ormanda yaşamalıdır. Erkeklerin ve kadınların ailelerini terk edip dini hayata yönelmelerinin haklı ve hatta takdire şayan olduğu geleneği Hindistan'da her zaman güçlü olmuştur ve kamuoyu terk edilen tarafın bir şikayeti olduğunu asla düşünmemiştir. Şüphesiz rahat ev sahipleri ormana gitmek için acele etmiyorlardı ve birçoğu her zaman bu görevi savsaklamış olmalı. Ancak diğer yandan, Hindistan'ın her zaman bolluk yarattığı çok dindarlar, ev hayatının kaygılarını üstlenmeye istekli değillerdi ve öngörülen zamandan önce dünyadan vazgeçtiler. Brahmanik (Budist edebiyatın aksine) edebiyatın tamamı, dindarların dünyayı terk etmeleri gerektiği konusunda ısrarcı olmaktan çok, bunu yapmadan önce ev sahipleri için öngörülen ritüel uygulamaları yapmaları gerektiği konusunda ısrarcıdır.

Kanun kitaplarında çizilen Brahman'ın varlığı, genel uygulamadan ziyade yazarların yapılması gerektiğini düşündükleri şeyin bir açıklamasıdır. Yine de hayal ürünü olarak reddedilemez, çünkü Travancore'un Nambutiri[213] Brahman'ları henüz Manu tarafından öngörülen ve muhtemelen MÖ yedinci yüzyılda veya daha önce Brahman'lar tarafından yönetilen temelde bir yaşam biçimini terk etmemiştir[214].

Çoğunlukla ataerkil bir aileyi barındırmak için inşa edilmiş ve geniş yerleşim yerlerinde inşa edilmiş büyük evlerde yaşayan toprak sahipleridir. Gençliklerinde Veda'yı öğrenmek için yaklaşık sekiz yıl harcarlar ve olgun yaşamlarında yıkanma ve yemek hazırlama gibi dini törenler günün yaklaşık altı saatini alır. Bir meslek olarak, başkaları için dini ayinler yapmak en çok takdir edilen şeydir. Yemek, içecek ve zevklerde, Nambutiriler neredeyse çilecidir: doğrulukları, titizlikleri ve onurları hala abartılı bir saygıyı hak eder. Ancak edebiyat ve bilim gibi konularda bile verimsiz ve taş kesilmiş görünürler ve değişen koşullara uyum sağlayamamaları onları yoksullaşma ve bozulma ile tehdit eder. Yine de entelektüel faaliyeti hiçbir şekilde dışlamayan ideal Brahmanik yaşam, sert ve asil çizgilerle ortaya konmuştur ve iyi tarafı insan çabasının biraz ötesinde ve kötü tarafı bilgiçlik ve batıl inançla aşırı yüklü olsa da, nadir görülen bir derecede özveri ve bağımsızlığı birleştirir. Bu, aile bağlarından vazgeçmeyi vaaz eden Budizm ve Hinduizmin birçok biçimi tarafından belirlenen idealden farklıdır, çünkü bir insanın dini egzersizler yapmak kadar ailesini sürdürmesi ve diğer insanlara yardım etmesinin de bir görev olduğunu açıkça belirtir. Bu nedenle, Satapatha Brahmana[215], insanın dört borcuyla doğduğunu öğretir, biri tanrılara, biri Vedik ilahilerin vahyedildiği Rishilere veya bilgelere, biri atalarına ve biri insanlara. Bu yükümlülükleri yerine getirmek için kurbanlar sunmalı, Veda'yı incelemeli, bir oğul doğurmalı ve misafirperverlik göstermelidir.

Antik Hindistan'daki köy yaşamının sakin izolasyonu edebiyatta iz bırakmıştır. Öğretmenlerin isimleri aktarılsa ve görüşleri dindar bir özenle aktarılsa da, Vedik çağdan sonraki yüzyıllar boyunca insan yazarlara atfedilen hiçbir kitap bulamayız. Bu erken dönem filozofları arasında edebi şöhrete karşı bir kayıtsızlık ve tuhaf bir özveri vardı. Doktorlar başka yerlerde olduğu gibi tartışıyorlardı, ancak isimlerini teoriler veya mezheplerle birleştirmeye hiç zahmet etmiyorlardı. Yahudi Hahamlar gibi onlar da birkaç sözün yazarı olarak nesilden nesile geçmekten memnundular ve bunlar çoğunlukla felsefe sistemleri olma iddiası olmayan ortak bir hisse senedine katkılardı. Upanişadlar, sakin olsalar da zihinsel olarak uyanık ve alışılmadık derecede hoşgörülü bir toplum izlenimi bırakıyordu. Diğer ülkelerin zekasını meşgul eden çok şey yoktu. Resim, heykel ve mimari ancak mütevazı oranlara ulaşmış olabilir ve dinin kapsamı ne tapınakları ne de imgeleri içeriyordu. Hindistan yabancı istilalardan rahatsız değildi ve tüm sınıflar Kşatriyaların iç politikalarla ilgilenmesine izin vermekten memnun görünüyordu. Ticaret de küçük ölçekliydi. Şüphesiz Hintliler o zamanlar da şimdi olduğu gibi iyi bir iş adamıydı ve batı kıyısı Basra Körfezi ile olan ilişkilerinden etkilenmiş olabilir, ancak Brahmanik medeniyet Orta Bölge'nin bir parçasıydı ve dışarıdan ilham almıyordu. En iyi beyinler, spekülatif fikirlerin ağır ağır işlenmesi ve tartışılmasıyla meşguldü ve kendini yok sayma hem uygulanıyor hem de vaaz ediliyordu. Ancak hareket ve dolaşım, bu sakin kırsal dünyanın durgunlaşmasını engelledi. Yollar az ve tehlikeli olmasına rağmen, dini ve entelektüel sınıflar arasında seyahat etme alışkanlığı göze çarpıyordu. Hintliler doğası gereği sabit bir keşişten ziyade bir hacıdır ve biz genellikle Brahmanların tek başlarına veya gruplar halinde bilgi arayışında seyahat ettiklerini ve dinlenme evlerinde konakladıklarını duyarız[216]. Satapatha Brahmana'da[217], Uddalaka Aruni etrafta dolaşırken ve kendisini tartışmada yenebilecek olanlara ödül olarak bir parça altın teklif ederken tasvir edilir. Bu tartışmalar vesilesiyle sıklıkla büyük fedakarlıklar yapılırdı. Bunları sadece dini törenler, birkaç güne yayılan bir tür yüksek ayin olarak düşünmemeliyiz. Çok uzun sürmeleri ve kulübe ve sunak inşa etmek gibi işlemleri içermeleri, onları kilise ayinlerimizden farklı kılıyor ve yapılanların tartışılması ve eleştirilmesi için fırsatlar veriyordu. Bu tür rekabet ve tanıtım zeka için iyiydi. Tartışmada en iyi rakamı kesen adam, bir kurbancı olarak en çok talep gören kişiydi ve en yüksek ücretleri aldı. Ancak bu ödül ve ücret hikayeleri, Vedik zamanlardan günümüze kadar Brahmanları karakterize eden bir özelliği vurgular, yani, paraya olan utanmaz aşkları. En sert eleştirmen bile onların entelektüel, dini ve manevi şeylere karşı tarafsız bir zevki olduğunu inkar edemez, ancak kendi kitapları genellikle onları sunakta bir servet kazanmak için endişelenen profesyonel adamlar olarak gösteren bir dil kullanır. Satapatha Brahmana, "Kurban iki yönlüdür," der, "tanrılara adaklar ve rahiplere hediyeler. İnsanlar adaklar ile tanrıları, hediyeler ile de insan tanrılarını memnun ederler. Bu iki tür tanrı, tatmin edildiğinde tapan kişiyi cennet dünyasına taşır[218]." Ücret olmadan kurban, kurban kadar ölüdür. Onu canlı ve başarılı kılan ücrettir[219].

Gelenek, bu keskin, tartışmacı, 
sadakatsiz rahiplerin çoğunun adını korumuştur, ancak birkaçı hakkında net bir resim oluşturabiliyoruz. En
seçkin olanı, ritüelin ayrıntılarıyla ilgili mitler ve önemsiz hikayeler sisi arasından görülse de, muhtemelen tarihi olan belirli özelliklere sahip bir kişilik olarak görünen Yajnavalkya'dır. Kendisine atfedilen birçok
yorum ani ve alaycıdır ve efsane, bir zamanlar tehlikeli bir yenilikçi olarak düşünüldüğünü belirsiz bir şekilde belirtir. Ancak, o zamandan beri
sık sık olduğu gibi, bu erken dönem sapkın, daha sonraki ortodoksluğun temel taşı haline geldi. Yajur Veda okuluna aitti ve görünüşe göre duaların ve talimatların az çok ayrı olduğu, eski veya
Siyah revizyonda ise bunların birbirine karıştığı yeni veya Beyaz revizyonun ana yazarıydı. Efsaneye göre, öğrendiği metinleri kustu, diğer öğrencilere "zavallı ve etkisiz Brahmanlar" dedi ve sonra Güneş'ten yeni bir vahiy aldı[220]. Kavga muhtemelen şiddetliydi çünkü Satapatha
Brahmana diğer tarafın rahipleri tarafından lanetlendiğinden bahsediyor. Ayrıca, bu eser onu baş öğretmen olarak kabul ederken, onun tüm sözlerini onaylamıyor. Bu nedenle sığır eti yemeyi yasaklıyor ancak şu ilginç yorumu ekliyor: "Yine de Yajnavalkya, yumuşak olması şartıyla, ben de onu yerim[221]." Ayrıca, kurbanlar için tüm sıradan malzemeler olmasaydı ne olacağı sorusuna verdiği cevap da dikkat çekicidir: "O zaman
aslında
burada hiçbir şey sunulmazdı, ancak inançta gerçek sunulurdu[222]." Kara Yajur Veda'nın daha batılı okulları temsil etmesi ve Beyaz resyon ve Yajnavalkya'nın anavatanının daha doğuda, belki de Videha'da olması muhtemeldir. Ancak bizim için onun başlıca ilgi alanı, yapmış olabileceği metin ve ritüeldeki reformlar değil, daha önce bahsettiğim felsefi doktrinleridir. Onlar için bizim başlıca otoritemiz, Sokrates'in Platoncu diyaloglarda olduğu gibi, kendisinin de başkahramanı olduğu Brihad-Aranyaka Upanishad'dır. Ne yazık ki, Yajnavalkya'nın verdiği çarpıcı tablo tarihsel olarak kabul edilemez. Upanishad'dan daha eski olan ve daha erken bir spekülasyon aşamasını temsil eden Satapatha Brahmana'da öne çıkan bir figürdür. İçerdiği doktrinlerinin taslağı, Upanishad'da ayrıntılı olarak açıklanan ve genişletilen bir ön çalışmadır. Ancak bir kişi, erken çalışmalarda belirli doktrinlerin ilkel bir biçimini açıklayan biri olarak tanıtılırsa ve daha sonraki çalışmalarda olgunlaşmış bir felsefeye sahip olduğu kabul edilirse, daha sonraki düşünceler tarafından otoritesi çağrılan büyük bir isim haline geldiği konusunda çok az şüphe olabilir, tıpkı Süleyman'ın Atasözleri ve Vaiz'in ve adını taşıyan Şarkı'nın yazarı yapılması gibi. Yajnavalkya, Brihad-Aranyaka'da saygı duyulan bir arkadaş olarak görünür, ancak görünüşe göre Kral Janaka'nın papazı değildir. Bu hükümdar büyük bir kurban
kutladı ve kendisini en bilge
olduğunu kanıtlayan kişiye para hediyesiyle birlikte bin inek teklif etti. Yajnavalkya oldukça kibirli bir şekilde
öğrencisine canavarları kovmasını emretti. Fakat iddiası sorgulandı: Yedi
Brahman ve bir kadın, Gargi Vacaknavi, onunla uzun süre tartıştılar fakat
üstünlüğünü kabul etmek zorunda kaldılar.
Ölümden sonra ne olacağı sorusuyla özel bir ilgi noktası ortaya çıktı. Yajnavalkya soru
soranına şöyle dedi, "'Elimi tut, dostum. Bunu sadece ikimiz bileceğiz.
Bu sorumuz kamuoyunda tartışılmasın.' Sonra bu ikisi
dışarı çıkıp tartıştılar ve söyledikleri şey Karma idi ve övdükleri şey
Karma idi[223]." Bir adamın eylemlerinin gelecekteki varoluşuna neden olduğu ve karakterini belirlediği doktrini, ayinleriyle müşterileri için
göksel bedenler üretebileceklerini iddia eden rahipler arasında görünüşe göre pek popüler değildi.

2

Hindistan'daki dini yaşamın bu kusurlu ve taslak resmi, eski Brahman kitaplarından anlaşıldığı kadarıyla, esas olarak MÖ 800-600 yıllarındaki Kuru-Pancalas ve Videha krallıklarına atıfta bulunmaktadır. Bir başka, biraz daha kapsamlı resim, Budistler ve Jainlerin antik edebiyatında bulunur ve Buda ve Jainizm'in kurucusu Mahavira zamanında, yani MÖ 500 civarında veya daha erken bir zamanda Magadha (Bihar) ve Kosala (Oudh) krallıklarını tasvir eder. Muhtemelen bu resim, bu dönem veya hatta daha önceki bir dönem için esasen doğrudur, çünkü Mahavira'nın Parsvanatha'nın doktrinlerini değişikliklerle canlandırdığı ve Gotama'dan önce geldiği belirtilen Budaların bazılarının muhtemelen tarihi kişiler olduğu varsayılmıştır. Ancak
Brahmanik ve Budist anlatımlar aynı insanlarda birbirini izleyen iki düşünce evresi vermez, çünkü yerellik tam olarak aynı değildir. Her iki resim de Kasi ve Videha topraklarını içerir, ancak Brahmanik manzara esas olarak bu bölgenin batısında ve Budist manzara esas olarak doğusunda yer alır. Budist alanda, Gotama'nın gençliğinde Brahmanik doktrinlerin ve ritüellerin iyi bilindiği ancak baskın olmadığı açıktır. Edebiyattan kanıtlanması zor olsa da, Jainizm ve Budizm'de ifade bulan fikir ve kullanımların batı bölgelerinde var olduğu, ancak orada doğudakinden daha az güçlü olduğu muhtemeldir[224].

Jainizm ve Budizm'in ortaya çıktığı dünyanın çarpıcı bir özelliği, kardeşliklerin veya dini tarikatların yaygınlığıydı. Bunlar yalnızca dindarlık için değil, aynı zamanda teoloji, metafizik ve bilimin tohumları için de tanınan ifade biçimiydi. Dünyanın sıradan insanı, yoluna çıkan tanrılarla iyi ilişkiler içindeydi, ancak daha yüksek bir çıkar için can atanlar genellikle vatandaşlar topluluğundan ayrılıyor ve özel bir yaşam kuralı izliyorlardı. Bir anlamda Brahmanlar bu tür toplulukların en büyüğüydü, ancak kalıtsal bir şirkettiler ve yeni fikirlere karşı olmasalar da, ticaretteki özel hisseleri geleneksel formüller ve ritüellerle tanışmaktı. Ayrıca, çoğunlukla yerleşik ve ev sahibiydiler. Onlara biraz karşı olan diğer şirketler ise toplu olarak Paribbajakas veya Samanas[225] olarak tanımlanıyordu. Bunlar, kendi aralarında birçok farklılık sunsalar da, Brahmanlardan açıkça ayırt ediliyorlardı ve genellikle savaşçı kastına ait olmaları muhtemeldir. Ancak dini bilginin herhangi bir kastın ayrıcalığı olduğunu iddia etmediler: ev sahibi değillerdi, gezginler ve bekarlardı. Genellikle münzeviydiler ve aşırı kendini öldürme biçimlerine bağımlıydılar. Vedaları incelemediler veya kurbanlar vermediler ve spekülasyonları genellikle devrimciydi ve kural olarak teistik değildi. Bu insanları veya Budist Bhikkhuları tanımlayan herhangi bir İngilizce kelime bulmak kolay değildir. Rahip belki de en iyisidir, ancak yetersizdir. Hacı ve rahip, gezginlik fikrini verir, ancak aksi takdirde yanlış çağrışımlar önerir. Ancak onları rahip olarak adlandırırken, bekar ve bir dereceye kadar münzevi olsalar da (çünkü dünyayla yalnızca sınırlı bir ölçüde karışıyorlardı), manastırlara hapsedilmediklerini unutmamalıyız. Daha hareketsiz olanlar ormanlarda, kulübelerde veya açık havada yaşardı, ancak çoğu yılın büyük bölümünü dolaşarak geçirirdi.

Gezgin bir dini yaşamı benimseme uygulaması üst sınıflar arasında sık görülürdü ve toplumun karakteristik bir özelliği olmalıydı. Ailesini aniden terk eden adama hiçbir suçlama getirilmez, ancak varlıklı insanlar çocuklarını bu adımdan caydırmakla
gösterilir. Felsefi ve teolojik sorulara olan ilgi belki de Brahmanlar arasında olduğundan daha fazlaydı ve bunlar bir iş veya eğlence hayatına parerga olarak değil, kendi başlarına birer uğraş olarak kabul edilirdi. Maddi medeniyet, düşünce ve spekülasyonun büyümesiyle aynı hızda ilerlememişti. Bu nedenle, huzursuz ve meraklı zihinler köylerde veya küçük kasabalarda kendilerini tatmin edecek çok az şey buldular ve gezgin, işe yaramaz yuvarlanan bir taş olmak yerine, muhtemelen sadece daha ilginç bir hayata sahip olmakla kalmayıp sempati ve saygıyla da karşılaşacaktı. Fikirler ve tartışmalar boldu ama kitap yoktu ve neredeyse hiç öğrenim merkezi yoktu. Yine de Kurus ve Pancalas'ın gezgin rahipleri arasında olduğundan daha fazla hareket vardı, bir gelip gitme, bir fikir ticareti. Bilgi pazar yerlerinde ve otoyollarda toplanıyor. Ana yollarda yukarı aşağı çok zeki adamlardan oluşan kalabalıklar dolaşıyordu. Sadakalarla geçiniyorlardı, yani fikirlerini destekleyen vatandaşlar veya tüm kutsal insanlara ayrım gözetmeksizin veren iyi ruhlar tarafından besleniyorlardı ve daha büyük yerlerde onların rahatı için dinlenme evleri inşa ediliyordu. Daha etkili ve orijinal ruhların başkalarını etraflarına toplayıp gruplar oluşturması doğaldı, çünkü kamusal tartışma olsa da yazı dini amaçlar için kullanılmıyordu ve herhangi bir doktrini inceleyecek olan kişi bir ustanın öğrencisi olmak zorundaydı. Doktrin de ortaklaşa en iyi şekilde yönetilen bir disiplin veya yaşam biçimi içeriyordu. Bu nedenle bu gruplar kolayca topluluklara dönüştüler, eğer anayasalarının bu sözcüklerle ima edilenden daha akışkan ve daha az resmi olduğunu kabul edersek. Bu tür toplulukların Buda'dan önce ne kadar organizasyona sahip olduğunu söylemek kolay değildir. Onun Sangha'sı hepsinin en başarılısıydı ve şüphesiz bu ve diğer açılardan diğerlerini geride bıraktı. Yine de mevcut kurumlara göre modellenmişti ve Vinaya Pitaka[226] kendisi onu zamanların ve mevsimlerin gözetilmesinin gerekli olduğunu düşündüğü için değil, laiklerin Titthiya okullarının uygulamasını takip etmesinin iyi olacağını önerdiği için zamanların ve mevsimlerin gözetilmesinin emredici olduğunu temsil eder. Bu ifadeyle Makkhali Gosala, Sanjaya Belatthiputta ve diğerlerinin taraftarlarını anlamamız gerekir. Bu mezhepler hakkında istediğimizden daha az şey biliyoruz, ancak iki okul veya teori listesi korunmuştur, biri Buda'nın kendisinin 62 hatalı görüşü eleştirdiği Brahmajala Sutta'da[227] ve diğeri Jain literatüründe[228], en az 363'ü saymaktadır. Her iki katalog da bir bakıma yapay ve birçok görüşün gerçek okulların ilkelerini temsil ettikleri için değil, olası tüm hataları kınama arzusundan dolayı bahsedildiği açıktır. Ancak tartışılan konuların listesi ilginçtir. Brahmajala Sutta'dan, antik Magadha'yı rahatsız eden sorunların şunlar olduğunu öğreniyoruz:--dünya ebedi midir değil midir: sonsuz mudur yoksa sonlu mudur: şeylerin kökeninin bir nedeni var mıdır yoksa nedensiz midir: ruh ölümden sonra var mıdır: eğer varsa, varlığı bilinçli midir yoksa bilinçsiz midir: ebedi midir yoksa var olmaktan çıkar mı, ille de şimdiki yaşamının sonunda değil ama belirli sayıda yaşamdan sonra: burada veya başka bir yerde mükemmel mutluluğun tadını çıkarabilir mi? Bu ve diğer noktalardaki teorilere genellikle vada veya konuşma denir ve bunları savunanlara vadin denir. Böylece, Zamanı evrenin kökeni ve ilkesi yapan
Kala-vada[229] ve şeylerin kendiliklerinden var olduğunu öğreten Svabhava-vada vardır. Bu, arkaik bir açıklıkla ifade edildiğinde kaba görünür, ancak modern dilde "kesikli değişim ve belirli türlerin kendiliğinden kökeni" olarak ifade edildiğinde makul hale gelir. Ayrıca, olan her şeyin Niyati veya sabit düzenin sonucu olduğuna inanan Niyati-vadinler veya kaderciler ve aksine, her şeyi şansa bağlayan ve görünüşe göre nedenselliği inkar eden Yadriccha-vadinler vardı, çünkü aynı sonuç farklı öncüllerden gelir. Bu görüşlerin hiçbirinin teizm veya panteizmi ima etmediği, ancak Buda'nın Atman doktrinine karşı o kadar ısrarcı bir polemik yönelttiği dikkat çekicidir ki, Magadha'da biliniyor olmalıydı. Sankhya'nın temel ilkeleri de biliniyordu, ancak belki de bu isimle değil. Muhtemelen Buda'nın Sankhya'dan ödünç aldığını söylemek doğru değildir, ancak hem kendisinin hem de Sankhya'nın belirli güncel görüşleri farklı şekillerde kabul edip geliştirdiğini söylemek doğrudur.

Pali Suttaları[230] altı agnostik veya materyalist öğretmenden bahseder ve
doktrinlerinin kısa ama belki de çok adil olmayan bir özetini verir.
Bunlardan biri, sanat ve edebiyatta önemli bir sicile sahip olan ve günümüze kadar varlığını sürdüren bir mezhep olarak
ayrı bir bölümü hak eden Jainlerin kurucusudur. Geriye kalan beş kişiden biri, Belattha klanından Sanjaya, başka yerlerde[231] yılan balığı kıvranıcıları olarak tanımlanan insanlara benzer bir agnostikti ve iyi ve kötü eylemlerin bir sonucu var mıdır gibi sorulara yanıt olarak _(a)_
vardır, _(b)_ yoktur, _(c)_ hem vardır hem yoktur, _(d)_
ne vardır ne de yoktur demeyi reddediyordu. Bu tür bir argüman Budizm tarafından bazı önemli sorular için benimsenmiştir ancak Sanjaya ve müritleri bunu ayrım gözetmeksizin uygulamış ve olumlu bir iddianın imkansız olduğu sonucuna varmış gibi görünüyorlar.

Diğer dördü birçok bakımdan kaderci ve materyalist[232] veya kendi zamanlarının dilinde Akriya-vadinler olarak adlandırmamız gereken kişilerdi, yani özgür iradeyi, sorumluluğu ve iyi veya kötü eylemlerin değerini veya değerini inkar ediyorlardı. Yine de metempsikoza inanıyorlardı ve
çilecilik uyguluyorlardı. Görünüşe göre varlıkların doğal bir yasaya göre tekrar tekrar doğduğunu, ancak eylemlerine göre olmadığını savunuyorlardı:
ve çilecilik ruhun yolculuğunu hızlandıramasa da, yine de belirli bir aşamada özgürleşmenin önceden belirlenmiş ve vazgeçilmez bir ön koşulu olduğunu savunuyorlardı. Dördüne de atfedilen doktrinler kaba ve
şaşırtıcıdır. Belki Budist anlatıcı tarafından abartılmışlardır, ancak
aynı zamanda genç düşüncenin saygısız coşkusunu da yansıtırlar. Purana
Kassapa erdemde herhangi bir değer veya cinayette herhangi bir zarar olduğunu reddeder.
Saç giysili Ajita adlı bir başka çileci, dört elementten başka hiçbir şeyin
var olmadığını ve "aptalların ve akıllıların bedenin dağılmasıyla birlikte yok olduklarını ve ölümden sonra
yok olduklarını" öğretir. "O zaman neden, diye sorulur, o bir münzeviydi? Benzer şekilde Pakudha Kaccayana, "keskin bir kılıç bir başı ikiye böldüğünde" ruh ve acının, kılıç ve başın bileşen unsurlarının oynadığına benzer bir rol oynadığını belirtir. Bu öğretmenlerin en önemlisi Makkhali Gosala'ydı. Doktrini, nedenselliğin ve özgür iradenin reddini ve aptalların ve akıllıların seksen dört yüz bin doğumdan geçtikten sonra acıya son vereceği iddiasını içerir. Bu öğretmenin takipçilerine AjIvikas denirdi: Asoka zamanında ayrı bir topluluktular ve isim[233] Güney Hindistan yazıtlarında on üçüncü yüzyıla kadar geç bir tarihte ortaya çıkar. Kurucusuyla ilgili birkaç hesap[234] mevcuttur, ancak hepsi acımasız muhalifler tarafından derlenmiştir, çünkü Jainler ve Budistler tarafından nefret ediliyordu. Doktrini, Jainizm, özellikle Digambara mezhebi, ancak muhtemelen daha abartılı ve anti-sosyaldi. Kardeşliklere karşı çıkmış gibi görünüyor[235], yalnız bir yaşam, mutlak çıplaklık ve pislik yemek gibi aşırı kendini öldürme biçimlerini emretmiş. Jainizm takipçilerini ahlaksızlıkla suçladı ve belki de Hinduizm'i itibarsızlaştıran alt sınıf dindar dilencilerin eski prototipleriydiler.

3

Yukarıda açıklanan dinsel yaşamın hiçbir aşamasına popüler denilemez. Brahmanların dini, bir sınıfın düşüncesi ve bilimiydi. Çeşitli Brahman olmayan kardeşlikler genellikle üyelerinin gezgin münzeviler olmasını gerektiriyordu. Nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturan köy ev sahiplerine söyleyecekleri çok az şeyleri vardı. Ayrıca rahiplerin ve soyluların, ne kadar kavga ederlerse etsinler, alt kastları boyunduruk altında tutmak için bir araya geldiklerine dair işaretler vardır[236].
Yine de o zamanlar olduğu gibi şimdi de tüm sınıfların son derece dindar olduğundan ve tıpkı bugün Vedalar'da veya hatta Puranalar'da bilinmeyen köy tanrılarının milyonlarca kişi tarafından tapınıldığı gibi, o zamanlar da Brahmanlar ve Budistlerin kutsal kitaplarında fark edilmese de halkın ilgisinden yoksun olmayan tanrılar ve ayinler vardı.

Bu popüler dinin Budist döneminden önce veya
hatta sırasında doğrudan betimlemesiyle ilgili çok az şey biliyoruz, ancak karakterine dair parçalı göstergelere sahibiz. İlk olarak, birkaç uyumsuz uygulama Brahmanik ritüele
zorla girmiştir. Böylece Mahavrata töreni[237] sırasında Hotri rahibi bir salıncakta oturur ve kızlar, başlarında su dolu sürahiler taşıyarak ve şarkı söyleyerek davullar çalınırken bir sunağın etrafında dans eder. Buna benzer örnekler bugün de bulunabilir. Krishna'nın veya Krishna'yı temsil eden bir rahibin resmi birçok tapınakta ileri geri sallanır, ibadette davul kullanımı üzücü bir şekilde yaygındır ve Güney Hindistan'daki Pongol şenlikleri sırasında gençler ateşin etrafında dans eder veya üzerinden atlar. Mahavrata'daki diğer dikkat çekici özellikler arasında deri bir hedefe ok atılması, müstehcen dil kullanımı (Holi festivalinde hala kullanılan türden) ve hatta müstehcen eylemler yer alır[238]. Eski Hindistan'daki popüler dinin özellikle uygunsuz olduğunu varsaymamalıyız, ancak muhtemelen Lupercalia ve Thesmophoria'ya benzer törenler içeriyordu; bu törenlerde söz ve eylem özgürlüğünün doğurganlığı ve refahı teşvik ettiği varsayılırdı. Ayrıca, Grihya-sutralarda veya ev içi ritüel el kitaplarında belirtilen atalara yapılan sunuların ve birçok törenin, nüfusun daha büyük sınıfları tarafından, daha büyük kurbanlardan daha fazla gerçekleştirildiğini varsaymakta haklıyız, ancak rahip emirleri ile eski zamanların gerçek uygulamaları arasında ayrım yapmak için güvenli bir kriterimiz yok.

İkinci olarak, diğer üç Vedadan daha sonra Brahmanik onayı alan Atharva'nın[239] büyülerinde ve tılsımlarında, diğer Vedalardan farklı ve Çin'in popüler dinine benzeyen bir görünüm buluyoruz. İnsanlık bir sürü kötü ruh tarafından zulüm görmektedir ve kendilerini doğrudan işkencecilerine hitap eden büyülerle veya hayırsever güçlerin yardımını isteyerek korumaktadır. Tüm doğa, diğer doğal avantajlar veya zorluklar gibi ele alınması gereken iyi ve kötü ruhlar tarafından canlandırılır, ancak ahlaki veya ruhsal rehberler olarak düşünülmez. Atharva'nın sıklıkla bu aşamanın üzerine çıktığı doğrudur, çünkü basit halk hikayelerinden değil, rahip etkisi altında değiştirilmiş halk hikayelerinden oluşur. Çağrılan koruyucu güçler genellikle Rig Veda'nın tanrılarıdır[240], ancak dualar ve büyüler de doğrudan hastalıklara[241] ve iblislere[242] veya diğer yandan şifalı bitkilere ve muskalara[243] hitap eder. Atharva'nın bu tür çağrılarda zamanının popüler uygulamasını yansıttığını varsaymakta pek de yanılmış olamayız, ancak kötü ruhların yatıştırılmasına, örneğin çiçek hastalığı ve kolera gibi hastalıklara hükmeden tanrıçalara tapınmaya, Vedik tanrılar veya büyülü bitkiler olsun, karşıt güçlerin çağrılmasını tercih eder; bu, Hindistan'da hala yaygındır. Bunda muhtemelen Aryan ve Aryan olmayan ırkların fikirleri arasında bir tezat vardır. İkincisi iblisi veya hastalığı yatıştırır; Aryanlar ise iyiliksever ve iyileştirici bir güç çağırırlar. Ancak genel olarak Atharva, popüler iblis biliminin kara hayaletlerini aydınlık Aryan tanrılarının yardımıyla kovmaya meyilli olsa da, yine de onda ve onun yan edebiyatında, iyi ve kötü, sadece isimleriyle bilinen, ancak genellikle işlevlerini belirtmek için yeterli olan çok sayıda ruhun çağrıldığını görüyoruz. Bunlar arasında Asapati (bölgenin efendisi), Kshetrapati
(tarlanın efendisi) vardır, her ikisi de çekirgeleri ve diğer zararlı böcekleri yok etmek için törenlerde anılır, ishal tanrıları Sakambhara ve Apva,
ve açgözlülük ve kin tanrıçası Arati. Bir ilahide[244] şair, birçok Vedik tanrıyla birlikte her türlü doğa ruhunu,
şeytanları, hayvanları, şifalı bitkileri, mevsimleri ve hayaletleri anar. Benzer bir tuhaf ve belirsiz kişilikler koleksiyonu, bugün Çin'in popüler panteonunda bulunur[245].

Üçüncüsü, açıkça iyi bilindiği düşünülen çeşitli tanrılar,
Pali Pitakas'ta bir rol oynar. En sık bahsedilenler
Mahabrahma veya Brahma Sahampati ve Sakka veya Indra'dır, ancak Vedik Indra ile aynı değildir ve Soma'nın içkilerine daha az ihtiyaç duyarlar. İki ilginç suttada[246], o dönemde tapılan tüm önemli tanrıları açıkça içermesi amaçlanan tanrı heyetleri Buda'yı ziyaret ediyor olarak tasvir edilmiştir. Her iki listede de Dört Büyük Kral veya Dört Çeyreğin Yönetici Ruhları'na, sırasıyla Gandhabba, Kumbhanda, Naga ve Yakkha olarak adlandırılan maiyetler eşliğinde ve Burma'nın Nat'larına benzer şekilde önemli bir konum verilmiştir. Gandhabbalar (veya Gandharvalar) cennet müzisyenleridir ve çoğunlukla iyilikseverdirler, ancak Brahmanalar'da kahinler veren kadınları ele geçirdikleri belirtilir. Nagalar yılanlardır, bazen bir veya daha fazla başlı kobralar olarak ve bazen de yarı insan olarak tasvir edilirler: bazen suyun altındaki saraylarda veya
yerin derinliklerinde yaşarlar ve bazen de ağaçların koruyucu tanrılarıdırlar. Yılan tapınımı şüphesiz Hindistan'da her çağda yaygındı: bunun belirtileri en eski Budist heykellerinde bulunur ve hala varlığını sürdürmektedir[247]. Yakkhalar (veya Yakshalar) kesinlikle iblis olmasalar da (isimleri sıklıkla bu şekilde verilir) çoğunlukla insan ırkına karşı kötü niyetlidir, bazen insan yiyenlerdir ve genellikle de terbiye edici olmayan davranışlarda bulunurlar. Mahasamaya-sutta ayrıca Himalayalar, Satagiri ve Vepulla Dağı'ndan dağ ruhlarından bahseder. Bu katalogdaki Devalar veya Yakkhaların şefleri arasında sadece birkaçı Brahmanik eserlerde bilinmektedir, örneğin Soma, Varuna, Venhu (Vishnu), Yamalar, Pajapati, Inda (Indra), Sanan-kumara. Tüm bu tanrılar, rahiplik panteonunda işgal ettikleri konumlara pek dikkat edilmeden birlikte sayılmıştır. Soruşturmacı, yirminci yüzyılda kırsal tanrıları veya hatta birçok büyük tapınağın koruyucularını, kanonik literatürde tanınan herhangi bir kişiyle tanımlamaya çalıştığında benzer bir zorlukla karşılaşır.

Buda'ya atfedilen birkaç söylevde[248], kehanet ve büyü ve uyuşturucu kullanımı gibi onaylamadığı uygulamaların bir listesini veren Sila-vagga adlı bir risale yer alır. Kınanan özel uygulamalar arasında şunlar ilgi çekicidir. (_a_) Yakılan
sunular ve sağ dizden alınan kanlı sunular. (_b_) Güneş'e, Şans tanrıçası Siri'ye ve Büyük Olan'a tapınma, yani belki de Dünya. (_c_) Bir aynadan veya bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir kızdan veya bir tanrıdan elde edilen kehanetler.

Ayrıca Budist ve Jain eserlerinde ve Asoka yazıtlarında, tepelerin tepelerinde düzenlenen ve müzik, okumalar, dans ve belki de dramatik performanslar içeren Samajjas[249] adı verilen popüler festivallere veya fuarlara dair göndermeler buluyoruz. Bu toplantılar muhtemelen modern _mela_ gibiydi, yarı din yarı eğlenceydi ve büyük Destanların tam çiçek açmış halde gösterdiği efsaneler ve mitoloji ilk olarak böyle bir ortamda büyüdü ve tomurcuklandı.

Bu nedenle, Budist öncesi Hindistan'da çoğunlukla Budistler tarafından reddedilen ve yalnızca Brahmanlar tarafından hoş görülen ritüellerin ve inançların varlığına dair kanıtlara sahibiz. Bu popüler dinin veya daha entelektüel ve din adamlarına ait kültlerle ilişkisinin ayrıntılı bir açıklamasına gerek yoktur, çünkü aynı şey günümüzde de mevcuttur ve Sila-vagga hakkındaki en iyi yorum Crooke'un _Kuzey Hindistan'ın Popüler Dini ve Halk Bilimi_ adlı eseridir. 
Bu tür popüler batıl inançlar kendi başlarına aşağılık ve itici görünebilir (Buddha'nın bulduğu gibi), ancak Hindistan'da olduğu gibi çok sayıda ve güçlü olduklarında gerçek bir öneme sahiptirler çünkü büyük dinlerin başlangıcının yetiştirilebileceği bir
matris ve fidanlık sağlarlar. Saktizm ve Rama ve Krishna'ya ibadet, birçok daha az göze çarpan kült ile birlikte, hepsi Brahmanizm'e bu şekilde girmiştir. Ne zaman popüler bir kült önemli hale gelirse veya Brahmanik etki böyle bir kültü barındıran
yeni bir bölgeye yayılırsa, popüler kült tanınır ve Brahmanlaştırılır. Bu politika son dört veya beş yüzyıldır (örneğin Assam'da) bolca örneklendirilebilir ve iki buçuk bin yıl önce veya daha önce yürürlükteydi. Popüler dinin kalıntılarının düşük ve büyülü karakterini, her önemli törenin ve tanrının Brahmanik himaye altına alınmasını ve ayrıca yeni tanrıların aniden ortaya çıkmasını açıklar. Buda'nın zamanında ve _a fortiori_ daha eski Upanişadlar[250] ve Brahmanalar zamanında Krishna ve Rama'nın Hindustan'da tanrılar olarak öne çıkmadıklarını güvenle söyleyebiliriz, ancak popüler festivallerde kahramanlıkları anlatılan kahramanlar olarak önemli bir konuma sahip olmuş olabilirler ve Krishna'nın hiçbir edebiyat bırakmamış diğer bölgelerde bir tanrıya dönüşmekte olduğu söylenebilir.

BÖLÜM VII

JAIN'LER[251]

1

Budist öncesi Hindistan'dan ayrılmadan önce Jainler hakkında bir şeyler söylemek iyi olabilir. Doktrinlerinin birçoğu, özellikle de yalnızca rahipleri değil, tanrıları da hiçe saymaları, ki bu bize din olarak adlandırılabilecek herhangi bir sistemde çok garip görünüyor, Budizm'e çok benziyor ve bir bakış açısından Jainizm Budist hareketinin bir parçasıdır. Ancak daha doğru bir şekilde, Budizm'de doruğa ulaşan genel hareketin erken uzmanlaşmış bir biçimi olarak adlandırılabilir. Kurucusu Mahavira, Buda'nın daha erken bir çağdaşıydı ve bir öğrencisi veya taklitçisi değildi[252]. Bağımsız görünümü daha sonra olmuş olsa bile, yine de daha erken bir düşünce aşamasını temsil ettiğini söyleyebiliriz. Son bölümde belirtilen teorilerle akrabalığı açıktır. Aslında sorumluluğu ve özgür iradeyi inkar etmiyor, ancak aşırı çileciliği ve açlıktan ölmeyi savunması aynı savurganlığın bir dokunuşuna sahip ve fiziksel maddelerle fikirlerin bir araya getirildiği unsurların listesi ilginç bir şekilde kaba. Jainizm ateisttir ve bu ateizm kural olarak ne özür dileyici ne de polemikçidir, ancak doğal bir dini tutum olarak kabul edilir. Elbette ateizmle, Devaların varlığının inkarı kastedilmiyor; Jainizm, hayali dünyalar tasarlama ve onları melek veya şeytani sakinlerle doldurma konusunda mümkünse Brahmanların ve Budistlerin coşkulu hayal gücünü aşıyor, ancak Budizm'de olduğu gibi, bu varlıklar göç ve çürümeye maruz kalan insanlık gibidir ve evrenin efendileri, dahası yaratıcıları değildir. Antik Hindistan'da iki temel dünya teorisi vardı. Biri, Vedanta olarak sistemleştirilmiş, en uç haliyle ruh ve evrensel ruhun özdeş olduğunu ve dış dünyanın bir yanılsama olduğunu öğretir. Diğeri, Sankhya olarak sistemleştirilmiş, düalisttir ve ilkel madde ve ayrı bireysel ruhların ikisinin de yaratılmamış ve yok edilemez olduğunu öğretir. Her iki düşünce çizgisi de ruhun kurtuluşunda, tutkuların bastırılması ve gerçek bilginin edinilmesiyle elde edilecek kurtuluşu arar. Jainizm bu sınıflardan ikincisine aittir. Dünyanın ebedi, kendi kendine var olan ve altı bileşenden oluştuğunu öğretir: ruhlar, dharma, adharma, uzay, zaman ve madde parçacıkları[253]. Dharma ve adharma, modern Jainler tarafından uzaya benzeyen ve şeylerin hareket etmesini veya dinlenmesini mümkün kılan ince maddeler olarak tanımlanır, ancak Jacobi muhtemelen ilkel spekülasyonda kelimelerin doğal anlamları olduğunu ve erdem ve kusura neden olan ince sıvıları ifade ettiğini varsaymakta haklıdır. Her durumda, sayım maddeleri ve faaliyetleri, maddi ve maddi olmayanı tekil bir şekilde yan yana koyar. Kurtuluş ve kurtuluş süreci fiziksel süreçlerden ayırt edilmez ve diğer mezheplerin, görünüşe göre Jainlerin varmadığı şu sonuca nasıl vardıklarını görüyoruz: insan eylemi zorunludur ve özgür irade diye bir şey yoktur. Jainizm'e göre bireysel ruhlar özgür, ayrı varlıklardır ve özü saf zekadır. Ancak eyleme ve tutkuya eğilimlidirler ve yanlış inançlar tarafından yanıltılırlar. Bu nedenle, bildiğimiz varoluşta bedenlere zincirlenmişlerdir ve yalnızca Devalarda ve insanlarda değil, hayvanlarda, bitkilerde ve cansız maddelerde de bulunurlar. Ruhun ikametgahı, edindiği liyakat veya liyakate bağlıdır ve liyakat ve liyakat, insan boyunun ve yaşam süresinin düzenli bir yasayla arttığı veya azaldığı Utsarpini ve Avasarpini adı verilen son derece uzun dönemlerde sırasıyla daha fazla veya daha az etkiye sahiptir. Liyakat, tanrılar veya iyi insanlar arasında doğumu güvence altına alır. Günah, ruhu cansız maddelerde bile daha aşağı doğumlara gönderir. Bu aşağı doğru giden yolda, zeka yavaş yavaş azalır ve en sonunda hareket ve bilinç kaybolur, ancak bu yok olmayla eşdeğer olarak kabul edilmez. Jain inancının bir diğer dogmatik açıklaması, ruh, ruhsuzluk, akış, hapis, dışlama, dağılma, serbest bırakma[254] adı verilen yedi ilkeye dayanır. Hint felsefesinin sıradan dilinde eylemler ve bunların ruh üzerindeki etkileri anlamına gelen Karma, burada
ruha giren ve bu akışla (veya Budizm'de iyi bilinen bir terim olan asrava)
onu kirleten ve aşağı çeken
özellikle ince bir madde biçimi[255] olarak kabul edilir. Yiyecek ete dönüştüğü gibi, Karma da ruhu saran ve ölümde
maddeden tamamen izole olmasını engelleyen ince bir beden oluşturur. Yukarı doğru giden yol ve
ruhun kurtuluşu, Karma'nın girişini durdurarak, yani akışa sebep olan eylemleri yapmayarak ve onu dışarı atarak gerçekleştirilir. Bu amaca ulaşmak için en etkili araç, yalnızca yeni Karma'nın girişini engellemekle kalmayıp, birikmiş olanı da yok eden kendini öldürmedir.

Çoğu Hint mezhebi gibi, Jainizm de göç dünyasını bilgelerin sonlandırmak istediği bir esaret veya yolculuk olarak görür. Ancak, neşesiz olduğu kadar, nihai fikirleri de karamsar değildir.
Bedende bile ruh, mükemmel bilginin kutsanmış bir durumuna ulaşabilir[256]
ve en yüksek cennetin (en büyük tanrıların muazzam süreler boyunca mutluluk içinde yaşadığı, ancak nihayetinde göçe tabi olduğu yer) üzerinde, göçten kurtulmuş kutsanmış ruhların cenneti vardır. Görünür bir biçimleri yoktur, ancak baştan sona yaşamdan oluşurlar ve kıyaslanamayacak kadar mutluluk yaşarlar. Bu hesabın alındığı tez, Jainizm teolojisinin karakteristik bir materyalizmiyle[257] mükemmelleşmiş bir ruhun boyutlarının, son varoluşunda sahip olduğu yüksekliğin üçte ikisi olduğunu ekler.

Bu cennete nasıl ulaşılır? Doğru inanç, doğru bilgi ve doğru davranışla, üç mücevher olarak adlandırılan, Budizm'e aşina bir ifadeyle. Doğru inanç, Mahavira'ya ve öğretisine tam bir güvendir. Doğru bilgi, yukarıda ana hatlarıyla belirtilen doğru teolojidir. Bilgi, en yükseği Kevalam veya her şeyi bilme olarak adlandırılan beş dereceden oluşur. Bu, iddialı gelebilir, ancak Jainler tarafından tercih edilen özel akıl yürütme yöntemi, mütevazı Syadvada[258] veya belki doktrinidir; bu doktrin, (1) bir şeyin varlığını bir bakış açısından doğrulayabileceğinizi,
(2) başka bir bakış açısından reddedebileceğinizi ve (3) farklı zamanlarda hem varlığı hem de yokluğu ona atıfta bulunarak doğrulayabileceğinizi savunur. Eğer (4) aynı anda ve aynı bakış açısından varlığı ve yokluğu doğrulamayı düşünürseniz, o şeyin konuşulamayacağını söylemelisiniz. Doktrinin özü, skolastik terminolojiden ayrılabildiği ölçüde, adil görünüyor, çünkü şu anlama geliyor: deneyim konularına gelince, bütün ve eksiksiz gerçeği formüle etmek imkansız ve deneyimi aşan konulara gelince, dil yetersiz: ayrıca Varlık, üretim, devam etme ve yıkımla ilişkilendirilir. Bu doktrine _anekanta-vada_ denir, yani Varlık, Upanişadların iddia ettiği gibi tek ve mutlak değildir: madde kalıcıdır, ancak şeklini ve diğer kazalarını değiştirir. Bu nedenle Jainler birçok noktada sağduyuyu ve _ilk bakışta_ bakış açısını benimserler. Ancak metempsikoz ve Karma doktrinleri de açık önermeler olarak kabul edilir ve bedenlenmiş ruhun talihleri ​​ve mücadeleleri materyalist terimlerle tanımlansa da, mutluluk asla maddi refaha değil, maddi evrenden kurtuluşa yerleştirilir. Mevcut Jain yazıtlarının bu doktrinleri orijinal halleriyle sunduğundan emin olamayız, ancak metempsikozun, bitkilerin, toprak ve su parçacıklarının ruhları olduğuna dair animistik inancın ve Upanişadların çok farklı spekülasyonlarının hiçbir şekilde özgür olmadığı materyalist söylemin tam kabulü, MÖ 550 civarındaki Hint düşüncesi hakkında bildiklerimizle uyuşmaktadır. Jainizm gibi
Budizm de törenlerin etkinliğini ve rahiplerin güçlerini görmezden gelir, ancak kökeninde bir Protestan veya düşmanca hareket olduğuna dair Budizm'den bile daha az işaret taşır. Entelektüel atmosfer Upanişadlarınkinden farklı görünüyor, ancak Sankhya felsefesininkine çok yakındır, bu felsefe de maddeden kökten farklı ve yalnızca maddeden izole olarak mutluluğa ulaşabilen sonsuz sayıda bireysel ruhu kabul eder. Bu önemli okulun kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak Jainizm'den temel olarak psikolojik ve evrimsel teorilerinin daha fazla ayrıntılandırılması ve bazı materyalist fikirlerin ortadan kaldırılması bakımından farklılaşıyor. Muhtemelen aynı bölge ve görüş iklimi iki doktrinin doğmasına sebep oldu, biri basit ve pratik, çünkü temel ifadesini dini bir tarikat içinde buldu, diğeri daha entelektüel ve skolastik ve en azından daha sonra okuduğumuz biçimde[259].

Doğru davranış her Jain münzevisinin ettiği beş yemine dayanır, (1) öldürmemek, (2) yalan söylememek, (3) verilmeyen hiçbir şeyi almamak, (4) iffetli olmak, (5) dışsal nesnelerdeki tüm zevklerden vazgeçmek. Bu yeminler, her birine uygulanabilir beş açıklayıcı cümle aracılığıyla kapsamlı ve katı bir yoruma tabi tutulur ve eylem, söz ve düşünce, hareket etme, emretme ve rıza gösterme ile ilgili olarak yorumlanmalıdır. Böylece öldürmeme yemini yalnızca en küçük böceğin yok edilmesini değil, aynı zamanda bir kavgaya yol açabilecek tüm konuşmaları veya düşünceleri ve dikkatsizlik gibi canlılara istemeden de olsa zarar verebilecek herhangi bir eylemin yapılmasını, yapılmasını veya izin verilmesini yasaklar. Doğal olarak bu tür kurallar yalnızca bir münzevi tarafından tutulabilir ve bunlara ek olarak münzevilik açıkça emredilir. Bu içsel veya dışsaldır. İlki tövbe, alçakgönüllülük, meditasyon ve tüm arzuların bastırılması gibi biçimler alır: ikincisi açlıktan ölümle sonuçlanan çeşitli özveri biçimlerini içerir. Bu dini intihar biçimi on iki yıllık tövbeden geçmiş ve Nirvana'ya hazır olanlar için öngörülmüştür[260] ancak çileciliği kısaltmanın bir yolu olarak benimsenirse yanlıştır. Çok sayıda yazıt bu tür ölümleri kaydeder ve Digambaraların başöğretmenlerinin hala dünyayı bu şekilde terk ettikleri söylenir.

Önemli ancak Jainizm'e özgü olmayan şey, zaman zaman gerçek inancı yeniden kazandıran büyük öğretmenlerin periyodik olarak ortaya çıkması doktrinidir[261]. Aynı fikir, on dört Manu'da, Vishnu'nun enkarnasyonlarında ve Gotama'dan önce gelen Buda dizisinde karşımıza çıkar.
Jain azizleri bazen Buda, Kevalin, Siddha, Tathagata ve Arhat (hepsi Budist unvanları) olarak adlandırılırlar ancak özel unvanları Jina veya fatihtir ve bu, Budistler tarafından da kullanılır[262]. Hindistan'da büyük öğretmenlerin düzenli aralıklarla ortaya çıktığı ve MÖ altıncı yüzyılda bunun makul bir şekilde beklenebileceği açıkça yaygın bir düşünceydi. Jainler, Jina veya Tirthankara unvanlarına öncelik veya önem verdiler: Budistler Buda veya Tathagata'ya.

2

Jain yazıtlarına göre tüm Jinalar savaşçı kastında doğar, asla Brahmanlar arasında doğmaz. Rishabha olarak adlandırılan ilk kişi, neredeyse anlatılamayacak kadar uzun bir zaman önce doğmuş ve 8.400.000 yıl yaşamış olan kişi, Ayodhya kralının oğluydu. Ancak çağlar geçtikçe, haleflerinin yaşamları ve onları ayıran aralıklar kısaldı. Yirmi üçüncü Jina olan Parsva'nın bazı tarihsel temelleri olmalı[264]. Mahavira'dan 250 yıl önce yaşadığı, takipçilerinin Mahavira'nın zamanında hala var olduğu, giysi kullanımına izin verdiği ve beş değil dört yeminin gerekli olduğunu öğrettiği söyleniyor[265]. Hem Jain hem de Budist kutsal yazıları, Mahavira'nın bir başlatıcıdan ziyade bir canlandırıcı ve reformcu olduğu fikrini destekliyor. İlki, vahyinin yeniliğini vurgulamıyor ve ikincisi, Jainizm'i, yeni veya bir bireye atfedilebilir olduğunu belirtmeden, iyi bilinen bir hata biçimi olarak ele alıyor.

Mahavira veya büyük kahraman, yirmi dördüncü Jina'nın ortak ünvanıdır ancak kişisel adı Vardhamana'dır. O, Buda'nın çağdaşıydı ancak biraz daha yaşlıydı ve Jnata, Nata veya Naya olarak adlandırılan bir Kshatriya klanına mensuptu. Ebeveynleri Vaisali'nin bir banliyösünde yaşıyordu ve Parsva'nın takipçileriydi. Otuz birinci yaşındayken gönüllü açlıktan ölmeye karar verdiler ve onların ölümünden sonra dünyadan vazgeçti ve Batı Bengal'de çıplak dolaşmaya başladı, bazı zulümlere ve kendi kendine verdiği kefaretlere katlandı. Bu yaşamın on üç yılından sonra, aydınlanmaya ulaştığına ve Nirganthas (veya Niganthas) adlı bir dini tarikatın başı olan Jina olarak göründüğüne inandı. Sınırlandırılmamış veya bağlardan özgür anlamına gelen bu kelime, Jainlerin Budist literatüründe genel olarak bilindiği isimdir ve kendi kutsal kitaplarında da geçer, ancak yavaş yavaş kullanımdan düşmüştür. Muhtemelen Parsva tarafından kurulduğunu ve Mahavira tarafından kabul edildiğini iddia eden bir tarikatın adıydı.

Yaşamına dair yetersiz anlatımlar, yaklaşık otuz yıl boyunca seyahat etmeye devam ettiğini ve on bir ana müridi olduğunu anlatır. Görünüşe göre Buda ile aynı bölgeyi etkilemiş ve Bimbisara ve Ajatasattu kralları gibi aynı kişiliklerle temas kurmuştur. Makkhali Gosala ile ilişkileri vardı ve öğrencileri Budistlerle tartışıyordu[266] ancak kendisinin Gotama ile hiç tanışmadığı anlaşılıyor. Yetmiş iki yaşında Rajagaha yakınlarındaki Pava'da öldü. Başlıca öğrencilerinden yalnızca biri olan Sudharman ondan sonra hayatta kaldı ve ölümünden hemen sonra bir ayrılık çıktı. Öğretisinin on beşinci yılında damadı tarafından başlatılan bir ayrılık daha olmuştu.

3

Bu ayrılıkların hangi farklılıklara dayandığına dair bir bilgimiz yok ancak Jainizm hala iki mezhebe bölünmüş durumda ve bu mezhepler çoğu açıdan aynı doktrinleri ve gelenekleri takip etse de birbirleriyle evlenmeyi veya birlikte yemek yemeyi reddediyor. Kutsal edebiyatları aynı değil ve yazıtların kanıtları, Hıristiyan döneminin başlangıcında ve belki de çok daha önce farklı olduklarını gösteriyor.

Digambara mezhebi veya havada giyinenler, mutlak çıplaklığın azizliğin gerekli bir koşulu olduğunu savunurlar: diğer bölüm veya Svetambaralar, beyaz giyinenler, Mahavira'nın çıplak dolaştığını kabul ederler, ancak kıyafet kullanımının en yüksek kutsallığı engellemediğini ve ayrıca böyle bir kutsallığın Digambaraların reddettiği kadınlar tarafından elde edilebileceğini savunurlar. Çileciliğin bir parçası olarak çıplaklık, Mahavira zamanında birkaç mezhep tarafından uygulandı[267] ancak bunu barbarca ve öğretici olmayan
olduğunu düşünen diğerleri (tüm Budistler dahil) tarafından da kınandı. Bu nedenle, hem Digambaraların hem de Svetambaraların Jainizm'in bebeklik döneminde var olması muhtemeldir ve ikincisi, Mahavira tarafından yeniden şekillendirilen veya abartılan daha eski mezhebi temsil ediyor olabilir. Böylece bize "Vardhamana'nın öğrettiği yasanın giysileri yasakladığı, ancak büyük bilge Parsva'nın yasasının bir alt ve bir üst giysiye izin verdiği" söylenir[268]. Ancak, bölünmenin iki farklı kanonun oluşturulmasıyla tamamlanması çok daha sonra gerçekleşti[269]. Günümüzde çoğu
Digambara, kendi bölgelerinin sıradan kostümünü giyer ve yalnızca daha yüksek seviyedeki münzeviler çıplaklık kuralına uymaya çalışır.
Dışarı çıktıklarında kendilerini büyük bir beze sararlar, ancak yemek yerken bir kenara koyarlar. Digambaralar dört ana mezhebe, Svetambaralar ise en az seksen dört mezhebe ayrılır ve bunların MS onuncu yüzyıldan kalma olduğu söylenir.

Bu bölünmelerin dışında, tüm Jain toplulukları laikler ve tarikat veya Yatis üyeleri, kelimenin tam anlamıyla çabalayanlar olarak farklılaştırılır. Laiklerin beş yemini yerine getiremeyeceği kabul edilir. Öldürme, yalan söyleme ve çalma onlara yalnızca belirgin ve kaba biçimlerinde yasaklanmıştır:
iffet evlilik sadakatiyle, kendini inkar ise
açgözlülüğün yasaklanmasıyla yer değiştirmiştir. Ayrıca ikamet, ticaret vb. gibi kuralları içeren yedi farklı yemini yerine getirerek de erdem kazanabilirler (on iki katlı yasayı duyduğumuz yer burasıdır). Tarım yasaktır çünkü toprağı kazmayı ve böceklerin ölümünü içerir.

Mahavira'nın yerine bazen Patrikler olarak adlandırılan uzun bir öğretmen soyu geçti ve yaptıklarıyla ilgili anlatımlar yetersiz olsa da isimlerinin doğru bir şekilde
korunduğu anlaşılıyor. Budist literatüründeki çeşitli bildiriler, Jainlerin Mahavira'nın ölümünden sonraki dönemde Oudh, Tirhut ve Bihar'a denk gelen bölgelerde aktif olduğu fikrini doğruluyor ve bizim dönemimizden önce Seylan'da onlardan söz edildiğini duyuyoruz. Daha fazla tarihsel kanıt yazıtlar tarafından sağlanmaktadır[270].
Jainlerin bahsedildiği en erken dönem Asoka'nın fermanlarıdır.
"Din yöneticileri" olarak adlandırılan yetkililere Niganthalarla ilgilenmelerini emretmiştir[271]: ve [272] hem insanlar hem de hayvanlar için nasıl ilaç, faydalı bitkiler ve kuyular sağladığını anlattığında, Jainler tarafından hala bakımı yapılan hayvan hastanelerini hatırlarız. Jain geleneğine göre (ancak henüz başka kanıtlarla doğrulanmamıştır) Asoka'nın torunu Samprati, inancın dindar bir hamisiydi. Daha kesin olanı ise M.Ö. 157 civarında Orissa Kralı Kharavela tarafından kendisine verilen himayedir ve bu yazıtlarla doğrulanmıştır. Birçok adak yazıtı, Jainlerin
Muttra'da Kanishka, Huvishka ve Vasudeva dönemlerinde gelişen bir topluluk olduğunu kanıtlamaktadır ve aynı bölgeden bir yazıt M.Ö. 150 kadar eski görünmektedir. Bu kayıtlardan, tarikatın çok sayıda okul ve alt bölümden oluştuğunu öğreniyoruz. Farklı öğretmenlerin birbirine karşı zorunlu olarak düşmanca olduğunu varsaymamıza gerek yok, ancak varlıkları, modern alt mezheplerin çoğunda izler bırakan bir faaliyete ve yorum özgürlüğüne tanıklık ediyor.

Jainizm ayrıca Hindistan'ın güneyinde de yayıldı ve çağımızdan önce Tamil topraklarında güçlü bir tutunma gücüne sahipti, ancak erken gelişimine dair bilgimiz
eksiktir. Jain geleneğine göre Mahavira'nın ölümünden yaklaşık 200 yıl sonra kuzey Hindistan'da şiddetli bir kıtlık yaşandı ve patrik Bhadrabahu sadık bir grubu güneye götürdü[273]. MS yedinci yüzyılda Harsha'nın saltanatına dair çeşitli kayıtlardan ve Çinli hacı Hsuean Chuang'dan, bunun Vaisali ve Bengal'de ve ayrıca güneyde Conjeevaram'a kadar besleyici olduğunu biliyoruz. Ayrıca Vatapi'nin Calukya hanedanı, modern Bijapur bölgesi (500-750) ve Deccan'ın Rashtrakuta hükümdarları altında güney Maratha ülkesinde önemli ilerleme kaydetti. Bu soydan gelen Amoghavarsha (815-877) Digambaraları himaye etti ve yaşlılığında tahttan indirildi ve bir münzevi oldu. Jinasena ve Gunabhadra gibi bu dönemden kalma önemli Digambara liderlerinin isimleri korunmuştur ve Jainizm bazı bölgelerde baskın din haline gelmiştir. Calukya tahtını gasp eden Bijjala (1156-1167) bir Jain'di ve Mysore'un Hoysala kralları, kendileri Vaishnava olsalar da dini korudular. Yazıtlar[274], MS 1. yüzyılda Girnar'da Jainizm'in varlığını doğruluyor gibi görünüyor ve sonrasında Gujarat, Kral Kumarapala'nın yaklaşık 1160'ta din değiştirmesinden sonra örnek bir Jain devleti haline geldi.

Böyle bir başarı doğal olarak Brahmanların düşmanlığını kazandı ve Budistlere göre Jainlere yönelik sistematik zulüm olduğuna dair daha fazla kanıt var. Madras Başkanlığı'nın güneydoğusunda hüküm süren Cola kralları, Siva'nın kıskanç tapanlarıydı ve Jainler, on birinci yüzyılda ve ayrıca en güneydeki Pandya kralları döneminde onların elinden çok çektiler. İkinci hanedandan Kral Sundara'nın 8000 kişiyi kazığa oturttuğu ve Madura'daki büyük tapınağın duvarlarındaki resimlerin işkencelerini temsil ettiği söylenir. Biraz sonra (1174) Gujarat'ın bir Saiva kralı olan Ajayadeva'nın onlara eşit bir öfkeyle
öfkelendiği söylenir. Lingayatların Deccan'da yükselişi de sayıları üzerinde olumsuz bir etki yaratmış olmalı. Ancak on dördüncü yüzyılda, belki de İslam'dan kaynaklanan ortak tehlikenin bir sonucu olarak, daha fazla hoşgörü hakim oldu. Sravana Belgola'da ve diğer yerlerde bulunan yazıtlar[275] 1368'de meydana gelen ilginç bir olayı anlatır. Jainler, zulümden korunmak için Vijayanagar kralına başvurdular ve o da onlarla Vaishnavalar arasında kamusal bir uzlaşma sağladı, her iki liderin ellerini kendi elleriyle tuttu ve her iki mezhebe de eşit koruma sağlanacağını ilan etti. Başka bir yazıt, Halebid'deki bir Jain tapınağında bir lingamın ibadetini düzenleyen dostça bir anlaşmayı kaydeder. Başlıca toprak bağışlarını kaydeden diğer birçok yazıt, Jainizm'in Hindu Vijayanagar krallığındaki ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Mt Abu bölgesindeki refahına tanıklık eder[276]. Büyük İmparator Ekber'in kendisi Jainizm'in etkisi altına girdi ve 1578'den 1597'ye kadar üç Jain öğretmeninden eğitim aldı.

Zulüm ve daha da önemlisi Hinduizm'in istikrarlı baskısı ve emici gücü mezhebin oranlarını azalttı ve son nüfus sayımında bir milyon üçte bir olarak tahmin edildi. Ancak, birçok Jain'in Hindu olarak geri döndüğü ve sayılarının gerçekten daha fazla olduğu muhtemeldir. Bunların beşte ikisinden fazlası Bombay, Rajputana ve Orta Hindistan'da bulunur. Diğer yerlerde genellikle dağılmışlardır ancak yalnızca küçük sayılardadırlar. En azından bazı bölgelerde kastları vardır ve genellikle Baniyas'a aittirler. Tapınakların, gezgin münzevilerin evlerinin ve sığırların evlerinin inşası ve bakımı için büyük miktarda para harcayan birçok zengin tüccarı içerirler. Hayvan yaşamına olan saygıları ve özenleri dikkat çekicidir. Jainler nüfuz kazandığında hayvanlar katledilmez veya kurban edilmez ve yaşlı veya yaralı olduklarında genellikle hastanelerde veya tımarhanelerde tutulurlar, örneğin Ahmedabad'da[277]. Onların münzevileri en küçük yaratığı bile öldürmekten kaçınmak için sıkı önlemler alırlar: içme sularını süzerler, yürürken önlerindeki yeri bir süpürgeyle süpürürler ve ağızlarının üzerine bir örtü takarlar. Hatta laiklerin dükkanlarında bile böceklerin kendilerini yakmalarını önlemek için lambalar dikkatlice perdelenir.

Başlıca bölümler yukarıda açıklanan Digambara ve Svetambara'dır ve ibadette resim kullanmayı reddeden ve Jainler arasında bile can almaya karşı isteksizlikleriyle dikkat çeken Dhundia[278] olarak adlandırılan ikincisinin bir koludur. Orta Hindistan'da Digambaralar toplam sayının yaklaşık yarısıdır; Baroda ve Bombay'da Svetambaralar daha güçlüdür. Orta Hindistan'da Jainlerin Hindulardan keskin bir şekilde farklı olduğu söylenir
ancak diğer bölgelerde Vaishnavalarla evlenir ve kendi münzevilerine din öğretmenleri olarak saygı gösterirken törenlerinde Brahmanların hizmetlerini kullanırlar.

4

Jainlerin bol miktarda ve kısmen eski bir edebiyatı vardır. En eski eserler Digambaralar tarafından kabul edilmeyen Svetambaraların kanonunda (veya Siddhanta'da) bulunur. Bu kanonda en yüksek rütbe Angas veya yasanın uzuvları olarak adlandırılan on bir esere[279] verilir ancak Bhadrabahu'ya atfedilen Kalpasutra gibi birçok başka saygın incelemeyi de içerir. Puvvas (Sk. Purvas) olarak adlandırılan ve artık kaybolmuş olan on dört eski kitabın birlikte on ikinci bir anga oluşturduğu söylenir. Kanonun dili, Pali'den oldukça eski olmasına rağmen daha modern olan bir Prakrit çeşididir[280] ve iki ünlü arasına gelen ünsüzleri çıkarma veya yumuşatma alışkanlığıyla dikkat çeker, _örn._ sutram için suyam,
loko için loo[281]. Ancak, kitapların bu dilde yazıldığı sonucuna varamayız, çünkü erken Jainlerin, Brahmanik bir metnin vahyedilmiş kavramlarını reddederek, dini öğretilerini yerel dilde aktarmış ve dilbilgisi ve fonetiğinin zamanın getirdiği değişiklikleri takip etmesine izin vermiş olması muhtemeldir. Muhtemelen hakikat unsurları içeren bir geleneğe göre, ilk kutsal eserler koleksiyonu Mahavira'nın ölümünden yaklaşık 200 yıl sonra Pataliputra'da oturan bir konsey tarafından yapılmıştır. Aynı zamanlarda, daha önce bahsedilen kıtlık geldi ve birçok Jain güneye göç etti. Geri döndüklerinde, dindaşlarının çıplaklık yükümlülüğünden vazgeçtiğini ve dolayısıyla kutsal kitaplarını tanımayı reddettiklerini gördüler. Svetambara kanonu daha sonra MS beşinci yüzyılın ortalarında Gujarat'taki Valabhi'de düzenlenen bir konsey tarafından gözden geçirildi ve yazıldı. Bu, hala mevcut olan baskıdır. Daha az bilinen Digambara kanonunun esas olarak Sanskritçe olduğu ve geleneğe göre MS ikinci yüzyılda Pushpadanta tarafından kanunlaştırıldığı söylenir, ancak Svetambara kutsal yazıtlarından gerçekten sonradan geldiği anlaşılmaktadır[282]. Vedalar ve sırasıyla tarih, kozmoloji, felsefe ve yaşam kurallarını ele alan dört bölüme ayrılmıştır[283].

Jain kanonunun kitapları eski konular içermesine rağmen, kompozisyonlar olarak Budist Tripitaka'nın daha eski bölümlerinden önemli ölçüde daha sonra görünmektedirler. Bunlar yakın tarihli olayları ve öğretileri kaydettiklerini iddia etmiyorlar, ancak Jainizm'in iyi bilindiğini ve saygı duyulduğunu varsayan sentez girişimleridir. Tarz olarak Pitaka'lara biraz benziyorlar: aynı aşırı tekrar sevgisi ve daha duygusal pasajlarda büyük bir ton ve metafor benzerliği var[284].

İki kanonun yanı sıra, Jainler hem yorumlardan hem de seküler eserlerden oluşan önemli bir edebiyata sahiptir. Yazarlarının en seçkini, 1088'de doğan ve bir keşiş olmasına rağmen sarayın bir süsü olan ve Gujarat Kralı Kumarapala'yı
dönüştürerek mezhebine önemli bir hizmette bulunan Hemacandra'dır. Dil bilgisi, sözlükbilim, şiir ve kilise biyografisi üzerine çok sayıda ve değerli eser yazmıştır. Bu tür konular daha sonraki Jain yazarlarına uygundu ve sadece Sanskritçe ve Prakritçeyi geliştirmekle kalmadılar, aynı zamanda Güney Hindistan'ın yerel dilleri üzerinde canlandırıcı bir etkiye sahip oldular. Kanarca, Tamilce ve Telugu, edebi formlarında Jain rahiplerinin emeklerine çok şey borçludur ve bu dillerde yazılmış Jain eserleri, örneğin Tamilce'deki Jivakacintamani, dünya çapında bir öneme sahip olmasa da en azından Dravid uygarlığını büyük ölçüde etkilemiştir. Jainler böylece edebiyat tarihinde onurlu ve hatta seçkin bir yer işgal etseler de, eski dini kitaplarını övmenin zor olduğu itiraf edilmelidir. Bu edebiyat, antik Hindistan hakkında henüz elenmemiş birçok veri içerdiğinden önemli bilimsel ilgiye sahiptir, ancak üslup olarak sıkıcıdır ve nadiren duygusal olarak yüceltilir. Sadece üst üste yığılmış sonsuz isim listeleri ve zaman ve mekanda muazzam hesaplamalar içeren kurak bir abartıya sahiptir. Budist suttalarından bile daha fazla tekrar eğilimi vardır ve bu da orantı duygumuzu rahatsız eder ve ana fikir olan ruhu tutku ve maddenin engellerinden kurtarmak Hindistan'ın dini temalarından hiçbirinden aşağı değildir, ancak konuya yeterince uygun değildir ve mükemmellik öğütleri yaşamın en tatsız ayrıntıları hakkında bir yığın küçük kural altında boğulur ve gönüllü açlıkla ölüm tavsiyesiyle sonuçlanır. 

5

Ancak Jainizm'in bugün olduğu gibi gözlemlenmesi oldukça farklı bir izlenim yaratır. Jainizm'ler varlıklı, çalışkan ve pratiktir: okulları ve dini kurumları iyi düzenlenmiştir: tapınakları Hindistan'da alışılmadık bir güzelliğe, temizliğe ve neşeye sahiptir ve bunun nedeni beyaz mermer ve parlak renklerin bol miktarda kullanılmasıdır. Hayvan yaşamına karşı şefkat batıl inanca dönüşebilir
(elbette bu sağ tarafta bir kusur olsa da) ve münzevilerin bazı uygulamaları (başı tıraş etmek yerine saçı yolmak gibi)
ciddidir, ancak Jainler bir topluluk olarak aklı başında ve ciddi hayatlar yaşarlar,
neredeyse hiç uygulama yapmazlar ve kesinlikle teorik olarak tavsiye ettikleri kendi kendine işkencenin aşırılıklarını sergilemezler. Mahavira'nın
yer, zaman ve durumun dikkate alınması gerektiğini öğrettiği
ve haleflerinin öğretilerini yaşadıkları çağa uyarladıkları söylenir. Tanıdığım[285] rahipler, aşırı tapas biçimlerinin eski azizlerin sinirlerine iyi geldiğini ancak günümüzün daha zayıf doğaları için iyi olmadığını savundular. Ancak katı bir sertlikten kaçınarak tembelliğe veya lükse düşmediler.

Jainizm'in güzelliği en iyi ifadesini mimaride bulur. Bu, mezhebin büyümesi hakkında bildiklerimizle uyumlu olarak, hem stil hem de nicelik olarak on birinci ve on ikinci yüzyıllarda zirveye ulaştı. Bu dönemden sonra Müslüman istilaları Hindu mimarisinin tüm biçimleri için olumsuzdu. Ancak inşa etme zevki devam etti ve daha sonra dindar Jainler, genellikle modern Hindu tapınaklarından daha az yozlaşmış olan ancak sıklıkla Müslüman etkisinin izlerini taşıyan büyük yapılar inşa etmeye başladılar. Hathi Singh'in 1848'de tamamlanan Ahmedabad'daki tapınağı bu modern tarzın güzel bir örneğidir.

Jain ve Budist mimarisi arasında hem niyet hem de etki açısından önemli bir fark vardır. Jain rahipleri büyük topluluklar halinde birlikte yaşamazlardı ve kalıntılara tapınılmazdı. Bu nedenle, iki ana Budist yapı türü olan vihara ve stupa yoktur. Yine de Jain tapınakları (örneğin Palitana'dakiler) ile Shwe Dagon Pagodası gibi daha büyük Burma kutsal alanları arasında bazı benzerlikler vardır. Bu kısmen aynı inançtan kaynaklanmaktadır, yani bir laikin yapabileceği en değerli işin türbeleri ve imgeleri çoğaltmak olduğudur. Her iki bölgede de genel plan benzerdir. Bir tepenin veya höyüğün tepesinde, etrafında çok sayıda başka türbenin gruplandığı merkezi bir bina vardır. Şapellerin ve imgelerin tekrarı oldukça dikkat çekicidir: Burma'da hepsi Gotama'yı temsil eder, Jain tapınaklarında Tirthankara figürleri nominal olarak farklı kişiliklerdir ancak sunumda o kadar benzerdirler ki laikler nadiren onları birbirinden ayırırlar. Her iki sanat stilinde de beyaz ve mücevherli imgeler yaygındır ve sırt sırta ve dört yöne bakan dört kişilik oturma figürleri grupları vardır[286]: her ikisinde de Gujarat'ın tepelerinde ve Pagan ovasında Irawaddy kıyılarında gerçek tapınak şehirleriyle karşılaşırız. Burma sanatının bazı özellikleri şüphesiz Hindistan'dan ödünç alındığı için[287], yukarıdaki özellikler Jain yöntemlerinin taklit edilmesinden kaynaklanıyor olabilir. Geç Hint Budizm'inin mimari stilinin Jainler arasında da devam ettiği ileri sürülebilir ancak tapınakların ve imgelerin çoğalmasının bu stilin bir özelliği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ancak bazı noktalarda Jainlerin Budistlerin sanatsal geleneklerini takip ettiği açıktır. Bu nedenle Parsvanatha, Gotama gibi bir kobra başlığıyla korunmaktadır ve Bo ağacı Tirthankaras efsanesinde hiçbir rol oynamasa da, bu tür ağaçların altında otururken tasvir edilir ve Palitana'da canlı bir ağaç kutsallaştırılır. Jain sanatının hem tasarım zarafeti hem de sabırlı işçilikle güzelliğini gösteren tek yapılar olarak Chitore'deki Şöhret ve Zafer Kuleleri ve Abu Dağı tapınakları sayılabilir. Kuzey ve güney Hindistan'da bazı stil farklılıkları görülebilir. İlkinde temel özellikler, bir revakla tutturulmuş ve konik bir kuleyle taçlandırılmış bir tapınaktır, tamamı dörtgen bir avluya yerleştirilmiştir ve etrafında tahtlarda oturan imgeler içeren bir dizi hücre veya şapel vardır. Bunlar, neredeyse tamamen aynı ve beyaz mermerden yapılmış Tirthankaralardır, ancak daha sonraki azizlerin bazıları siyah olarak temsil edilmiştir. Svetambaralar, Tirthankaralarını giyinik olarak temsil ederler ancak Digambaraların tapınaklarında resimler çıplaktır. Güneyde, Bastis ve Bettus olarak bilinen iki tür dini anıt bulunur. Bastis, üzerinde üç veya dört aşamada inşa edilmiş bir kubbenin yükseldiği bir tapınağa giden sütunlu girişlerden oluşur. Bettus'lar, sıradan anlamda tapınaklar değil, ilk Tirthankara'nın oğlu olduğu söylenen Gommatesvara adlı bir azizin devasa resimlerini çevreleyen avlulardır[288]. Bu dev heykellerin en büyüğü Sravana Belgola'dadır. Yetmiş fit yüksekliğindedir ve bir tepenin tepesinde duran bir granit kütlesinden oyulmuştur ve o kadar meditasyona dalmış bir bilgeyi temsil eder ki
ayaklarının etrafında karınca yuvaları ve sarmaşıklar büyümüştür
ama transını bozmamıştır. Bir yazıtta, yaklaşık MS 983'te Ganga hanedanının bir kralının bakanı tarafından dikildiği belirtilmektedir[289].

Ancak bu devasa heykellerden daha da dikkat çekici olanı, Girnar ve Satrunjaya[290] gibi çeşitli yüksekliklerde bulunan tapınak koleksiyonlarıdır; düz ovalardan aniden üç veya dört bin fit yüksekliğe yükselen dağ kütleleridir. Satrunjaya'nın zirvesinde, mermer avlularda veya iyi döşenmiş sokaklar boyunca düzenlenmiş sayısız tapınak vardır. Her bir muhafazada, yanlarda başkalarıyla çevrili merkezi bir tapınak vardır ve hepsine, sivri ucu ve avlusunun oranlarıyla geri kalanını aşan bir tapınak hakimdir. Sadece birkaç Yati'nin kutsal alanlarda geceyi geçirmesine izin verilir ve şafak vakti kapılardan içeri girip sadece kutsal güvercin sürülerinin
kiraladığı bitmek bilmeyen beyaz mermer avlularda dolaşmak garip bir deneyimdir. Her tarafta altın ve renkle muhteşem heykelsi şapeller sessiz ve açıktır: içeride sunaklarında yanan ışıkların ardında ciddi ve duygusuz oturan azizler vardır. Çok sayıda sakin taş yüz, herhangi bir ihmal veya çürüme belirtisinin eşlik etmediği garip sessizlik ve boşluk, bu havadaki kaledeki tapınakların ve tanrıların şaşırtıcı tekrarı, insan amacıyla inşa edilmiş hiçbir şeyi, ancak taşlaşmış bir ruh dünyasını düşündürür. Şafaktan kısa bir süre sonra her gün bir dizi adanmış tepeye çıkar. Çoğu laiktir, ancak özellikle rahibeler olmak üzere önemli miktarda münzevi vardır. Tarikata katıldıktan sonra her iki cinsiyet de sarımsı beyaz cübbe giyer ve uzun sopalar taşır. Zamanlarının çoğunu kutsal yerleri ziyaret ederek geçirirler
ve genellikle iki aydan fazla bir dinlenme evinde durmazlar. Tapınaklarda yapılan ibadetler, küçük törenlerle yapılan
çiçekler, tütsüler ve ışıklardan oluşan basit sunulardan oluşur. Hacılar, küçük gruplar halinde ve resimlerin önünde diz çökerek Jinas'ın övgülerini söylerler.

6

Jainizm'in hala yaşayan bir mezhep olması dikkat çekicidir, oysa Budistler Hindistan'dan kaybolmuştur. Gücü ve ısrarı, laiklerin ilgisini çekme ve onları bir şirket haline getirme
gücündedir. Teoride Jain ve Budist laiklerin konumu aynıdır. Her ikisi de bir meslekleri olmayan bir dini tarikata saygı duyar ve onu desteklerler ve rahiplerinkinden daha az katı olan küçük yeminlerle bağlıdırlar. Ancak Budistler arasında tarikatın üyeleri giderek daha fazla gerçek kilise olarak görülmeye başlandı[291]
ve laikler (Çin ve Japonya'da gerçekten oldukları gibi) bu tarikatı kendilerine yabancı bir şey olarak ve çoğu zaman sadece birkaç dini organizasyondan biri olarak gören dindar kişiler olma eğilimindeydi. Bu nedenle Hindistan'da manastırlar çürüdüğünde veya yıkıldığında, bunların dışında çok az aktif Budizm kaldı. Ancak Jainlerin gezgin münzevileri dinin gücünü asla kendilerinde aynı ölçüde yoğunlaştırmadılar; yönetimlerinin şiddeti sayılarını sınırladı: laikler zengindi ve pratikte bir kast oluşturdular; zulüm bir güçlendirici görevi gördü. Sonuç olarak, bazı açılardan Yahudilere, Parsilere ve Quakerlara[292] benzeyen bir mezhep elde ettik; bunların hepsinde aynı özellikleri buluyoruz, yani zengin bir laik, az veya hiç rahiplik ve zulme dayanıklılık.

İlgi çekici bir diğer soru ise Jainizm'in Budizm'den ne kadar ayrı olarak görülmesi gerektiğidir. Tarihsel olarak pozisyon açık görünüyor. Her ikisi de MÖ 6. yüzyılda Hindistan'da belirli bölgelerde ve özellikle aristokrasi arasında aktif olan bir hareketin dallarıdır. Bu dallardan -doğumlarından çok daha uzun süre hayatta kalanlar arasında- Jainizm daha erken bir dönemde önemsizdi, ancak Budizm daha üstündü ve hem entelektüel hem de ahlaki açıdan daha tatmin ediciydi. Zamanlarında geçerli olan dini yaşamın teorisi ve pratiğinden Gotama güzel bir vazo, Mahavira ise sade ama yine de dayanıklı bir kap tasarladı. İki sistem arasındaki benzerlikler sadece belirgin değil, aynı zamanda temeldir. Her ikisinin de kökeni rahip sınıfının dışındadır ve başarısının çoğunu prenslerin korumasına borçludur. Her ikisi de insanın yardımsız gücüne açık ve ne fedakarlığa ne de vahiy edilmiş bilgiye ihtiyaç duymayan bir kurtuluş yolunu vaaz eder. Her ikisi de evrenseldir, çünkü Budizm dünya misyonuna daha fazla bilgi ve görevin kavranışıyla başlasa da, Jain sutraları "Arilere ve Ari olmayanlara" hitap eder ve modern zamanlarda Müslümanların Jain Kilisesi'ne kabul edildiği söylenir. Hiçbiri teistik değildir. Her ikisi de bir tür reenkarnasyona, karmaya ve insanüstü bilgiye sahip varlıkların periyodik olarak ortaya çıkmasına inanır ve bunlara Jinas veya Budalar denir. Tarihçi bu nedenle iki dini, Büyük Britanya'da bulunan Protestan Muhaliflerin çeşitliliğinden çok daha fazla farklı görme eğiliminde olabilir. Ancak teolog gerçek farklılıkları algılayacaktır. Budizm'in en önemli doktrinlerinden biri -belki de Buda'nın kendi görüşüne göre merkezi doktrin- ruhun kalıcı bir varlık olarak var olmamasıdır: Jainizm'de ise tam tersine sadece insan bedeni değil, cansız madde de dahil olmak üzere tüm dünya, bireysel mutluluk içinde maddeden ayrı olarak var olabilen bireysel ruhlar tarafından mesken tutulmuştur. Jainizm'in beş katlı bilgi teorisi Budistler tarafından bilinmemektedir, tıpkı Skandhalar teorisinin Jainizm tarafından bilinmemesi gibi. İkinci olarak, uygulama açısından Jainizm (modern zamanlarda bazı tavizlerle birlikte) kurtuluşun kendini incitmekle elde edilebileceğini öğretir, ancak Buda'nın uzun süreli denemelerden sonra kınadığı yöntem budur. Açıkça görülüyor ki, kendi görüşüne ve çağdaşlarının görüşüne göre, onun belirlediği yaşam kuralı ve ideali Jainler, Ajivikalar ve diğer gezgin münzevilerinkinden çok farklıydı.

KİTAP III

PALI BUDİZMİ

KİTAP III

Önceki kitapta, esas olarak Hint dininin genel özelliklerini ele aldım. Bunlar daha sonraki evrelerinde de varlığını sürdürüyor ancak büyük değişiklikler ve eklemeler yapılıyor. Mevcut kitapta, düşmanca eleştirmenlerin bile Hint düşüncesi ve kurumlarının tarihinde bir dönüm noktası olduğunu kabul etmek zorunda olduğu Buda'nın yaşamı ve öğretileri ve Budizm'in en eski biçimleri hakkında konuşmayı öneriyorum. Bu büyük dehanın ölümünden sonra on iki yüzyıl veya daha fazla bir süre boyunca Hint dini, Budist ve Brahmanik olmak üzere iki paralel kolda aktı ve bunlar daha sonra birleşti, Budizm tüm nehri renklendirdi ancak Hindistan'ın kendisinde Brahmanizm'den farklı herhangi bir önemli tezahüre sahip olmayı bıraktı.

Genel bir incelemede, nispeten modern zamanlara kadar katı kronolojinin sırasını takip etmek neredeyse imkansızdır. Örneğin, MÖ 1. yüzyılda Hint düşüncesinin bir taslağını veremeyiz, çünkü
verilerimiz bize belirli mezhepleri ve kitapları o döneme, ondan önceki veya sonraki yüz yıla göre atamamıza izin vermiyor. Ancak, iki düşünce akımını kendi gidişatlarında orta düzeyde bir doğrulukla takip edebiliriz. Önce Hinduizm'i ele almam gerekip gerekmediğini merak ettim. Antik Brahmanizm'den gelişimi süreklidir
ve Budizm, uzun olsa da, bunun sadece bir bölümüdür. Ancak Budizm tarihindeki boşluklar çoktur, Hinduizm tarihinden daha fazla veri ve belge sunar. Örneğin, Asoka'nın görüşleri hakkında Candragupta Maurya'nın görüşlerinden daha fazla şey biliyoruz. Bu nedenle önce Budizm'le, sonra da Hinduizm'le ilgileneceğim, ancak paralel ve sinoptik bir incelemenin uygulanabilir olmamasından üzüntü duyuyorum.

Bu kitabın sekiz bölümü esas olarak Pali Budizmi ile ilgilidir[293]--uygun ve tartışmasız bir terim--ve Mahayana ile ilgili değildir, ancak
bunda ifadesini bulan eğilimleri not ederler. Birinci bölümde Buda'nın hayatını ele alıyorum: ikinci bölümde onu diğer büyük din öğretmenleriyle karşılaştırmaya cesaret ediyorum: üçüncü bölümde Pali Tripitaka'da açıklanan doktrinini ve dördüncü bölümde kurduğu dilenci tarikatını ele alıyorum. Pali Kanonunun doğası ve değeri beşinci bölümün konusunu oluşturur ve altıncı bölüm Budizm'in ve hatta Hindistan'ın erken tarihinin en belirgin dönüm noktası olan büyük İmparator Asoka ile ilgilidir. Yedinci ve sekizinci bölümler Hinduizm'e ve Budizm'e ait olan konuları, yani meditasyonu ve mitolojiyi ele alır. İkincisi Budizm'den önce gelir ve yalnızca özel bir anlamda bir ekleme veya birikim olarak adlandırılabilir. Hint düşüncesi mitoloji ormanında açıklıklar oluşturur ve orman üzerlerine tekrar büyüdükçe bu açıklıklar yok olur veya azalır. Budizm bu tür temizlemelerin en kapsamlısıydı, ancak diğerlerinden daha hızlı ve daha kapsamlı bir şekilde istila edildi. Vedanta ve Sankhya, daha az belirgin olsa da, gerçekten benzer temizlemelerdir. Popüler tanrılara itiraz etmezler, ancak bu tür tanrılar, onların anladığı şekilde dini felsefenin kapsamına girmez.

BÖLÜM VIII

BUDA'NIN HAYATI

1

Şimdiye kadar belirsiz ve karanlık kişiliklerle meşgul olduk.
Upanişadların yazarları isimsizdir ve hatta MahavIra bile Hindistan dışında bilinmemektedir. Ancak şimdi dünyanın gördüğü en büyük düşünce liderleri arasında sayılması gereken birinin kariyerine geliyoruz,
genel olarak Gotama veya Buda olarak bilinen
Hint prensi. Tarihsel karakteri sorgulanmıştır, ancak günümüzde muhtemelen çok az sayıda, varsa bile, yetkin yargıç onun tarihinin belirlenebileceği ve hayatının en azından taslağının çizilebileceği gerçek bir kişi olduğundan şüphe ediyor.

Gotama'nın kişiliğinin yanı sıra, eski Hindistan'ın bir Buda fikrine aşina olduğunu ve hatta sahip olması gereken nitelikleri
sınıflandırdığını gördük. Bu nedenle iki biyografi stili mümkündür: Gotama'nın gerçekte ne olduğu ve ne yaptığı ve bir Buda'nın ne olması ve ne yapması beklendiği. Bu ikinci stil daha sonraki Budist eserlerinde hakimdir: Gotama'nın hayatındaki bu tür bir muameleye uygun görünen veya göz ardı edilemeyen gerçeklere uyarlanmış bir Buda'nın eylemlerinin ve öğretilerinin açıklamalarını içerirler. Rhys Davids bunları _Paradise Regained_ ile karşılaştırmıştır, ancak doğaüstü unsur, Hint tarzında daha süslüdür.

Okuyucu belki Gotama'nın sözlerini ve yaptıklarını anlatan belgelerin neler olduğunu ve bunlara güvenmek için ne gibi bir yetkimiz olduğunu soracaktır. Bu soruyu daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alacağım ve burada sadece Vinaya veya manastır kuralları ve Suttalar[294] veya vaazlar olarak adlandırılan Pali eserlerinin her kuralın koyulduğu ve her vaazın vaaz edildiği koşulları anlattığını söyleyeceğim. Buda'nın hayatının sonunu anlatan Sutta ve aydınlanmayı nasıl elde ettiğini ve ilk müritlerini nasıl kazandırdığını anlatan Vinaya bölümü gibi bazı anlatı pasajları oldukça uzundur. Bu anlatılar birkaç yüzyıl boyunca yeni konuları kabul eden derlemeler olsa da, en eski tabakanın üstadı görmüş ve duymuş olanların anılarını içerdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Aşağıdaki anlatımı Pali Kanonuna dayandırırken, yalnızca o dilde yazılmış oldukları için Sanskritçe metinleri itibarsızlaştırmak veya birçok Pali metninin mucizevi ve tarihsel olmayan anlatılar içerdiğini inkar etmek istemiyorum[295]. Ancak Lotus ve Elmas Kesici gibi başlıca Sanskritçe Sutralar tamamen doktrineldir ve Sanskritçeden Çinceye çevrilen Vinayalar gibi tarihsel içerik içerdiğini iddia eden metinler henüz Avrupalı ​​akademisyenler için erişilebilir değildir. Bilindiği kadarıyla, ana hatlarını değiştirmeden Buda'nın kariyerine olaylar eklerler ve bu tür olayların anlatımları kendi başlarına olasılık dışı olmadığında dikkate alınmayı hak ederler. Genel olarak bu Sanskritçe metinler Pali karşılıklarından daha sonra ve daha fazla süslenmiştir, ancak birçok sürpriz içerebilecek bu geniş gelenek deposunun varlığını unutmamak gerekir[296].

Pali metinleri Buda'nın hayatının hikayesini bağlantılı bir biçimde vermese de, bize içindeki birçok önemli olay hakkında ayrıntılar verir ve onun hareket ettiği dünyanın bir resmini sunar. Biyografi fikri eski Hint edebiyatında bilinmiyordu. Brahmanalar ve Upanişadlar bize bilgelerinin inançlarını ve uygulamalarını, öğrettikleri doktrinleri ve sundukları fedakarlıkları anlatır, ancak nadiren hayatlarının bir taslağını bile verirler. Ve Hindular bir din adamı veya bir filozof hakkında yazdıklarında, zayıf tarihsel anlayışları ve öğretinin önemine dair güçlü hisleri, onları öğretmen figürünü ihmal etmeye ve bize sönük ve kişiliksiz görünen bir portre sunmaya yönlendirir. Hint azizleri, yaptıklarıyla değil, söyledikleriyle ayırt edilirler ve Gotama'nın bireyselliği ve karakter gücüne dair güçlü bir tanıklıktır; bizi ondan ayıran yüzyıllara ve isminin etrafında daha sonraki zamanlarda dolaşan sisli gerçek dışı atmosfere rağmen, kişiliği daha sonraki birçok öğretmenden daha belirgin ve daha gerçekçidir.

Gençliği ve çocukluğuna dair hikayelerin çoğu efsanevi bir havaya sahiptir ve ölümünden uzun süre sonra yazılan eserlerde ilk kez ortaya çıkar, ancak soyunun geleneksel anlatımlarına güvenmemek için hiçbir neden yoktur.
Sakya veya Sakiya olarak bilinen Kshatriya klanından Suddhodana'nın oğluydu[297]. Daha sonraki edebiyatta babası genellikle bir
kral olarak tanımlanır, ancak bu ifadenin nitelendirilmesi gerekir. Sakyalar küçük bir
aristokrat cumhuriyetti. Buda'nın doğduğu sırada, komşu Kosala veya Oudh krallığının egemenliğini kabul ettiler ve daha sonra bu krallık tarafından ilhak edildiler, ancak bağımsız oldukları sürece, hükümetleri hakkında bildiğimiz her şey, Kosala ve Magadha gibi bir monarşi olmadıklarını varsaymamıza yol açıyor. Klanın siyasi ve idari işleri, Kapilavatthu'daki bir meclis salonunda[298] toplanan bir meclis tarafından yürütülüyordu. Başkanı Raja olarak adlandırılıyordu, ancak nasıl seçildiğini veya ne kadar süre görevde kaldığını bilmiyoruz. Buda'nın babasından bazen Raja, bazen de basit bir vatandaşmış gibi bahsediliyor. Bazı akademisyenler, pozisyonun geçici ve seçmeli olduğunu düşünüyor[299]. Ancak her durumda, Ajatasattu ve dönemin diğer hükümdarları gibi bir Maharaja olmadığı açık görünüyor. Bir despot olmaktan ziyade zengin ve aristokrat bir ailenin önde gelen bir üyesiydi. Bazı pasajlarda[300] Brahmanlar, Buda'nın saygı iddialarını tartışırken tasvir edilir. Asil ve zengin bir aileden olduğu söylenir, ancak bir kralın oğlu veya tahtın varisi olduğu söylenmez, ancak bu ifade doğruysa, o kadar açık ve uygun olurdu ki, bunu reddetmek için yeterli olur. Bu nokta psikolojik olarak önemlidir, çünkü daha sonraki edebiyat, Buda'nın yaptığı fedakarlığı vurgulama arzusuyla, gençliğinde etrafını saran ihtişamı ve lüksü abartır ve onun mizacının, Vaiz kitabında yansıtılan, her şeye sahip olmuş ve her şeyin kibir olduğunu
bulan birinin yorgun dinginliği, tokluk ve hayal kırıklığından doğmuş gibi bir şey olduğu izlenimini yaratır. Ancak bu, Buda'nın söylemlerinin bizim sahip olduğumuz gibi baskın notası değildir. Dünyanın zevklerini ve hırslarını
tatmin edici olmayan şeyler olarak kınıyor, ancak hayal kırıklığına uğramış bir zevk arayıcısı olmaktan ziyade, günaha direnen ve onları yenen biri olarak karşımızda duruyor.
Bu vaazların tonu, sahip olduğumuz her türlü tarihsel veriyle desteklenen, onun savaşan bir aristokrasiye ait olduğu, savaşta ve tartışmada aktif olduğu, zamanın standartlarına göre zengin olduğu ve kralların ve rahiplerin otoritesine
eksik itaat ettiği varsayımıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Pitakalar, Sakyaların gururuna birkaç kez değinir ve Buda'nın nezaketine ve nezaketine rağmen, bu aile özelliği genellikle tavrında, görüşlerinin bağımsızlığında, Brahmanik iddialara karşı sakince aldırmazlığında ve sözlerini belirleyen otoritede belirgindir. Sakyaların toprakları, şu anda Nepal'i Birleşik Eyaletler'den ayıran sınırda, Yukarı Rapti ve Gandak nehirleri arasında, Benares'in yaklaşık yüz mil kuzeyinde yer alır. Başkent, Kapilavatthu olarak adlandırılırdı[301] ve en eski metinlerde başka birkaç kasabadan bahsedilmesi, ülkenin kalabalık olduğunu gösterir. Zenginliği, esas olarak pirinç tarlalarından ve sığırlardan elde edilirdi. Ekilmeyen kısımlar ormanlarla kaplıydı ve sıklıkla soyguncular tarafından istila edilirdi. Buda'nın
doğduğu yer Lumbini Parkı olarak biliniyordu ve yer, ya da en azından
Asoka'nın zamanında yer olması gereken yer, o hükümdar tarafından şu anda Rummindei[302] olarak adlandırılan bir yere dikilmiş bir sütunla işaretlenmiştir. Annesinin adı Maya'ydı ve o da Sakya klanındandı. Gelenek, onun doğumundan yedi gün sonra öldüğünü ve Suddhodana'nın karısı olan kız kardeşi Mahaprajapati tarafından büyütüldüğünü belirtir. Diğer akrabaların isimleri
korunmuştur, ancak bunun dışında eski belgeler bize çocukluğu hakkında hiçbir şey söylemez ve sonraki kilisenin bol miktardaki efsaneleri
şiirsel süslemeler gibi görünmektedir. Sutta-Nipata, çocuğu görmeye gelen ve Simeon gibi onun gelecekteki büyüklüğünü kehanet eden ancak yeni müjdeyi duymadan kendisinin ölmesi gerektiği için ağlayan Asita adlı yaşlı bir kahinin hikayesini içerir.

Buda'nın kişisel adı Sanskritçe'de Siddhartha veya Pali'de Siddhattha idi, amacına ulaşmış kişi anlamına geliyordu, ancak nadiren kullanılırdı.
Pitaklarda ona doğrudan hitap eden kişiler
ya bir unvan kullanırlar ya da ona Gotama (Sanskritçe Gautama) derler. Bu
onun _gotra_ veya gensinin adıydı ve kabaca bir soyadına karşılık gelir,
Sakya klan adından daha az kapsamlıdır. Gotama adı Pitakalarda Buda'nın babası ve kuzeni Ananda gibi diğer Sakyalara uygulanır. Hindistan'da hala kullanıldığı ve birçok seçkin Hindu tarafından
taşındığı söylenir. Ancak Buda'dan sadece soyadıyla bahsetmek biraz saygısızca göründüğünden, onu
unvanlarla tanımlamak gelenek haline geldi. Bunların en ünlüsü, uyanmış veya bilge kişi anlamına gelen
Buda sözcüğünün kendisidir[303]. Ancak Pali eserlerinde o, Bhagava veya Rab adıyla sık sık tanımlanır. Sakya-Muni ve Sakya-Simha unvanları da yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır ve ilki, Sanskrit sutralarındaki olağan tanımıdır. Tathagata kelimesi, biraz belirsiz bir anlama sahip olup[304], sıklıkla Buda'nın bir eşdeğeri olarak bulunur ve Gotama'nın kendi ağzından ilk kişisel zamirin yerine geçer.

Çocuğun hangi dini ve ahlaki atmosferde büyüdüğünü ancak tahmin edebiliriz. Sakya topraklarında kesinlikle Brahmanlar vardı:
herkes onların Vedik bilgisini, törenlerini ve üstünlük iddialarını duymuştu. Ancak etkilerinin burada daha batıdakinden daha az
eksik olması muhtemeldir[305] ve bu zamandan önce bile epeyce şüphecilik ve bağımsız dini duyguyla karşılaşmışlardır. Bu kısmen rahipsel bilgiçliğin askeri sabırsızlığından kaynaklanıyor olabilir, ancak Sakyalar itaatkar koyunlar değilse, onların asilikleri dine ilgi duymamaktan kaynaklanmıyordu. Buda'nın söylevlerinde sık kullanılan bir ifade, "klan üyelerinin evlerini terk edip evsizliğe doğru ilerledikleri kutsal yaşamın en yüce amacından" bahseder. Dini dilenci, Kşatriyaların ve Brahmanların özlem duyduğu bu idealin uygun bir enkarnasyonu gibi görünüyordu ve gelecekteki Buda'nın düşüncelerinin doğal olarak gezginci yaşama yöneleceğini varsaymakta haklıyız. Efsane onu tüm rahatsız edici görüntülerden dikkatlice
uzaklaştırılmış ve yaşlılık, hastalık ve ölümün varlığını yalnızca derin bir izlenim bırakan
tesadüfi karşılaşmalarla öğrenmiş olarak tasvir eder. Daha eski metinler onun zihinsel gelişimine ilişkin bu görüşü vurgulamasa da, bunu engellemez.
Bu arada, ebeveynlerinin onun dünyevi yaşamı terk etmesinden pişmanlık duydukları belirtilir
ve onun zihnini
seküler ilgi alanlarına ve zevklere çevirmeye çalışmış olabileceklerini varsaymak doğaldır[306]. Oğlu Rahula, Pitakas'ta birkaç kez anılır ancak karısından yalnızca bir kez ve o zaman da ismiyle değil
"Rahula'nın annesi olan prenses" olarak[307] bahsedilir. Ondan ayrılması, sonraki efsanede dokunaklı bir masalın teması haline gelir ancak Pitakas'ta bulunan ailesine dair yetersiz göndermeler duygusal dokunuşlardan yoksundur. Anguttara
Nikaya'da[308] genç bir adam olarak duygularını anlatan ve yaşlılık, hastalık, ölüm ve dini yaşamda barışın dört vizyonu hakkındaki hikayenin[309] kaynağı olabilecek dikkat çekici bir bölüm korunmuştur. Yaşadığı zenginlik ve konforu anlattıktan sonra[310], insanların yaşlılık, hastalık ve ölüm karşısında nasıl tiksinti ve iğrenme hissettiklerini yansıttığını söyler. Ama
bu doğru mu? "Ben de" diye düşündü "çürümeye maruz kalıyorum ve yaşlılık, hastalık ve ölümün gücünden
kurtulamıyorum. Başkasını böyle bir durumda gördüğümde dehşet, tiksinti ve iğrenme hissetmem doğru mu?
Ve böyle düşündüğümde, öğrencilerim, yaşamda var olan tüm yaşam sevinci içimde öldü."

Pitakas'ta dünyadan feragat ettiğine dair bağlantılı bir açıklama bulunmamıştır ancak[311] insanlar, ebeveynlerinin kederine rağmen, henüz genç bir adamken "ev hayatından çıkıp evsiz durumuna geçtiğini" söylerler. Mahaparinibbana Sutta tarafından doğrulanan kabul görmüş gelenek, yirmi dokuz yaşındayken dünya hayatından emekli olduğunu söyler. Bu olay, Sutta-Nipata'nın[312] çok eski bir balad gibi okunan bir şiirinde de anılır.

Magadha Kralı Bimbisara'nın sarayından dışarı baktığında, bilinmeyen bir münzeviyi nasıl gördüğünü ve sıradan biri olmadığını hissederek onu ziyarete gittiğini anlatır. Buradan, Gotama'nın ailesini terk ederek ovalara indiği ve şimdi Patna'nın güneyindeki Rajgir olan Magadha'nın başkenti Rajagaha'yı ziyaret ettiği anlaşılmaktadır. Ganges vadisinin öğretmenleri muhtemelen Sakya diyarının kaba zekalarından daha fazla öğrenme ve kutsallık konusunda daha büyük bir üne sahipti ve bu Gotama'yı cezbetmiş olabilir. Her neyse, çağdaş din öğretmenlerinden öğrenilebilecek bilgiyi edinmek için kendini gayretle adadı. Alara Kalama ve Uddaka Ramaputta'nın öğrencisi olarak deneyimlerine dair kendi ağzından aktarılan bir anlatıya sahibiz[313] ancak çalışmalarına dair çok az ayrıntı veriyor. Ancak ikisinin de aktarmak için sabit bir sisteme (dhamma) sahip olduğu ve öğrencilerinin bir Tarikat üyesi olarak dini disiplin (vinaya) içinde yaşadığı anlaşılıyor. Bu nedenle, daha sonra Buda'nın kendisinin daha büyük bir ölçekte ve daha belirgin bir başarıyla yaptığı şeyi yapıyorlardı. Anladığımız kadarıyla, talimat sözlüydü. Gotama bunu iyice ve hızla özümsedi ancak bunun mükemmel bilgi ve kurtuluşa yol açmadığını gördüğü için tatmin olmadı[314]. Açıkça öğretmenlerinin inanç ve davranış hakkındaki genel fikirlerini kabul etti - bir dhamma, bir vinaya
ve meditasyon uygulaması - ancak öğretilerinin içeriğini yetersiz olarak reddetti. Bu yüzden uzaklaştı.

Avrupalı ​​mistik, Sessizliğin tehlikelerini bilir[315]. Molinos ve diğer sessizler, ruhun ne konuştuğu, ne arzuladığı ne de düşündüğü İçsel Sessizliği övdüklerinde, tüm zihinsel faaliyetlerin askıya alınmasının kendi başına iyi olduğunu öne sürerler. Ancak daha güçlü arayıcılar, bu "sessizlik duasının" yalnızca bir hazırlık durumu olduğunu, arayışın sonu olmadığını ve yalnızca ruhun orada iyileşip daha fazla eyleme hazır olması nedeniyle değerli olduğunu savunurlar. Sessizcilerin öğretisine benzer bir doktrin, Buda'nın iki öğretmeninin translarını açıklamaya çalıştıkları gizemli eski ifadelerin altında yatıyor gibi görünüyor ve o da bunları Kilise'nin Sessizciliği kınamasına yol açan nedenlerle terk etti. O, transların kötü olduğunu söylemedi; aslında onları Avrupalıların pek de takip edemediği bir anlamda mutluluk üreten şeyler olarak sundu[316]. Ancak, bunların dini yaşamın uygun sonu olduğunu kabul etmeyi açıkça reddetti. Daha iyi bir şey olduğunu hissetti ve onu bulmaya koyuldu.

Dünyayı terk etmesiyle aydınlanması arasındaki sürenin geleneksel olarak yedi yıl olduğu tahmin ediliyor ve bu diğer verilerimizle uyuşuyor. Ancak iki öğretmeniyle ne kadar süre kaldığı veya nerede yaşadıkları söylenmiyor. Ancak, onları terk ettikten sonra Magadha topraklarında aşağı yukarı dolaştığını, bu nedenle ikametgahlarının muhtemelen o bölgede veya yakınında olduğunu söylüyor[317]. Uruvela adlı bir yere yerleşti. "Orada" dedi, "kendi kendime düşündüm, gerçekten burası hoş bir yer ve güzel bir orman. Nehir berrak akıyor ve
yıkanma yerleri hoş: her tarafta çayırlar ve köyler var." Burada kendini
en sert çilecilik biçimlerine adamaya karar verdi. Yer, Bodh-Gaya civarında, şimdi Phalgu veya Lilanja olarak adlandırılan ancak daha önce Neranjara olarak adlandırılan nehrin yakınında. Verimli tarlalar ve bahçeler,
sürüngenler ve tapınaklar modern eklemeler ancak ağaçlar ve nehir hala Gotama'nın hissettiği dinginlik ve ilham hissini veriyor,
duyuları sakinleştiren ve zihni uyaran bir etki. Budizm, teoride göz zevklerine değer vermese de, pratikte güzelliği küçümsemez; Buda'nın kişisel görünümüne yapılan birçok gönderme, sanata olan ısrarcı sevgi ve Theragatha gibi erken dönem şiirlerinde bulunan ve Burma'dan Japonya'ya kadar Budist dünyasındaki manastırların yerlerini seçenlere hala ilham veren doğaya olan aynı derecede ısrarcı sevgi buna tanıklık eder. Hikayeye inanırsak, Buda'nın örneği, önündeki mücadelede manzaranın ve iklimin önemini hissettiğini ve takipçilerinin hala kutsal bir hayatın güzel ve huzurlu manzaralarda en kolay şekilde
yaşatıldığını
düşündüğünü gösterir. 2

Şimdiye kadar, Buda'nın hayatındaki olaylara, ardışık ifadeler ve anlatılar yerine, aydınlanma mücadelesini, buna ulaşmasını ve bir öğretmen olarak kariyerinin başlangıcını kapsayan bir sonraki dönem için, hem kendi ağzından verdiği söylevler hem de Mahavagga'nın başlangıcı gibi üçüncü şahıs anlatımları olmak üzere, birkaç anlatıma sahibiz. Açıkça, bunun hayatının en ilginç ve kritik dönemi olduğu ve bunun için, ölümünden hemen önceki dönem için olduğu gibi, Pitakas'ın bir biyografinin unsurlarını sağladığı hissedildi. Anlatılar, içerdikleri ayrıntı ve doğaüstü olayların miktarına göre değişir, ancak en basit olanı belki de en eskisi olsa da, bununla tutarlı olan ancak yalnızca diğer versiyonlarda bulunan olayların doğru olmadığı sonucu çıkmaz. Kişi, onun ruhsal deneyimlerini anlatan birinin biyografik olarak eksiksiz bir resim vermek zorunda olduğunu iddia edemez. Yalnızca söyleminin amacıyla ilgili olanı anlatabilir.

Gotama'nın Uruvela'daki çileci hayatı, gerçek için güreş veya mücadele olarak bilinir. Pitakas'ta anlattığı hikaye, tarih vermez, ancak
yoğunluğu ve ısrarcı tekrarıyla etkileyicidir[318]. Ateş, diye düşündü kendi kendine,
nemli ağaçtan sürtünmeyle üretilemez, ancak
kuru ağaçtan üretilebilir. Yine de, vücudun aydınlanma ve bilgi için uygun bir kap haline gelmesi için, mizaçlarından arındırılması gerekir. Bu yüzden bir dizi korkunç oruca başladı ve bu ruhsal güreşte ter koltuk altlarından aşağı akana kadar "dişlerini sıkarak ve dilini
damağa bastırarak" oturdu. Sonra kendini meditasyona verdi
nefes almayı tamamen bırakarak ve bu acı verici egzersizin bir aşamasından diğerine geçerek devam ettikçe
kanın kafasında aktığını duydu ve kafatasının yarıldığını,
karnının bir kasap bıçağıyla kesildiğini ve
son olarak
yanan kömür çukuruna atıldığını hissetti. Başka bir yerde[319] kendisine verdiği korkunç kefaretlerin daha fazla ayrıntısını veriyor.
Yemeğini her gün bir pirinç tanesine indirdi.
Tohum ve çimenle ve bir süre tam anlamıyla gübreyle yaşadı. Kıl bezi veya başka rahatsız edici giysiler giydi: saçını ve sakalını yoldu: sürekli olarak ayakta durdu: dikenlerin üzerine uzandı. Toz ve kirin birikmesine izin verdi
ta ki vücudu yaşlı bir ağaç gibi görünene kadar. Mezarlığa sık sık giderdi--yani cesetlerin çürümeye atıldığı veya kuşlar ve hayvanlar tarafından yenildiği bir yer--ve çürüyen bedenlerin arasında yatardı.

Ancak hiçbir aydınlanma, dünyanın bilmecesine dair hiçbir bakış
gelmedi
bu yüzden, ölümün eşiğinde olmasına rağmen,
tamamen yemekten uzak durmaya karar verdi. Ancak ruhlar belirdi ve onu caydırdılar,
eğer kendini öldürmeye kalkışırsa,
cildine göksel bir iksir aşılayarak onu besleyeceklerini söylediler ve o da biraz yiyecek alabileceğini düşündü[320]. Bu yüzden bir veya iki avuç fasulye çorbası içti. Neredeyse gölgeye dönmüştü, diyor. "Karnıma dokunduğumda, omurgamı hissettim ve sırtıma dokunduğumda,
karnımı hissettim--sırt ve karnım bu oruç sayesinde birbirine çok yakındı. Ve uzuvlarımı tazelemek için ovuşturduğumda, saçlar düştü[321]." Sonra kendini
öldürmenin sınırına ulaştığını ve henüz aydınlanma elde edemediğini düşündü. Bilgiye
başka bir yol olmalıydı. Ve gençliğinde bir gül elma ağacının gölgesinde
oturduğunu ve ilk coşku olarak bilinen tefekkür aşamasına
girdiğini hatırladı. Şimdi, bunun aydınlanmanın yolu olması gerektiğini düşündü: Böyle bir mutluluktan neden korksun ki? Ama ona ulaşmak için
daha fazla güce sahip olmalı ve güç kazanmak için de yemek yemeliydi. Bu yüzden biraz pirinç lapası yedi. Yanında yaşayan beş rahip vardı ve Gerçeği
bulduğunda onlara söyleyeceğini umuyorlardı. Ama onun
yemek yemeye başladığını gördüklerinde inançları
yetersiz kaldı ve gittiler.

Buda daha sonra yemek yedikten sonra nasıl meditasyon yapmaya başladığını ve
dört tefekkür aşamasından geçtiğini, saf bir öz-sahiplik ve dinginlikle sonuçlandığını, hem acı hem de rahatlık hissinden
kurtulduğunu anlatır. Böyle bir meditasyon mucizevi bir şey değildi, ancak herhangi bir eğitimli münzevinin gücü dahilinde olduğu varsayıldı. Sonra önünde, daha önceki doğumlarının, tüm isim, aile ve kast detaylarıyla birlikte yüz binlerce varoluşun bir vizyonu belirdi. Bunu, tüm evreni asil veya sıradan, mutlu veya mutsuz, sürekli olarak "eylemlerine göre" "ölen", bir varoluş biçimini bırakıp başka bir biçimde şekil alan bir karma ve reenkarnasyon sistemi olarak gördüğü ikinci ve daha geniş bir vizyon izledi. Sonunda, hatanın[322] ve ıstırabın doğasını, ıstırabın sona ermesini ve ıstırabın sona ermesine giden yolu anladı. "İçimde böylece özgür bırakılan özgürlük bilgisi
ortaya çıktı ve şunu biliyordum: 'Yeniden doğuş yok edildi, daha yüksek yaşam
sürüldü; yapılması gereken yapıldı, artık bu dünyayla işim kalmadı[323].' Bu üçüncü bilgi bana gecenin son nöbetinde geldi: cehalet yok edildi, bilgi ortaya çıktı, karanlık
yok edildi, ışık ortaya çıktı, ben orada ciddi, gayretli, kararlı[324] olarak otururken."

Aydınlanmaya ulaştığında ilk başta gerçeği başkalarına vaaz etmekten
ümidini kesti. Doktrininin anlaşılması zor olduğunu ve insanlığın
arzularına teslim edildiğini düşündü. Bu tür insanlar neden-sonuç zincirini veya Nirvana ve arzunun yok oluşu hakkındaki öğretiyi nasıl anlayabilirler? Bu yüzden sessiz kalmaya ve vaaz vermemeye karar verdi. Sonra tanrı Brahma Sahampati onun önünde belirdi ve ona Hakikati vaaz etmesini, bazı insanların anlayabilmesi için yalvardı. Buda dünyayı zihninin gözüyle inceledi ve insanlığın farklı doğalarını gördü. "Mavi, kırmızı veya beyaz lotusların olduğu bir havuzda olduğu gibi, suda doğan, suda büyüyen bazı lotuslar suyun üstüne çıkmaz, suyun altında gizlenerek gelişir ve mavi, kırmızı veya beyaz, suda doğan, suda büyüyen diğer lotuslar yüzeye ulaşır: ve mavi, kırmızı veya beyaz, suda doğan, suda büyüyen diğer lotuslar suyun dışına çıkar ve su onlara dokunmaz." Böylece
dünyayı algıladı ve Brahma'ya "Ölümsüzlüğün kapıları
açık. Duyacak kulakları olanlar, iman göstersinler." dedi.

Sonra doktrinini ilk önce kime vaaz etmesi gerektiğini merak etmeye başladı ve
eski öğretmenlerini düşündü. Fakat bir ruh ona yakın zamanda öldükleri konusunda uyardı.
Sonra, çileleri sırasında kendisine bakan ancak orucunu bıraktığında onu terk eden beş rahibi düşündü.
İnsanüstü görme gücüyle, onların Benares'te, Isipatana'daki geyik parkında yaşadıklarını algıladı. Böylece, Uruvela'da bir süre kaldıktan sonra onları bulmaya başladı ve yolda çıplak bir münzeviyle karşılaştı, sorularına
cevap olarak kendini Buda olarak ilan etti; "Ben bu dünyadaki Kutsal Kişi'yim, en yüce öğretmenim, tek başıma mükemmel yüceyim
Buda, sakinliğe ve nirvanaya ulaştım, Benares'e gidiyorum
doğruluk tekerleklerini hareket ettirmek için[325]. Bu dünyanın karanlığında ölümsüzlük davulunu çalacağım." Fakat münzevi cevap verdi. "Öyle olabilir,
dostum," başını salladı, başka bir yola girdi ve gitti, ilk şüpheci olma şerefiyle.

Buda geyik parkına[326] ulaştığında, münzevilerin yaşamasına izin verilen ve hayvanların öldürülemeyeceği bir orman, beş rahip onu gelirken gördüler ve çabalarını bırakıp lüks bir hayata döndüğü için onu selamlamamaya karar verdiler. Fakat yaklaştığında, onlar çok korktular ve kararlılıklarına rağmen onu karşılamak için ilerlediler ve ayaklarını yıkamak için su getirdiler. Ona bu onuru gösterirken ona Dost Gotama dediler ama o Tathagata'ya[327] böyle hitap etmenin uygun olmadığını söyledi. Bir Buda olmuştu ve onlara Hakikati öğretmeye hazırdı ama rahipler, eğer çile çekerken aydınlanmayı kazanamamışsa, şimdi rahat bir hayat yaşarken bunu bulmasının pek mümkün olmadığını söyleyerek itiraz ettiler. Ama o şüphelerini yendi ve görünüşe göre bazı günler onlara talimat vermeye devam etti çünkü sadaka dilemek için dışarı çıktıkları söylendi.

Bu anlatı herhangi bir anlamda tarihsel olarak kabul edilebilir mi, belki Buda'nın kendi sözleri değil ama hayatının krizini tarif ettiğini duyan birinin anıları mı? Pitaka'ların çoğunda olduğu gibi
anlatının da bir parçalı yama havası var. Birçok çarpıcı pasaj, örneğin
geçtiği coşkuların açıklamaları, başka bağlantılarda geçer, ancak formüller eskidir ve burada kullanımları başka yerlerde olduğu kadar erken ve meşru olabilir. Ana hatlarıyla anlatı
basit, gösterişsiz ve insanidir. Gotama aydınlanmayı kendini
öldürerek elde etmeye çalışır: bunun yanlış yol olduğunu bulur: daha
doğal bir yöntem dener ve başarır: öğretmen olup olmayacağını tartışır
ve ilk başta tereddüt eder. Bunlar, kahramanının her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen olduğunu kanıtlamak isteyen ortalama bir Hintli hagiografın
icat edeceği veya vurgulayacağı özellikler değildir. Anlatının sonuna doğru dil daha görkemlidir ve derleyici birkaç kıta sunar, ancak Gotama'nın bu kıtaları kendi hikayesini anlatırken kullanması pek olası olmasa da, bunlar eski ve özünde otantik olabilir. Kaydedilen
doğaüstü müdahale gerçekten harika değildir. Bu, zihinsel krizlerde Buda'nın Sokrates'in iblisinin verdiği uyarılara benzer uyarılar aldığı anlamına gelir[328]. Brahma Sahampati'nin ortaya çıkışı daha ayrıntılı ve büyük ölçüde şiirle anlatılır, bu da derleyicinin elinde hazır bulduğu bir efsane eklemiş olabileceğini düşündürür, ancak genel olarak bu anlatıda Buda'dan nesiller boyunca ayrılmamış ve Gerçeği elde etmek için yaptığı güreşi ve zaferini anlatanları bizzat duyanlara kadar uzanan bir geleneğimiz olduğuna inanmaya meyilliyim.

Aydınlanmanın diğer versiyonları, alıntılanan anlatıdan çıkarılmaları nedeniyle daha az güvenilir olmayan başka olaylar verir, çünkü bu açıkça özel bir didaktik amaç için bir araya getirilmiş bir özettir.
Ancak yine de Vinaya'nın Mahavagga'sının başında anlatılan hikaye, Sutta-Pitaka'dan alıntılanan pasajlardan daha güçlü bir mitoloji kokusuna sahiptir. Bu sonuncularda Bodhi ağacından[329] sadece tesadüfen bahsedilir, ki bu doğaldır, çünkü Buda'nın kendisinden ziyade
daha sonraki dindarlığı etkileyecek bir ayrıntıdır. Ancak Budist tarihinde oynadığı rol konusunda şüpheci olmak için hiçbir neden yoktur. Bize bir ağacın altında oturduğu söylenmemiş olsa bile, bunu yaptığını varsayabiliriz, çünkü bir ağacın altında veya bir mağarada oturmak evsiz bir münzevi için tek alternatifti. Mahavagga, Budalığa ulaştıktan sonra
yedi gün boyunca kesintisiz olarak ağacın dibinde bağdaş kurarak oturduğunu, özgürlüğün mutluluğunu yaşadığını ve oradayken sadece yukarıda alıntılanan
suttalarda ima edilen nedensellik zincirini düşündüğünü belirtir. Ayrıca üç ağacın altında da oturdu, her birinin altında yedi gün. Şiddetli yağmur başladı ama yılanların kralı Mucalinda,
"meskeninden çıktı ve Rab'bin bedenini yedi kez
sardı ve büyük başlığını Rab'bin başına örttü." Burada
mitolojinin alanına giriyoruz: bu, Neranjara kıyılarındaki eski dinsel yaşamdan bir kesit değil, kutsal bir sanat eseridir:
Kutsal Yüce Buda, sanatçının hayal gücünün yarattığı dindar bir canavarın kıvrımlarıyla korunan bir fırtınanın ortasında hareketsiz ve sarsılmaz bir şekilde oturuyor.

Majjhima-Nikaya'dan alıntılanan anlatı, Buda'nın aydınlanma mücadelesi sırasında
kötülüğün ve geçici zevklerin ama aynı zamanda ölümün kişileştirilmiş hali olan
Mara tarafından saldırıya uğradığını veya baştan çıkarıldığını belirtmiyor. Fakat böyle bir karşılaşmanın -bazı açılardan Şeytan tarafından İsa'nın ayartılmasına benzeyen- eski geleneğin bir parçası olduğu, Pitakas'taki[330] birkaç pasajla ve sadece belirgin ve pitoresk bir biçim aldığı sonraki edebiyatla değil, belirtilmektedir. Bu mücadele psikolojik olarak yeterince olasıdır ancak Windisch'in _Buddha und Mara_ adlı eserinde ayrıntılı olarak tartışılan hikayenin kökeni, Buda'nın zihinsel mücadeleleri hakkında vermiş olabileceği herhangi bir açıklamada değil, eski efsanelerin genişletilmesinde ve ölümü fethetme konusunda kullanmış olabileceği metaforların dramatize edilmesinde yatmaktadır.

Bodhi ağacı hala Bodh-Gaya'da gösterilmektedir. Tapınağın arkasındaki alçak bir terasta duruyor, tamamı oyukta, çevredeki modern binaların seviyesinin altında yatıyor ve hala tüm Budist topraklarından birçok hacı çekiyor, ancak belki de Seylan'daki Anuradhapura'daki ağaç kadar değil, oraya nakledilen dallarından birinden
çıktığı söyleniyor. Sadıkların saygısına ne kadar sahip olursa olsun, kimlikten ziyade soyağacına dayanır, çünkü Bodh-Gaya'da gördüğümüz büyüme, Buda'nın oturduğu dallar olduğunu iddia edemez
veya Asoka'nın baktığı gövde bile olamaz. En iyi ihtimalle, eski ağacın tohumlarından
çıkan modern bir gövdedir ve bu iniş, yıkımı ve mucizevi restorasyonu
efsaneleriyle tartışmalı hale getirilmiştir. Hatta
Sir A. Cunningham, 1862'den 1880'e kadar bölgeyi biliyordu, eski gövdenin çürüdüğü ve tohumdan yetiştirilen filizlerle değiştirildiği anlaşılıyor.

Yukarıda alıntılanan metinler, Buda'yı Geyik Parkı'ndaki beş
rahibe ders vermekle meşgul bırakıyor ve Mahavagga bize
öğretisini açtığı vaazın metnini veriyor. [331] Doğruluk Tekerleğini
Döndürmek başlığını taşıyor ve ayrıca Benares'teki Vaaz olarak da biliniyor.
Bu, ilkel Budizm'in temel doktrinlerinin çok erken bir ifadesidir
ve Buda'nın fikirlerini ve ifadelerini içerdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Vaazın özü son derece basittir. Önce, dini bir hayat sürmek isteyenlerin
kendilerine düşkünlük ve kendilerine işkence etme gibi iki uçtan kaçınmaları ve orta yolu izlemeleri gerektiğini söylüyor.
Sonra kötülük veya acı çekme hakkında dört hakikat[332] dediği şeyi ve buna son verme yolunu dile getiriyor. Çok pratik bir şekilde açılıyor ve birçok söyleminin anlaşılması zor olmasına rağmen
genelde bazı çağdaş ilgi alanlarının özüne doğrudan gittiği fark edilebilir. Burada
kendini şımartmanın alçakça, kendini öldürmenin ise çılgınca olduğunu söylüyor:
ikisi de kârsızdır ve dini yaşam da öyle değildir. Bu,
orta yolda yürümekten veya doğru görüşler, doğru özlemler, doğru konuşma,
doğru davranış, doğru geçim, doğru çaba, doğru farkındalık, doğru
coşku olarak bilinen bir formülde tanımlanan asil sekiz katlı yolda yürümekten oluşur. Daha sonra dört gerçeği dile getirir. İlki, varoluşa tutunmanın acı içerdiğini ilan eder. Daha sonra Budizm'i ve genel olarak Hint düşüncesini karakterize ettiği söylenen
karamsarlığı inceleme fırsatım olacak. Burada ilk gerçeğin diğerleriyle birlikte alınması gerektiğini söylemek yeterli olacaktır. Buda'nın öğretisi, karamsarlıktan çok kurtuluş öğretisidir: ancak kurtuluş, insanların kurtulması gereken kötülüğün varlığını ima eder:
mutlu bir dünyanın buna ihtiyacı olmazdı. Budizm dünyanın kötülüğünü tanır
ancak bu nedenle bir umutsuzluk dini değildir: özü, bir çare ve bir kaçış sağlamasıdır.

İkinci ve üçüncü gerçekler birlikte ve nedensellik zinciri (paticcasamuppada) olarak bilinen formülle bağlantılı olarak ele alınmalıdır.
Her şeyin bir nedeni vardır ve bir sonuç üretir. Eğer bu varsa, o da şudur: eğer bu yoksa, o zaman o da değildir. Bu basit tekdüze nedensellik ilkesi tüm evrene, tanrılara ve insanlara, cennete, dünyaya
ve cehenneme uygulanır. Hint düşüncesi her zaman temel ilkelerin geniş uygulamalarını sevmiştir ve burada evrenin bir yasası hem basit hem de soyut bir biçimde ortaya konmuştur. Her şey bir neden sayesinde var olur
ve bu neden yoksa var olmaz. Acının bir nedeni vardır ve eğer
bu neden tespit edilip ortadan kaldırılabilirse, acının kendisi de ortadan kaldırılacaktır. Kötülüğün bu nedeni Tanha'dır, varoluş, haz ve başarı için susuzluk veya özlem. Ve çare onu ortadan kaldırmaktır. Avrupalılara bunun hayatın kötülüklerini, hayatın kendisini ortadan kaldırarak iyileştirme önerisi gibi görünebilir, ancak dördüncü gerçeğe geldiğimizde kurtuluş arayanların izleyeceği yola -sekiz katlı yola- geldiğimizde bunu ne abartılı ne de hastalıklı buluruz. O zamanın bir Hintlisinin, farklı düşünür okullarından kurtuluş yolunu sorduğunda, Brahmanlar tarafından (eğer gerçekten de akredite bir öğrenciden başkasına bilgi vermeye istekli olsalardı) belirli bir töreni gerçekleştirenin tanrıların meskenine gittiğinin söylendiğini hayal edebiliriz: diğer öğretmenler oruç tutma ve kendine işkence etme konusunda ısrar ederlerdi:
Sanjaya ve Makkhali gibi diğerleri ise tartışmalı ve pratik olmayan cevaplar verirlerdi. Buda'nın cevabı basit ve pratiktir:
Bunun sekizde yedisi her medeni ülkede iyi yaşamın bir tanımı olarak kabul edilir. Sadece dışsal değildir, çünkü
doğru düşünce ve doğru özlemde ısrar eder: motivasyon ve mizaç eylem kadar önemlidir. İrade gücünü ve faaliyeti ihmal etmez, çünkü
doğru eylem, doğru geçim ve doğru çaba gereklidir--Budizm'e hayalperest, pratik olmayan bir din dendiğinde hatırlanması gereken bir nokta. Ancak
şüphesiz yolun son aşaması, doğru coşku veya doğru meditasyon,
onun tacı ve tamamlanması anlamına gelir. Duanın ve tanrıyla birliğin yerini alır ve Buda, bu hayatta sebat edenlere
kutsal bir vizyon vaat eder. Yolun olumsuz özellikleri de önemlidir. Törensel, çileciliklerden, tanrılardan, çok veya tek tanrılardan veya Buda'nın kendisinden bahsetmez. O, gerçeği keşfeden ve öğreten kişidir; bunun ötesinde kişiliğinin hiçbir rolü yoktur.

Ancak burada onun doktrininden ziyade hayatından bahsediyoruz ve
şimdi ilk vaazı takip ettiği söylenen olaylara geri dönmeliyiz.

İlk müritler, Buda'nın öğretisini benimsemeden önce bile,
dindar bir yaşamın takipçileriydiler, ancak bir sonraki grup, Benares'in zengin tüccar ailelerinden geldi. İlki, tarikata katılan Yasa adında bir gençti, babası, annesi ve eski karısı ise laik inananlar oldu. Sonra Yasa'nın önce dört, sonra da elli arkadaşı geldi ve tarikata katıldı. Mahavagga, "O zamanlar," der. "dünyada altmış bir Arhat[333] vardı," bu yüzden ilk başta, arhatlık, rahipliğin hemen ardından gelmiş gibi görünüyor. Arhat, erken Budist edebiyatında kutsallığı ve ruhsal mükemmelliği tanımlamak için kullanılan en yaygın kelimedir (nirvana hakkındaki herhangi bir ifadeden daha yaygın). Arhat, duyuların ve tutkuların zincirlerini kıran, kendisi için yeni bir doğum veya ölüm olmayacak ve Buda gibi bu dünyada yaşayan, bağımsız ama mutlu ve iyiliksever kişidir.

Buda daha sonra takipçilerine seslendi ve şöyle dedi: "Rahipler, ben insan ve ilahi tüm zincirlerden kurtuldum ve siz de öylesiniz. Şimdi gidin ve birçoklarının kazancı için, birçoklarının refahı için, dünyaya, iyiliğe, tanrıların ve insanların kazancı ve refahı için
dolaşın.
İkinizin aynı yoldan gitmesine izin vermeyin. Başlangıçta görkemli, ortada görkemli ve sonda görkemli olan doktrini vaaz edin, ruhta ve harfte; mükemmel, kusursuz ve saf bir kutsallık hayatı ilan edin." Rahipler daha sonra gidip Buda tarafından resmen atanacak adayları getirerek geri döndüler. Ancak bu yolculukların yorgunluğa ve sıkıntıya yol açtığını görünce, rahiplerin kendisine atıfta bulunmadan rahiplik 
vermelerine izin verdi. Daha sonra, Budalığa ulaşmadan önce ikamet ettiği Uruvela'ya döndü ve bin Jatila'yı, yani münzevi hayatı yaşayan Brahmanları dönüştürdü, bu da ev hayatını terk etmeyi içeriyordu ancak fedakarlıkları değil. Bu münzevilerin tarikata kabulü muhtemelen tarihseldir ve Buda'nın müritleri arasında kendisinin tamamen onaylamadığı bir kendini öldürme eğiliminin varlığını açıklar. Mahavagga[334], bu olaylar hakkında bir dizi kısa efsane içerir, bunlardan biri iki versiyondadır. Anlatılar mucizevidir, ancak eski bir tona sahiptir ve muhtemelen Buda hakkında kısa bir süre sonra veya hatta yaşamı sırasında güncel olan popüler hikaye türünü temsil eder. Bunlardan biri Budist sanatında nadir olmayan bir konudur. Kassapa adlı bir Brahman'ın kutsal ateşini sakladığı odanın
ateş püskürten büyülü bir yılan tarafından
musallat edildiğini anlatır. Ancak Buda
geceyi bu odada geçirdi ve ikisinin de alevler
yaydığı bir yarışmadan sonra canavarı yenmeyi başardı. Jatilaları dönüştürdükten sonra, onlara Gaya yakınlarındaki Brahma Yoen[335] olarak adlandırılan yükseklikte verildiği söylenen ve muhtemelen bazı mevsimlerde bir Hint gecesinde her yamaçtan aşağı sürünerek görülebilen ot yangınlarının gösterisinden esinlenen ünlü Ateş Vaazını vaaz etti, "Her şey, Rahipler, yanıyor ve nasıl yanıyor? Göz yanıyor: gözün gördüğü yanıyor: göze dayalı düşünceler yanıyor: gözün (görünür şeylerle) teması yanıyor ve bu temasın ürettiği his, ister hoş, ister acı verici isterse kayıtsız olsun, aynı zamanda yanıyor. Hangi ateşle yanıyor? Şehvet ateşiyle, öfke ateşiyle, cehalet ateşiyle yanıyor; doğum, çürüme, ölüm, keder, ağıt, acı, umutsuzluk ve umutsuzluk acılarıyla yanıyor." 

Buda şimdi müritleriyle birlikte Rajagaha'ya doğru yola çıktı. Şehrin dışındaki bir
bambu korusunda durdu ve burada kral Bimbisara ona hizmet etti ve her türlü saygı belirtisiyle sarayında yemek yemesini istedi.
Bu vesileyle, kariyerinin geri kalanında sık sık yaptığı gibi, bir akşam yemeği davetini kabul ettiğini ilk kez duyduk. Yemekten sonra kral, şehrin hemen dışında bir zevk bahçesini "başlarında Buda olan keşişler topluluğuna" sundu. O sırada Sanjaya adında başka bir ünlü öğretmen, iki yüz elli öğrenciden oluşan bir kafileyle Rajagaha'da duruyordu.
Bunlardan ikisi, Sariputta ve Moggallana, Buda'nın tarikatına katıldı ve yanlarında arkadaşlarının tamamını götürdüler.

Mahavagga, genç soyluların çoğunun tarikata katıldığını ve insanların "Keşiş Gotama, babaların oğul sahibi olmamasına ve ailelerin yok olmasına neden olur" diyerek mırıldanmaya başladığını anlatmaya devam ediyor. Ve
yine "Büyük Rahip Magadha halkının Giribbaja'sına geldi,
Sanjaya'nın tüm takipçilerini de beraberinde götürdü. Bir sonraki kime liderlik edecek?" Bu Buda'ya söylendiğinde, heyecanın
sadece yedi gün süreceğini söyledi ve takipçilerine şu dizeyle cevap vermelerini emretti: "Büyük kahramanlar, Budalar, gerçek doktrinle insanları yönetir. Gerçeğin gücüyle insanları yöneten bilgelere kim
fısıldar?" Oldenburg'un öne sürdüğü gibi, burada Buda'nın dostları ve düşmanları arasında gerçekten
atışılmış iki popüler beyit olması mümkündür.

3

Şimdi tarih vermek zorlaşıyor ancak Mahavagga[337] Buda'nın bir ara Rajagaha'da durduğunu ve sonra memleketi Kapilavatthu'yu tekrar ziyaret ettiğini anlatır. Bunu yapmış olması yeterince doğaldır
ancak Vinaya'nın anlatısında çok az duygusallık izi vardır. Amacı, Buda'nın tarikatın kurallarını koyduğu olayı belirtmektir. İlgisiz olaylar göz ardı edilir ve fark edilenler sadece belirli düzenlemelerin formüle edilmesine yol açan koşullar olarak kabul edilir. "Rab, Sakka ülkesinde, Banyan Korusu'ndaki Kapilavatthu yakınlarında ikamet ediyordu. Ve sabahın erken saatlerinde cübbesini giyip sadaka kasesini aldıktan sonra Sakka Suddhodana'nın[338] evine gitti ve kendisi için hazırlanmış bir koltuğa oturdu. Sonra Rahula'nın[339] annesi olan prenses ona, 'Bu senin baban, Rahula, git ve ondan mirasını iste.' dedi. Sonra genç Rahula, Rab'bin olduğu yere gitti ve önünde durarak 'Senin gölgen, Rahip, bir mutluluk yeridir.' dedi. Sonra Rab oturduğu yerden kalktı ve
gitti ama Rahula onu takip ederek 'Mirasımı bana ver, Rahip' dedi.
Sonra Rab, Sariputta'ya (zaten baş öğrencisi olmuştu) 'Peki, Sariputta, genç Rahula'ya ön rahiplik görevini ver.' dedi. Sariputta bunu nasıl yapması gerektiğini sordu ve Buda formları açıkladı.

"Sonra Sakka Suddhodana Rab'bin olduğu yere gitti ve onu saygıyla selamladıktan sonra bir lütuf istedi. 'Rabbim, Kutsanmış Kişi dünyadan vazgeçtiğinde, bu benim için büyük bir acıydı ve Nanda[340] da aynısını yaptığında da öyleydi. Rahula bunu yaptığında benim acım da büyüktü. Bir oğula duyulan sevgi, Tanrım, deriyi, eti, kemikleri keser ve
iliğe ulaşır. Ebeveynlerinin izni olmadan bir oğula önsel kutsama verilmesin.' Buda onayladı. Üç veya dört yıl sonra Suddhodana öldü."

Buda'nın Kapilavatthu'dan Pasenadi'nin kral olduğu Kosala'nın başkenti Savatthi'ye gittiği söylenir, ancak şimdi kronolojik bağı kaybediyoruz ve hayatının son yıllarına kadar tekrar bulamıyoruz. Pitakas'ta kaydedilen sayısız olayın çok azı tarihlendirilebilir. Anlatıcılar, bir hikayeyi kabartma olarak oyarken tüm ana figürleri aynı anda temsil edilen olayların sırasını işaretlemeye çalışmadan tek bir panele yerleştiren Hintli sanatçılara benziyor. Pitakas'ın derleyicileri, olayların Buda'nın öğretileriyle bağlantısı için bir göze sahipti; ancak bunların hayatıyla bağlantısı için hiç göze sahip değildi. Ve bu tutum tarihsel anlamda rahatsız edici olsa da haksız değildir. Buda'nın amacı ve başarısı, belirli bir doktrini vaaz etmek ve bir tarikat kurmaktı. Geriye kalan her şey - yıllar ve ülkeler, acılar ve zevkler--önemsizdi. Ve çok fazla şey kaybetmediğimiz anlaşılıyor: Eğer onun
gezginliklerinin ve zamanının krallarıyla olan ilişkilerinin düzenli bir hesabına sahip olsaydık, daha fazla güvenlik duygusuna sahip olurduk, ancak o bir kez bakanlığa başladıktan sonra, uzun yaşamının barışçıl tonunu
bozan olaylar azdı ve muhtemelen çoğunu biliyoruz
ancak tarihlerini bilemiyoruz. Yaklaşık kırk beş yıl boyunca
Kosala, Magadha ve Anga'da dolaşıp Savatthi ve Rajagaha başkentlerini ziyaret etti
ve Kurus ülkesine kadar batıya gitti. Siyasette veya dünyevi yaşamda çok az yer aldı, ancak belirsiz ama olasılık dışı olmayan bir hikaye[341] onu, her iki klanın topraklarını sulayan Rohini'nin suyu için
kavga etme noktasına gelmiş Sakyas ve Koliyas'ı yatıştırırken tasvir ediyor. Kralların ve zengin sınıfların saygı ve ilgisini hep birlikte
çekiyordu. Şüphesiz Brahmanlar veya iyi genç adamların keşişlere dönüştürülmesini sevmeyen iyi insanlar arasında popüler değildi. Ancak öğretilerinin ciddi bir karışıklığa yol açtığı veya tarikat içindeki bölünmeden başka bir şeyden rahatsız olduğu görünmüyor. Bir tarih olmasa bile, en azından barışçıl olmasına rağmen aktif ve yardımsever ancak mesafeli, görkemli ve otoriter bir yaşamın resmine sahibiz. Bize[342] ilk başlarda öğrencilerinin her mevsimde dolaştıkları ancak çok geçmeden yılın büyük bölümünde yürüyerek seyahat etme ve Haziran ayında başlayan Vassa olarak bilinen yağmurlu mevsimde üç ay dinlenme gibi gezgin keşişler için halihazırda yerleşik olan rutini izlemelerini emretti. Dolaşırken günde beş ila on mil yürüdüğü, öğle yemeği için yiyecek toplamak üzere yerleşim yerlerine zamanında ulaşacak şekilde hareketlerini düzenlediği görülüyor. Öğleden sonrasını meditasyona ayırırdı ve akşamları ders verirdi. Genellikle köylerin ve şehirlerin dışındaki ormanlarda veya bahçelerde, sıklıkla da bir nehrin veya su deposunun kıyısında dururdu, çünkü gölge ve su, gezgin bir keşiş için ilk gereklilik olurdu. Bu yolculuklarda ona hatırı sayılır sayıda mürit eşlik ederdi: beş yüz veya bin iki yüz elli kişiden sıklıkla bahsedilir ve sayılar abartılı olsa da grubun büyük olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Suttalar genellikle, kaydedilen konuşmanın yapıldığı çevrenin bir resmiyle başlar. Buda, Rajagaha'dan Nalanda'ya giden ana yolda büyük bir mürit topluluğuyla yürümektedir. Ya da Kosala'dan geçerek Aciravati nehrinin kıyısındaki bir mango korusunda durmaktadır. Ya da bir Brahman köyünün dışındaki bir ormanda durmaktadır ve insanlar ona doğru
gitmektedir. Evlerinin üst
teraslarında siesta yapan başlıca Brahmanlar, kalabalığı görünce kapıcılarına bunun ne anlama geldiğini sorarlar. Davayı duyduklarında, kendilerinin mi yoksa Buda'nın mı ilk çağrıyı yapıp onu ziyaret etmesi gerektiğini tartışırlar. Ya da Batı Bengal'deki Campa'da Gaggara Gölü kıyısında, bir campaka ağacının hoş kokulu beyaz çiçeklerinin altında
oturmaktadır. Ya da tavus kuşlarının ve gezgin rahiplerin
musallat olduğu Rajagaha'ya bakan tepeleri ziyaret eder. Sıklıkla, bazen sadece gezginler için dinlenme evleri olan, salon olarak tanımlanan binalarda
durur. Ancak dindarların özel kullanımları için bu tür binalar inşa etmeleri giderek daha fazla bir gelenek haline geldi ve hatta onun
yaşadığı dönemde bile manastırların boyutlarını aldılar[343]. Vesali halkı, şehirlerinin kuzeyindeki bir ormanda Gabled Hall olarak bilinen bir tane inşa etti. Zemin katında sütunlarla çevrili büyük bir oda ve üstünde Buda'nın özel daireleri bulunan katlı bir evdi. Bu tür özel odalara (özellikle Savatthi'de işgal ettiği odalara) Gandhakuti veya kokulu oda denirdi. Sakyalar Kapilavatthu'da[344] Santhagara olarak bilinen yeni bir bina inşa ettiler. Buda'dan açılışını yapması istendi ve bunu gece geç saatlere kadar süren bir konuşmayla yaptı ve bu konuşmayı sırtını bir sütuna yaslayarak yaptı. Sonunda sırtının yorulduğunu söyledi ve uzandı, Ananda'yı cemaatin eğitimine devam etmesi için bıraktı; cemaat vaizden daha az bitkin görünüyordu.

Ancak belki de en sık bahsedilen ikametgah Savatthi'deki Jetavana adlı bahçedir. Bu kasabanın zengin bir tüccarı olan Anathapindika, Rajagaha'da kalırken Buda tarafından dönüştürüldü ve onu bir sonraki yağmurlu mevsimi Savatthi'de geçirmeye davet etti[345]. Uygun bir yer aramak için memleketine döndüğünde, Prens Jeta'nın bahçesinin ihtiyaçlarını en iyi şekilde karşıladığına karar verdi. O, tüm alanı madeni paralarla kaplamaya yetecek bir miktar karşılığında, ancak uzun pazarlıklar sonucunda bunu elde etti. Geçide yakın küçük bir alan hariç, her yer bu şekilde
kaplandığında, Jeta hediyeyi paylaşmaya izin verilmesini istedi ve izin aldıktan sonra boş yere, üzerinde bir oda bulunan bir geçit
diktirdi. "Ve ev sahibi Anathapindika, şömineli
odalar, dinlenme odaları, depolar ve salonlar, ve dışarıda depolar, dolaplar, manastırlar ve banyo odalarına bağlı salonlar, göletler ve çatılı açık kulübeler[346] inşa etti."

Buddhaghosa, Buda'nın böyle bir dinlenme yerinde konakladığında günlerini nasıl geçirmeye alışkın olduğunun bir hesabını verdi[347] ve onun
tanımı, Pitakas'ta verilen sayısız ayrıntıyla doğrulandı. Şafaktan önce uyanır ve sadaka için yola çıkma zamanı gelene kadar sık ​​sık emekliye ayrılır ve meditasyon yapardı, ancak sıklıkla başlamak için çok erken olduğunu ve önce mahalledeki bir rahibi ziyaret edebileceğini düşündüğü belirtilir. Sonra müritleriyle birlikte kasabayı veya köyü dolaşır, sadaka kâsesini taşır ve içine konulan her şeyi kabul ederdi. Bazen yürürken müritleriyle konuşurdu[348]. Sık sık, sadaka dilenmek yerine, tüm müritlerden yemek isteyen ve yoğun mutfak çabaları gösteren dindar bir kişiyle akşam yemeği davetini kabul ederdi. Bu tür davetler, bir önceki gün Buda'ya yapılan bir ziyaretin sonunda verilir ve onun tarafından rızayı ifade eden bir sessizlikle kabul edilirdi. Ertesi günün sabahı ev sahibi şahsen veya bir haberci aracılığıyla yemeğin hazır olduğunu duyururdu ve Buda pelerinini ve kâsesini alarak eve giderdi. Ev sahibi misafirlere kendi elleriyle hizmet etti ve hazırladığı yemeği onların kaselerine koydu. Yemekten sonra Buda bir vaaz verdi veya topluluğa din dersi verdi. Aynısını kendi öğrencileriyle de yaptı ve
kendisi yiyecek toplayıp
yemek için eve döndüğünde yaptı. Günde sadece bir öğün yemek yedi[349], on bir ile on iki arasında ve kendisine verildiğinde eti reddetmedi, hayvanların özellikle onun yemeği için kesildiğini bilmediği sürece. Yemekten sonra talimat verdikten sonra genellikle dinlenmek ve meditasyon yapmak için odasına veya ağaçların altındaki sessiz bir yere çekilirdi. Bir keresinde[350] oğlu Rahula'yı bu saatte bir ormana götürüp ona en derin gerçeklerden bazılarını aktardı, ancak kural olarak öğleden sonraya kadar daha fazla talimat vermedi.

Pitakalar, tüm inananların Buda'ya en büyük saygıyla davrandığını temsil eder, ancak kullandıkları selamlamalar ve unvanlar, seçkin kişilerle konuşurken kullanılanları pek aşmaz[351]. Bu sırada krallara Deva denirdi, oysa Buda'nın olağan unvanı Bhagava veya Bhante, Lord'dur. Verdiği röportajlarda dini bir ciddiyet ve müzakere hakimdir, ancak hiçbir aşırı hayranlık kaydedilmemiştir. Ziyaretçiler ellerini birleştirerek eğilerek onu selamlar, onlara talimat verirken bir tarafta saygıyla otururlar ve ayrılırken onu sağ taraflarında bırakmaya dikkat ederler. Yiyecek,
giysi, bahçe ve ev gibi hediyeleri kabul eder ancak tüm törensel onurları reddeder. Bu nedenle
Prens Bodhi[352] onu kabul ederken malikanesini beyaz
örtülerle kapladı ancak Buda onların üzerinde yürümedi ve onlar alınana kadar girişte ayakta kaldı.

Ariyapariyesana-Sutta'nın girişi, Savatthi'deki hayatının oldukça eksiksiz bir resmini verir. Sabahleyin
kasesini ve pelerinini alıp yiyecek toplamak için şehre gittiğini anlatır. O uzaktayken, bazı rahipler kişisel hizmetçisi Ananda'ya, uzun zamandır bu ayrıcalığa sahip olmadıkları için ondan bir konuşma dinlemek istediklerini söylediler. Ananda, şehrin yakınındaki Brahman Rammaka'nın
inziva yerine gitmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Buda geri döndü, yemeğini yedi
ve sonra "Gel, Ananda, Migara'nın annesinin terasına gidelim[353] ve akşama kadar orada kalalım." dedi. Oraya gittiler ve günü meditasyon yaparak geçirdiler. Akşama doğru Buda ayağa kalktı ve "Hadi uzuvlarımızı tazelemek için eski banyoya gidelim." dedi. Yıkandıktan sonra Ananda, Rammaka'nın inziva yerine gitmelerini önerdi: Buda, onun sessizliğiyle onayladı ve birlikte gittiler. İnziva yerinde, öğretici bir sohbete dalmış birçok rahip vardı, bu yüzden Buda, konuşmada bir duraklama olana kadar kapıda bekledi. Sonra öksürdü
ve kapıyı çaldı. Rahipler kapıyı açtılar ve ona bir yer teklif ettiler. Kısa bir sohbetten sonra, onlara Budalık için nasıl çabaladığını ve
elde ettiğini anlattı.

Bu cemaatler genellikle gece geç saatlere kadar uzardı. Örneğin, Migara'nın annesine ait terasta[354], dolunay ışığında sözlerini bekleyen bir keşiş topluluğunun ortasında nasıl oturduğunu duyuyoruz; bir keşişin nasıl ayağa kalktığını, cübbesini bir omzunu açıkta bırakacak şekilde düzelttiğini, ellerini birleştirip alnına kaldırarak eğildiğini ve bir soru sormak için izin istediğini ve Rabbin nasıl cevap verdiğini duyuyoruz: Otur, keşiş, ne istersen sor. Fakat bazen bu gecelik toplantılarda sessizlik bozulmazdı. Kral Ajatasattu, Jivaka'nın mango korusunda onu ziyaret etmeye gittiğinde[355], yerin doğaüstü sessizliğinden dolayı aniden bir korkuya kapıldı ve bir pusudan şüphelendi. "Korkma, ey Kral," dedi Jivaka, "sana oyun oynamıyorum. Devam et. Orada, pavyon salonunda lambalar yanıyor... ve
Kutsanmış Olan, orta sütuna yaslanmış, doğuya dönük, etrafında kardeşlerle oturuyor." Ve kral, topluluğun mükemmel bir sessizlik içinde, berrak bir göl kadar sakin bir şekilde oturduğunu gördüğünde, "Keşke
oğlum da şu anda bu topluluğun sahip olduğu kadar sakin olabilseydi." diye haykırdı.

Buda'nın faaliyetlerinin büyük bir kısmı, öğrencilerinin eğitimi ve Sangha veya tarikatın örgütlenmesiyle ilgiliydi. Her ne kadar her şeyi duymaya ve öğretmeye hazır olsa da, bize sunulan portre kalabalıkları toplayan ve sık sık ziyaret eden popüler bir vaizin değil, öğrencilerinin eğitimiyle meşgul olan, gerçekten de büyük bir grup olan ancak iyi hazırlanmış ve tüm dünyaya özgürce sunulmasına rağmen, eğitimsiz kulaklar için biraz zor olan öğretiyi takdir edip ezberleyebilen bir ustanın portresidir. Bir pasajda[356] bir araştırmacı ona neden bazılarını öğretmede diğerlerinden daha fazla gayret gösterdiğini sorar. Cevap şudur: Bir toprak sahibinin biri mükemmel, biri orta ve biri de verimsiz topraktan oluşan üç tarlası varsa, önce iyi tarlayı, sonra orta tarlayı ve en son da kötü tarlayı ekmez miydi, kendi kendine şöyle düşünerek; bu sadece sığırlar için yem üretecek mi? Bu yüzden Buda önce kendi rahiplerine, sonra laik inananlara ve sonra da kötü tarlayı en son eken toprak sahibi gibi, Brahmanlara, münzevilere ve diğer mezheplerden gezgin rahiplere vaaz verir ve tek bir kelimeyi anlasalar bile bunun kendilerine uzun süre iyi geleceğini düşünür. En önemli söylevlerini, kederin gerçekliği ve kurtuluşun eşit gerçekliği hakkındaki gerçekleri ciddi sayıda tekrarlayarak, bir bambu kümesinin altında veya bir banyan ağacının gölgesinde otururken, belki de kırmızı, beyaz ve mavi lotusların suyun altında veya suyundan yükselerek insanlığın çeşitli sınıflarını temsil ettiği bir havuzun önünde, bu tür mürit cemaatlerine veya diğer dini tarikatlara mensup araştırıcılara hitap ederdi. Her olay ve zorluk ortaya çıktıkça ona iletildi ve kararı o noktadaki yasa olarak kabul edildi. Son hastalığı sırasında takipçilerini isminin prestijiyle engellememek için asil bir kaygı gösterdi, ancak geride kendilerine ışık ve yardım edebilecek özgür insanlardan oluşan bir topluluk bırakmak için. Ancak ilginç bir pasaj[357] yaşlı bir rahibin ölümünden hemen sonra "Ağlamayın kardeşlerim; Büyük Rahip'ten kurtulduk. Eskiden, 'Bu size yakışır ve bu size yakışmaz. Ama şimdi istediğimizi yapabileceğiz ve istemediğimizi yapmak zorunda kalmayacağız' dendiğinde canımız sıkılırdı." Açıkça daha gevşek öğrenciler Üstadın elinin biraz ağır olduğunu hissettiler ve bunu tahmin edebilirdik. Çünkü
Gotama, o çağda veya herhangi bir çağda nadir görülen bir görüş genişliğine sahip olsa da, uygulamaları çoğaltmayı veya dogmalaştırmayı reddetse de, her sutta onun olağanüstü otorite ve karar sahibi bir adam olduğunu gösterir; koyduğu şeyi koymuştur; zorlama veya ceza, itaat yemini veya _sacrificium intellectus_ yoktur; ancak aynı şekilde açıktır ki, tarikatta büyük veya küçük, üstattan farklı düşünenler için yer yoktur.

Sürüsünü güderken kıdemli öğrencilerinin yardımına sahipti.
Bunların en önemlileri, ikisi de orijinal öğretmenleri Sanjaya'yı bırakıp bakanlığının başlangıcında ona katılmak için ayrılan Brahmanlar olan Sariputta ve Moggallana'ydı. Sariputta[358] onun güveninden o kadar çok yararlandı ki, onun temsilcisi olarak hareket etti ve doktrinin yetkili açıklamalarını yaptı. Buda onu, babasına hükümette yardım eden bir
İmparatorun en büyük oğluyla bile karşılaştırdı. Ancak hem o hem de
Moggallana efendilerinden önce öldüler ve bu nedenle bağımsız olarak çalışmadılar. Başka bir önemli mürit Upali ondan sonra hayatta kaldı ve
muhtemelen Vinaya'nın kanunlaştırılmasına önemli ölçüde katkıda bulundu.
Her ikisi de Sakya olan Anuruddha ve Ananda da sıklıkla anılır, özellikle de kişisel hizmetçisi olan[359] ve hastalığı ve ölümüyle ilgili anlatıda son talimatlarının verildiği sevgili mürit olarak yer alan ikincisi. Bu ikisi
birlikte dört genç Sakya soylusu ve Upali tarikata
Gotama'nın ölümünden yirmi beş yıl önce katıldılar ve belki de güvenilir akrabalardan oluşan bir iç çevre oluşturdular, ancak Sariputta gibi Brahmanlar ile aralarında herhangi bir sürtüşme olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Upali'nin Sakyaların berberi olduğu söylenir. Sosyal statüsünün ne olduğunu söylemek kolay değildir, ancak muhtemelen yakınlığı engellememiştir.

Buda, öğrencileri arasında barış ve düzeni sağlamakla sık sık meşguldü. Bir keşişin mesleği dünyevi ilerlemeyi dışlasa da, büyük saygı görüyordu ve bu nedenle gerçek bir mesleği olmayan hırslı ve kavgacı adamlar tarafından benimsendi. Sangha'da ortaya çıkan sıkıntılar, Vinaya'da genellikle, gelenekte kötülük ruhları olarak kutlanan ve açıkça bu eski keşiş anekdotlarının asıldığı kanca haline getirilen altı kardeş olan Chabbaggiyalara atfedilir. Kural olarak, Buda'nın müdahalesi barışı sağlamak için yeterliydi, ancak bir pasaj[360] otoritesine karşı direnişi gösteriyor. Kardeşler o kadar sık ​​kavga ediyordu ki, insanlar bunun bir kamu skandalı olduğunu söylüyordu. Buda, tartışmacıları sakinleştirmeye çalıştı,
ama içlerinden biri, "Efendim, Kutsanmış Kişi'nin bu hayatta elde ettiği
mutluluğun tadını sessizce çıkarmasına izin ver. Bu
kavgaların sorumluluğu yalnızca bize ait olacak." diye cevap verdi. Bu, Kutsanmış Kişi'nin kendi işine bakması gerektiğine dair açık bir ipucu gibi görünüyor. Yenilenen emirler ve benzetmeler daha iyi bir sonuçla karşılaşmadı. "Ve Kutsanmış Kişi" diyor
anlatı "'gerçekten bu aptallar aşık olmuşlar' diye düşündü ve
koltuğundan kalkıp gitti."

Başka sıkıntılardan da bahsediliyor ama en ciddisi, Gotama'nın yaşlılık döneminde, yaklaşık yetmiş iki yaşındayken meydana geldiği tasvir edilen Devadatta'nın bölünmesiydi. Cullavagga'da[361] anlatılan hikaye doğaüstü olaylarla süslenmiştir ve olayların doğal sırasını gözetmiyor gibi görünmektedir ancak belki de üç özellik tarihseldir:
yani Devadatta'nın tarikatın başı olarak Buda'nın yerini almak istemesi, Ajatasattu'nun, Veliaht Prens ve sonrasında Magadha Kralı'nın[362] arkadaşı olması ve Buda'nın uygulamaya
seçtiğinden daha katı bir yaşam kuralı savunması. Bu dindarlık ve hırs kombinasyonu belki de doğaya aykırı değildir. Buda'nın kuzeniydi ve tarikata Ananda ve diğer genç Sakya soylularıyla aynı anda girmişti. Sahip olduğu o kavgacı türden, çarpık bir biçimde Gotama'nın kendi
yeteneğinin bir kısmını taşıyordu. Üstadı alenen emekliye ayrılıp rahat bir şekilde yaşamaya çağırdığı ancak kesin bir ret ile karşılaştığı tasvir edilmiştir. Sariputta'ya Rajagaha'da onu "ilan etmesi" talimatı verildi, ilan onun doğasının değiştiği ve tüm söz ve eylemlerinin tarikat tarafından reddedildiği yönündeydi. Sonra Devadatta Veliaht Prensi babası Bimbisara'yı öldürmeye kışkırttı. Komplo bakanlar tarafından engellendi ancak kral Ajatasattu'ya eğer krallığı istiyorsa onu alabileceğini ve tahttan çekilebileceğini söyledi. Ancak doğal olmayan oğlu onu yine de hapsederek aç bırakarak öldürdü[363]. Ajatasattu'nun yardımıyla Devadatta daha sonra Buda'nın ölümünü anlamaya çalıştı. Önce suikastçılar tuttu ancak kutsal varlığa yaklaşır yaklaşmaz onlar da iman ettiler. Sonra Buda'yı ezmek amacıyla Akbaba'nın zirvesinden bir kaya yuvarladı ancak dağın kendisi bu kutsal ihlali durdurmaya çalıştı ve sadece bir kıymık Lord'un ayağını çizdi. Sonra, sadaka toplama zamanında, deli bir filin yola salınmasını ayarladı, ancak Buda öfkeli hayvanı sakinleştirdi. Belki de bir düzenleme hatasından dolayı, bu tür affedilemez suçları işledikten sonra Devadatta hala tarikatın bir üyesi olarak tasvir ediliyor ve daha katı kurallar isteyerek bir bölünme yaratmaya çalışıyor. Girişim başarısız oldu ve sonraki efsanelere göre olay yerinde öldü, ancak Vinaya sadece ağzından sıcak kan fışkırdığını söylüyor.

Bu hikayede tarihi unsurlar olduğu, MS 400 civarında Hindistan'ı
seyahat eden Çinli hacı Fa Hsien'in anlatımıyla gösteriliyor. Bize, Devadatta'nın takipçilerinin hala Kosala'da
var olduklarını ve önceki üç Buda'ya saygı duyduklarını ancak Gotama'yı
tanımayı
reddettiklerini söylüyor. Bu ilginçtir, çünkü Gotama'nın öğretisinin veya büyük bir kısmının, kişiliğinden bağımsız bir şey ve önceki öğretmenlerden miras olarak kabul edilmesinin mümkün olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Udana ve Jataka, yılı belirtmeden başka bir olay örgüsünden bahseder.
Bazı sapkınlar, Sundari adlı bir rahibeyi, Buda'nın cariyesiymiş gibi davranmaya
ve onu öldürmesi için kiralık katiller tutmaya ikna ettiler. Daha sonra, Bhikkhu'ları, efendilerinin günahını gizlemek için onu öldürmekle suçladılar, ancak gerçek kiralık katiller aldıkları parayla sarhoş oldular ve komployu
bardaklarında ifşa ettiler.

Ancak bunlar münferit vakalardır. Bir bütün olarak Buda'nın uzun kariyeri, öğretisinin içerdiği yenilikleri düşünürsek şaşırtıcı olan bir barış ve dostlukla işaretlenmiştir. Rahip törenlerinin işe yaramadığını iddia ederken ne doğrudan kınamadan ne de hicivden kaçındı, yine de onlara aktif olarak saldıran[364] biri olarak tasvir edilmiyor ve laik öğrencilerinin modern bir misyonerin yapabileceği gibi ayinlere ve kurbanlara katılmasını yasakladığından şüphe edebiliriz. Onu bir Brahman'ın kutsal ateşinin yanında otururken[365] ve orada yapılan ibadeti kınamadan
konuşurken buluyoruz. Jain olan Licchavis'in generali Siha'yı[366] dönüştürdüğünde, evine sık sık gelen Jain rahiplerine daha önce olduğu gibi yiyecek ve hediye vermeye devam etmesini emretti - belki de benzeri olmayan bir misyonerlik öğretmeninde hoşgörü örneği. Benzer şekilde Sigalovada-sutta'da iyi bir adamın rahiplere ve Brahmanlara hizmet ettiği belirtiliyor. Ajatasattu'nun Devadatta'nın onu öldürme girişimlerini hoş gördüğü doğruysa, bu tür tatsız ayrıntıları yüce bir kayıtsızlıkla görmezden geldi, çünkü Rajagaha'ya gitmeye devam etti, kralı kabul etti ve ona geçmişe atıfta bulunmadan en iyi vaazlarından birini verdi. Suttalarda, korkuya, vaatlere ve eklenebilir ki tartışmaya erişemeyen, ancak yine de diğer dini liderlerle karşılaştırıldığında hataya karşı saldırıda bulunmada benzersiz derecede nazik bir adam olarak karşımıza çıkıyor. Çoğu zaman bunları önemsiz olarak görmezden geldi: "Önemsemeyin," dedi ölüm döşeğinde son müritine "Önemsemeyin, diğer öğretmenlerin haklı veya haksız olması önemli değil. Beni dinleyin, size gerçeği öğreteceğim." Ve tartışmalı olduğunda yöntemi genellikle eski kelimeleri yeni anlamlarla onurlu bir şekilde kullanmaktır. Brahmanlar Yeni Ahit'teki Ferisiler gibi kınanmazlar ancak
gerçek Brahman dürüstlük ve bilgelik sahibi bir adamdır: gerçek fedakarlık günahtan uzak durmak ve Hakikati takip etmektir.

Kadınlar Gotama'nın maiyetinde önemli bir rol oynadılar. O zamanlar Hindistan'da
tecrit edilmiş değillerdi ve azizliğe erişebileceklerini kabul etti. Tarikata hizmet etme, ona yiyecek ve giyecek sağlama işi doğal olarak büyük ölçüde dindar
ev hanımlara düştü ve onların dikkatli öngörüleri rahiplere kabul edilebilecek ancak istenmeyecek
rahatlıkları sağlamaktan mutluluk duydu. Bu tür bağışçılar arasında öne çıkanlardan biri, Savatthi'de zengin bir tüccarın oğluyla evlenen ve kocasının ailesini Jainizm'den gerçek doktrine çeviren Visakha'ydı. Vinaya, Buda ve müritlerini ağırladıktan sonra, çeşitli keşiş sınıflarına yiyecek, giyecek ve ilaç sağlama ve rahibelere banyo kıyafetleri sağlama ayrıcalıkları olduğu ortaya çıkan sekiz nimet istediğini anlatır, çünkü, dediğine göre, onları çıplak yıkanırken görmek onun nezaket duygusunu sarsmıştır. Ancak, Buda ve kadınlarla ilgili anekdotlar, ister karısı ister başkaları olsun, duygusallıktan uzaktır, hatta Upanishad'da Yajnavalkya ve Maitreyi arasındaki konuşmada bile bu kadar değildir. Kadınlara bir sınıf olarak hak ettiklerini ve belki de kendi görüşüne göre hak ettiklerinden fazlasını vermiştir, ancak bireyler olarak onlara herhangi bir ilgi duymuşsa, kutsal metinler kayıtları silmiştir. Hayatının son yılında, fahişe Ambapali ile akşam yemeği yedi ve olay, Mesih ve "günahkar kadın" hakkındaki anlatıya benzetildiği için dikkat çekti. Ancak benzerlik çok az. O zamanlar seksen yaşında olan Buda'nın Ambapali'ye karşı kişisel bir ilgi duyduğuna dair hiçbir işaret yok. Ahlaki değerleri ne olursa olsun, o tarikatın bir hayırseveriydi ve o da ona sadece diğerlerine verdiği eğitimle aynı fırsatı verdi. Licchavi prensleri onu kendisiyle değil de kendileriyle akşam yemeği yemeye ikna etmeye çalıştıklarında, sözünü bozmayı reddetti. Prenslerin davetleri onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve kendisi de bir prensti. Ölüm döşeğindeki söylevlerine alakasız bir şekilde dahil edilen bir konuşma parçası[367] önemlidir: "Efendim, kadınlarla ilgili olarak kendimizi nasıl idare edeceğiz? Onları görme, Ananda. Ama onları görürsek ne yapacağız? Konuşmaktan kaçınacağız. Ama onlar bizimle konuşursa ne yapacağız? Uyanık kalacağız."

Bu ruh, Rahibelerin tarikata kabul edilmesinin anlatımında daha da belirgindir. Buda memleketini ziyaret ettiğinde teyzesi ve üvey annesi Mahaprajapati, bu ayrıcalığı kadınlara vermesi için üç kez yalvardı ancak üç kez reddedildi ve gözyaşları içinde gitti. Sonra onu Vesali'ye kadar takip etti ve Kutagara Salonu'nun girişinde durdu
"şişmiş ayaklarla, tozla kaplı ve kederli." Şefkatli bir kalbe sahip olan Ananda, onunla görüştü ve Buda'nın yanına giderek talebini iletti ancak üç kez reddedildi. Ancak reddedilemezdi ve Buda'nın kadınların azizliğe erişebileceğini kabul ettiğini ve kendisini emziren birine dinin nimetlerini reddetmenin adaletsizlik olduğunu ileri sürdü. Sonunda Gotama pes etti -belki de argümanla ikna olmuş olarak gösterildiği tek örnek- ancak "Eğer Ananda, kadınlar Tarikat'a girme izni almamış olsaydı, saf din uzun süre devam ederdi, iyi yasa bin yıl boyunca varlığını sürdürürdü. Ancak bu izni aldıkları için, şimdi yalnızca beş yüz yıl boyunca varlığını sürdürecek[368]." diye ekledi.

Diğer aile içi ilişkilerde de aynı katı, mesafeli tavrı sürdürdü ve onayladı. Oğlu Rahula özel eğitim aldı ancak Ananda gibi onun güvenini kazanmış olarak gösterilmiyor. Dikkat çekici bir anlatı, keşiş Sangamaji meditasyona dalmış bir ağacın altında otururken, eski karısının (dünyayı terk ederek terk ettiği) çocuğunu önüne koyup "İşte, keşiş, senin küçük oğlun, beni besle ve onu besle" dediğini anlatır. Fakat Sangamaji buna hiç aldırış etmez ve kadın gider. Olanları gözlemleyen Buda, "Geldiğinde hiçbir zevk, gittiğinde hiçbir üzüntü hissetmiyor: ona tutkudan kurtulmuş gerçek bir Brahman derim[369]" der. Bu anlatı, özellikle de tarihçinin karısı ve çocuğu için bir mucizenin kolay yardımını esirgeyememesi nedeniyle, Avrupalı ​​duygulara itici gelir, fakat bunu Gotama'nın karakterinin bir göstergesi olarak ele alırken, Mesih'in şu sözlerini aklımızda tutmalıyız: "Eğer biri bana gelip babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden, hatta kendi hayatından bile nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz[370]."

4

Ancak kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı politik değişimler, Buda'nın hayatının
son yıllarında gerçekleşti. Magadha'da Ajatasattu tahta
çıktı. Vinaya'nın temsil ettiği gibi, ilk başta Devadatta'nın
bölünmesini desteklediyse de, daha sonra Buda'nın bir hamisi oldu. Hırslı bir prensti ve Buda'nın ölümünden birkaç yıl sonra yıktığı Vajjian konfederasyonuna karşı Pataligama'yı (sonradan Pataliputra) güçlendirdi. Bu konfederasyon, Licchavis ve Videhans gibi küçük oligarşilerin bir ittifakıydı. Görünüşe göre bu anayasa biçimi Kuzey Hindistan'da azalıyordu ve monarşik devletler çürüyen devletleri ilhak ediyordu. Kosala'da,
Vidudabha, Buda'nın ölümünden bir veya iki yıl önce Kapilavatthu'yu fethetti ve Sakya
klanına karşı büyük bir katliam gerçekleştirdiği
söylenmektedir[371]. Muhtemelen bu olayların sonucu olarak Buda, Kosala'dan ve eski Sakya topraklarından
uzaklaştı. Her neyse, son günlerinin kaydı, Magadha'nın başkenti Rajagaha'da açılır.

Bu kayıt, suttaların en uzunu ve açıkça bir derleme olan Mahaparinibbana Sutta'da yer almaktadır. Stil kışkırtıcı derecede düzensizdir.
Genellikle basit ve doğal bir anlatı vermeyi vaat eder, ancak bu tür pasajlar daha yakın tarihli ve daha az alakalı konularla kesintiye uğrar. Tarihsel değeri hakkında genel bir tahminde bulunulamaz, ancak her olay ayrı ayrı değerlendirilmelidir. İçinde kaydedilen olayların ve söylemlerin neredeyse tamamı, kanonun başka yerlerinde aynı sözcüklerle[372] bulunur ve şüpheli bir şekilde özür dileyen bir doğaya sahip açıklayıcı bir konu içerir. Ayrıca doğaüstü unsur serbestçe tanıtılır. Ancak tüm bunlarla birlikte, daha sonra gelenekte hazır bulunmamış olsalardı, yaşlı bir adamın yorgunluğunun ve acılarının apaçık acıklı resimlerini içerir. Ve olaylar ve vaazlar sanatsal olmayan bir şekilde bir araya getirilmiş olsa da, Buda'nın sonunun yaklaştığını hissettiğinde, öğrencilerini en önemli olduğunu düşündüğü her şey hakkında uyarması fikrinde olasılık dışı hiçbir şey yoktur.

Hikaye, Buda'nın ölümünden yaklaşık altı ay önce Rajagaha'da başlar.
Kral, bakanını Vajjianlara saldırmada başarılı olup olmayacağını sorması için gönderir. Buda, uyum içinde hareket ettikleri, onurlu davrandıkları ve İnanca saygı gösterdikleri sürece, gerilememeleri ve gelişmeleri beklenebileceğini söyler. Derleyici belki de bu anlatının Buda'nın öğrencilerine barış ve düzen içinde yaşamaları yönündeki tavsiyesine uygun bir paralellik olduğunu düşünmüş olabilir. Rajagaha'da yaşayan kardeşleri çağırdı ve onlara hitap etti ve mahalledeki çeşitli yerleri ziyaret etti. Bu son ifadelerde bir cümle özellikle sık sık geçer, "Meyve büyüktür, meditasyonun avantajı büyüktür, doğru davranışla birlikte: zekanın avantajı büyüktür, meditasyonla birlikte. Böyle bir zekaya sahip olan zihin, sarhoşluklardan, duyuların arzularından, yaşam sevgisinden, yanılgıdan ve cehaletten kurtulur." Daha sonra Ananda ve birkaç öğrencisiyle birlikte yola koyuldu. Benimsediği rotadan yola çıkarak, niyetinin en sonunda Savatthi'ye gitmek olduğu sonucuna vardı. Bu, zaman zaman ikamet ettiği kasabalardan biriydi, ancak şu anda onu ziyaret etmesinin özel nedenlerinin ne olduğunu söyleyemeyiz, çünkü Kosala Kralı yakın zamanda Sakyaları katletmiş olsaydı, orada bulunması garip olurdu. Yol doğrudan değildi, kuzeye doğru uzanıyordu ve sonra dağların tabanını takip ediyordu, böylece gezginlerin nehirleri, hala kolayca geçilebildiği
kaynaklarının yakınında geçmelerini sağlıyordu. Rajagaha'dan sonraki duraklar Nalanda, Pataliputra, Vesali, Bhandagama, Pava, Kusinara, Kapilavatthu, Setavya, Savatthi idi. Son yolculuğunda Buda bu rotayı takip ediyor olarak tasvir edilir, ancak yedinci durak olan Kusinara'da öldü. Pataligama'dayken, oranın büyük bir ticaret merkezi olacağını kehanet etti[373]. Kralın memurları tarafından onurlu bir şekilde ağırlandı ve ayrıldığı kapının ve feribotun Gotama'nın kapısı ve Gotama'nın feribotu olarak adlandırılmasına karar verdiler. Kapı
adını aldı, ancak Ganj'a geldiğinde mucizevi bir şekilde
kayboldu ve diğer kıyıda belirdi. Daha sonra
Vesali'ye gitti, kayıtsızlık ve dokunulmazlıkla Magadha Kralı'nın hakimiyetinden düşmanlarının hakimiyetine geçti ve fahişe Ambapali'nin korusunda durdu[374]. Onu selamlamak için geldi ve Licchavi prenslerinin
protestolarına rağmen
yarın onunla birlikte yemek yeme davetini kabul etti. Yağmur mevsimi şimdi başlıyordu ve Buda, Beluva köyündeki Vesali'nin yakınında kaldı ve orada ciddi şekilde hastalandı. İyileştikten bir gün sonra Ananda ile gölgede oturuyordu. Ananda, hastalık sırasında tesellisinin Buda'nın Tarikat'a son talimatları bırakmadan ölmeyeceği düşüncesi olduğunu söyledi. Cevap, en azından bazı kısımlarında Buda'nın kendi sözleri olan dikkat çekici bir hitaptı. "Tarikat benden ne bekliyor, Ananda? Ben gerçeği, ezoterik veya dışsal ayrımı olmaksızın vaaz ettim, çünkü gerçekle ilgili olarak, Tathagata'nın öğretisinde sıkı bir el yoktur. Eğer 'kardeşliğe liderlik edecek olan benim' veya 'tarikat bana bağlı' diye düşünen biri varsa, talimat vermesi gereken odur.
Ancak Tathagata tarikata liderlik etmesi gerektiğini veya tarikatın ona bağlı olduğunu düşünmez. Öyleyse neden talimat bıraksın? Ben artık yaşlı bir adamım ve yıllarla doluyum, hac yolculuğum sona erdi, günlerimin toplamına ulaştım, seksen yaşıma giriyorum; ve tıpkı yıpranmış bir arabanın ancak çok fazla ek özenle hareket ettirilebilmesi gibi, Tathagata'nın bedeni de ancak çok fazla ek özenle hareket ettirilebilir. Ancak Tathagata, herhangi bir dışsal şeye dikkat etmeyi bıraktığında meditasyona daldığında, ancak o zaman Tathagata'nın bedeninin rahat olduğunu. Bu nedenle, Ananda, kendinize bir lamba ve sığınak olun. Başka bir sığınak aramayın. Gerçek sizin lambanız ve sığınağınız olsun; başka bir yerde sığınak aramayın.

"Ve onlar, Ananda, şimdi veya ben öldüğümde kendilerine bir lamba ve sığınak olacaklar, başka bir sığınak aramadan Gerçeği lamba ve sığınakları olarak kabul edecekler, bunlar benim en önde gelen öğrencilerim olacaklar - öğrenmeye istekli olanlar."

Bu söylevin ardından, Buda'nın Ananda'ya isterse hayatını bir dünya döneminin sonuna kadar uzatabileceğini söylediği daha az ikna edici bir bölüm gelir. Ancak ipucu üç kez tekrarlanmış olsa da, dikkatsiz öğrenci Üstat'tan dünyada kalmasını istemedi.
O gittikten sonra, Kötü olan Mara belirdi ve Buda'ya onun ölmesinin zamanının geldiğini söyledi. Üç ay içinde öleceğini ama gerçek dini tamamen
kurmadan önce ölemeyeceğini söyledi. Böylece kendisine ayrılan yaşam süresini kasıtlı olarak reddetti ve bir
deprem meydana geldi. Bunun nedenini Ananda'ya açıkladı, Ananda da hatasını çok geç fark etti. "Yeter, Ananda, böyle bir talepte bulunmanın zamanı geçti[375]."

Anlatım, bir öğleden sonra şehre bakıp "Bu, Tathagata'nın Vesali'yi
son kez
göreceği zaman olacak. Gel, Ananda, Bhandagama'ya gidelim." dediğinde daha insani bir hal alıyor.
Üç duraklamadan sonra Pava'ya vardı ve bir demirci olan Cunda'nın mango korusunda durdu, Cunda onu akşam yemeğine davet etti ve tatlı pirinç, kekler ve kurutulmuş domuz eti veya bir tür
yer mantarı olarak yorumlanan bir yemek servis etti. Buda bu yemeğin kendisine servis edilmesini istedi ve tatlı pirinç ve kekleri kardeşlere vermesini emretti. Bir kısmını yedikten sonra geri kalanının gömülmesini emretti ve cennette veya dünyada bir Buda dışında hiç kimsenin onu sindiremeyeceğini söyledi, bu onu öldüren bu yemek olduğu için kayıt altına alınması garip bir yorumdu[376]. Ancak ölmeden önce Cunda'ya pişmanlık duymasına gerek olmadığını ve dünyadaki en değerli iki armağanın bir Buda'ya aydınlanma elde ettikten sonra verilen ilk yemek ve ölümünden önce verilen son yemek olduğunu bildirdi. Cunda'nın evinden ayrılırken dizanteri ve şiddetli ağrılar geçirdi ancak bunlara sabırla katlandı ve öğrencileriyle birlikte Kusinara'ya doğru yola çıktı. Oraya giderken Kakuttha nehrini geçti[377] ve metne eklenen, çok eski bir balad gibi görünen bazı dizeler, nasıl yıkandığını ve sonra yorgun ve bitkin bir şekilde pelerinine uzandığını anlatıyor. Burada ilginç bir olay meydana geliyor. Pukkuisa adında genç bir Mallian, Buda ile biraz sohbet ettikten sonra ona altın kumaştan bir cübbe sunar, ancak giydirildiğinde ihtişamını kaybetmiş gibi görünür, o kadar
aşırı derecede berrak ve parlaktır ki. Gotama, bir Buda'nın derisinin bu şekilde parladığı iki durum olduğunu açıklar: aydınlandığı gece ve ölümünden önceki gece. Mesih'in başkalaşımı bir paralellik olarak kendini gösterir ve ayrıca yaklaşan ölümüne bir göndermeyle ilişkilendirilir. Çoğu insan, bu popüler metaforun fiziksel gerçeği ifade ettiği
için bir yüzün o kadar aydınlandığını görmüştür ve belki de olağanüstü yeteneklere sahip insanlarda bu aydınlanmanın gelenekte izler bırakacak kadar
parlak olabileceğini varsaymak aşırı değildir.

Sonra Kusinara'daki bir koruya gittiler[378] ve iki Sala ağacının arasına serilmiş bir kanepeye uzandı. Bu ağaçlar tam çiçek açmıştı,
ancak çiçeklenme mevsimi değildi; göksel esintiler ve
kokular havayı doldurdu ve görünmeyen ruhlar yatağın etrafında toplandı. Fakat
Ananda'nın, görünüşe göre koruda olan Vihara'ya girdiği ve lentoya yaslanarak
bu kadar nazik bir efendiyi kaybedeceği düşüncesiyle ağladığı söylendi. Buda onu çağırdı ve şöyle dedi,
"Ağlama. Sana daha önce, bize en yakın ve en değerli şeylerin doğasının, onlardan ayrılmamız, onları terk etmemiz, kendimizi onlardan koparmamız olduğunu söylemedim mi? Doğan, var olan ve bir araya getirilen her şey, kendi içinde dağılma zorunluluğunu taşır. Öyleyse, böyle bir varlığın dağılmaması
na nasıl
mümkün olabilir? Böyle bir koşul
mümkün
değildir. Uzun zamandır, Ananda, bana
sevgi dolu, nazik ve iyi, asla değişmeyen ve her ölçünün ötesinde olan sözlerle çok yakındın. İyi iş çıkardın, Ananda. Çabanda samimi ol ve sen de
çok geçmeden büyük kötülüklerden -duygusallıktan, bireysellikten, yanılgıdan ve cehaletten- kurtulacaksın."

Hintliler, seçkin kişilerin uygun bir yerde ölmeleri gerektiği konusunda güçlü bir hisse sahiptir[379] ve şimdi Ananda'nın Buda'dan "ormanın ortasındaki bu küçük çamur ve çamur kasabasında" değil, büyük bir şehirde ölmesini istediği bir bölüm gelir. Buda ona Kusinara'nın bir zamanlar Kral Mahasudassana'nın başkenti ve eski çağlarda büyük ihtişamın sahnesi olduğunu söylemiştir. Bu anlatı, Mahasudassana adlı Sutta ve Jataka'da[380] genişletilmiş bir biçimde tekrarlanır ve Buda'nın önceki bir doğumda o kral olduğu söylenir. Kusinara o zamanlar Sakyalar ve Vajjianlar gibi aristokrat bir cumhuriyet olan Mallas'ın başkentlerinden biriydi. Buda'nın emriyle Ananda Konsey salonuna gitti ve insanları çağırdı. "Bundan sonra kendinizi kınamaya fırsat vermeyin, Tathagata bizim köyümüzde öldü ve son saatlerinde onu ziyaret etmeyi ihmal ettik." Böylece Mallalar geldi ve Ananda onları aileleriyle birlikte çiçek açan ağaçların arasında yatan ölmekte olan Buda'ya sundu ve "Efendim, şu ve şu isimde bir Malla, çocukları, eşleri, maiyeti ve arkadaşlarıyla birlikte Kutsanmış Olan'ın ayaklarının önünde alçakgönüllülükle eğiliyor." dedi. İnançlı olmayan Subhadda adında bir keşiş de geldi ve Ananda onu geri çevirmeye çalıştı ancak Buda duyduklarını duyunca "Subhadda'yı uzak tutma. Benden ne isterse istesin, bilgi arzusuyla ve beni rahatsız etmemek için isteyecek ve cevaplarımı hemen anlayacaktır." dedi. Buda'nın dönüştürdüğü son mürit oydu ve hemen bir Arhat oldu.

Şimdi gecenin son nöbeti geliyor. "Olabilir, Ananda," dedi Buda, "bazılarınız Üstadın sözünün bittiğini düşünebilir. Artık bir öğretmenimiz yok. Ama böyle düşünmemelisiniz. Hepiniz için ilan ettiğim ve koyduğum gerçekler ve kurallar, ben gittikten sonra sizin için öğretmen olsun.

"Ben gittiğimde, şimdiye kadar olduğu gibi birbirinize 'Arkadaş' demeyin. '
Bir
ağabey, küçük bir kardeşe ismiyle veya aile adıyla
veya bir arkadaş olarak hitap edebilir, ancak küçük bir kardeş büyüğüne, Efendim veya
Rab demelidir.

"Ben gittiğimde, eğer isterse, tarikat tüm küçük ve ikincil kuralları kaldırsın."

Böylece, ölmekte olan Buda, Ananda ile konuşurken daha önce reddettiği gibi, son konuşmasında tarikata dikte etme fikrini reddeder: hafızası felç edici bir gelenek haline gelmemelidir. Öğretmesi gerekeni, hiçbir şeyi "sıkılmış bir yumrukta" saklamadan özgürce öğretmiştir. Gerçekler gerçekten de temel ve değişmezdir. Ancak, inananın artık bir takipçi değil, kendine bir ışık olana kadar,
yaşayan bir parçası haline gelmelidirler. Gerisi önemli değildir: tarikat, uygunsa tüm ikincil kuralları değiştirebilir. Fakat günlük yaşamda disiplin ve biçimler gözetilmelidir: şimdiye kadar herkes öğretmenle eşitti, fakat şimdi gençler yaşlılara daha fazla saygı göstermelidir. Ve aynı düzene karşı kaygılı ruhla devam eder:

"Ben gittiğimde, en büyük ceza Channa'ya verilmeli." "Bu ne, Efendim?" "İstediğini söylesin, fakat kardeşler onunla konuşmamalı, onu teşvik etmemeli veya uyarmamalı[381]."

Son yaklaşıyor. "Bazılarının zihninde Buda, hakikat, yol veya yöntem konusunda bir şüphe veya kuşku olabilir. Özgürce araştırın. Sonrasında, 'Öğretmenimiz bizimle yüz yüze geldi ve onunla yüz yüze geldiğimizde araştırmaya
kendimizi getiremedik' düşüncesiyle kendinizi suçlamak zorunda kalmayın." Herkes
sessizdi. İkinci ve üçüncü kez aynı soruyu sordu ve hala sessizlik vardı. "Öğretmen için hayranlıktan dolayı soru sormamış olabilirsiniz. Bir arkadaşınızın diğerine iletişim kurmasına izin verin." Ananda "Ne kadar harika, Tanrım, ne kadar da harikulade. Bu
bütün mecliste Buda, hakikat, yol ve yöntem konusunda şüphesi veya kuşkusu olan kimse yok." diyene kadar hala sessizlik vardı. "İnancın doluluğundan konuştun Ananda, ama Tathagata bunun böyle olduğunu kesin olarak biliyor. Bu beş yüz kardeşin en geri kalanı bile
dönüştü ve artık acı çekme halinde doğması mümkün değil ve nihai kurtuluşa kavuştu."

"Bakın, sizi şunu söyleyerek teşvik ediyorum: Varlığın unsurları geçicidir[382].
Ciddi bir şekilde çabalayın. Bunlar Tathagata'nın son sözleriydi." Sonra bir dizi transtan geçti (en az yirmi aşama sayılmıştır) ve son nefesini verdi.

Bir deprem ve gök gürültüsü, tahmin edilebileceği gibi, onun ölüm anında meydana geldi ancak bu harikalara nispeten daha az vurgu yapıldı. Anuruddha kardeşler arasında önderlik etmiş gibi görünüyor ve Ananda'ya Mallas'a ölümü duyurmasını emretti. Bunu kederli çığlıklarla duydular: "Kutsanmış Olan çok erken öldü. Işık dünyadan çok erken
söndü."

Cenaze törenine hazırlık için en az altı gün geçti[383]. Yedinci gün, cesedi şehrin güneyine taşımaya ve orada yakmaya karar verdiler. Ancak kaldırmaya çalıştıklarında, hareketsiz olduğunu gördüler. Anuruddha, töreni izleyen ruhların cesedin şehrin dışına değil, içinden taşınmasını istediklerini açıkladı. Bu yapıldığında ceset kolayca hareket etti ve gökyüzü çiçeklerle
yağmur yağdırdı. Bu efsanenin anlamı, Mallas'ın bir cesedin şehri kirleteceğini düşünmeleri ve bu nedenle onu dışarıya taşımayı teklif etmeleridir. Şehrin içinden geçmesine izin vererek, bunun
saf olmayan insanlığın sıradan kalıntıları olmadığını gösterdiler.

Yine, cenaze yığınını yakmaya çalıştıklarında, alev almayacaktı. Anuruddha, bu gecikmenin ayrıca, Buda'nın Uruvela'da dönüştürdüğü ve daha sonra son saygılarını sunmak için yola çıktığı Mahakassapa'nın yakılmadan önce gelmesini isteyen ruhların müdahalesinden kaynaklandığını açıkladı. Beş yüz keşiş eşliğinde geldiğinde, yığın kendiliğinden tutuştu ve beden tamamen
tüketildi, geriye sadece kemikler kaldı. Yağmur akıntıları
alevleri söndürdü ve Mallas kemikleri konsey
salonlarına götürdü. Orada etraflarına mızraklardan bir çit ve yaylardan bir çit koydular
ve onları dans, şarkı ve çelenk ve parfümlerle onurlandırdılar.

Bu hikaye hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Piprava vazosunun da onayladığı Buda'nın kalıntılarına saygı gösterilmesi, bir efsaneden ziyade bir insanla ilgili olduğumuzun kanıtıdır. Kalıntılar sahte olabilir, ancak ölümünden yaklaşık 250 yıl sonra bunlara saygı gösterilmesi, Hindistan halkının onu Rama veya Krishna gibi antik yarı-ilahi bir figür olarak değil, insan ve somut bir şey olarak gördüğünü gösteriyor.

Yedi kişi veya topluluk, kalıntıların bir kısmını talep etti ve üzerlerine bir stupa dikip bir şölen düzenleyeceklerini söyledi. Bunlar
Magadha Kralı Ajatasattu, Vesali'nin Licchavi'leri,
Kapilavatthu'nun Sakyaları,
Allakappa'nın Buli'leri, Ramagama'nın Kotiya'ları,
Pava'nın Malla'ları[384] ve Vethadipa'nın Brahman'ıydı. Sonuncusu hariç hepsi
Kshatriya'ydı ve iddialarını Buda gibi savaşçı kastına ait oldukları
temellerine dayandırıyorlardı. Malla'lar ilk başta reddettiler, ancak Dona adlı bir Brahman, hoşgörüyü öğreten kişinin kalıntıları konusunda
kavga etmemelerini emretti. Böylece kalıntıları sekiz parçaya böldü, biri Kusinara için ve biri diğer yedi davacının her biri için. Bu noktada
Piphalivana'nın Moriya'ları bir pay için talepte bulundular, ancak tüm kemikler
dağıtıldığı için ateşin közleriyle yetinmek zorunda kaldılar. Daha sonra, adı geçen kasabalardaki kalıntılar için sekiz stupa, közlerin üzerine bir stupa ve Brahman Dona tarafından vücudun yakıldığı demir kabın üzerine bir stupa inşa edildi.

5

Böylece, şüphesiz dünyanın gördüğü en büyük entelektüel ve ahlaki güçlerden biri olan bir adamın kariyeri sona erdi, ancak karakterinin ve yeteneklerinin ayrıntıları hakkında kesin bir görüşe varmak
zor, çünkü daha sonraki anlatımlarda tanrılaştırılıyor ve Pitakas'ta ise saygı bu noktaya kadar gelmemiş olsa da, din adamı olarak kabul ediliyor ve insan tarafı ihmal ediliyor. Anlatı, çiçek açan ağaçlar arasında yayılmış garip ölüm döşeğine ulaşana kadar duygu ve olayların yersiz olacağı görkemli bir tören gibi ilerliyor ve Ananda, son saygılarını sunmak ve ölmekte olan öğretmenin ayaklarına eğilmek için gelen Malla ev sahiplerini bir saray uşağının resmiyetiyle tanıtıyor. Anlatılan sahneler vitray pencereler gibidir; Rab merkezde vaaz veriyor, günahkarlar tövbe ediyor ve azizler dinliyor, hepsi uyumlu
renklerde ve çalışılmış duruşlarda. Ancak merkezdeki figür biraz mesafeli kalıyor; hizmetine başladıktan sonra kesintisiz
ve sürekli başarıyla çalıştı, ancak Doğruluk krallığının temeli bir mücadelenin zaferle sonuçlanmasından çok, merhametli bir meleğin dünyadan geçişi gibi görünüyor. Bu büyük ölçüde Pitakas'ın öğretici eserler olmasından kaynaklanmaktadır. Doğru, bize hem öğretmeni hem de öğretilerini sunuyorlar, ancak vaaz ettiği yasa için uygun bir çerçeve sağlamak amacıyla onun yaptıklarından ve tarihsel çevresinden bahsediyorlar. Daha az dindar ve daha dikkatli bir tarihçi resmi farklı şekilde düzenlerdi ve hatta bize ulaşan anlatılarda bile otantik görünen insani ilgiye dair dokunuşlar var. Buda ölürken Ananda, çok
iyi bir ustayı kaybetmek üzere olduğu için ağladı ve Buda'nın ona olan kendi dili daha da
şefkatliydi. O, sadece tarikatın örgütlenmesini değil, aynı zamanda bireysel üyelerini de önemsiyordu. Sık sık, bazı müritlerin belirli bir talimat biçimine ve bunu vermeye ihtiyaç duyduğunu hissederek tasvir edilir. Ayrıca
hasta ve yorgunların rahatını sağlamaktan da geri kalmadı.
Örneğin bir balad[385], evinden kovulan Panthaka'nın manastır bahçesinin kapısına nasıl sığındığını anlatır. "Sonra Rab geldi ve
başımı okşadı ve kolumdan tutarak beni manastırın bahçesine götürdü ve nezaketinden dolayı ayaklarım için bir havlu verdi." Çarpıcı bir anekdot[386], bir keresinde pis bir durumda yerde yatan
kötü bir hastalıktan muzdarip bir keşiş bulduğunu anlatır. Bu yüzden
Ananda'nın yardımıyla onu yıkadı ve kendi elleriyle
kaldırdı ve yatağına yatırdı. Sonra kardeşleri çağırdı ve onlara
eğer hasta bir kardeşin özel bir hizmetçisi yoksa tüm tarikatın ona bakması gerektiğini söyledi. "Siz, keşişler, size bakacak anne veya babanız yok. Eğer
birbirinize bakmazsanız, size kim bakacak?
Kim bana bakmak isterse, o hastaya baksın." Bu sonuncusu, Mesih'in şu sözlerini hatırlatır: "Bu kardeşlerin en küçüğüne yaptığınızı,
bana yapmış oldunuz." Ve, rahiplerin aile sevgisi iddialarına sağır olmalarını onaylaması duygusuz görünüyorsa, _Rahibelerin Şarkıları_[387] adlı kitapta kadınların çocuklarını kaybetmenin verdiği çılgınlıktan bahsettikleri ancak onun öğretisinde tam bir teselli ve huzur buldukları da belirtilmelidir. Bazen, dönüştürmek istediği kişiler inatçı olduklarında, onların etkisine boyun eğene kadar onları "sevgisinin hissiyle doldurduğu" söylenir[388]. Bu biraz hantal ifadenin, onun kişisel çekiciliği ve gücünün bir geleneğini koruduğundan şüphe edemeyiz.

Görünüşünün güzelliği ve sesinin hoş kalitesi sıklıkla belirtilir ancak kişisel anılara dayandıklarına dair hiçbir güven uyandırmayan, sahip olduğumuz en eski imgelerin bile onun özelliklerini temsil etme iddiası olmayan, biraz geleneksel terimlerle belirtilir, çünkü en eskileri Yunan modellerine dayanır ve ölümünden birkaç yüzyıl sonrasına kadar onu bir figürle temsil etmek gelenek değildi. Kişiliği hakkında en doğru fikrin, onu biraz dindar bir çileci olarak gösteren bol miktardaki tasvirlerden değil, Sarnath'ta bulunan ve muhtemelen Gotama'nın fizyonomisini değil, güçlü uzuvları ve yüz hatları ve kararlı bir ağzı olan genç bir Nepal prensinin genel fiziğini koruyan genç bir adam olarak heykellerinden elde edilebileceğini hayal edebiliyorum. Çünkü Gotama'nın ya bir Buda ya da evrensel bir hükümdar olmak için doğduğuna dair sözün altında bir gerçek var: Eğer rahip olmasaydı iyi bir general olurdu.

Belki de Pitakas'taki[389] konuşmacıların onun sakin ve parlak ifadesi ve tartışmalardaki sakin nezaketi hakkında yorum yaptığını gördüğümüzde daha sağlam bir zemindeyiz. Belagati hakkında bir yargıya varmak zor.
Suttalar onun öğretilerini ve bazı sözlerini koruyabilir ancak bunlar muhtemelen ezberden okumak için yapılmış yeniden düzenlemelerdir. Yine de, özellikle yaş ve tekrarlar belirli formüllerin kullanımını ona tanıdık hale getirdiğinde, kendisinin bu stili benimsemediğini kanıtlamak imkansızdır. Ancak, bu tekrarlar ve düzenlemenin alt bölümleri genellikle yorucu olsa da, başka bir tarzın izleri eksik değildir, bu da doğrudan konuya giren ve anlamını basit örneklerle eve götüren kısa ve cesur bir vaiz olduğunu düşündürmektedir. Mizah, Buda'nın vaazlarında sıklıkla göze çarpar. Mizah, Jataka hikayelerine nüfuz eder ve bir kereden fazla önceki bir doğumu hatırladığında gülümsediği söylenir. Büyük Zafer Kralı ve Kral Maha Vijita'nın fedakarlığı[390] gibi bazı suttalar, başka bir biçimde basitçe Jatakalardır - anlayabilenler için öğretici, ancak gerçeklerin bir anlatısı olarak alınmaması gereken ilginç hikayeler. Diğer zamanlarda ise bir olayın nihai gerçeklerini basitçe dile getirir ve onları
komik tutarsızlıklarıyla bırakır. Bu nedenle Kral Ajatasattu
öğretisinden etkilenip aydınlandığında, öğrencilerine
Majestelerinin kendisinde bir azizin tüm özelliklerinin olduğunu, eğer o mükemmel adamı kendi babasını
öldürmemiş olsaydı, gözlemledi. Benzer bir şekilde, her şeyde sırasıyla bir köpeğin ve bir ineğin yollarını taklit eden ve böylece kurtuluşu elde etme umudu taşıyan iki çıplak çileci hakkındaki yargısı[391]. Bir sonraki doğumlarının ne olacağını söylemesi için baskı yapıldığında, eğer tövbeleri başarılı olursa
köpek ve
inek olarak yeniden doğacaklarını, başarısız olursa
cehennemde yeniden doğacaklarını söyledi. Abartılı övgüleri reddetmesinde ironi ve alçakgönüllülük bir araya geliyor. "Benim öyle bir inancım var ki, Lord[392]" dedi Sariputta, "bence Kutsanmış Olan'dan daha büyük veya daha bilge olan
hiçbir şey olmadı, olmayacak ve şimdi de olmayacak." "Elbette, Sariputta"
cevaptır, "geçmişin tüm Budalarını tanıdın." "Hayır, Lord."
"Öyleyse, gelecektekileri de tanıyorsun." "Hayır, Lord." "O zaman en azından
beni tanıyorsun ve zihnime iyice nüfuz ettin." "O bile değil, Lord." "O zaman neden Sariputta, sözlerin bu kadar görkemli ve cesur."

Bu pasajlarda insani olan çok şey var, ancak bunları çok fazla vurgulamamıza ve Pitakaların genel tonunu ihmal etmemize izin verdiysek süslü bir portre çizmiş olmalıyız. Bu kutsal yazıtlar bir okulun ürünüdür; ancak bu okul Buda'nın kişisel etkisi altında büyüdü ve bundan daha fazlası Buda'nın kendisini üreten etkilere ve eğilimlere dayanmaktadır. Tutkusuz, entelektüel mesafelilik; hayatın gerçeklerinin duygusallığa taviz vermeden ifade edildiği ve açıklandığı temel sadelik, kurtuluş reçetesinin katılığı, tüm duyusal arzu ve bağlılığın kesilmesi gerektiği, bunların yalnızca keşişlerin karakterinin daha insani tarafını anlamadaki yetersizliğinden kaynaklandığını varsaymamız için çok belirgin ve tutarlıdır. Buda kariyerine bir Hint Muni olarak başladı, tüm duygulardan özgür olması ve yalnızca onu dünyayla bağlayan her bağdan kurtulmayı amaçlaması gereken biri. Bu, ondan bekleniyordu ve daha fazlasını yapmasaydı, ona evrensel saygı kazandıracaktı. Çok daha fazlasını yapması, hayatını aktif vaaz vermeye adaması, herkese mutluluk ve üzüntüden kaçış sunması, kendisine gelen herkese kişisel olarak tavsiye ve cesaretlendirmede bulunması, hem çağdaşlarının hem de gelecek nesillerin onu bir kurtarıcı olarak görmesine neden oldu. Karakteri ve öğretisinin içeriği, kendi dönemindeki Hindistan'ın din dünyasının ihtiyaçlarına hayranlık verici şekilde uygundu. Ne daha fazla ne de daha az dikkate alınmayı hak etmeyen diğer mizaçların ihtiyaçlarıyla yargılandığında, çok sert, çok felsefi görünüyorlar ve Budizm'in sonraki çeşitleri onları daha az zorlu doğalara uygun hale getirmeye çalıştı. Buda'nın kişiliğinden ayrılmadan önce, biyografisinin daha efsanevi kısımları hakkında birkaç söz söylemeliyiz, çünkü tarih açısından pek de önemli olmasalar da Budist sanatının başlıca konularını oluşturmuş ve takipçilerinin zihinlerini kariyerinin gerçek olayları kadar veya daha fazla etkilemiştir[393]. Daha sonraki efsane eski anlatıyı çarpıtmamıştır. Tüm olaylarının Pitakas derleyicilerinin bildiği hikayelere dayanması mümkündür, ancak bu şu anda kanıtlanabilir değildir, ancak Hint şiirinde olağan olan doğaüstü ve abartının sınırsız kullanımıyla süslenmiştir. Genç Buda çiçek sağanakları ve refakatçi tanrılarla dolu bir atmosferde hareket eder. On bin çocuk ve yüz bin kızdan oluşan bir refakatçi olmadan okula bile gidemez ve kendisine altmış dört yazı sistemi önererek alfabeyi öğretmeyi teklif eden iyi adamı şaşırtır. Bu efsanedeki başlıca sahneler şunlardır. Bodhisattva, yani gelecekteki Buda, Tusita Cenneti'nde ikamet eder ve doğum yerini ve ebeveynlerini seçer. Daha sonra annesi Maya'nın rahmine beyaz bir fil şeklinde girer ve Maya bu olayı bir rüyasında görür. Brahmanlar çağrılır ve vizyonu oğlunun Evrensel Hükümdar veya Buda olacağı şeklinde yorumlarlar. Maya, hapsedilmesinin yakın olduğu bir zamanda, ebeveynlerini ziyarete gider ancak yolda Lumbini korusunda oğlunu doğurur. Bir ağacın dalını tutarak dik dururken, çocuk acı çekmeden yanından çıkar ve tanrılar tarafından kabul edilir, ancak yere
dokunduğunda yedi adım atar ve "Ben dünyanın en önde geleniyim" der. Aynı gün, hayatında rol oynayan birkaç kişi doğar: karısı, atı, Ananda, Bimbisara ve diğerleri. Asita, babası gibi ona saygı gösterir ve bir Buda olacağı ve dünyadan vazgeçeceği tahmin edilir. Babası, bunu engelleme arzusuyla onu tüm lüksün tadını çıkarmaya
kapatır. Saban sürme festivalinde, bir ağacın altında transa geçer ve gölge onu korumak için hareketsiz kalır ve değişmez. Babası yine ona saygı gösterir. Herkül gücündedir ve bir okçu olarak herkesi aşar. On altı yaşındayken kuzeni Yasodhara ile evlenir. Sonra, modern kutsal sanatta en sık tasvir edilen sahneler arasında yer alan dört vizyon gelir. Saray arazisinde araba sürerken tanrılar ona yaşlı bir adam, hasta bir adam, bir ceset ve mutlu yüzlü bir keşiş gösterir.
Arabacısı bunların ne olduğunu açıklar ve dünyayı terk etmeye karar verir. Bu sırada oğlu doğmuştur ve haberi duyduğunda
yeni bir zincirin artık onu dünyevi hayata bağladığını ama yine de kararını uygulamaya karar verdiğini söyler. O gece, kendisine çalmaya alışkın olan şarkı söyleyen kadınların müziğinden hiç zevk alamazdı ve onlar
uyuyakaldılar. Uyuyan vücutlarına baktığında iğrendi ve
arabacısı Channa'ya baştan kuyruğa on sekiz arşın uzunluğunda devasa beyaz bir at olan Kanthaka'yı eyerlemesini emretti. Bu arada karısının odasına gitti ve çocuğuyla birlikte uyurken son ama sessizce baktı.

Sonra Channa ve şehrin kapılarını açan bir grup göksel varlığın refakatinde at sırtında yola çıktı. Burada, ona evrensel bir imparatorluk teklif eden ama boşuna olan Mara the Tempter tarafından saldırıya uğradı. Atıyla Anoma nehrini atladıktan sonra, kılıcıyla uzun saçlarını kesti ve havaya fırlattı, gerçekten bir Buda olmak istiyorsa orada kalmasını diledi. Saçları asılı kaldı; hayranlık duyan tanrılar saçlarını bir
göksel tapınağa yerleştirdiler ve Gotama'ya bir keşişin cübbesini sundular.

Pitakas'ta verildiği gibi onun gezileri ve çileleri hakkında pek fazla şey eklenmez, ancak Budalığa ulaşmak dindar hayal gücünü doğal olarak harekete geçirir. Şafak vakti Gotama bir ağacın dibine oturur ve kendisinden çıkan altın ışınlarla manzarayı aydınlatır. Asil bir kız olan Sujara ve hizmetkarı Purna ona altın bir kapta pirinç ve süt sunarlar ve yedi hafta boyunca yiyecek almaz. Gemiyi nehre atar, eğer bir Buda olacaksa akıntıya karşı akıntıya karşı yükselmesini diler. Gemi bunu yapar
ve sonra Nagaların meskenine batar. Akşama doğru Bodhi ağacına doğru yürür ve ona bir koltuk yapması için ot teklif eden bir ot biçiciyle karşılaşır. Bunu kabul eder ve koltuğuna otururken Budalığa ulaşmadan önce
kalkmak yerine kanının kurumasına ve bedeninin
çürümesine izin vereceğine yemin eder. Sonra Ayartıcının büyük saldırısı gelir. Mara ona hem korkunç iblislerden oluşan bir orduyla hem de baştan çıkarıcı perilerden oluşan gruplarla
boş yere saldırır. Çatışma sırasında Mara ona iyi işler yaptığına veya sadaka verdiğine kimin tanık olduğunu sorar. Dünyayı tanıklık etmesi için çağırır. Depremler ve gök gürültüleri bu çağrıya karşılık verir ve Dünya tanrıçası bizzat ayağa kalkıp tanıklık eder. Mara'nın
bozulmasının akşam geç saatlerde gerçekleştiği varsayılır. Dolunay[394]
çıktı ve gecenin üç saatinde
aydınlanmaya ulaştı.

Pali ve erken Sanskrit metinleri, en çarpıcı efsanevi
sahneleri Buda'nın hayatının ilk bölümüne yerleştirir, tıpkı yazıcıların bir bölümün ilk harfini ve kelimesini
izlerken sanatsal hayal güçlerine en özgür dizginleri vermeleri gibi. Sonraki versiyonda, tüm metin sıradan yaşamın renklerini aşan bir ihtişamla renklendirilmiş ve yaldızlanmıştır ancak Aydınlanma'dan sonra büyük önem taşıyan hiçbir olay eklenmemiştir[395]. Tarihi isimler hala geçer ve Buda hala bir grup müritle birlikte gezgin bir öğretmendir ancak mucizeleri evreni sürekli sarsar: gökyüzünden insanlığa vaaz verir
ve oğlunun dudaklarından gerçeği duymadan önce ölen annesine talimat vermek için üç ay boyunca Tusita Cenneti'ne çekilir ve genellikle tüm sahne sıradan uzay, zaman ve sayı sınırlarının artık hiçbir anlam ifade etmediği bir vizyona dönüşür.

IX. BÖLÜM

BUDA'NIN DİĞER DİNİ ÖĞRETMENLERLE KARŞILAŞTIRILMASI

Buda'nın kişiliği diğer dünya dinlerinin kurucuları olan Mesih ve Muhammed ile karşılaştırılmaya davet eder. Biz de onunla, etkisi eşit derecede kalıcı olan çağdaş bir Asyalı olan Konfüçyüs arasında herhangi bir benzerlik olup olmadığını sormaya meyilliyiz, ancak burada pek ortak nokta yok. Çünkü Konfüçyüs'ün ilgisi esas olarak dinde değil, toplumsal ve etik sorunlardaydı. O, Hintli rahibin (mesela Mesih'in) bazen sert bir şekilde konuştuğu akrabalık ve toplum bağlarına vurgu yaptı, ancak Budist laiklerin ahlaki kurallarıyla Konfüçyüsçülük arasında güçlü bir benzerlik var: O, alçakgönüllülük ve antik çağlara saygıyla doluydu, oysa Gotama, dünyaya yeni bir din öneren herkes için gerekli olan o özgüvenden büyük bir paya sahipti.[396]

Ancak Muhammed ile karşılaştırma veya daha doğrusu zıtlık daha kolaydır. İkisi de gerçeğin peşindeydi: ikisi de gerçeğe inandıkları şeyi ancak olgunluk yıllarında buldular, Gotama otuz altı yaşındayken, Muhammed kırk veya daha fazla yaşındayken: ikisi de yaşlı adamlar olarak yaşadılar ve büyük bir otoriteye sahip oldular. Ancak
benzetme burada sona eriyor. Belki de hiçbir insan dünyada Muhammed kadar büyük bir
etkiye sahip olmamıştır. Başarıları kişiseldir ve
hiç yaşamamış olsaydı, o çağın koşullarının başka birinin yaklaşık olarak aynı rolü oynamasına neden olacağı açık değildir. O, Sezar veya İskender'den daha fazla, üç kıtanın bir kısmını
dönüştüren bir hareketin bireysel olarak yazarıydı. Başka hiç kimse, din ve imparatorluğun iki asil içgüdüsünü bu kadar mükemmel bir
şekilde birleştirememiştir, mükemmeldir çünkü ikisi birbiriyle çatışmaz veya çelişmez, tıpkı Mesih'in öğretileri ve Kilisesinin dünyevi güç iddiaları gibi. Ancak, İslam'ı evrensel bir din olmaktan çıkaran ve insanlığın en entelektüel ve en manevi olan kısmının entelektüel ve manevi ihtiyaçlarını karşılamasını engelleyen şey tam da din ve siyasetin bu birleşimidir. Hukuk ve din ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştır ve bir Müslüman, en batıl inançlı Budist veya Hristiyanlardan daha fazla, dinle hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda bağ ve uygulamayla bağlıdır. Gotama'nın üstün dini içgüdüsü, bu engellerden kaçınmada kendini gösterir. Bu konuda, zamanının mizacından yardım almıştır. Savaşçı kastından olmasına ve doğal olarak prenslerle ilişkiye girmesine rağmen, bu nedenle siyasette rol almaya teşvik edilmemiştir, çünkü Hindular için, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, dünyadan vazgeçmek ciddi din için vazgeçilmezdi ve böyle bir vazgeçme olmadan aralarında bir öğretmenin duyulduğuna dair hiçbir örnek yoktur. Hint popüler fikirlerine göre bir dahi
ya bir İmparator ya da bir Buda olabilir, ancak Muhammed gibi ikisinin karışımı olamaz.
Ancak Gotama'yı saran ve Muhammed'in yapamadığı ama onun sürekli ve bilinçli bir şekilde kaçındığı tehlike, hem doktrin hem de uygulama açısından önemsiz noktalarda yetkili kararlar vermekti. Açıkça, tarikatının kuralını daha sert hale getirmek isteyen bir taraf vardı ve o da onaylasaydı, döneminin dini dünyası bunu onaylardı. Ancak bunu yaparak Budizm'i Jainizm gibi bir Hint mezhebi haline getirmiş, diğer kurumlarla birlikte topraklarda gelişemez hale getirmiş olurdu. Eğer Budizm Asya dışında çok az etki yaratmışsa, bunun nedeni dünyada mizaç farklılıklarının olmasıdır, anakronizmleri onaylaması veya tamamen yerel ve geçici değere sahip uygulamaları emretmesi değil. Gotama tüm öğretilerinde yalnızca temel olan şeylerde ısrar eder ve adını ve yetkisini yalnızca aksesuar olanlara ödünç vermez. Örneğin müritlerine münzevi olmalarını emretmez veya hatta tavsiye etmez. "İsteyen ormanda, isteyen köy yakınlarında yaşayabilir." Ve son günlerinde onlara kendilerine bir ışık olmalarını emretti ve tüm daha küçük kuralları değiştirme yetkisi verdi. Tarikatın bu izni kullanmamaya karar verdiği doğrudur, ancak bunu dikte eden ruh inancın kaderini şekillendirmiştir. Bu karşıtlığa benzer bir karşıtlık daha vardır: Gotama'nın hoşgörüsü ile İslam'ın zulüm ruhu arasındaki karşıtlık. Muhammed ve takipçileri, başka herhangi bir dinin Yüce Tanrı'ya hakaret olduğu fikrinden asla vazgeçmediler: kafirlerin mümkünse zorla dönüştürülmesi gerektiği,
ya da bu mümkün değilse, sadece müsamahayla ve aşağı bir konumda var olmalarına izin verilmesi gerektiği. Bu tür fikirler Gotama için bilinmiyordu. O, kendi veya Yaratıcısının şanı için değil, sadece ve sadece insanlığın yararına çalıştı. Zorla dönüştürmenin onun için bir anlamı yoktu, çünkü istediği şey bir bağlılık
ifadesi değil, bir mizaç değişikliğiydi ve birçok
dönüşümün ortasında Kilisesi bu mizacını kaybetmedi.

Gotama ile Mesih'i karşılaştırmaya geldiğimizde, birçok düşünce benzerliğiyle ama aynı zamanda büyük koşul ve kariyer farklılıklarıyla da karşılaşıyoruz. İkisi de formların ve kodların üstüne çıkan gerçek manevi öğretmenlerdi: ikisi de zamanlarının mevcut ideallerini kabul etti ve biri Buda, diğeri Mesih olmak için çabaladı. Ancak Mesih'in idam edildiği yaşta Gotama hala gerçeğin peşindeydi ve hala yanlış yoldaydı. Yaklaşık elli yıl daha yaşadı ve fikirlerini uygulamaya koymak için bolca fırsatı oldu. Zayıf geleneklerimiz ikisinin gelişimini izlememize izin verdiği sürece, farklılıklar daha da temeldir. Gotama'nın hayatının son kısmı ne kadar huzurlu olsa da, başlangıcı mücadele ve hayal kırıklığı dönemiydi. Felsefe çalışmak için dünyevi hayattan koptu: Felsefeden koptu, vücudunu en şiddetli
çileden çıkarmak için; bunun da kibir olduğunu gördü ve ancak o zaman aydınlanmaya ulaştı. Ve herkese ayrım yapmadan kurtuluş sunsa da, bunun zor olduğunu tekrar tekrar söylüyor: zorlu bir güreşle gerçeği kazandı ve sıradan insanların bunu anlaması zor. Mesih'in hayatı sıkıntılı olduğu kadar, bu tür bir mücadele içermez. Gençliğinde, doygunluğun hayal kırıklığının bilinmediği fakir bir ailede büyüdü: dehası ilk olarak sinagogda verilen vaazlarda ifadesini buldu - Yahudi ritüelinin sıradan rutini: kamu öğretmeni olarak ortaya çıkması ve Mesih olduğuna dair nihai inancı, bir yöntem değişikliği değil, alanının doğal bir genişlemesiydi: ayartma, Gotama'nın zihinsel mücadelesine ve özellikle Mara hakkındaki efsanelere benzetmeler sunsa da, eski inançların yanlış olduğu ve küllerinden yeni bilginin ortaya çıktığı bir iç devrim değildi. Bildiğimiz kadarıyla, iç hayatı sürekli ve rahatsız edilmemişti ve nihai ifadesi entelektüel olmaktan çok duygusaldı. Hiçbir açıklama yapmıyor ve bunların gerekli olduğuna dair hiçbir his bırakmıyordu. Metafor kullanımında özgür ve tanımlamaya karşı temkinliydi. Öte yandan, Buda'nın öğretisi esasen entelektüeldi. Dinleyicilerinin doğası ve zevkleri onun tarzı için yeterli bir gerekçeydi, ancak bu, Mesih'in sorgusuz sualsiz ve çocuksu inancından çok uzak bir mizaca işaret ediyordu. Onun Babamız gibi bir ifadeyi kullandığını hayal bile edemeyiz, ancak bunu yapmış olsaydı, bu tür sözcüklerin İlahiyat için neden, nasıl ve ne ölçüde uygun şekilde kullanılabileceğini açıklayacağından emin olabiliriz.

İncillerde kaydedilen mucizelerin en şüpheci eleştirmenleri bile, Mesih'in sinirsel rahatsızlıkları ve belki de diğerlerini sakinleştirme ve iyileştirme konusunda özel bir güce sahip olduğundan şüphe edemezler. Hasta insanlar doğal olarak ona yöneldiler: bir kasabaya vardığında ona getirildiler.
Buda bazen hastalara karşı nazik olsa da, etrafındaki topluluk hakkında böyle bir resim çizilmedi ve belirli hastalıklardan muzdarip kişiler tarikata giremedi. Tüccar Anathapindika ciddi şekilde hastalandığında, Buda ve Sariputta'ya hastalığını bildirmesi ve Sariputta ile konuşarak ona şefkatinden dolayı onu ziyaret etmesini rica etmesi talimatını içeren bir haberci gönderir[397]. Aynı talebi Buda'ya yöneltmeye kalkışmaz. Mesih, dünyanın kötü olduğunu veya belki de şımarık olduğunu öğretir, ancak kötülüğü ortadan kaldırmak ve Cennet Krallığını kurmak ister: Buda, doğum, hastalık ve ölümün varoluşun gerekli koşulları olduğunu ve her şey gibi Karma'da kökeni olan hastalığın ancak sebep ortadan kalktığında ortadan kaldırılabileceğini öğretir[398]. Ayrıca, Mesih'in portresinde güzel özellikler olan çocuk sevgisi ve zayıflara ve günahkârlara karşı şefkatin ona atfedildiğini de bulamayız[399]. Hiçbir önyargısı yoktu: haydut Angulimala gibi güçlü kötü adamları azizlere dönüştürdü ve fahişelerle yemek yedi ancak onu basit, arkadaşça bir ilişkiyle ilişkilendirmek mümkün değildir. Davetleri kabul ettiğinde, ziyaret ettiği ailenin hayatına katılmaktan çok, kendisine sunulan eğlenceyi öğretici bir dini ayine dönüştürdü. Ancak
propaganda ve tartışmada diğer tüm öğretmenlerin ölçüsünün ötesinde nazik ve insancıldır. Zamanının rahiplerine bir engerek nesli demezdi, ancak törenlerine ve üstün doğum iddialarına gülerdi.

Buda, Mesih'in biyografilerinin ima etmediği entelektüel krizlerden geçmiş olsa da, diğer konularda barışın bir resmini ve örneğini sunan Mesih'ten ziyade odur. Mesih, Hinduların kimseye vermediği bir yakınlığın tadını küçük bir arkadaş grubuyla çıkardı, ancak görevinin en başından itibaren dünya dediği şeyle düşmanlık içindedir. Dünya kötüdür ve büyük bir olay iki kat önemlidir, çünkü kötülere felaket, iyilere mutluluk getirecektir. "Tövbe edin, çünkü Cennetin Krallığı yakındır." Dünyaya öfkelidir çünkü onu duymayacaktır. O, kendisinden nefret ettiğini ve Aziz John'a göre İncil'in ona "Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum[400]" dedirtir. Celile'nin küçük kasabaları onun gözünde antik çağın kötü şehirlerinden daha kötüdür çünkü onun mucizelerinden ve tüm peygamberleri küçümseyen ve sonunda kendisinin de önemli bir ceza alacağı Kudüs'ten etkilenmemişlerdir. Yaklaşan ölümün gölgesi, hizmetinin son dönemine düştü ve kendisinin bir kurban olarak sunulması gerektiğini hissetti. Yahudiler bir ara onun mantıksız bir şekilde endişelendiğini bile düşünmüş gibi görünüyorlar[401].

Ancak Buda dünyaya kızmıyordu. Onu kötü olmaktan çok yetersiz ve geçici, isyankar olmaktan çok cahil olarak görüyordu. Kendisini dinlemeyen insanlar konusunda pek endişelenmiyordu.
Birçok anlatının ona atfettiği sakinlik ve güven, onların beklediği saygıyı nadiren karşılıyordu. Hayatında
fedakarlık fikri, trajik bir unsur, sinirsel bir
sinirlilik yoktur. Devadatta suikastını düşünürken,
müritlerine huzursuz olmalarına gerek olmadığını çünkü bir Buda'yı öldürmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu söylerken tasvir edilir. Bu söz belki de
tarihi değildir ama Hint duygusunu yansıtır. Önceki varoluşlarında, Budalığa hazırlanırken, sık sık başkaları için hayatını vermişti, bunun onlar için özel bir iyilik olmasından değil, kendi büyük kariyeri için karakterini mükemmelleştirmek ve bir Buda için olmazsa olmaz olan özveriyi ortaya çıkarmak için. Bir kez aydınlanmaya ulaştığında, çobanın koyunlar için hayatını feda etmesi gibi herhangi bir fedakarlık fikrinin bir anlamı yoktu. Bu, daha değerli olanın daha az değerli olan için yok edilmesi olurdu. Buda Amida'yı bir kurtarıcı olarak temsil eden Budizm'in modern gelişmeleri bile, onun takipçileri için hayatını feda ettiği fikrini içermez. Gotama bir dini tarikat kurdu ve bunun bebeklikten çıktığını görecek kadar uzun yaşadı, ancak örgütlenmesi kademeliydi ve bir veya iki yıl boyunca, Mesih'in vaaz vermek için gönderdiği yetmiş kişiden daha fazla kurallara bağlı olmayan bir grup müritten ibaretti. Mesih daha uzun yaşasaydı, Budist _sangha_'ya benzer bir şey, ulusal ve toplumsal kurumlarla çatışmayan ama onlardan bağımsız bir topluluk yaratır mıydı? Bu soru boşunadır ve Avrupalılar için Mesih'in Hristiyan yaşamı taslağı, Bhikkhu'nun tamamlanmış portresinden daha tatmin edici görünecektir. Fakat onun özdeyişleri, düşmanlarını sevme emri gibi ara sıra paradoks baharatıyla nezaket ve iyi hissin mükemmel bir ifadesi olsa da, yine de yaklaşık yirmi yüzyıllık deneyim, bu ahlakın dünya vatandaşları için olmadığını göstermiştir. Kendisine adını veren kiliseler, nadir istisnalar dışında, askerlik, finansman ve hükümet işlerinin - kuşlar ve tarladaki zambaklar kadar umursamadığı şeyler - Hristiyan erkeklerin uygun endişesi olduğunu vaaz ediyorlar ve insan, hayatı uzatılmış olsaydı, diğer yanağını çevirmek ve kötülüğe karşı koymamak gibi birçok emrinin sıradan kurumlarla uyumsuz olduğunu görüp görmeyeceğini merak ediyor
ve büyük Hintlinin örneğini izleyerek bunların tutulabileceği bir toplum
kurmuş olur muydu. Roma ve Doğu Kiliselerinin manastır tarikatları, böyle bir ihtiyacın hissedildiğini gösteriyor.

İnciller ile Buda'nın öğretileri arasında birçok benzerlik var ancak iki doktrinin temelleri farklı ve sonuçlar bazen benzer olsa da, bu aynı hedefe birden fazla yolla ulaşılabileceğini gösteriyor. Belki de dehanın ayrıcalığıdır
hedefi sezgiyle görmek: yol ve araç ikincildir
ve farklı ulusların zihinlerine uyacak şekilde değiştirilebilir. Yahudi olan Mesih, eski Yahudi teizminin rafine edilmiş bir biçimini temel aldı. Yehova'yı kıskançlığından ve önyargılarından arındırdı ve onu insanlara sevgi dolu bir baba gibi davranan ve birbirlerine sevgi dolu kardeşler gibi davranmalarını emreden
saf iyiliksever bir ruh yaptı. Bu tür fikirler Gotama'nın düşünce alanının dışındadır ve muhtemelen bu hipoteze göre dünyada neden kötülük olduğunu sormuş olurdu. İncillerin tartışmaktan çekindiği bir sorudur bu ancak insanlığın itaatsizliğinin ve günahkârlığının kötülüğün kökü olduğunu gösteriyor gibi görünüyorlar. Tanrısal bir
dünya mutlu bir dünya olurdu. Ancak Buda, tüm sakinleri ahlaklı ve dindar olsa bile dünyanın çok daha mutlu olacağını, ancak bireysel varoluşta var olan kötülüklerin
hala var olacağını söylerdi; yine de geçici ve tatmin edici olmayacaktır.

Yine de Buda ve İsa, Kiliseler tarafından vurgulanmasa da, insan ilgisini çeken noktalarda birbirlerine benzerler.
İkisinin de teoloji veya metafiziğe pek fazla ilgi duymadığı anlaşılıyor.
İsa onları görmezden geldi: Buda, bu tür spekülasyonların
boş olduğunu kategorik olarak söyledi. Aslında, muhtemelen dinlerde teolojik aşamanın, kurucunun haleflerinin onun sözlerini yorumlamaya ve
uyumlaştırmaya çalıştıkları ikinci nesile kadar başlamadığı genel bir yasadır. Kendisi açıkça görüyor ve insanlığın ne yapması gerektiğini açıkça söylüyor. Ne Buda, ne İsa ne de Muhammed bunun ötesinde pek bir şeyle ilgilenmediler ve evrenin nereden, nereye ve neden olduğuna dair sözleri belirsizdir çünkü bu sorular dini dehanın alanına girmez ve onun ışığından aydınlanmaz. Budist suttaları ne kadar tartışmalı olsa da, amaçları kesinlikle pratiktir, dilleri skolastik görünse bile ve tüm akıl yürütmelerinin yükü aynı ve çok basittir. İnsanlar aptalca arzuları yüzünden mutsuzdur: mutlu olmak için kendilerine yeni bir kalp ve irade ve belki de Buda yeni gözler eklemiş olurdu. Ne Buda ne de İsa bir şey yazmaya değer görmediler ve ikisi de çağdaşlarını hayrete düşürmüş olması gereken bir şekilde törensel ve dinsel kuralları görmezden geldiler. Brahmanların ve Ferisilerin zaman ve çalışma adadıkları yasa kitapları ve kurbanlar basitçe bir kenara bırakıldı. İlki, Sekiz Katlı Yol ve Mutluluklar'da örneklendiği gibi iyi bir zihin alışkanlığı geliştirmek için emirlerle, ikincisi ise Patimokkha ve Rabbin Duası gibi aşırı basitlikteki bazı gözlemlerle değiştirilir. Her iki durumda da sonraki nesiller Kurucu Babalar tarafından yapılan düzenlemenin yetersiz olduğunu
ve Budist ve Hristiyan Kiliseleri, tamamen öğretici olmasa da, Gotama ve Mesih'i kesinlikle şaşırtacak törenleri çoğalttı. Mesih için en büyük emirler, bir insanın Tanrı'yı ​​ve komşularını sevmesiydi. Bu özet Gotama'nın tarzında değildir ve sevgi (metta) öğretisinde önemli bir yere sahip olsa da, onu yaratan ve canlandıran güçten ziyade kutsal bir yaşamın ayrılmaz bir parçasıdır. Başka bir deyişle Buda, bir azizin diğer insanları sevmesi gerektiğini, diğer insanları sevenin bir aziz olduğunu değil öğretir. Ancak _metta_'yı öven pasajlar çok sayıda ve çarpıcıdır ve bence Avrupalı ​​yazarlar _metta_'nın Hristiyan sevgisinden daha az ve hayırsever bir sükûnetten biraz daha fazlası olduğunu iddia etmek için fazla büyük bir eğilim göstermişlerdir. Yeni Ahit'in sevgisi eros değil, Yahudi ve Hristiyan yazarlar tarafından ilk kez kullanılan yeni bir kelime olan agape'dir ve _metta_'nın neredeyse tam karşılığıdır. Her iki kelime için de sevgi oldukça güçlü bir yorumlamadır ve hayırseverlik çok zayıftır. Buda'nın Mesih'le karşılaştırıldığında eylemsizliği vaaz ettiğini söylemek de adil değildir. Avrupa'nın Hristiyan milletleri Asya'nın Budist milletlerinden daha fazla eyleme eğilimlidir, ancak Mutluluklar yorucu yaşamın mutluluğa giden yol olduğunu belirtmez. Kutsanmış ilan edilenler fakirler, yas tutanlar, uysallar, açlar, saf olanlar ve zulüm görenlerdir. Bu tür adamlar sadece sabırlı Bhikkhu'nun erdemlerine sahiptir ve Mesih gibi Buda da merhametlileri ve barışçıları övmüştür. Ve benzer şekilde Mesih'in Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermekle ilgili ifadesi, gerçek takipçilerini (Bhikkhular gibi) siyasi hayattan ayırıyor gibi görünüyor. Para ve vergiler, kafalarını paralara
koyanların işidir; Tanrı ve onu ilgilendiren şeyler bambaşka bir alana sahiptir.

BÖLÜM X

BUDA'NIN ÖĞRETİSİ

1

Buda ilk vaazını[402] Benares'teki beş keşişe verdiğinde seçtiği konular şunlardı. Önce, aşırılıklardan kaçınmakla ilgili bir giriş gelir. Bu, özellikle münzevi olan ve çileciliğin değerini abartmaya meyilli olan dinleyicileri için uygundu. Sonra, orta yolu veya sekiz katlı yolu tanımlar. Sonra acının doğası, kökeni, sona ermesi ve bu sona ermeyi getirme yönteminin dört gerçeğini dile getirir. Bu yöntem sekiz katlı yoldan başka bir şey değildir. Sonra dinleyicileri, başlangıcı olan her şeyin bir sonu olması gerektiğini anladılar. Bu bilgi saf ve lekesiz Hakikat Gözü olarak tanımlanır. Buda daha sonra onları resmen Sangha'nın ilk üyeleri olarak kabul etti. Daha sonra onlara benlik diye bir şeyin olmadığını açıkladı. Öğretmen ve misyoner olarak gönderilmeden önce daha fazla eğitim aldıkları söylenmiyor: Görünüşe göre yeterince donanımlıydılar. Buda, altıncı müridi Yasa'ya talimat verdiğinde, giriş biraz farklıydı, şüphesiz ki bir laik olduğu için. "Sadaka vermekten, ahlaki görevlerden, cennetten, arzuların kötülüğünden, boşluğundan ve günahkârlığından, arzuları terk etmekten gelen nimetlerden" bahsediyordu. Sonra, katekümeninin zihni hazır olduğunda, ona "Budaların başlıca doktrinini, yani acıyı, bunun nedenini, sona ermesini ve Yol'u" vaaz etti. Ve Yasa bunu anladığında, Hakikat Gözü'nü elde etti.

Bu nedenle, Buda'nın uygulamayı sisteminin temeli olarak gördüğü açıktır. Bir mizaç ve bir yaşam alışkanlığı yaratmak istiyordu. Bir Hıristiyan inancı gibi dogmalara sadece rıza göstermek, dinin temeli ve üyelik testi olarak yeterli değildir. Sadece ikinci aşamada sisteminin dört büyük teoremini dile getirir (bunlardan biri olan Yol, doktrinden ziyade uygulama meselesidir) ve ancak daha sonra kişilik görüşü gibi mantıksal olarak temel olan kavramları açıklar. "Büyük okyanusun sadece bir tadı, tuz tadı olduğu gibi, bu doktrinin ve disiplinin de sadece bir tadı, kurtuluş tadı vardır[403]." Bu pratik amaç, Buda'nın öğretilerinin çoğuna verilen biçimi etkilemiştir, örneğin Skandhalar teorisi ve nedensellik zinciri. Bugünün bir öğrencisi tarafından rahatça incelendiğinde, dogmalar kusurlu mantıkla formüle edilmiş ve sonuçlar basmakalıp ve açık görünüyor. Fakat bu tür kötülük doktrinlerinin, doğal yöntemlerle keşfedilebilen ve ortadan kaldırılabilen bir nedeni olmalıdır: Kötü, mutsuz bir zihnin, kötü düşünceleri bastırarak ve iyi düşünceler geliştirerek iyi, mutlu bir zihne dönüştürülebileceği, pratik bir uygulama alırlarsa, bugün bile sıradan değildir ve MÖ 500'de hiçbir şekilde sıradan değillerdi.

Ve yine de hiç kimse Budist kitapları okuyamaz veya Budist rahiplerle ilişki kuramaz
duygusal değil, entelektüel öğenin baskın olduğunu hissetmeden. Acının nihai nedeni cehalettir. Buda, evreni anlayarak gerçeği kazanmıştır. Dönüşüm genellikle inanç veya bağlılığı ifade eden kelimelerden ziyade, Gerçeğin Gözünü edinmek gibi bir ifadeyle tanımlanır. Digha Nikaya'nın tekrar eden bir bölümünde belirtilen ideal yaşamın büyük kısmı, entelektüel durumların yaratılmasından oluşur ve Buda tüm spekülatif felsefeyi reddetmiş olsa da, söylemleri metafizikle değilse bile en azından psikolojiyle doludur. Ve bu bilgi esastır. Kişinin buna olan inancını teyit etmek yeterli değildir; özümsemeli ve her gerçek Budist'in hayatına dahil edilmelidir. Herkes bunu yapamaz: dönmemiş olanların çoğu şehvet ve tutkuyla kör olmuştur, ancak bazıları zihinsel güç eksikliğinden dolayı acizdir. Erdemi uygulamalıdırlar ve daha mutlu bir doğumda zihinleri genişleyecektir. Önceki bölümleri inceleyen okuyucu, Buda'nın vaazlarının tonu ve konusu hakkında bir fikir edinecektir. Şimdi onun doktrinini bir sistem olarak inceleyeceğiz ve varoluş teorisiyle başlayacağız, bu teorinin deneyimimizi analiz etmekten daha fazlasını yapma fikrini reddettiğini varsayacağız. Evrenin kökeni, önemi ve amacı hakkındaki spekülasyonlar veya iddialarla Buda'nın hiçbir ilgisi yoktur. Bu tür sorular onun kurtuluş planını etkilemez. Bunlar hakkında sahip olduğu veya ima ettiği görüşlerin neler olduğunu devam ettikçe toplayacağız. Ancak kendisinin formüle etmediği şeyleri formüle etmek tehlikelidir ve formüle ettiği şeyleri anlamak her zaman kolay değildir. Çünkü onun sözleri, çoğu zaman sade ve çarpıcı olsa da, diğer büyük öğretmenlerin ifadeleri gibi, uyumsuz açıklamalara yol açmaya meyillidir. Düşüncelerimizle yarı yolda buluşurlar, ancak hiçbir yorum onların anlamını tüketmez. Modern felsefenin fikirlerini bunlara okuyup bunları bu çağın standartlarına göre mantıklı ve makul bir sistemle birleştirdiğimizde, sonucun genellikle bir anakronizm olduğunu hissederiz: ancak bunları insanların katı ve ahlaki bir hayat yaşamasını isteyen birinin eski basit söylemleri olarak ele alırsak, yine de bu teoriyle uyuşmayacak rahatsız edici derecede derin sözler olduğunu görürüz. Buda'nın spekülasyona karşı duyduğu tiksinti, onu zihinsel yapımız, nedensellik zinciri ve diğer anlaşılması zor konular hakkında doğru bir bilginin önemi konusunda ısrar etmekten alıkoymadı; ayrıca bu gerçekten metafiziği ihmal etme biçimini de almaz: daha ziyade bunları, aktarılmamış bilginin bir rezervini ima edecek kadar yetkili bir şekilde tanımlamaktan daha iyidir. Varoluşun temel gizemleri hakkında tekrar tekrar sorular sorulur ve o bir cevap vermez. Bize, bilgiye, huzura veya tutkulardan özgürlüğe yol açmayacağı söylendi ve bu nedenle, Rab bunu ilan etmedi. _Bu nedenle_: öyle görünüyor ki, bilmediği için değil, tartışmanın karlı olmaması nedeniyle. Ve Buda'nın müritleri kadar itaatkar olmayan modern araştırmacı, neden olmasın diye soruyor? Öğretmen, kelimelerle ifade edilemeyecek aşkın şeyleri biliyor olabilir mi? Bir keresinde[404] müritlerine öğrettiği gerçekleri elinde tuttuğu bir yaprak demetine, bildiği ama öğretmediği diğer gerçekleri ise içinde yürüdükleri
tüm ormanın yapraklarına benzetmişti. Ve kör adamların ve filin[405] hikayesi, kör olmayan nadir varlıklar olan Budaların evrenin yapısını görebildiğini ima ediyor gibi görünüyor. O zaman, tesadüfi ifadelerde onun geliştirmeyeceği fikirlere dair bir fikir edinebilir miyiz? Öyle olabilir, ancak arayış cüretkardır. "Vahyettiğim[406] şey vahyedilmis olarak kabul edilir ve vahyetmediklerim vahyedilmemiş olarak kabul edilir." Üstadın nazik ancak yetkili figürü, öğretisini Avrupa'nın antik ve modern felsefeleriyle karşılaştırılabilir daha eksiksiz bir biçimde yeniden ifade etmeye çalıştığımızda daha fazla cevap vermez.

Varoluş teorisine en iyi giriş belki de ilk vaazından sonra beş keşişe verilen talimattır. Beden[407] benlik değildir, der, çünkü öyle olsaydı hastalığa maruz kalmazdı ve bedenim şöyle olsun veya böyle olmasın diyebilirdik. Benliğin veya egonun varlığının inkarı
(Pali'de Atta, Sanskritçe'de Atman) Gotama'nın temel ve orijinal ilkelerinden biri olduğundan, varlığı inkar edilen bu benliğin çürümeye tabi olmayan ve onu kullanma gücüne sahip mükemmel bir özgür iradeye sahip bir şey olduğunu hatırlamalıyız. Brahmanik Atman böyle bir benliktir ancak
deneyim dünyamızda hiçbir yerde bulunmaz[408]. Çünkü beden veya
form benlik değildir, duyum veya his (_vedana_) da değildir çünkü
bunlar özgür ve ebedi değildir. Algı da (_sanna_)[409] benlik değildir. Buda, _Sankharas_'ların da benlik olmadığını söyler
ve aynı sebepten dolayı.

Burada kendimizi dogmatik terminolojinin engin denizlerinde yelken açarken buluyoruz
ve bu önemli ve tercüme edilemeyen
kelimenin anlamını araştırmalıyız. Sanskritçe _samskara_ kelimesine eşdeğerdir, bu da Sanskritçenin kendisine benzer ve bileşik, herhangi bir şeyi yapay ve ayrıntılı hale getirmek anlamına gelir. Kelimenin tam anlamıyla sentez veya 
konfeksiyon olarak tercüme edilebilir ve genellikle fenomenlerin genel anlamında kullanılır çünkü
tüm fenomenler bileşiktir[410]. Bazen[411] üç Sankhara, beden veya eylem, kelime ve düşünce duyarız. Ancak daha sonraki literatürde Sankharalar elli iki bölümü olan bir kategori haline gelir ve bunlar çoğunlukla zihinsel veya en azından öznel durumlardır. Liste temasla başlar
(phasso) ve ardından duyum, algı, düşünce, yansıma,
hafıza ve dikkat, çaba,
sevinç, uyuşukluk, aptallık, korku, şüphe, beden veya zihnin hafifliği, acıma,
kıskançlık, endişe, gurur gibi bir dizi eğilim veya durum gelir. Avrupa düşüncesi tüm bu öğeleri tek bir başlık altında sınıflandırmadığı veya başka bir deyişle Sankhara'ya eşdeğer bir fikre sahip olmadığı için, özellikle Budizm her şeyi sabit bir varoluş değil, sadece bir oluş olarak gördüğü ve dolayısıyla bir süreç ile bir sonuç arasında - hazırlama eylemi ile bir hazırlık arasında - keskin bir ayrım yapmadığı için, yeterli bir çevirinin bulunmamış olması şaşırtıcı değildir. Konformasyonlar, konformasyonlar, sentezler, katsayılar, eğilimler, potansiyeller hepsi eşdeğer olarak kullanılmıştır ancak ben kural olarak Pali kelimesini kullanmayı öneriyorum. Bazı pasajlarda fenomen kelimesi yeterli bir edebi eşdeğerdir, eğer fenomenlerin algılayan bir özneden ayrı düşünülmediği hatırlanırsa: diğerlerinde yatkınlıklar veya eğilimler gibi bazı kelimeler daha aydınlık bir çeviridir, çünkü Sankharalar Karma'nın bir sonucu olarak zihinde var olan iyi ve kötü eylem potansiyelleridir[412]. Buda şimdi benlik olmayan dört kategori sıraladı.
Beşinci ve sonuncusu, sıklıkla bilinçle çevrilen Vinnana'dır. Ancak
bu kelime, İngilizce'de birleşik ve sürekli bir zihinsel durumu ima ettiği ölçüde uygun değildir. Vinnana bazen düşünceye karşılık gelir
ve bazen algıdan pek ayırt edilemez, çünkü
hoş veya acı verici, tatlı veya ekşi vb. olanın farkındalığı[413] anlamına gelir.
Ancak Pitakalar sürekli olarak bunun bir birlik olmadığı ve
çeşitlerinin ancak uygun beslenme aldıklarında
ya da dememiz gerekirse, yeterli bir uyaran aldıklarında ortaya çıktıkları konusunda ısrar ederler[414]. Bu nedenle görsel bilinç
görüntüye ve görünür nesnelere, işitsel bilinç ise
duymaya ve seslere bağlıdır. Vinnana, iyi, kötü veya ilgisiz olmasına göre seksen dokuz sınıfa ayrılır, ancak bu sınıfların hiçbiri,
hepsi birlikte, benlik olarak adlandırılamaz.

Bu beş grup - beden, duygu, algı, sankharalar, düşünce - genellikle Sanskritçe koleksiyonlarda veya kümelerde ifade edilen Skandhalar[415] olarak bilinir. Benimsenen sınıflandırma tamamen mantıklı değildir, çünkü hem duygu hem de algı Sankharalara dahildir ve ayrıca ayrı olarak sayılır. Ancak Buda'nın amacı bir insanın fiziksel ve zihinsel yapısını analiz etmek değil, bu yapının haklı olarak öz veya ruh olarak adlandırılabilecek hiçbir unsur içermediğini göstermekti. Bu nedenle tüm olası zihin durumları kataloglanır, bazen birden fazla başlık altında. Bunların hiçbiri değildir. Benlik ve yukarıda tanımlanan anlamda hiçbir öz, ego veya ruh ayırt edilebilir değildir, yalnızca bir araya gelip tekrar dağılan durum ve özellik kümeleri vardır. Kendimizi araştırdığımızda psişik durumlardan başka hiçbir şey bulamayız: bir ruh bulamayız. Zihin bedenden bile daha az kalıcıdır[416], çünkü beden yaklaşık yüz yıl kadar dayanabilir "ama zihin, düşünce veya bilinç, gece gündüz denen şey bir şey olarak yok olmaya ve başka bir şey olarak ortaya çıkmaya devam eder." Bu yüzden Samyutta-Nikaya'da, Mara the Tempter rahibe Vajira'ya bu varlığın, yani insan bedeninin kim tarafından yapıldığını sorar. Onun cevabı "Burada sadece bir yığın _sankhara_ var: 'varlık' diye bir şey yoktur. Çeşitli parçalar birleştiğinde 'araba'[417] kelimesi (bütünü tanımlamak için) kullanılır, bu yüzden _skandhalar_ mevcut olduğunda 'varlık' kelimesi yaygın olarak kullanılır. Ama var olan ve yok olan tek şey ıstıraptır." Ve
Buddhaghosa[418]şöyle der:

"Yalnızca sefalet vardır, sefil olan yoktur;
Yapan yoktur, eylemden başka hiçbir şey bulunmaz;
Nirvana vardır, ancak onu arayan kişi yoktur;
Yol vardır, ancak üzerinde yolculuk eden yoktur."

Bu nedenle Buda ve müritleri ruh, varlık ve kişilik gibi fikirleri reddettiler. Ancak dilleri her zaman bu olumsuz kesinlik idealine uymaz, çünkü Pali'nin (ve daha da fazlası İngilizce'nin) kelime dağarcığı, bu tür kelimeler kullanılmadığı sürece davranış ve inancın hangi biçimi alması gerektiğini tartışmak için yetersizdir. Ayrıca, Buda'nın reddettiği Atta (Atman), kendimiz ve kişilik sözcüklerimizin ima ettiğinden daha fazlasını ifade eder. Bir bireyi belirtmek için yaygın olarak kullanılan sözcük
puggalo'dur. Bu nedenle bir sutta'da[419] Buda, yükü, yükü
taşıyan, onu alıp bırakan kişi hakkında vaaz verir. Yük beş skandha'dır ve taşıyıcı birey veya puggalo'dur. Bu,
bastırılırsa, skandha'lardan ayrı, onları
taşımak zorunda olan bir kişilik olduğu anlamına gelir. Ancak muhtemelen bu bastırılmamalı ve
ifadeyi, kesinlikle mecazi olan
dil kullanan yalnızca popüler bir vaaz olarak görmeliyiz.

2

Anatta doktrini - ruh veya benlik diye bir şeyin olmadığı doktrini - Buda'nın öğretisinin en önemli parçası olarak haklı olarak vurgulanır ve Budist etiği, özverili yaşam olarak özetlenebilir. Ancak Avrupalıların bu doktrini abartıp yanlış anlamaları tehlikesi vardır; bunu ruhun ölümsüzlüğünün veya özgür iradenin inkarı veya zihnin bedenin bir işlevi olduğu iddiasıyla eşdeğer olarak algılayabilirler. Önermenin evrenselliği aslında onun görünürdeki şiddetini ve nihilizmini azaltır. Bazı varlıkların bir ruhu olduğunu ve diğerlerinin olmadığını söylemek korkutucu bir önermedir; ancak var olan hiçbir kişi veya şeyin bir öz veya ruh olarak adlandırılabilecek hiçbir şey içermediğini söylemek kulağa geldiğinden daha az devrimcidir. İnsanların onlarca yıl, dağların ise binlerce yıl var olduğunu açıkça inkar etmez: doğumdan önce veya ölümden sonra insan yaşamına benzer başka varoluşların olabileceğini de inkar etmez. Sadece tüm dünyada, organik ve inorganik, basit, kendi kendine var olan, kendi kendini belirleyen ve kalıcı hiçbir şey olmadığını belirtir: her şey bileşik, göreli ve geçicidir. Bebeklik, gençlik ve yaşlılığın bir seri oluşturduğu aşikardır: bu seriye kişilik denebilir ve ölüm onu ​​sona erdirmek zorunda değildir. Kaçınılması gereken hata, Brahmanların bu seri boyunca değişmez bir benliğin var olduğu ve yeni giysiler giyen biri gibi yeni evreler edindiği doktrinidir.

Zihinsel yapımızda gözlemlenebilen koordinasyon ve görünür birlik, genellikle zihin olarak tercüme edilen ancak aslında Budizm için, Upanişadlar için olduğu gibi bir _sensus communis_ olan _mano_'dan kaynaklanır. Beş duyunun bağımsız ve örtüşmeyen farklı küreleri veya alanları olmasına rağmen, _mano_ tüm bu kürelerde bir paya sahiptir. Tüm duyu izlenimlerini alır ve tanır.

Erken Budizm felsefesi metafizikten ziyade psikolojiyle ilgilenir. İnsanın zihinsel yapısını analiz etmeyi ve tartışmayı karlı kılar, çünkü bu tür bilgiler yanlış ideallerin yıkılmasına ve barış ve içgörünün peşinde koşulmasına yol açar. Dış dünyanın kökeni ve doğasına dair soruşturma aynı derecede karlı değildir: aslında boş bir entelektüel eğlencedir. Hala duyum, algı ve bilinç gibi konuları ele alırken, dış nesneler sorusunu görmezden gelmek veya en azından ima yoluyla onlar hakkında bir teori ortaya atmaktan kaçınmak imkansızdır. Bu bağlamda sıklıkla önemli Dhamma (Sanskritçe, Dharma) kelimesiyle karşılaşırız. Bir yasa ve daha özel olarak Buda yasası veya daha geniş anlamda adalet, doğruluk veya din anlamına gelir[420]. Ancak ahlaki ve dini alanın dışında genellikle çoğul olarak fenomenlere eşdeğer olarak kullanılır, bilinç durumlarını içerdiği düşünülür. Dhamma-sangani[421]
fenomenleri özne için var olanlar ve diğer bireyler için var olanlar olarak ayırır ve şeylerin bilen bir özneden ayrı olarak var olma olasılığını göz ardı eder. Bu, idealizme işaret eder ve diğer ifadeler daha kesin görünür. Böylece Samyutta-Nikaya şöyle der:
"Gerçekten, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, ancak bilinçli ve
zihne sahip bu ölümlü bedenin içinde dünya, onun kökeni ve onun geçip gitmesi vardır[422]." Ve benzer şekilde[423] sorun şu şekilde ortaya konur: "Dört unsur nerede geçip gider ve geride hiçbir iz bırakmaz. "Ne tanrılar ne de insanlar buna cevap verebilir ve Buda'ya yöneltildiğinde, onun kararı şu olur:
soru yanlış sorulmuştur ve bu nedenle çözüme izin vermez.
"Dört elementin iz bırakmadan nereye gittiğini sormak yerine, şunu sormalıydınız:

Toprak, su, ateş ve rüzgar,
Uzun ve kısa, ince ve kaba,
Saf ve kirli, hiçbir dayanak bulamaz mı?
Hem ismin hem de formun[424]
Solup gittiği ve geride hiçbir iz bırakmadığı yer neresidir?"

Buna verilecek cevap şudur: Aziz'in zihninde.

Yine de bu tür pasajların, yalnızca düşüncenin gerçekten var olduğu
veya dünyanın Maya veya illüzyon olduğu
doktrininin herhangi bir biçimine eşdeğer olarak yorumlanmaması gerektiği kesindir. Pitakalar bu noktada hiçbir şüpheye yer bırakmazlar, çünkü duyum ve bilincin temas, yani duyu organları ile duyu nesneleri arasındaki temasa bağlı olduğu teorisini açıklık ve tutarlılıkla açıklarlar. "İnsan, alıcı ve tepki veren araçların bir bileşimi olarak
tasarlanır[425]" ve Samyutta-Nikaya, Buda'nın ağzından şu dogmatik ifadeyi[426] söyler. "Bilinç
ikilikten dolayı ortaya çıkar. Bu ikilik nedir? Görsel[427]
bilinç, görme ve görünür nesneler yüzünden ortaya çıkar.
Görme geçici ve değişkendir: değişmek onun doğasıdır. Görünen nesneler aynıdır. Yani bu ikilik hem hareket halindedir hem de geçicidir."

Dış dünyanın gerçekliği sorusu erken Budistlere sunulmamıştır. Bu soru sorulsaydı, Buda'nın benzer durumlarda olduğu gibi, sorunun doğru sorulmadığı cevabını vereceğini tahmin edebiliriz. İnsan zihninin, idealizmin varsaydığı yaratıcı güce sahip olduğunu kabul etmezdi, çünkü böyle bir güç, bir benlik veya atman gibi bir şeyin varlığını ima ediyor gibi görünmektedir. Ancak yine de Pitakalar duyu organlarının ve duyu nesnelerinin deneysel ikiliğini vurgulasalar da, birçok geç Budist metafiziği gibi, ustanın kullanmayacağı bölgelerde mantığın kullanılmasında ısrar eden Nagarjuna ve Asanga doktrinleri için bir temel sağlarlar. Dünyanın doğuşunun ve yok oluşunun bu ölümlü çerçeve içinde olduğu söylendiğinde, muhtemelen anlamı, acıları ve zevkleriyle deneyimlediğimiz dünyanın duyulara bağlı olduğu ve Duyuların
değişimi veya sona ermesiyle değişir veya sona erer. Başka bir deyişle (çünkü bu doktrin, Buda'nın doktrinlerinin çoğu gibi, özünde metafizik olmaktan çok etiktir) aziz kendi dünyasını
yapabilir veya bozabilir ve acının üstesinden gelebilir. Ancak
duyum teorisi etik olarak değil, metafizik olarak ele alınabilir. Duyum
bir ikiliği ima eder ve bir yandan Buda'nın öğretisi,
kalıcı bir duyarlı benliğin olmadığını, yalnızca farklı uyaranlara yanıt olarak ortaya çıkan farklı bilinç türlerinin olduğunu savunur. Ayrıca,
görünür nesnelerin, görmenin kendisi gibi
değişen ve geçici olduğu kabul edilir
ve bu nedenle, ikiliğin bir yarısı olan dış dünyayı diğer yarısından daha kalıcı, kendi kendine var olan ve sürekli olarak görmek için hiçbir neden yoktur. Buna, Buda'nın yalnızca zihinsel durumlara uyguladığı yıkıcı analizi uyguladığımızda,
sonraki Budistlerin nihilizmine veya idealizmine kolayca ulaşırız. Bunu daha sonra ele alacağım. Şimdilik sadece erken Budizm'in, hissin temasa, yani bir ikiliğe bağlı olduğunu savunduğunu belirtmemiz gerekiyor. Bu ikiliğin dışsal kısmını araştırmaz ve bu tür araştırmaların, Buda'nın yararsız olduğunu ilan ettiği, evrenin sonsuzluğu ve sonsuzluğu hakkındaki tartışmalar gibi spekülasyonlara yol açtığı açıktır. Anatta doktrini, nedensellik doktrini ile dengelenir. Bu sonuncusu olmadan Buda, hayatın gölgelerden oluşan bir kaos olduğunu öğretiyor gibi görünebilir. Ancak tam tersine, bu hayatta ve tüm hayatlarda yasanın evrenselliğini öğretir. Çoğu düşünce okulunun Hinduları için,
metempsikoz, ölümsüz ruhun bir bedensel konuttan diğerine geçtiği ve tekrar tekrar yeniden doğduğu doktrinini ifade eder: karma, bu doğumların oluşumunu ve karakterini belirleyen yasadır.
Budizm'de, Pitakalar sürekli olarak yeniden doğuştan bahsetseler de,
metempsikoz yanlış bir ifadedir çünkü göç edecek bir ruh yoktur ve kesin olarak söylemek gerekirse, karmadan başka hiçbir şey yoktur. Kelimenin tam anlamıyla eylem veya eylemi ifade eden bu kelime, her olayın nedenlerin sonucu olduğu gerçeğinde ifade bulan ve ayrıca kendisi de sonuçlar üreten bir neden olan kuvvetin adıdır; daha da önemlisi, bir tanrının, bir insanın veya daha aşağı bir yaratığın hayatı sona erdiğinde, eylemlerinin toplamı (ki bu birçok bağlantıda kişisel karaktere eşdeğerdir) bir bütün olarak etki eder ve başka bir skandha topluluğunun karakterini belirler - halk dilinde başka bir varlık - sona eren hayatın net sonucunu temsil eder. Karma ayrıca çeşitli eylemlerle elde edilen değer veya değersizlik anlamında daha somut olarak kullanılır. Böylece bu hayatta kendini gösteren
karmadan ve yalnızca başka bir hayatta kendini gösteren
karmadan söz ederiz. Karmanın kökeni, nedeni, yöntemi veya amaçları hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır ve böyle bir açıklama yapmak Buda'nın ilkeleriyle tutarlı olmaz. Gerçekten de,
karmadan bildiğimiz dünyayı var eden bir güç olarak bahsetmek haklı olsa da, böyle bir ifade, her şeyin bir nedeni olduğunu ve
herkesin doğasının ve koşullarının bu veya diğer varoluşlardaki önceki eylemlerin sonucu olduğunu söyleyen
erken Budizm'in alışılmış dilinin ötesine geçer. Karma, evrenin metafizik bir açıklaması olarak değil, nihai bir ahlaki gerçek olarak hak ettiği dikkate
alınarak öne sürülür.

Buda'nın reenkarnasyon ve karma fikirlerini ortaya atmadığı veya hatta ilk popülerleştiren olmadığı sıklıkla vurgulanmıştır: bunlar Hint'tir, özel olarak Budist değildir. Aslında, tüm Hint düşünce sistemleri arasında,
Budizm, bu fikirleri anlaşılır ve tutarlı bir dille ifade etmekte en çok zorlananıdır, çünkü egonun varlığını
inkar eder. Bazı yazarlar, tüm doktrinin Buda'nın orijinal öğretisinin bir parçası olmadığını ve bir ek veya en fazla üstadın zamanının inançlarına bir taviz olduğunu öne sürecek kadar ileri gittiler. Ancak bu görüşün doğru olduğunu düşünemiyorum. Bu fikir Buda'nın söylemlerinin dokusuna işlenmiştir. Pitaka'lardaki kadar güçlü bir iddiaya sahip olan kelimelerle, eski ve gerçek olarak kabul edilmeye
sahipken, aydınlanmayı elde ettiği aşamaları anlatırken ve disiplinini uygulayanlara aynı deneyimleri vaat ederken[428], önce kendi önceki varoluşlarının ipini geçmiş çağlar boyunca takip ettiğini, zamanın anlaşılmaz derinliklerini araştırdığını söyler: sonra, tüm varoluş, yukarıdan görülen bir
görüntü gibi önünde yayılmıştı ve varlıkların bir bedenden geçip başka bir bedende şekil aldığını, eylemlerine göre gördüğünü söyledi. Ancak evrenin sürekli dönüşümünü ve bu dönüşümün gerçekleştiği çizgi ve sırayı anladığında, ancak o zaman dört gerçeği gerçekte oldukları gibi gördü.

Bizim için talihsiz olan şey, reenkarnasyon doktrininin Hindistan'da neredeyse evrensel bir kabul görmesidir[429]. Birisi yeni bir Hristiyan mezhebi kuracak olsaydı, muhtemelen ondan ruhun ölümsüzlüğünü kanıtlaması istenmezdi: bu, yaygın dini inancın bir parçası olarak kabul edilir.
Benzer şekilde, hiç kimse Buda'dan yeniden doğuş doktrinini kanıtlamasını istemedi.
Hayal gücümüzün, onun ve ruh hakkında eğitimli bir Avrupalının sıradan fikirlerine sahip biriyle yaptığı bir görüşmeyi canlandırmasına izin verirsek, yeniden doğuşa alternatif olanın ne olduğunu anlamakta zorluk çekeceğini düşünebiliriz. Muhatabına göre Avrupalılar arasında iki tür teori vardır. Bazıları ruhun bedenle birlikte doğumda var olduğunu ancak bedenin ölümünden sonra da ebedi ve ölümsüz olarak var olmaya devam ettiğini düşünür. Yaygın olarak materyalist olarak adlandırılan diğerleri ise ruhun bedenin doğumuyla var olduğunu kabul ederken bedenin ölümüyle birlikte varlığının sona erdiğini savunurlar. Buda ilk teoriye muhtemelen şu şekilde cevap verirdi:
İstisnasız tek bir yasa vardır, yani başlangıcı olan her şeyin bir sonu da vardır. Tüm evren, başlangıcı olan ancak sonu olmayan ruha hiçbir benzetme veya paralellik sunmaz ve şeylerin doğasına bu kadar aykırı bir doktrine inanmak için en ufak bir mantıksal ihtiyaç gösterilmez.
Ve materyalizme gelince muhtemelen bunun algılanan dünyanın süreçlerinin bir ifadesi olduğunu ancak zihinsel veya hatta fiziksel dünyanın bir açıklaması olmadığını söylerdi. Materyalistler, bilinen nesnelerin bilen özneden izole edilemeyeceğini unuturlar. Duygu, temas ve ikiliği ima eder, ancak zihinsel fenomenlerin fiziksel fenomenler tarafından meydana getirildiğini söylemek gerçek bir açıklama değildir. Buda, yalnızca dünyanın sonsuzluğu ve sonsuzluğu gibi sorunları değil, aynı zamanda yaşam ilkesinin (Jiva) bedenle özdeş olup olmadığı sorusunu da boş spekülasyonlar arasında saymıştır. Bu sorunun, dedi, doğru bir şekilde sorulmadığını, bunun da yaşamı ve düşünceyi tamamen maddi öncüllerden türeten tüm teorileri yetersiz olarak kınamakla eşdeğer olduğunu[430]. Modern Avrupa'nın, bedenin ruhun üzerinde çalıştığı bir araç veya ruhun ifadesi olduğu gibi diğer fikirleri, ruhun önceden var olduğunu ima ediyor veya en azından bununla uyumlu görünüyor.

Buda'nın söylemiş olması muhtemeldir ve modern bir Budist kesinlikle şunu söylerdi: yeniden doğuş gerçeği tanıklık ve deneyimle kolayca kanıtlanabilir, çünkü çaba gösterecek olanlar önceki doğumlarını hatırlayabilirler. Dinleyicileri için zorluk, yeniden doğuşa neden inandıklarını açıklamak değil, inancı üstadın sisteminin geri kalanıyla uyumlu hale getirmekti, çünkü yeniden doğan şey nedir ve nasıldır? Bunun Vinnana veya bilinç olduğunu söyleme eğilimini tespit ediyoruz ve patisandhivinnanam veya yeniden doğuş bilinci ifadesi ortaya çıkıyor[431]. Soru, Sati adlı bir rahibin Buda'nın öğretisine göre bilincin değişmeden göç ettiğini iddia ettiği Majjhima-Nikaya'daki[432] önemli bir diyalogda ele alınıyor. Buda, Sati'yi çağırdı ve hatasını alışılmadık bir ciddiyetle azarladı, çünkü bu hatanın devam ettirilmesi durumunda açıkça ölümcül ve ölümcül olduğu açıktı. Buda, Avrupalı ​​okuyucunun kendisinden yapmasını isteyeceği gibi, neyin göç ettiğini belirtmez ve şüphesiz bu soruya, bunun uygunsuz bir şekilde çerçevelendiği ve bir cevaba izin vermediği şeklinde cevap verirdi. Argümanı, bir varoluştaki bilincin bir sonrakindeki bilinçle bir bağlantısı olabileceği fikrine karşı değil, bu bilincin bir birlik ve kalıcı olduğu fikrine karşıdır. Bunun, her biri kendi etkisini üreten birçok nedenden kaynaklanan karmaşık bir süreç olduğunu savunur. Yine de Pitakalar, bir yaşamda bilinci oluşturan süreçlerin, başka bir yaşamda da etkilerini üretebileceğini kabul ediyor gibi görünüyor, çünkü gelecekteki yaşamların karakteri, bu yaşamda oluşturduğumuz istekler tarafından belirlenebilir. Varoluş, gerçekte, bedenlerden bağımsız olarak birbirini izleyen bir bilinç durumları dizisidir. Eğer _ABC_ ve _abc_ iki ardışık yaşamsa,
_ABC_ _BCa_'dan daha fazla bir gerçeklik veya birlik değildir. Hiçbir kişilik
ölümde _ABC_'den _abc_'ye geçmez ama o zaman _ABC_ kendi başına bir birlik değildir: sadece sürekli bir değişim sürecidir[433].

Söylem, tanha'nın, yani yaşam susuzluğunun, farklı doğumlar arasındaki
bağlantı halkası olduğunu söylüyor gibi görünüyor ama bu
ifadeyi kullanmıyor. Buda konuşmasının bir bölümünde müritlerine ne olduklarını, ne olacaklarını veya şu anki varoluşlarının doğasının ne olduğunu sorgulamamalarını, bunun yerine evrensel nedensellik yasasını, yani her durumun var olma ve yok olma nedenlerinin olduğunu, kendi başlarına öğrenmelerini ve düşünmelerini öğütler. Şüphesiz ki onun ana amacı her zamanki gibi pratiktir, spekülasyondan ziyade özdenetime teşvik etmektir. Ancak zamanın yalnızca bir insan düşüncesi biçimi olduğu fikrinin de etkisi altında kalmış olamaz mı? Olayları zaman içinde birbirini izleyen olaylar olarak kavrayamayan sıradan zihin için, doğumların ardışıklığı her şey kadar doğrudur. Buda'nın söyleminde tekrar tekrar belirtilen daha yüksek bilgi türleri, dilin bunları betimleyemediği için betimlenmese de, bu şekilde zaman fikriyle bağlı olmayabilir ve temel gerçeğin, bir şeyin varlığını sürdürdüğü ve varoluştan varoluşa geçtiği bir dizi doğumdan çok, yaşamın tanha'ya, yaşam arzusuna bağlı olduğu zamansız gerçek olduğunu görebilir. Ölüm, yani insan yaşamının beden, bilinç durumları vb. gibi bileşenlerinin parçalanması, tanha'yı etkilemez. Tanha kasıtlı olarak bastırılmamışsa, skandha'ları tekrar toplar. Sonuç, yeni bir birey olarak adlandırılır. Ancak temel gerçek, tanha'nın yok edilene kadar devam etmesidir.

Yine de en eski Budist metinlerinin ve Buda'nın kendisine atfedilen söylemin, sıradan teknik olmayan bir dil kullanıldığında, yeniden doğuştan ve bir insanın ölmesinden ve böyle ve böyle bir durumda doğmasından[434] bahsettiğine şüphe yoktur. Ancak, bu işlemde insanın benliğinin devam ettiğini veya aktarıldığını varsaymamalıyız. Ruh olarak adlandırılabilecek hiçbir varlık ve kesinlikle beden olarak adlandırılabilecek hiçbir varlık yoktur, sadece skandhaların değişken bir toplamı, sürekli değişir. Ölümde bu yerleşim dağılır ancak tanhanın, yaşam arzusunun etkisi altında ve her eylemin bir sonucu olması gerektiğini belirten karma yasasıyla yenisi yeniden bir araya gelir. En doğal olarak ortaya çıkan örnek sudur. Dalgalar denizin yüzeyinden geçer ve ardışık dalgalar aynı değildir, aynı dalga dediğimiz şey de ilerlemesinin iki farklı noktasında gerçekten aynı değildir ve yine de bir dalga başka bir dalgaya neden olur ve onun biçimini ve hareketini iletir. Öyleyse
dünyada seyahat eden varlıklar (samsara) tek bir yaşamdaki iki noktada aynı değil midir ve iki ardışık yaşamda daha da az aynı mıdır: yine de önceki yaşamların itici gücü ve biçimi, onları harekete geçiren arzu ve aldığı biçim, sonraki yaşamların karakterini belirler.

Ancak Budist yazarlar genellikle sudan ziyade ateşle yeniden doğuşu resmederler ve bu benzetme Milinda'nın Soruları'nda başkalarıyla birlikte kullanılır.
Bu kitabın Buda'nın veya onun yakın takipçilerinin görüşlerini yansıttığını varsayamayız, ancak birkaç yüzyıl sonra yaşamış ve görüşlerini berrak bir şekilde ifade etmiş iyi gelenekle temas halinde olan bir Hintlinin eseridir. Ruh göçünün ve ruhun varlığını reddeder ve ardından iki ardışık yaşamın nasıl aynı olabileceğini ve yine de aynı olmayabileceğini metaforlar ve benzetmelerle göstermeye devam eder. Örneğin,
bir adamın lambasının çatısını tutuşturmasına dikkatsizce izin verdiğini ve
sonuç olarak bütün bir köyün yandığını varsayalım. Kayıptan sorumlu tutuluyor ancak yargıç önüne çıkarıldığında, lambasının alevinin köyü
yakıp yok eden alevle aynı olmadığını savunuyor. Böyle bir
savunmaya izin verilecek mi? Kesinlikle hayır. Ya da başka bir metafor kullanmak gerekirse.
Bir adam genç bir kızı evlenmek için seçse ve kızın ailesiyle bir
anlaşma yaptıktan sonra, kızın büyümesini bekleyerek gitse.
Bu arada başka bir adam gelip onunla evlenir. Eğer iki adam
Kral'a başvurursa ve sonraki talip öncekine, Senin seçtiğin ve parasını ödediğin küçük çocuk bir tanesi ve benim parasını ödediğim ve evlendiğim yetişkin kız da bir diğeri derse, hiç kimse onun argümanını dinlemez, çünkü genç kadın açıkça
kızdan büyümüştür ve günlük dilde
aynı kişidirler. Ya da yine varsayalım ki bir adam bir kavanoz sütü başka birine bırakmış ve süt lor haline gelmiş. İlk adamın ikincisini, süt kaybolduğu için hırsızlıkla suçlaması makul olur muydu?

Tırtıl ve kelebek başka bir örnek sağlayabilir. Daha yüksek zekaların, bilincin iki aşama arasında görünürde kesintiye uğradığı böyle bir
başkalaşıma dair hiçbir örnek sunmaması talihsizdir. Akıllı bir tırtıl, bir kelebek olarak gelecekteki refahıyla ilgilenir ve tırtıl duyularına hoş gelen ve yalnızca gelecek kelebeğe zararlı olan, tırtıl ile arasında belki de bilinç sürekliliği olmayan kötü alışkanlıklar olarak damgalar mı? Kelebeklerin, ahlakın temelinin tırtılların kelebeklerin çıkarlarının ve kendi çıkarlarının aynı olduğunu fark etmeleri gerektiği konusunda ne kadar ısrarcı olduklarını hayal edebiliriz.

3

Buda, kalıcı hiçbir şeyin, tatmin edici hiçbir şeyin, benlik olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyin olmadığı değişim ve göç dünyası olan samsarayı tefekkür ettiğinde, başlıca sonuçlarını, teorik ve pratik olarak, acı, acının nedeni, acının yok oluşu ve acının yok oluşuna giden yol[436] ile ilgili dört asil[435] gerçek olarak bilinen dört önermede formüle etti. Bu gerçekler her zaman Budizm'in temel ve vazgeçilmez parçası olarak temsil edilir. Buda, onlarsız bir kurtuluş olamayacağını bir kereden fazla söyler ve buna uygun olarak, bunların önceki Budaların[437] öğretilerinin bir parçası olarak temsil edildiğini ve dolayısıyla Gotama tarafından icat edilmekten ziyade yeniden keşfedildiğini görürüz. Hatta kendini ormanda antik bir şehrin yerini bulan ve restore ettiren biriyle karşılaştırır. Bu nedenle, bunların Budizm öncesi yazılarda bulunması şaşırtıcı olmazdı ve bunların Hindu tıp biliminin dört bölümüyle pratik olarak aynı olduğu belirtilmiştir: roga, hastalık; rogahetu, hastalığın nedeni; arogya, hastalığın yokluğu; bhaisajya, tıp. Tıp dili ile ahlaki bilim arasındaki benzer bir paralellik Yoga felsefesinde bulunabilir ve eğer tıptaki dörtlü bölünmenin Budizm'den önce olduğu gösterilebilirse[438], bu dört gerçeğin hangi kalıba döküldüğünü gösterebilir. Yaşam ve tutkunun hastalıkla karşılaştırılması Budist yazılarında sık görülür ve Buda bazen Hekimlerin Kralı olarak selamlanır. İnsan yaşamının uygun bir rejimle tedavi edilmesi gereken hasta bir bedene benzediğini söylemek, onun doktrininin adil bir özetidir - bir örnek olarak bir özet olabilirse. Ancak Buda'nın özgünlük iddiası bundan etkilenmez, çünkü bu tam olarak şuna dayanır: Yaşamı ve dini bu ruhla ele alabilmesi ve etrafında vaaz edilen ritüel, spekülasyon ve kendini öldürme sistemlerini bir kenara bırakabilmesi. İlk gerçek, varoluşun acıyı içerdiğidir. Samyutta-Nikaya'daki bir söylemde duygusal bir ifade alır[439]. "Göç
dünyası, öğrencilerim, başlangıcını sonsuzlukta bulur. Varlıkların başladığı ve cehalet tarafından engellenen, arzuyla zincirlenen, başıboş dolaşan ve dolaşan hiçbir
köken algılanamaz. Hangisi daha çok sanıyorsun sen? Bu uzun yolculukta başıboş dolaşırken döktüğün gözyaşların, nefret ettiğin şeye bağlı olduğun ve sevdiğin şeylerden ayrıldığın için üzülüp ağladığın gözyaşların mı? Hangisi daha çok, bu gözyaşları mı, yoksa dört okyanustaki sular mı? Bir annenin ölümü, bir oğlunun ölümü, bir
kızının ölümü, akrabaların kaybı, mal kaybı, hastalık, bunların hepsine
uzun çağlar boyunca katlandınız--ve bu kayıpları hissederken,
sapkınlık yaşarken ve bu uzun yolculukta dolaşırken, kederlenirken ve ağlarken, çünkü
nefret ettiğiniz şeye bağlıydınız ve sevdiğiniz şeylerden
ayrılıyordunuz,
döktüğünüz gözyaşları dört okyanustaki sudan daha fazladır."

Bu tür ifadelerin hiçbir çelişki uyandırmaması dikkat çekicidir.
Buda,
oteldeki Schopenhauer gibi izole ve hoşnutsuz bir filozof değildi, ancak popüler fikirlerle temas ve sempati içinde olan
son derece başarılı bir dini hareketin lideriydi. İddiaları birçok
noktada tartışma ve çelişkiye yol açtı, ancak
tüm varoluşun acı çekmeyi içerdiğini söylediğinde kimse şu sözü tartışmadı: kimse hayatın zevklerinden bahsetmedi veya
sağlıklı düşünceli modern denemecinin
bir sayfa ayırdığında bolca karşılaştığı o argümanları kullanmadı veya iki tanesi karamsarlığı çürütmek için[440]. Bu noktada Buda'nın görüşleri ve mizacı açıkça eğitimli
Hindistan'ın görüşleriydi. Bu inanç ve mizacın geniş bir entelektüel
kişi topluluğunda varlığı, yaşamın değerine olan inanç ve Avrupalılar arasında yaygın olan faaliyetin kendi iyiliği için sevgisi kadar önemlidir. Her iki mizaç da yalnızca kişisel olmayan, ancak insan ırkının varoluş hakkında ne düşündüğünü ve hissettiğini belirlemeye çalışan her teori tarafından dikkate alınmalıdır.

Hint düşüncesinin kasvetli ve meditatif yapısı fiziksel
yozlaşmadan veya depresif bir iklimden kaynaklanmaz. Birçok yazar, Hinduların fiziksel ve ahlaki dayanıklılığın aynı şekilde
çöktüğü nemli, rahatlatıcı bir sıcakta
yaşadığını söyler. Ben kendim iklim açısından Hindistan'ın Avrupa'dan daha iyi olduğunu düşünüyorum ve büyük ölçüde kişisel zevk meselesi olması gereken şey hakkında tartışmadan, Avrupalılar tarafından bile Hindistan'da gerçekleştirilen uzun fiziksel ve
entelektüel emek geçmişine işaret edilebilir. Pratikte Budizm'in yaşamın sevincini ve canlılığını yok ettiği de iddia edilemez. Burma'lılar dünyadaki en neşeli insanlar arasında, Japonlar ise en canlı olanlardandır ve Japonlar en az Avrupalılar kadar Budisttir. Avrupalıların faaliyete olan sevgisinin esas olarak kıtalarının dayanılmaz iklimi ve rahatsız edici kurumlarından kaynaklandığı makul bir şekilde iddia edilebilir. Bu kurumlar, hava koşullarıyla sürekli mücadele etmeyi ve sakin ve kapsamlı bir bakış açısını engelleyen sürekli tartışmaları içerir. Bu kötülüklerden daha az rahatsız olan Hintli, yaşamın kendi başına bir deneyim olarak değerinin ne olduğunu, evrensel bir mücadelenin parçası olarak değil, ciddi düşünen Avrupalıların ortak görüşü olan, ancak bu mücadeleye ilişkin olarak muhalifler, sebep ve sonuç hakkında belirsiz fikirleri olmasına rağmen yargılayabilir. Budist doktrini, yaşamın önemsiz ve önemsiz bir şey olduğu ve her halükarda yaşanması gerektiği anlamına gelmez. Aksine, bir insan olarak doğmak
değeri ölçülemez bir fırsattır. Böyle doğan kişi en azından
hakikati duyma ve liyakat kazanma şansına sahiptir. "Bir insan olarak doğmak
zor, gerçek yasayı duymak zordur" ve fırsat geldiğinde,
insan formuna erişmiş olan varlığın iyi talihi ve onu doğru şekilde
kullanmasına bağlı olan kritik konular, Hristiyan vaazlarında aşılmamış bir ciddiyetle ele alınır.
Bir insan olarak kötü davranan kişi, gerçeği duysalar bile
anlayamayan hayvanlar ve kör amaçsız varlıklar arasında, aşağılık doğumların kasvetli döngülerine geri düşebilir. Bu bakış açısından insan hayatı mutluluktur, ancak varoluşun
her biçimi gibi tatmin edici veya kalıcı değildir. Dukkha, İngilizcede genellikle acı veya ızdırap olarak çevrilir, ancak çeviride tutarlı bir şekilde kullanılabilecek yeterli bir edebi eşdeğer henüz bulunamamıştır. Karşıt durum olan sukha, esenlik, memnuniyet ve mutluluk olarak oldukça
dönüştürülür. Dukkha, bunun tam tersidir: huzursuzluk, rahatsızlık, zorluk. Acı veya ızdırap
dönüştürmeler olarak çok güçlüdür, ancak daha iyisi yoktur. Buda, dünyanın kötülükleri üzerinde durduğunda, hayatı
bozduğu en çok vurgulanan noktanın geçiciliği olduğu görülecektir.

"Geçici olan şey üzüntü mü yoksa sevinç mi?" diye sorar öğrencilerine.
"Üzüntü, Tanrım," cevabıdır ve bu sık sık tekrarlanan önerme her zaman kendiliğinden açık olarak kabul edilir. En sık bahsedilen kötülükler
insanlığın büyük tedavi edilemez zayıflıkları, yaşlılık, hastalık ve ölüm,
ve ayrıca nefret ettiğimiz şeylere bağlı olmanın yorgunluğu,
sevdiğimiz şeylerden ayrılmanın hüznü. Bir diğer bariz kötülük ise
istediğimizi elde edemememiz veya hırslarımıza ulaşamamamızdır. Bu nedenle
Buda'nın sözlerini harekete geçiren mizaç Vaiz'inki değildir --her şeyin tadını çıkardıktan sonra her şeyin boş olduğunu
bulan tokluk melankolisi-- daha ziyade
daha asil tutkulara --sevgi, hırs, bilgi arayışı-- sempati duyarken bunları
tatmin edici
olmayan olarak ilan etmeye zorlanan birinin pişmanlık dolu hükmüdür. İnsan zihni kalıcı olan,
Bu benim diyebileceği bir şeyin özlemini çeker.
Bir şey olmayı veya geçici olmayan ve kendi içinde ve kendisi için mutlak bir değeri olan bir şey üretmeyi özler. Ancak ne bu dünyada ne de başka
bir dünyada bu tür durumlar ve eylemler mümkün değildir. Sadece Nirvana'da, geçici olanın üzerine çıkan bir durum buluruz çünkü arzunun üzerine çıkar. Sadece insan hayatı değil, tüm hayal edilebilir cennetlerdeki tüm olası varoluşlar tatmin edici olmamalıdır, çünkü bu tür varoluşlar sadece uygun koşullar altında insan hayatıdır. Hastalık gibi bazı büyük kötülükler olmayabilir ancak cennetteki yaşam sona ermelidir: ebedi değildir, hatta kalıcı bile değildir, bu yaşamdan daha fazla, tanrının veya insanın kendisinin diyebileceği hiçbir şey içermez. Ve Hristiyan yazarların ebediyen tatmin edici bir cennetin sevinçlerini tarif etmeye çalıştıklarında, çoğunlukla "Göz görmedi, kulak duymadı" gibi olumsuz ifadelere başvurmak zorunda kaldıkları gözlemlenebilir.

Avrupalıların yaşam görüşü, Asyalılardan başlıca şu açıdan farklıdır: eylemlere kendi başlarına bir değer atfetmek ve sonuçlarının geçici olması gerçeğinden rahatsız olmamak. Aslında, metafizik üzerine bir incelemede ve bir üreme eyleminde ifadesini bulabilen yaşama isteğinin teorik tarafıdır. Bir İngiliz, kapasitesine ve zihinsel kültürüne göre, iyi vakit geçirmek, oyun oynamak, görevini yapmak veya bir amaç için çalışmak gibi bir varoluş kuralıyla tatmin olur. Zeki insanların çoğunluğu, hayatlarını Britanya İmparatorluğu'na hizmet etmeye adamaya hazırdır: Babil İmparatorluğu kadar kesin bir şekilde ortadan kalkması gerektiği ve geçici olan için çalıştıkları gerçeği onları rahatsız etmez ve neredeyse hiç akıllarına gelmez. Geçici olanla ilgili bir miktar memnuniyetsizlik duygusunu Asyalılarla paylaşan Avrupalılar, bencil olmayan bir ahlak anlayışıyla ve mutluluğun peşinde koşulduğu düşünüldüğünde tatmin edici olmayan hayatın, başkaları için yaşandığında yeni ve gerçek bir değer kazandığını savunarak bundan kaçmaya çalışırlar. Ve bu bakış açısından
Avrupalı ​​ahlakçı, Budistlerin acı çekme ve acıdan kurtulma gerçeklerini bencillik olarak eleştirme eğilimindedir.
Ancak Budizm, Hıristiyanlık kadar veya ondan daha fazla sevgi, özveri ve başkaları için düşünme ile doludur. Bir erkek olmanın ve başkalarına yardım etme gücüne sahip olmanın güzel bir şey olduğunu söyler: en iyi yaşam
tamamen özverili ve sürekli bir fedakarlıktır. Ancak varoluşa bir bütün olarak bakıldığında ve en mutlu ve en iyi yaşamın özverili bir yaşam olduğu teorisi kabul edildiğinde, bu ilkenin geçerli olduğu dünyayı tatmin edici olarak değerlendirmeyi reddeder. En iyi Avrupalıların çoğu muhtemelen ideallerinin sürekli kişisel zevk değil, dünyayı daha iyi hale getiren etkinlik olduğunu söylerdi. Ancak bu ideal, tıpkı Buda'nın öğretisi gibi bir kötülük geçmişini ima eder. Kötülük ortadan kalkarsa, ideal de ortadan kalkardı.

Acı gerçeğinin ve aslında dört gerçeğin hepsinin önemli bir olumsuz yönü vardır. Hristiyan ve Müslüman ülkelerde yaygın olan insan yaşamı görüşü, insanı Tanrı tarafından dünyaya konulmuş olarak ve insan yaşamını Tanrı'ya sunulacak bir hizmet olarak temsil eder. Hoş olup olmadığı, yaşamaya değer olup olmadığı Tanrı'nın hizmetkarları için pek de soru değildir. Buda'nın öğretisinde böyle bir görüşün izi yoktur. İnsanın insan hayatını insan standartlarına göre yargılamasının
kendisi küstah veya daha yüksek konulara kör olmadığı varsayılmıştır. Hayat mutsuzluk içerir:
bu bir gerçektir, temel bir hakikattir. Bu mutsuzluğun, yukarıda belirsiz bir şekilde adlandırılan
bir şey tarafından disiplinsel veya diğer gizemli sebeplerle düzenlenmiş olabileceği,
dünyamızı daha büyük bir evrenin parçası olarak
düşünebilseydik,
"uzaklarda bir ilahi olay", bu karmaşık trajedinin
beşinci perdesinde beklenmedik bir çözüm
varsa, bu
_dukkhakkhandha_'nın, bu mutsuzluk kütlesinin yaratıcısını haklı çıkarabilirdi--tüm bu fikirlere rağmen
Kutsanmış Olan'ın doktrini sadece sessizlik, küçümseyici bir şekilde
konuşmayacak nazik ve hayırsever bir sessizlikten ibarettir.
Göç dünyasının ne başlangıcı ne sonu ne de anlamı vardır: Ondan
kaçmak isteyenlere Buda yolu gösterebilir:
içinde durma zorunluluğundan
hiçbir soru olamaz[441].

Budizm sıklıkla karamsar olarak tanımlanır, ancak bu sıfat doğru mudur?
Ne anlama geliyor? Sözlük karamsarlığı, dünyanın olabileceği kadar kötü olduğunu ve her şeyin doğal olarak kötülüğe yöneldiğini öğreten doktrin olarak tanımlar. Bu kesinlikle Budist öğretisi değildir. Daha yüksek din biçimlerinin temeli ve kökeni kötülüğün
varlığındadır, ancak haklılıkları ve değerleri onu ortadan kaldırma güçlerine bağlıdır. Bu nedenle bir din asla karamsar olamaz,
tıpkı hastalıkları tedavi edilemez olarak ilan eden bir doktorun
bir uygulayıcı olarak asla başarılı olamayacağı gibi. Buda, dinin
en büyük bir dürüstlükle kötülüğün varlığına bağlı olduğunu belirtir.
"Üç şey olmasaydı, Buda dünyada görünmezdi
ve yasası ve doktrini parlamazdı. Bu üçü nedir? Doğum, yaşlılık ve ölüm." Bu doğrudur. Eğer mükemmel bir şekilde mutlu, sorunsuz bir hayat süren insanlar olsaydı, herhangi bir din düşüncesinin zihinlerine girmesi olası değildir ve dinsiz tutumları makul olurdu, çünkü herhangi bir tanrıdan istenebilecek en fazla şey mükemmel mutluluktur ve bu hayali insanların zaten sahip olması gereken şeydir. Ancak Budizm'e göre hiçbir varoluş biçimi mükemmel bir şekilde mutlu veya kalıcı olamaz. Tanrılar ve melekler insanlardan daha mutlu olabilirler ancak arzunun tiranlığından özgür değillerdir ve eninde sonunda yüksek mevkilerinden düşüp yok olmaları gerekir.

4

İkinci Gerçek, acının kökenini ilan eder. "Bu," der Buda, "yeniden doğuşa neden olan, haz ve şehvetle birlikte gelen ve şimdi burada, şimdi orada haz alan susuzluktur; yani haz için susuzluk, başka bir hayata susuzluk, başarıya susuzluk." Bu Susuzluk (Tanha), en geniş anlamıyla yaşam arzusudur: yaşamı yayan haz arzusu, ölmekte olan insanda başka bir doğumu getiren varoluş arzusu, zenginlik arzusu, güç arzusu, mevcut yaşamın sınırları içinde üstünlük arzusu. Bu arzunun ve eyleminin doğası nedir? Cevaplamaya çalışmadan önce, Budizm'in en eski, en ünlü ve en belirsiz formüllerinden biri olan nedensellik zinciri[442] olarak bilinen şeyi ele almalıyız. Buda'nın bunu aydınlanmaya ulaşmadan önce bildiği belirtilir[443], ancak bu yalnızca dört hakikatten sonra ikinci derecede önemlidir ve Mahavagga'nın açılış bölümlerinde, hem olumlu hem de olumsuz biçiminde Bo-ağacının altında bunun üzerinde meditasyon yaparken tasvir edilir. Şöyledir: "Cehaletten sankharalar gelir, sankharalardan bilinç gelir, bilinçten isim ve form gelir, isim ve formdan altı eyalet (duyular) gelir, altı eyaletten temas gelir, temastan his gelir, histen özlem gelir, özlemden tutunma gelir, tutunma gelir, varoluştan doğum gelir, doğumdan yaşlılık ve ölüm, acı ve ağıt, ızdırap, keder ve umutsuzluk gelir. Bu, tüm bu acı kütlesinin kaynağıdır. Ancak cehaletin yok edilmesiyle, şehvetin tamamen yok olmasıyla, sankharalar yok edilir, sankharaların yok edilmesiyle, bilinç yok edilir" ve tüm zincir boyunca geriye doğru böyle devam eder.

Zincir aynı zamanda on iki Nidana veya neden olarak da bilinir. Açıkça
olumlu ve olumsuz biçimlerinde sırasıyla ikinci ve üçüncü hakikatlerin birer uzantısıdır veya belki de bunların aydınlık bir özetidir.

Yukarıda alıntılanan tam biçimin yanı sıra daha kısa versiyonları da vardır. Bazen
sadece dokuz halka vardır[444] veya sonsuz bir zincirde birleşmiş beş halka vardır[445]. Bu yüzden halkaların sayısına veya sırasına çok fazla önem vermemeliyiz. Zincir bir soyağacı değil, insan doğasının belirli aşamalarının ve yönlerinin birbirine bağımlılığına dair bir ifadedir. Ve nedenin (hetu) önemi sıklıkla vurgulansa da,
nedensel ilişki deyimimizde alışılmış olandan daha geniş bir anlamda anlaşılır. Doğum olmasaydı, ölüm de olmazdı, ancak doğum ve ölüm birbirine bağlı olsa da doğumun ölümün nedeni olduğunu pek söyleyemeyiz.

Nedensellik Zincirini hangi şekilde ele alırsak alalım, bir varlığı iki kez varlığa getiriyor gibi görünüyor ve bu, ilk iki halkanın (cehalet ve sankharalar) geçmiş zamana ait olduğunu ve şimdiki varoluşu açıkladığını söyleyen Buddhaghosa'nın görüşüdür: sonraki sekiz halka (bilinçten varoluşa) şimdiki varoluşu analiz eder: ve son ikisi (doğum ve yaşlılık) gelecek zamana aittir ve bu varoluşta hissedilen arzunun başka bir varoluşundaki sonuçlarını temsil eder. Ve belki de formülün kurucusunun kastettiği şey budur. Geriye doğru alındığında en açık olanıdır. Diyelim ki, Buddha bir keresinde Ananda'ya[446], doğum olmasaydı, o zaman yaşlılık veya ölüm olur muydu? Açıkça hayır. Yaşlılık ve ölümün doğuma bağlı olduğunu söylemenin anlamı budur: eğer doğum yok olsaydı, onlar da yok olurdu. Benzer şekilde doğum, olma anlamına gelen ve kendiliğinden var olan ve durağan hiçbir şeyi ima etmeyen Bhava'ya bağlıdır: tüm dünya var olma ve yok olma sürecinin sürekli bir sürecidir. Doğum (jati) bu sürecin evrenselliğine bağlıdır. Fakat sonsuz olma halinin kendisi neye bağlıdır? Burada en derin sorunların eşiğinde gibi görünüyoruz ancak cevap, geniş sonuçları olmasına rağmen, bizi kesinlikle insani ve didaktik alana geri götürüyor. Varoluş Upadana'ya bağlıdır. Bu kelime, kelimenin tam anlamıyla kavramak veya tutunmak anlamına gelir ve burada bu şekilde çevrilmelidir ancak yakıt anlamına da gelir ve kullanımı bu anlamla renklendirilmiştir, çünkü
Budist metaforu hayatı bir alev olarak tanımlamayı sever. Varoluş, hayata tutunmadan devam edemez, tıpkı ateşin yakıt olmadan devam edememesi gibi[447].

Tutunma da kendi içinde Tanha'ya, varoluşa duyulan susuzluk veya özleme bağlıdır. Tanha ile upadana arasındaki ayrım her zaman gözetilmez ve sıklıkla tanhanın karmanın veya üzüntünün sebebi olduğu söylenir. Ancak, kesin olarak ifade etmek gerekirse, upadana hayata veya hazza tutunmaktır:
tanha buna neden olan aralıksız, tatmin edilmemiş arzudur.
Birana ile karşılaştırılır, pirinç tarlalarını istila eden ve köklerini
toprağın derinliklerine gönderen bir ot. En küçük kök parçası
kaldığı sürece ot tekrar
çıkıp şaşırtıcı bir hızla
yayılır, ancak yetiştirici onu yok ettiğini düşünmüştür. Bu
metafor ayrıca tanhanın nasıl yeni bir doğuma yol açtığını göstermek için de kullanılır.
Ölüm bitkiyi kesmek gibidir: kök kalır ve başka bir büyüme gönderir.

Şimdi nihai bir ilkeye ve temele ulaşmış gibiyiz, yani bir varoluşun sınırlarını aşan ve doğumdan sonra doğumda ifade bulan yaşam arzusu. Pitakas'taki birçok pasaj, deneyimimizin evrenini
kuran gücün, Schopenhauer'in İradesine benzer şekilde, kişisel olmayan bir iştah olduğu fikrini haklı çıkarır. Yukarıda alıntılanan ve sankharaların tanhadan geldiği söylenen daha kısa formül de böyle bir yoruma izin verir. Ancak daha uzun zincir izin vermez veya en azından tanhayı kozmik bir güç olarak değil, sadece insan zihninin bir durumu olarak görür. Acı, insanların arzuya sahip olması gerçeğine kadar izlenebilir. Arzu neye bağlıdır? Duyuma. Bu cevapla, önceki bağlantıların ima ettiği büyük gizemleri
bırakıp erken Budizm'e özgü insan duyumunun kökeni ve anlamı üzerine yapılan soruşturmalardan birine başlıyoruz. Tıpkı varoluş olmasaydı doğum olamayacağı gibi, duyum olmasaydı arzu da olamazdı. Öyleyse duyumun nedeni nedir?
Temas (phasso). Bu kelime Budist psikolojisinde önemli bir rol oynar ve yalnızca duyum değil, algı ve irade (cetana) ürettiği şeklinde tanımlanır[448]. Temas ise
duyulara (yani bildiğimiz beş duyu ve altıncısı zihin) bağlıdır ve bunlar isim ve biçime bağlıdır. Upanişadlarda ve Budist yazılarında görülen bu ifade zihinsel ve bedensel yaşamı ifade eder. Yorumcular bunu açıklarken formun dört element ve onlardan türetilen şekil anlamına geldiğini ve ismin his, algı ve sankharaların üç skandhası anlamına geldiğini söylerler. Nama kelimesinin bu kullanımı muhtemelen bir adamın isminin onun gerçek varlığını içerdiğini düşünen eski batıl inançlara dayanır ancak Budist terminolojisinde bu sadece zihinsel durumlar için topluca kullanılan teknik bir ifadedir. Buddhaghosa isim ve biçimin bir lavta çalmaya benzediğini, bunun herhangi bir ses deposundan gelmediğini ve durduğunda başka bir yerde bir ses deposu oluşturmaya gitmediğini gözlemler.

İsim ve biçim neye bağlıdır? Bilince. Bu nokta o kadar önemlidir ki Buda Ananda öğretisinde daha fazla açıklama ekler.
"Diyelim ki," der, "bilinç rahime inmeseydi,
isim ve biçim rahimde sağlamlaşır mıydı? Hayır, Tanrım. Bu nedenle,
Ananda, bilinç isim ve biçimin nedeni, vesilesi ve kaynağıdır." Ancak Buda'nın öğretisine göre[449] bilinç bir birlik, düşünen bir ruh değil, çeşitli uygun nedenlerle
üretilen zihinsel bir etkinliktir. Bu nedenle isim ve biçimden bağımsız ve onların üreteci olarak kabul edilemez. Bu nedenle Buda isim ve biçimin bilince bağlı olmasına rağmen bilincin isim ve biçime bağlı olduğu da aynı şekilde doğrudur demeye devam eder. İkisi birlikte insan hayatını oluşturur: başka bir varoluşta doğan, ölen veya yeniden doğan her şey[450] isim ve biçim artı bilinçtir.

Şimdiye kadar öğrendiğimiz şey, acının arzuya ve arzunun da duyulara bağlı olduğudur. Didaktik amaçlar için bu çoktur, ancak felsefe olarak sonuç küçüktür: yalnızca dünyanın isim ve biçime artı bilince, yani insanlara bağlı olduğunu keşfettik. Zincirin ilk iki halkası (incelememizdeki sonuncusu) önceki bakış açısını terk etmez - bireysel yaşamın tarihi ve dünya sürecinin bir açıklaması değil - ama en azından gizemli olana bağlı olan o ilgiye sahiptirler.

"Bilinç sankharalara bağlıdır." Burada sankharalar, doğuma eşlik eden bilinçten önceki yatkınlıkları ifade ediyor gibi görünüyor
ve dolayısıyla Karma'nın bir anlamına, yani yeniden doğuş gerçekleştiğinde ortaya çıkan iyi ve kötü niteliklere ve eğilimlere eşdeğerdir.
Belki de bilincin sankharalara bağlı olduğu ifadesinin en iyi yorumu, sankharalara göre Yeniden Doğuş adlı bir Sutta tarafından sağlanmıştır[451]. Oradaki Buda, gerekli iyi niteliklere sahip bir keşişin ölümden sonra asil biri olarak veya birçok cennetten birinde doğmak istediğini söyler, "o zaman bu yatkınlıklar (sankhara) ve zihinsel koşullar (viharo) tekrarlanırsa[452] istediği yerde yeniden doğmaya yol açar". Benzer şekilde Citta ölürken, ormanın ruhları ölüm döşeğinin etrafında dolaşır ve ona bir sonraki hayatında İmparator olma isteğini söyler. Dolayısıyla, belirli yatkınlıklar ve yeteneklere sahip bir kişilik, önceki bir kişiliğin[453] düşünce ve isteklerinden kaynaklanabilir ve bu yatkınlıklar, formülün son maddesinin iddia ettiği gibi, cehalete bağlıdır. Bu cehaleti Hartmann'ın Bilinçdışı veya Sankara'nın Maya'sı gibi kozmik bir yaratıcı güçle özdeşleştirmeye meyilli olabiliriz. Ancak fenomenler dünyasının cehaletten doğan bir yanılsama olduğu fikri Hindistan'da yaygın olsa da, ele aldığımız formüle dahil değildir. İlk bağlantının iki açıklaması Pitakas'ta verilmiştir ve bunlar pratik olarak aynıdır. Biri[454] kategorik olarak sankharaları üreten cehaletin dört Hakikati bilmemek olduğunu belirtir. Başka bir yerde[455] Buda'nın kendisi cehaletin ne anlama geldiği sorulduğunda her şeyin bir kökeni ve bir sonu olması gerektiğini bilmemek olduğunu söyler. Formül, dünyanın gerçek doğası ve insanlığın gerçek çıkarları hakkındaki cehaletin gördüğümüz ve hissettiğimiz acıyı ortaya çıkardığı anlamına gelir. Son doğumumuzdaki cehaletimiz ve öldüğümüzde içimizde olan yeniden var olma arzusu nedeniyle dünyaya doğduk. Bu nedensellik doktrinine verilen en büyük önemden şüphe edilemez. Belki de en iyi örnek Sariputta'nın dönüşümü hikayesidir. Buda'nın görevinin ilk günlerinde yeni öğretinin kısa bir özetini istedi ve buna karşılık temel noktalar, her şeyin bir nedeni ve bir sonu olduğunu ilan eden iyi bilinen dizelerde formüle edildi[456]. Bu tür ifadeler, doğanın tekdüzeliği veya kozmik yasa hakkında bilimsel bir söz gibi geliyor. Ancak Pitakalar böyle bir fikri ima etseler de, bunu açıkça belirtmekten kaçınıyorlar. Doğanın düzenli seyrini vurgulamıyorlar veya insanları onunla uyum içinde yaşamaya teşvik etmiyorlar. Budalar olarak adlandırılan bu süper insanların zekasının, dört Gerçeğin evrenin doğasının bir sonucu olduğunu gördüğünü ancak daha sonraki talimatların bizi gerçeklerin kendilerine ve evrensel şema ile bağlantılarına değil, dikkat etmemizi istediğini anlıyoruz. Bunun bir nedeni, Hintlilerin kişisel olmayan yasaları ve güçleri düşünmeye pek meyilli olmamaları[457]. Karma yasası
ve evrenin uyduğu büyüme ve çürümenin periyodik ritmi
Hinduizm ve Budizm'de ortak fikirlerdir ve Buda'nın itiraz ettiği mitoloji ve ritüelle
uyuşmaz değildir. Ve
Pitakalar nedenselliğin evrenselliği konusunda ısrar etseler de, bizim duyumuzda doğanın tekdüzeliği hakkında hiçbir fikirleri yoktur[458]. Budist nedensellik doktrini, sıkıntımızın nedenini anlayıp ortadan kaldırmadığımız sürece özgürleşme ve mutluluğa
erişemeyeceğimizi belirtir, ancak
karma ve Maya gibi kozmik güçleri tartışmaz. Buda bu tür tartışmaları
kârsız olarak değerlendirdi[459] ve belki de kozmik yasaya ısrar etmenin kaderciliğe tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hissetmiş olabilir[460].

Bağlantıların sayısı değişse de Buda, birleştirme yöntemine ve bütünün kişisel olmayan formülasyonuna önem verdi ve bir pasajda[461] yaşlılık ve ölüm nedir ve yaşlılık ve ölüm kimindir sorularına itiraz etti. Nedensellik zinciri bir insan hayatını ele alsa da, asla bir kişinin
doğumundan veya yaşlanmasından bahsetmez ve Buddhaghosa[462] varoluş Tekerleği'nin bilinen bir başlangıcı, kişisel bir nedeni veya pasif bir alıcısı olmadan ve on iki katlı bir boşlukla boş olduğunu gözlemler. Brahma veya herhangi bir tanrı gibi dışsal bir nedeni yoktur "ve ayrıca herhangi bir egoda mutluluk ve sefaletin pasif bir şekilde alıcısı yoktur."

On iki Nidana, Budist sanatına Yaşam Tekerleği olarak geçmiştir. Bunun eski bir örneği Ajanta fresklerinde keşfedildi
ve ortaçağ Hindistan'ında geçerli olan açıklamaları temsil eden modern diyagramlar Tibet ve Japonya'da hâlâ bulunmaktadır[463]. Tekerleğin göbeğinde tutku, nefret ve deliliği simgeleyen üç kadın figürü vardır ve tekerlek telleri arasındaki boşluklarda insan hayatının evrelerini tasvir eden sahneler vardır: Zincirin on iki halkasını temsil eden bir dizi resim, tekerleğin etrafında uzanır. İlk iki halka, kör bir adam veya kör bir deve ve çömlek yapan bir çömlekçi tarafından temsil edilir. Üçüncüsü veya bilinç, bir maymundur. Bazıları bu figürün, hayvanlarda kendini göstermeye başlayan ve insanda mükemmelleşen zihnin evrimini temsil ettiğini düşünmüştür. Ancak bu, huzursuz, değişken zihnin bir ağaçta zıplayan bir maymuna benzetildiği Pitakas'ta[464] bulunan bir benzetmeye atıfta bulunuyor olabilir. 5

Şimdi dört Hakikatin üçünü inceledik, çünkü Nedensellik Zinciri pozitif haliyle bize ıstırabın kökenini, negatif haliyle ise ıstırabın
sönmesiyle ilgili gerçekleri verir: ıstırabın, bağları koptukça ortadan kalktığını öğretir. Dördüncü
hakikat veya ıstırabın
sönmesine yol açan yol, bu etkiyle ilgili pratik talimatlar verir. Yol, doğru görüşler, doğru özlemler, doğru konuşma, doğru davranış, doğru geçim, doğru çaba, doğru farkındalık, doğru
kapılışa
dahil olan Asil Sekiz Katlı Yol'dur. Bu formül, rahipler ve laikler için emirlerin karşılık geldiği On Emir'le değil, daha ziyade
Mutluluklar'la karşılaştırılabilir. Hiçbir emir veya yasak içermez, ancak en basit
dilde özgürleşmeye yol açan ruhu gösterir. Asil bir özgürlük
havası solumaktadır. Yasalar ve ritüeller hakkında hiçbir şey söylemez: sadece mutlu olmanın yolunun iyi bir kalbe ve zihne sahip olmak, iyi işlerde şekil almak ve sonunda vecd halinde ifade ve tatmin bulmak olduğunu belirtir. Yolun sayısal alt bölümlerini bilgiççe düşünebilir ve tanım eksikliğinde kusur bulabiliriz, çünkü sıklıkla kullandığı doğru (samma) kelimesini tanımlamaz, ancak böylece törenselliği ve yasalcılığı görmezden gelerek ruh ve eylemdeki basit iyiliği dinin temeli haline getirir. Gotama tüm çağdaşlarının ve Mesih hariç tüm sonraki öğretmenlerinin üzerinde yükselir. Mükemmel hayatı bir tanrı veya dış güçlerle olan tüm bağlantılardan ayırmada ve insana başına gelebilecek en kötü ve en iyi şeylerin kendi gücü dahilinde olduğunu öğretmede benzersiz bir konuma sahiptir. Hint düşüncesi ahlakın faydacı mı yoksa sezgici mi olduğu, kendimize fayda sağlamak için iyilik yapıp yapmadığımız veya belirli eylemlerin ve durumların özünde iyi olup olmadığı sorusuna pek sempati duymaz. Buda, bir hastalığın -acı çekme hastalığının- tedavisini reçete eden bir hekimdir ve bu tedavi, hızla iyileştirmeyi amaçlayan sahte bir ilaç değil, bir rejim ve tedavidir. Rejimi takip etme sebebimizin bizim için iyi olması mı yoksa bilimsel olarak doğru olması mı olduğunu; ya da neden iyi olmak istediğimizi veya sağlığın gerçekten iyi olup olmadığını sorarsak: hem Buda hem de hekim bu tür soruların yorucu ve alakasız olduğunu söylerdi. Derin bir görünümle, cevaplamaya değer hiçbir şey sormazlar. Sekiz katlı yol kurtuluşun yolu ve tek yoludur. Biçimi, tüm evreni kucaklayan Buda'nın bilgisinin, bunun şeylerin doğasının bir sonucu olduğunu görmesine bağlıdır. Bu anlamda ebedi bir yasa olarak tanımlanabilir, ancak Pitaka'ların genellikle bundan bahsettiği yol bu değildir ve insani güdüler dışında başka şeyler tarafından dikte edilen ilahi bir vahiy olarak temsil edilmez. Buda, "Gelin, müritler," derdi, "acıların tamamen yok olması için kutsal bir hayat yaşayın." Kutsallık, basitçe sefaletten mutluluğa giden yoldur. Neden bu şekilde davranmamız gerektiğini sormak, bir Hintliye gereksiz bir soru gibi görünebilir, tıpkı bir Hristiyana ruhunu neden kurtarmak istediği sorulsa görünebileceği gibi, ancak soru sorulduğunda, cevap her noktada, Hristiyan için olduğu kadar Budist için de mutluluk elde etmek olmalıdır[465]. Bu arada, her iki din de bencil olmamayı ahlakın temeli haline getirdiği ve mutluluğun bilinçli ve bencilce peşinde koşmanın onu elde etmenin yolu olmadığını savunduğu için, başkalarının mutluluğu tamamen gözetilir, ancak Buda'nın vaazlarına Avrupa analiz yöntemlerini uygulamayı seçersek, bu faydacıdır. Ancak onun ve ilk müritlerinin böyle bir analiz ve tartışmayı gerekli görmemesi, Tarikatında yaratılan mizacın dinsel olarak faydacı olmadığını göstermeye yeter. Olaylara bu şekilde bakmak hiç akıllarına gelmemiştir. Sekiz katlı yol mutluluğa giden yoldur ama bu bir yoldur, varış noktası değil ve Buda ve müritlerinin eylemi bunun ötesinde bir şeydir. Hedefe ulaşmışlardı, çünkü hepsi Arhat'tı ve eğer bazı Avrupalı ​​yazarların Budizm'de belirgin bulduğu o bencillikten ilham almış olsalardı, dinlenmelerine girebilirlerdi. Yine de Buda onlara insanların arasına gitmelerini ve "çoğunun kazancı ve refahı için" vaaz vermelerini emretti ve onlar da hayırsever faaliyetlerine devam ettiler, ancak bu zaten kazandıkları ödüle hiçbir şey ekleyemedi. Buda sık sık sekiz katlı yol hakkında yorum yaptı ve ona atfedilen açıklamalardan birini takip edebiliriz[466]. Doğru görüşlerden (_Sammaditthi_) ne kastediliyor, diye soruyor? Sadece dört gerçeğin ve kişilik ve karma hakkındaki bu tür doktrinlerin bilgisi. Ancak bu _Sammaditthi_'nin olumsuz yönleri olumlu yönlerinden daha çarpıcıdır. Herhangi bir felsefi veya metafizik
sistem ima etmez: Buda tüm felsefi teorileri silkelemiştir[467].
İkincisi, herhangi bir bilgi veya inancın kendi başına etkili olduğu anlamına gelmez, Brahmanların bilgisinin veya imanla kurtaran Hristiyan inançlarının olması gerektiği gibi. Buda'nın, Kilise'nin Mesih'e veya daha sonra Budizm'in Amida'ya atfettiği gibi bir konumu yoktur.
Doğru inanç başlığı altında gereken tek şey, Budizm'in genel ilkeleri ve
programı hakkında bilgidir.

Buda devam eder, Doğru kararlılık nedir? Hazlardan vazgeçme, kötü niyet beslememe ve zarar vermeme kararlılığıdır. Doğru konuşma nedir? Yalan söylemekten ve iftira atfetmekten, sert sözlerden ve aptalca gevezelikten kaçınmak. Doğru davranış nedir? Can almaktan, çalmaktan, ahlaksızlıktan kaçınmak. Doğru geçim nedir? Yanlış
meslekleri terk etmek ve geçimini doğru bir meslekle sağlamak. Bu, başka bir yerde herhangi bir canlıya zarar veya tehlike getirmeyen bir meslek olarak tanımlanmıştır ve beş kötü meslek sayılmıştır: kervan tüccarı, köle tüccarı, kasap, meyhaneci ve zehir satıcısı. Budizm'in Avrupalı ​​eleştirmenleri, etiğinin bir feragat ahlakı olduğu konusunda sık sık kusur bulmuştur ve yukarıda özetlenen açıklamada, yolun her bölümü bu şekilde yorumlanmıştır. Ancak bu olumsuz biçim Budizm'in bir özelliği değildir. On Emrimizde yalnızca iki emir olumlu ilkelerdir; geri kalanlar yasaklardır. Aynı şey erken dönem kurallarının çoğu için de geçerlidir. Olumsuz biçim, insan yaşamına dair herhangi bir ideali formüle etmek için zihinsel bir çaba gerektirdiğinden, hem daha kolay hem de daha pratiktir; insanların yaptığı kötü şeyleri fark etmek ve yapmadıklarını söylemek nispeten kolaydır. Duyguların budanması, duyuların zevklerine tutunabilecek her bir filizin kesilmesi, daha yüksek Budizm'in oluştuğu zihinsel gelişimin temel bir parçasıdır. Ancak Pitakalar, ortadan kaldırılması gereken şeyin yalnızca kötü zihinsel durumlar olduğunu açıkça söylerler. Haz arzusu ve zenginlik için çabalamak kötüdür, ancak bu arzu ve çabalamanın kendi başlarına kötü olduğu anlamına gelmez. İyi olana duyulan arzu (Kamachando'nun aksine Dhammachando) başlı başına iyidir ve nirvanaya ulaşma çabası sıklıkla bir mücadele veya güreş olarak tanımlanır[468]. Benzer şekilde, acılara ve hazlara karşı mutlak kayıtsızlık bir Bhikkhu için ideal olsa da, bu hiçbir şekilde, sıklıkla varsayıldığı gibi, genel bir duyarsızlık ve kayıtsızlık, kimseye zarar vermeyen ve kendi kabuğunda kalan birinin zararsız istiridye benzeri hayatı anlamına gelmez. Budizm'in bencilliği ve karamsarlığı hakkındaki Avrupalı ​​eleştiriler, kutsal adamlarının başlıca işaretleri olan neşeyi ve canlılığı unutur. Budist aziz, özünde kendini özgürleştirmiş kişidir. İlk dürtüsü özgürlüğüne sevinmek ve onu başkalarıyla paylaşmaktır, kestiği zincirleri kötüye kullanmak değil. Aktif
iyilikseverlik ve sevgi[469] bir görev olarak emredilir ve
hiç de azımsanmayacak güzellik ve ciddiyet dilinde övülür. İtivuttaka'da[470] aşağıdakiler Buda'nın ağzından söylenir. "Hiçbir iyi iş[471]
kalbi özgürleştiren sevginin on altıda birine bile değmez. Kalbi özgürleştiren sevgi onları kapsar: parlar, ışık ve
ışıltı verir. Tıpkı tüm yıldızların ışığının ay ışığının on altıda birine değmemesi gibi: sonbahar mevsimindeki yağmurların son ayında, gökyüzü açık ve bulutsuz olduğunda güneş yükselir ve
gök kubbedeki karanlığı yener: gecenin son saatinde, şafak sökerken, sabah yıldızı parlar ve ışık ve ışıltı verir: ruhu özgürleştiren ve
tüm iyi işleri kapsayan sevgi de aynı şekilde parlar, ışık ve ışıltı verir." Aynı şekilde,
Sutta-Nipata da bir adamın sadece komşusunu değil, tüm
dünyayı sevmesini emreder. "Bir annenin hayatını riske atarak kendi çocuğunu,
tek çocuğunu gözetmesi gibi, herkes tüm
varlıklara karşı sınırsız bir sevgi geliştirsin[472]." Bu tür emirler belirsiz ve evrensel bırakılmamıştır. Bazı
eylemleri ve sözleri aile sevgisinden yoksun görünüyorsa, Buda, Musa veya Konfüçyüs kadar
vücut dindarlığını vurgulamıştır. Baba ve Anne olmak üzere iki
varlık olduğunu ve bunların asla yeterince
ödenemeyeceğini söyler[473]. Bir adam ebeveynlerini yüz yıl boyunca omuzlarında taşısa veya onlara dünyadaki tüm krallıkları ve hazineleri verebilse bile, yine de minnet borcunu yerine getiremez[474]. Fakat
Konfüçyüs iyi bir evladın babasının yolundan sapmadığını söylerken, dini konularda hiçbir şekilde muhafazakar olmayan Buda, bir evladın anne babasına borcunu ödeyebilmesinin tek yolunun onlara Gerçek Yasa'yı öğretmek olduğunu söyledi.

Buda, yolun altıncı bölümünü öncekilerden daha ayrıntılı olarak tanımlar. Doğru çaba, der, bir keşişin çaba göstermesi ve
kötü zihin durumlarının ortaya çıkmasını önlemek için çabalamasıdır: ortaya çıkmışlarsa onları bastırmak, iyi zihin durumları üretmek ve onları geliştirmek ve mükemmelleştirmek. Şimdiye kadar ahlakı,
vazgeçilmez ama temel olanı ele aldık. Bu bölüm, özellikle Budistlere özgü zihinsel gelişim disiplininin başlangıcıdır. Süreç, fazlaca öz-bilinçli görünme eğilimindedir: daha özgür bir büyümenin daha iyi meyveler verip vermeyeceğini merak ediyoruz. Ancak diğer dinlerin benzer programlarıyla karşılaştırıldığında Budizm'in korkacak pek bir şeyi yoktur. Yöntemleri hastalıklı veya içe dönük değildir: zekayı otorite bağlarıyla bağlamaz. Mürit, iyi ve kötü düşünceler arasında ayrım yapmak, birini geliştirmek ve diğerini bastırmak zorundadır. Bu doğru çaba veya bazen doğru güreş olarak adlandırılan bu başlık altında, hem arzunun hem de iyi amaçlar için çabalamanın kutsandığı dikkat çekicidir. Tembellik ve uyuşukluk, kötü arzular kadar ruhsal ilerlemeye zararlıdır ve sıklıkla azarlanır. Ayrıca amaç yalnızca olumsuz değildir: kısmen yaratıcıdır. Mürit, iradeyi ve duyguyu bastırmak değil, içindeki tüm iyiliği büyütmek zorundadır; o,
onu beslemeli, artırmalı ve mükemmelleştirmelidir.

Yolun yedinci bölümü olan doğru farkındalık[475] nedir? O,
"Bir keşiş bedene göre yaşadığında, bedeni gözlemleyerek,
zorlu, bilinçli, dikkatli ve açgözlülük ve
melankoliden kurtulmuş"tur: ve benzer şekilde duyumlar, zihin ve
fenomenler için de geçerlidir. Bu farkındalığın önemi sıklıkla vurgulanır.
Bu,
hiçbir şeyin dikkatsizce ve mekanik olarak yapılmasına izin vermeyen ve yalnızca
tanınmış irade eylemlerini değil, aynı zamanda zihni yalnızca alıcı olarak görmeye meyilli olduğumuz duyusal izlenimleri de kontrol eden öz-bilgi yoluyla tam bir öz-hakimiyete varır. "Benlik, benliğin efendisidir: başka kim efendi olabilir? Benlik iyi bir şekilde bastırıldığında, bir insan çok az kişinin bulabileceği
bir efendi bulur[476]."

Buda, skandhalardan ayrı bir ruh veya benliğin (atta) olduğunu inkar etse de, burada onun etik sistemi, benlik olarak adlandırılabilecek bir
yönetici ilkenin var olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Ayrıca, benliğin veya ruhun var olmamasının doğru dogma olduğu ve benliğin benliğin efendisi olması gibi ifadelerin açıklamanın gerekliliklerine tavizler olduğu söylenerek bu tutarsızlık tam olarak açıklanamaz. Kendini kontrol eden azizin, sıradan insanın
karmaşık zihinsel durumlarından evrimi psikolojik bir zorluktur. Göreceğimiz gibi, sekiz katlı yol sonuna kadar takip edildiğinde, zihinde yeni güçler
ortaya çıkar, ona yeni ışıklar akar. Ancak eğer benlik veya ruh yoksa, bunlar nerede ortaya çıkar, neye akar?

Gotama'nın Benares'teki beş keşişe konu hakkındaki ilk ifadesinde ifade edildiği gibi, ne bedenin ne de bir isim verilebilecek herhangi bir zihinsel yeteneğin Brahman teolojisinde atman olarak adlandırılan şey olmadığıdır, yani kesinlikle özgür, yok edilemez, değişmez ve acıya maruz kalmayan bir varlıktır. Bu elbette yukarıdaki kategorilerden hiçbirine girmeyen ve tarif edilen türden bir varlık olabilecek bir şeyin olma olasılığını dışlamaz. Gerçekten de atmanın varlığını öğreten Brahmanik eserler genellikle Budizm'dekine benzer garip bir dil kullanır. Bu nedenle Bhagavad-gita[477] eylemlerin Gunalar tarafından gerçekleştirildiğini ve yalnızca egoizm tarafından aldatılan kişinin "Ben yapanım" diye düşündüğünü söyler. Ve Vishnu Purana kişisel zamirlerin kullanımına itiraz eder. "Bir ruh
tüm bedenlere dağıldığında, sen kimsin, ben kimim[478] diye sormak boşunadır?"
Budist yüksek yaşamın anlatımlarını anlamak daha kolay olurdu
eğer böyle bir benliğin olduğunu varsayabilirsek: yollarda yürüyen hacı
onu yavaş yavaş özgürleştirir, geliştirir ve inşa eder:
ölümden önce nirvanada kısmen özgürleşir ve ölümden sonra tamamen özgürleşir. Schrader[479] Pitakas'taki metinlere işaret etti ki bunlar
mutlak olan ve bu nedenle anatta doktriniyle
dokunulmamış bir şeyin var olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Dikkat çekici bir pasajda[480] Buda şöyle der: Bu yüzden müritlerim sizin olmayan şeylerden kurtulun. Ondan kurtulmak uzun süre sağlığınız ve mutluluğunuz anlamına gelecektir. Biçim,
duyum, algı, vb. sizin değildir; onlardan kurtulun. Bir adam bu Jeta ormanındaki tüm otları,
dalları, dalları ve yaprakları alıp götürse, yaksa veya kendi ihtiyaçları için kullansa, hiç aklınıza, bu adamın bizi alıp götürdüğünü, bizi yaktığını veya bizi kendi ihtiyaçları için kullandığını
söylemek gelir mi? Kesinlikle hayır, Tanrım. Ve neden olmasın? Çünkü Tanrım, bu
bizim kendimiz veya kendimize ait bir şey değil. Tıpkı aynı şekilde,
Buda cevap verir, skandhalardan kurtulun. Bunun doğal anlamı, skandhaların insanın gerçek varlığıyla, bulunduğu ormandaki ağaçlarla daha fazla ilgisi olmadığıdır[481]. Bu, insanda geçici skandhalarla karşılaştırılabilecek gerçek ve kalıcı bir şey olduğunu öne sürer ve Buda, geçici ve değişken olan herhangi bir şeye benlik denilip denilemeyeceğini sorduğunda, bir yerlerde böyle bir benliğin olduğunu ima ediyor gibi görünür. Ancak bu nokta
zorlanamaz, çünkü öncelikle bir hayaletle ne kastettiğinizi tanımlamak ve sonra böyle bir şeyin var olmadığını kanıtlamak tamamen mantıklıdır. Şu anda toplanan pasajları bir bütün olarak alırsak ve bunların biraz tutarsız veya eksik anlaşıldığını kabul edersek, net sonuç, skandhalar bir kenara konduğunda kalan insan doğasının bir kısmına benlik adının verilebilmesidir. Fakat Buda, insanda kalıcı bir şey olduğunu reddetse de, buna benlik denebilir, bu insan doğasının zihinsel eğitimle farklı bir şeye, sıradan insanın doğasından sonsuz derecede üstün bir şeye, belki de skandhalardan[482] başka bir şeye dönüştürülebileceğini reddetmek anlamına gelmez. Kalıcı benlik doktrinine yönelik başlıca itirazlarından biri, eğer doğru olsaydı, özgürleşmenin ve kutsallığın imkansız olacağıydı[483], çünkü insan doğası değiştirilemezdi. Hindistan'da atman doktrini gerçekten tehlikeliydi, çünkü dindar bir insanı, mutluluğu ve özgürleşmeyi sağlamak için sadece atmanı kendi kendini öldürerek ve tutkunun yanı sıra söylemsel düşünceyi bastırarak izole etmenin yeterli olduğunu varsaymaya yöneltti. Fakat Buda, bunun ölümcül bir hata olduğunu öğretir. Acıya son verebilecek olan şey, insan doğasında hazır bir şekilde gizlenen bir şey değil, inşa edilmesi gereken bir şeydir: insan yeniden doğmalıdır, derisi yüzülmemeli ve değişmeyen ruhun bir çekirdeği dışında her şeyden
soyulmamalıdır. Bu yeni varlığın doğasına gelince, Pitakalar çekingendir, ancak
aşağıda göreceğimiz gibi kesinlikle sessiz değildir. Dilin gevşek kullanımımız, muhtemelen yeni varlığa bir ruh dememize yol açabilir, ancak kesinlikle bir
atman değildir, çünkü kasıtlı bir çabayla
varlığa getirilmiş bir şeydir. Bu daha yüksek zihin hallerinin kolektif adı _panna_[484], bilgelik veya bilgidir. Bu kelime, Sanskritçe _prajna_ kelimesinin Pali karşılığıdır ve erken ve sonraki Budizm'i birbirine bağlaması açısından ilginçtir, çünkü aşkın veya mutlak bilgi anlamında _prajna_ Mahayanaizm'de büyük bir rol oynar ve hatta kişileştirilmiştir.

Pitakalar, Budaların ve Arhatların sıradan insan zihninin kavrayamayacağı ve insan kelimelerinin dile getiremeyeceği şeyleri anlayabileceğini ima eder. Daha sonra, Hint Budistleri, ustanın formüle etmediği şeyi formüle etmekte tereddüt etmediler. Atman veya atta kelimelerini kullanmaya cesaret edemediler, ancak azizin tüm farklılıkların ve çoğulluğun üzerine çıkabileceğini, özne ile nesne arasındaki ayrımı aşabileceğini ve nirvananın mutlak olduğunu söylediler (Bhutatathata). Buda, şüphesiz bu terminolojiye, ifade edilemeyeni ifade etme girişimlerine karşı çıktığı gibi itiraz ederdi, ancak belki de böyle bir dilde ifade edilmeye çalışılan düşünce, kendi düşüncesinden çok da uzak değildir.

İnsan hayatı için yaygın Budist benzetmelerinden biri ateştir ve tüm Budist psikolojisini aydınlatmak için en iyi benzetmedir. Bir ruh bulmakta ısrar etmek, alevleri maddeler olarak tanımlamak gibidir. Ateşten sıklıkla bir unsur olarak bahsedilir ancak aslında izole edilemeyen veya kesintiye uğratılamayan bir süreçtir. Bir alev yakıtıyla aynı şey değildir ve diğer alevlerden ayırt edilebilir. Ancak onu bireyselleştirip sonsuza kadar yayabilmenize rağmen, onu yakıtından izole edip tek başına tutamazsınız. Buna rağmen insanda izole edilebilecek ve sonsuza kadar yaşamaya devam edebilecek bir ruh yoktur ancak alev benzetmesi hala geçerlidir. Bir alev ele geçirilemez ve bir madde olarak tanımlanamaz olsa da, bir ateşi budamak ve bir alevi yakıtının üzerine, dumandan arınmış, berrak ve saf bir şekilde yükseltmek mantıksız değildir. Eğer bilinçli bir alev olsaydı, bu kendi ideali olabilirdi.

Yolun sekizinci ve son bölümü samma-samadhi, yani doğru konsantrasyon veya coşkudur. Zihinsel konsantrasyon, genellikle burada ve orada zevk aramakla suçlanan dolaşan arzuların tam tersi olan samadhi için gereklidir. Ancak samadhi, salt konsantrasyondan veya meditasyondan daha fazlasıdır ve coşku veya vecitle sunulabilir, ancak birçok teknik Budist terimi gibi tam olarak herhangi bir Avrupa kelimesine karşılık gelmez. Budizm'de, diğer dinlerde duanın işgal ettiği yeri alır - dua, yani ilahi varlıkla vecd halinde birleşme anlamında. Buda'nın Kral Ajatasattu'ya bir münzevinin hayatının meyveleri hakkında verdiği vaaz[485], samadhi'nin sevinçleri hakkında güzel bir açıklama yapar. Bir keşişin[486] bir ağacın gölgesinde veya bir dağ vadisinde nasıl oturduğunu ve sonra "bedenini dik, zekasını uyanık ve niyetli tutarak" zihnini tüm şehvetten, kötü huydan, tembellikten, huzursuzluktan ve şaşkınlıktan nasıl arındırdığını anlatır. Bunlar gittiğinde, hapishaneden veya borçtan kurtulmuş bir adam gibidir, yüreğinde sevinç yükselir ve art arda dört meditasyon aşamasından geçer[487]. Sonra tüm zihni ve hatta bedeni bir saflık ve huzur hissiyle dolar. Düşüncelerini yoğunlaştırır ve bunları seçebileceği büyük konulara uygulayabilir. Doğaüstü güçlerin tadını çıkarabilir, çünkü sahip olduğumuz en eski belgelerin bilgeye mucizevi yetenekler verdiğini inkar edemeyiz, ancak bunlara pek önem vermezler veya Buda'nın kendisini aydınlanmaya götüren düşünce trenini takip edebilir. Önceki doğumlarını düşünür ve bunları uzun bir yürüyüş yapmış bir adamın günün sonunda geçtiği köyleri hatırlaması gibi net bir şekilde hatırlar. Diğer varlıkların doğumlarını ve ölümlerini düşünür ve bunları bir evin tepesindeki bir adamın aşağıdaki sokaklarda hareket eden insanları görmesi gibi net bir şekilde görür. Dört gerçeğin tam önemini kavrar
ve üç büyük kötülüğün, haz sevgisi, varoluş sevgisi ve cehaletin kökenini ve sonunu anlar. Ve böylece gördüğünde
ve bildiğinde, kalbi özgürleşir. "Ve böylece özgürleşen onda
özgürlüğünün bilgisi ortaya çıkar ve yeniden doğuşun
yok edildiğini, daha yüksek yaşamın
sürüldüğünü, yapılması gerekenin
yapıldığını bilir. Artık bu yaşamla hiçbir ilgisi yoktur. Tıpkı bir dağın
sarayında berrak, yarı saydam ve dingin bir su birikintisi varmış gibi ve kıyıda duran ve görebilen gözlere sahip bir adam, midyeleri ve kabukları, çakılları ve çakıl taşlarını ve balık sürülerini hareket ederken veya içinde yatarken
algılayacaktır."

Benzer anlatımlar, açıklanan aşama sayısındaki farklılıklarla birçok başka pasajda da görülür. Bu nedenle ayrıntıların temel olduğu konusunda ısrarcı olmamalıyız.
Ancak her durumda süreç zihinsel aktiviteyle işaretlenmiştir. Hintli münzevilerin meditasyonları sıklıkla 
kendi kendine hipnoz olarak tanımlanır ve bu noktada başka bir yerde bir şeyler söyleyeceğim, ancak 
Buda'nın yukarıdaki anlatımı verirken 
zihnin aktif olmaktan çıktığı veya kendi efendisi olmaktan çıktığı herhangi bir zihinsel durumu düşünmediği açıktır. Başlangıçta, keşiş meditasyon yapmak için oturduğunda, bunu "zeka uyanık ve amaçlı" olarak yapar: son aşamada, tüm dünyayı berrak bir havuz gibi aşağıda yayılmış olarak gören, görevin yerine getirildiği ve anında ve sınırsız bilginin olduğu bir özgürlük hissine
sahiptir; her balık ve çakıl taşının görülebildiği.

6

Bu aşamada, Budizm'in tüm kelime dağarcığında en iyi bilinen ve açıklaması en zor olan Nirvana'ya[488] ulaşır.

Belki de doğulu inananlardan daha çok batılı öğrenciler tarafından kullanılır
ve aziz kelimesiyle aynı dinsel dil bölümüne aittir. Çoğu Hristiyan için, bir aziz olmaya çalışmakta veya azizlerin cennette yaşadığı mutluluğun kesin biçimini tanımlamakta küstahça bir şey vardır ve nirvana için de aynı şey geçerlidir. Yine de hiç kimse kutsallığın ve nirvananın dini idealler olduğunu inkar etmez. Daha önce alıntılanan bir pasajda[489],
Gotama, Budalığa ulaşırken nasıl aradığını ve
doğum, yaş,
hastalık, ölüm, acı veya kirlenmenin olmadığı
eşsiz nirvananın güvenliğini elde ettiğini anlatmıştır. Bu, birçok başka ifadeyle doğrulanmış olup, nirvananın bu varoluşta ulaşılabilir bir durum olduğunu ve kendisinin
yaşadığı gibi entelektüel ve fiziksel çaba dolu bir yaşamla uyumlu olduğunu göstermektedir. Orijinal anlamı, şehvet, nefret ve aptallık ateşlerinin
söndürüldüğü ve görünüşe göre aynı kökten türetilen _nibbuto_ katılımcısının
mutluluk anlamında popüler dile geçtiği barış ve mutluluk durumudur[490]. İki nirvan
biçimi ayırt edilir. Birincisi, tutku yok edilse de skandhaların kaldığı upadi-sesa-nibbanam[491] veya nirvanadır. Bu duruma arhatlık da denir, arhatın durumu, aslen değerli veya saygıdeğer bir adam anlamına gelir ve bundan zevk alan kişi canlıdır. Hedefe ulaşmış özgürleşmiş azizin
hala dünyada kaldığı, artık dünyadan olmadığı ve başkalarına öğrettiği fikri tüm Hint dinlerinde ortaktır. Bir arhatın ölümüyle
an-upadi-sesa-nibbanam olarak bilinen ve hiçbir skandhanın
kalmadığı durum gelir. Ayrıca Parinibbanam olarak da adlandırılır ve bu kelime ve katılımcı
parinibbuto sıklıkla Buda'nın ölümüyle ilgili olarak kullanılır[492]. Nirvana'nın iki biçimi arasındaki fark önemlidir, ancak ikincisi yalnızca birincisinin devamıdır. Bu hayattaki nirvana yaklaşık bir tanımlamayı kabul eder: dini yaşamın hedefidir, ancak yalnızca seçilmiş olanlar mücadeleye girebilir. Ölümden sonraki nirvana aynı anlamda bir hedef değildir. Doğru doktrin, ölümün nirvanaya ulaşmış olan kişi için kayıtsız olduğu ve ölümden sonra doğasını tanımlamanın zorluğunun, onun açıklanamayan ve yanıltıcı bir şey için çabaladığı anlamına gelmediğidir.

Arhatlık, Buda'nın öğretisinin amacı ve toplamıdır: birçok pasajda başkalarına duyulan sevgi, bilgelik ve mutlulukla ilişkilendirilir ve bu hayatta elde edilebilir bir mükemmellik durumudur. En eski ve en tarihsel görünen
Pitaka'lardaki pasajlar, Buda'nın başarısının, Hint Muni'lerinin soğuk idealinin yerine daha ilham verici ve daha görünür şekilde verimli bir şey, Mesih'in Cennet Krallığı dediği şeye benzer bir şey koymasından kaynaklandığını öne sürer. Bu nedenle Vinaya'da Bhaddiya'nın bir ağacın dibinde oturduğu ve coşkuyla, Ey mutluluk, mutluluk diye haykırdığı söylenir. Bu sızlanmaların sebebi sorulduğunda,
eskiden bir raja iken endişeli ve korku dolu olduğunu, ancak
şimdi, ormanda yalnızken bile, sakin ve dingin hale geldiğini,
"bir antilopunki kadar huzurlu bir zihne sahip olduğunu" söyledi.

Nirvana sıklıkla ölümsüz, sonsuz ve değişmez gibi sıfatlarla tanımlanır. Bu sıfatlar, arhatın varoluşunun süresine değil, niteliğine uygulanır (çünkü bedenin ölümünden önceki zamana atıfta bulunurlar) ve ulaştığı durumda ölüm ve değişimin onun üzerinde hiçbir gücünün olmadığını belirtir. Bedeninde acı çekebilir
ama zihninde acı çekmez, çünkü kendini bedenle veya onun hisleriyle özdeşleştirmez[493].

Pali Kanonu'nun şiirsel kitaplarından nirvananın mutluluk olduğu yönünde çok sayıda alıntı yapılabilir ve aynı şey daha dogmatik ve mantıksal kısımlarda da belirtilir. Böylece kurtuluşun ve dini hayata dayalı mutluluğun mutluluğunu duyarız[494] ve "Nirvana en büyük mutluluktur" sözleri Gotama'nın kendi ağzından söylenir[495]. Onun vaaz ettiği orta yolun tüm sıkıntılardan uzak olduğu ilan edilir ve bu yolda yürüyenler bu hayatta bile acıya son verirler[496]. Bir pasajda[497] Gotama bir kış gecesi ormanda meditasyon yaparken bulunur ve kendisine iyi ve mutlu olup olmadığı sorulur. Gece soğuktur, oturduğu yer serttir, giysileri hafiftir ve rüzgar
acıdır. O, mutlu olduğunu kesin bir şekilde söyler. Rahat evlerde yaşayanlar şehvet, nefret ve aptallık kötülüklerinden muzdariptirler
ama o bu kötülüklere son vermiştir ve bu nedenle mutludur. Bu nedenle nirvana özgürlük ve neşedir: bizim söz ettiğimiz anlamda yok olma değil, karanlıkta oturanlar için ışık, hapis ve işkence
içinde olanlar için kurtuluştur. Ancak olumlu mutluluğu ima eden terimlerle meşru bir şekilde tanımlanmasına rağmen, tüm insani iyilik ve kötülük, haz ve acı standartlarını aşar. Ona doğru ilerlemeyi tanımlarken hepimiz -ister Hintli ister Avrupalı ​​olalım- daha iyi, daha yüksek, daha mutlu gibi kelimeler kullanırız, ancak gerçekte bu tür değerlerle ifade edilmemelidir. İlginç bir suttada[498] bir Jain, mutluluğun hayatın amacı olduğunu savunur. Ancak Buda kategorik olarak ilk olarak mükemmel
mutluluğun ancak mutluluğun bilinçli arayışını terk ederek elde edilebileceğini ve ikinci olarak da elde edildiğinde mutlak mutluluğun bile en yüksek hedef olmadığını belirtir: ötesinde daha iyi bir durum vardır ve bu durum kesinlikle hissin yok olması veya sönmesi değildir, çünkü özgürlük ve bilgi açısından tanımlanır. Dhamma-sangani, Nirvana'dan Bileşik Olmayan Element[499] olarak ve iyi veya kötü üretmeyen bir durum olarak bahseder. Bu konuda tesadüfen çok sayıda iddia[500] yapılır ancak mükemmelleştirilmiş ve dünya üstü olduğunu duysak da, sıfatların çoğu olumsuzdur ve tüm insan deneyimlerini aştığı veya onlardan kesinlikle kopuk olduğu anlamına gelir. Bileşik olmayan (asankhato) tüm sankharaların
geçip gitmesine atıfta bulunabilir, ancak bu bağlamda dhatu veya elementin anlamı ne olabilir, tahminde bulunmaya kalkışmıyorum. Ancak kelime başka ne anlama gelirse gelsin, açıkça yok olma anlamına gelmiyor. Hem burada hem de Milinda'nın Soruları'nda okuyucunun zihninde bir izlenim yaratılıyor ve belki de yazarın zihninde eksik değildi, nirvananın uzay veya etere benzeyen ancak onu aşan bir varoluş küresi veya düzlemi olduğu. Dikkatlice incelendiğinde dilin ihtiyatlı olduğu ve maddi yorumları dışladığı doğru, ancak açıklayıcının açıklanamayanı açıklamaya çalışırken yok olma yönünde değil, hatanın o tarafına doğru eğildiği açık[501].

Udana'da Buda'ya atfedilen dil de buna benzerdir[502]. "Ne toprağın, ne suyun, ne ateşin, ne havanın, ne uzayın ne de bilincin sonsuzluğunun, ne hiçliğin, ne algının veya algısızlığın yokluğunun[503], ne bu dünyanın ne de ötekinin, ne güneşin ne de ayın olmadığı bir durum (ayatanam) vardır. Buna ne geliş, ne gidiş, ne ayakta durma, ne ölüm ne de doğum diyorum. İstikrarsızdır, hareketsizdir, temeli yoktur: bu, üzüntünün sonudur, doğmamış, kaynaklanmamış, yaratılmamış, bileşik değildir[504]."
Milinda'nın Soruları'ndaki nirvana hakkındaki ifadeler kesindir
ve ilginçtir. Bu çalışmada[505], Nagasena Kral Milinda'ya
bir nedenin sonucu olmayan iki şey olduğunu söyler, uzay
ve Nirvana. Nirvana üretilemezdir (ulaşılamaz anlamına gelmez)
kaynaksızdır, hiçbir şeyden yapılmamıştır ve bileşik değildir. Hayatını doğru bir şekilde düzenleyen kişi, geçici olanın ötesine geçer ve Gerçek'i, en yüksek meyveyi kazanır. Ve bunu elde ettiğinde, Nirvana'yı gerçekleştirmiş olur[506].

Pitaka'ların en eski görünen kısımları, Buda'nın öğretisini duyan ve anlayanların, tıpkı Kilise'nin Mesih'in öğrencilerini azizler olarak görmesi gibi, bu mutlu duruma hemen ulaştığı izlenimini bırakır. Ancak Pitaka'larda[507], nirvanaya ulaşma mücadelesinin birkaç doğuma yayıldığı ve kutsallaşmaya giden dört yol olduğu fikrini buluruz. Bu yollar, onları kullananların isimleriyle tanımlanır ve genellikle insanı dünyaya bağlayan on zincirden kurtulma terimleriyle tanımlanır[508]. Birincisi, akıntıya girmiş ve kurtuluşa doğru yol alan Sotapanno'dur. O, benliğin varlığına inanç, şüphe ve törenlere veya iyi işlere güven olarak adlandırılan ilk üç bağı kırmıştır. Nirvana'ya ulaşmadan önce
yedi kereden fazla olmamak üzere
dünyada veya bir cennette yeniden doğacaktır. Bir sonraki aşamaya giren kişiye Sakadagamin veya bir kez gelmek denir, çünkü bu dünyada bir kez daha
doğacaktır[509] ve o doğumda nirvanaya ulaşacaktır. Bahsedilen bağları kırmış ve ayrıca bir sonraki ikisini, şehvet ve nefreti en aza indirmiştir. Anagamin veya geri dönmeyen kişi, kendisini bu beş bağdan tamamen kurtarmıştır ve dünyada veya herhangi bir duyusal cennette yeniden
doğmayacaktır, sadece bir kez bir Brahma dünyasında. Dördüncü yol, yaşam sevgisi, gurur, kendini beğenmişlik ve cehalet olarak adlandırılan bağları kırarak serbest kalmasını tamamlamış ve tüm kötülük ve kirliliği sona erdirmiş olan Arhat'ın yoludur. Burada nirvanaya ulaşır ve artık yeniden doğuşa tabi değildir. Bu basit ve doğrudan yol, daha eski söylemlerde düşünülen yoldur ancak daha sonraki doktrin ve popüler duygu, yüzyıllar ilerledikçe azizlerin azalması gibi, bunu giderek daha sıra dışı olarak görmeye başladı. Görünür Arhatların kıtlığında, nirvananın başka dünyalarda kazanılabileceğini düşünmek teselli ediciydi.

Şimdiye kadar düşünülen nirvana, bu veya başka bir dünyada yaşayan bir varlık tarafından elde edilendir. Ancak varoluşun tüm durumları ne olursa olsun sona erer. Nirvanaya ulaşmamış biri öldüğünde, yeniden doğar.
Peki bir Arhat veya bir Buda öldüğünde ne olur? Bu soru, Buda'nın yaşamı boyunca ilgi uyandırmaktan geri kalmadı ancak Pitakalarda tartışma, bastırılamasa da, arka plana itildi ve sadece pratik olmadığı için bir kenara bırakıldı. En büyük din öğretmenleri - İsa ve Buda - ölümden sonra ne olacağından bahsetmeye pek yanaşmamışlardır. Onlar için ağırlık merkezi mezarın diğer tarafında değil, bu tarafındadır: en önemli şey, sonunda ölümün önemsiz bir olay olarak korkusuzca karşılandığı dini bir hayat yaşamaktır. İsa'nın bahsettiği Cennet Krallığı, başka bir yerde bitse bile, dünyada başlar. İncillerde İsa'nın ikinci gelişi ve Yargılama hakkında bir şeyler duyarız: ruhun sonsuz yaşamının yeri ve karakteri hakkında neredeyse hiçbir şey duymayız. Sadece elinden gelenin en iyisini yapmış bir Tanrı çocuğunun bu veya başka bir dünyada hiçbir endişe duymaması gerektiğini anlarız. Çok farklı bir ifadeyle ifade edilmiş olsa da, Buda'nın ölmekte olan Aziz hakkında öğrettiği şeyin özü budur. Ancak bu çekingen tavır, eski Hindistan'ı modern Avrupa'yı tatmin etmediği gibi tatmin etmemiştir ve onun nasıl sorgulandığına ve buna karşılık ne söylediğine dair kayıtlara sahibiz. Belirli sınırlar içinde bu cevap oldukça kesindir. Soru, Tathagata, yani Buda veya mükemmelleştirilmiş aziz, ölümden sonra var mıdır, ki bu genellikle Pitakalar tarafından problemi formüle ederken kullanılan ifadedir, beyan edilmemiş veya belirsiz[510] olarak adlandırılan soru sınıfına aittir, çünkü bunlar olumlu veya olumsuz bir cevaba izin vermez. Bu sınıfa ait diğer sorunlar şunlardır: Dünya
ebedi midir yoksa değil midir: Dünya sonsuz mudur yoksa değil midir: Ruh[511] bedenle aynı mıdır yoksa ondan farklı mıdır? Bu soruların hiçbirinin bir cevaba izin vermediği kategorik olarak ileri sürülmüştür: bu nedenle _(a)_ azizin ölümden sonra var olduğunu, _(b)_ veya var olmadığını, _(c)_ veya hem var olduğunu hem de var olmadığını, _(d)_ veya ne var olduğunu ne de var olmadığını söylemek doğru değildir. Buda'nın bu sorunlar hakkındaki öğretisi, Malunkyaputta[512] adını taşıyan bir Sutta'da büyük bir açıklıkla ifade edilmiştir, onu ziyaret eden ve bunları sıraladıktan sonra, Buda'nın onlara cevap vermemesi nedeniyle tatmin olmadığını açıkça söyler. "Eğer Rab onlara cevap verirse, onun altında dindar bir hayat yaşayacağım, fakat cevap vermezse, dini bırakıp
dünyaya döneceğim. Fakat eğer Rab bilmiyorsa, o zaman
doğrudan şey, bilmiyorum demek." Bu açık sözlü, neredeyse nezaketsiz bir ifade. Buda'nın cevabı da aynı şekilde açık, fakat tavizsiz.
"Sana, gel ve benim öğrencim ol, sana öğreteyim
dünyanın ebedi olup olmadığını, sonsuz olup olmadığını: ruhun bedenle aynı olup olmadığını, ayrı olup olmadığını, azizin ölümden sonra var olup olmadığını söyledim mi?" "Hayır, Rab." "Şimdi bir adamın zehirli bir okla yaralandığını ve arkadaşlarının yarasını sarmak için bir hekim çağırdığını varsayalım. Peki ya adam, yaramı tedavi ettirmeyeceğim, beni yaralayan adamın kastını, ailesini, yaşadığı yeri, ten rengini ve boyunu öğrenene kadar; okun ve yayın tam olarak nasıl olduğunu ve tüyleri, deriyi, şaftı ve ipi sağlayan hayvan ve bitkilerin ne olduğunu öğrenene kadar da okun çekilmesine izin vermeyeceğim. Adam bunların hepsini asla öğrenemezdi, çünkü önce o ölürdü." "Bu nedenle" sonuç şudur, "belirlediğim şeyi belirlenmiş, belirlemediğim şeyi ise belirlenmemiş olarak kabul edin."

Bu sutta, Buda'nın öğrencilerine söylediğinden daha fazlasını bildiğini iddia eden pasajlarla bağlantılı olarak alınabilir. Sonuç, insan zihninin ve insan dilinin, doğru olabilecek kadar büyük bir görüşü alıp ifade edemediğimiz için, yalnız bırakması gereken bazı sorular olduğu, ancak Buda'nın, yararlı olmadığı ve yetenekleri aşırı zorladığı için aktarmadığı insandan daha fazla bilgiye sahip olduğu, tıpkı hastanın hastalığı hakkında kapsamlı bir çalışma yapmasının bir tedavinin parçası olmadığı gibi. 

Ölümden sonra azizin varlığına ilişkin özel soruyla ilgili olarak, Yamaka'nın[513] hikayesi önemlidir. O, içindeki kötülüğün yok edildiği (khinasavo) bir keşişin öldüğünde yok edildiğini ve var olmadığını savundu. Bu, ciddi bir sapkınlık olarak kabul edildi ve Sariputta tarafından çürütüldü. Sariputta, bu hayatta bile bir azizin doğasının, ne tüm skandhaların bir arada olduğu ne de bunlardan biri veya birkaçı olduğu için
anlaşılmaz olduğunu savundu. Ancak Pitakas'ın psikolojisine göre sıradan bir insan skandhaların bir toplamıdır ve başka bir şey değildir. Böyle bir varlık öldüğünde ve popüler dilde yeniden doğduğunda skandhalar kendilerini yeniden oluştururlar ancak aziz öldüğünde bunun gerçekleşmediği açıkça belirtilir. Sebep Zinciri, bilincin ve sankharaların birbirine bağlı olduğunu söyler. Yeniden doğuş yoksa, bunun nedeni (göründüğü gibi) ölen azizde sankhara olmamasıdır. Onun doğası, sıradan bir insanın doğasıyla aynı terimlerle formüle edilemez. Karmanın, bir insanın sözleri ve eylemleriyle dünyada üretilen etkiye eşdeğer olmadığı belirtilebilir, çünkü eğer öyle olsaydı, hiç kimse Buda'nın kendisinden daha fazla karma bırakarak ölmezdi, ancak Hindu doktrinine göre, ister Budist ister Brahman olsun, bir azizin eylemlerine hiçbir karma eklenmez. Onun eylemleri başkalarını etkileyebilir ama onlarda yeni bir varoluş yaratmaya yönelik hiçbir şey yoktur. Başka bir diyalogda[514] Buda, belirsiz sorunlar hakkında kendisine soru soran Vaccha adlı gezgin bir keşişe yanıt verir ve önerilen her çözüme yanıt olarak bu görüşü benimsemediğini söyler. Vaccha, bu teorilerden hiçbirini benimsemediğine dair itirazının ne olduğunu sorar.

"Vaccha, azizin ölümden sonra var olduğu (veya olmadığı vb.) teorisi bir orman, bir çöl, bir kukla gösterisi, bir kıvranma, bir
karışıklıktır ve beraberinde üzüntü, öfke, çekişme ve ızdırap getirir. Dünyaya karşı tiksintiye, tutkunun yokluğuna,
kötülüğün sona ermesine, barışa, bilgiye, mükemmel aydınlanmaya, nirvanaya yol açmaz. Bu itirazı algılayarak, bu teorilerden hiçbirini benimsemedim." "O zaman Gotama'nın kendine ait bir teorisi var mı?" "Vaccha, Tathagata'nın teorilerle hiçbir ilgisi yoktur, ancak bildiği şey şudur: formun doğası, formun nasıl ortaya çıktığı, formun nasıl yok olduğu: algının doğası, nasıl ortaya çıktığı ve nasıl yok olduğu (ve diğer skandhalar için de böyledir). Bu nedenle Tathagata'nın özgürleştiğini söylüyorum
çünkü Ego ve Ego ile ilgili her şey hakkındaki tüm hayalleri, çalkantıları ve yanlış düşünceleri tamamen ve bütünüyle terk etmiştir." Ancak, Vaccha, zihnin bu özgürleşmesine ulaşmış biri öldüğünde nerede yeniden doğar diye sorar? "Vaccha, 'yeniden doğmuş' kelimesi bu duruma uymuyor." "O zaman, Gotama, o yeniden doğmamıştır." "Yeniden doğmadığını söylemek duruma uymuyor, hem yeniden doğmuş hem de yeniden doğmamış olduğunu veya ne yeniden doğmuş ne de yeniden doğmamış olduğunu söylemek daha iyi değil." "Gerçekten,
Gotama, tamamen şaşkınım ve sana olan inancım yok oldu."

"Şaşkınlığını boş ver. Bu doktrin derin ve zordur.
Önünüzde bir ateş olduğunu varsayalım. Yandığını görürdünüz ve
yanmasının yakıta bağlı olduğunu bilirdiniz. Ve eğer sönerse (nibbayeyya)
söndüğünü bilirdiniz. Ama biri size,
hangi yöne gittiğini sorsa, Doğu, Batı, Kuzey veya Güney, ne
derdiniz?"

"Bu ifade duruma uymuyor, Gotama. Çünkü ateş yakıta bağlıydı ve yakıt bittiğinde
besinsiz kaldığı için söndüğü söylenir."

"Aynı şekilde, bir azizin varlığının varsayılabileceği tüm biçimler terk edilir ve bir yelpaze palmiyesi gibi kökünden sökülür[515],
böylece gelecekte asla büyümez. Biçim olarak adlandırılan şeyden kurtulan aziz, büyük okyanus gibi derin, ölçülemez, anlaşılması zor
bir şeydir. Onun yeniden doğduğunu,
yeniden doğmadığını, hem yeniden doğduğunu hem de yeniden doğmadığını veya ne yeniden doğduğunu ne de yeniden doğmadığını söylemek duruma uymaz." Aynı ifade daha sonra dört kez tekrarlanır ve biçim sözcüğünün yerine art arda his, algı, sankhara ve bilinç sözcükleri kullanılır. Vaccha'nın tatmin olduğu söylenir.

Buda'nın benzetmesini doğru şekilde takdir etmek için dikkatimizi ateşe odaklamalıyız. Bu metaforu yok oluşa uyguladığımızda,
genellikle yakıtı veya kabı düşünürüz ve zihnimiz hüzünle kül yığınına veya sönmüş lambaya odaklanır. Peki ya ateş ne ​​oldu?
Yok edildiğini söylemek pek doğru değil. Eğer belirli bir
ateşin, aynı
yakma sürecini tekrarlayarak yeniden
oluşturulmasının imkansız olması anlamında yok olduğu söylenebilirse, bunun nedeni aynı
alevleri elde edemememiz değil, aynı yakıtı iki kez
yakamamamızdır. Fakat aynı şöminede veya yakıt yığınında sürekli yanma olduğu sürece, ne alev ne de yakıt aynı
kalmasına rağmen aynı ateşten bahsediyoruz. Yanma durduğunda,
popüler dilde ateş söner. Hangi yöne gider? Bu soru açıkça "duruma uymuyor." Fakat ateşin yok edildiğini söylemek de duruma uymuyor[516].

Nirvana bir sürecin sona ermesidir, bir
varlığın yok olması değildir.
Yürüyüşe çıkarsam, yürüyüş sona erdiğinde hiçbir şey yok olmaz: belirli bir eylem biçimi sona ermiştir. Kesin olarak konuşursak,
bir yangının durumu aynıdır: söndüğünde bir süreç sona erer. Sıradan bir insan için nirvana, arzu edilir bulduğu tüm faaliyetlerin yokluğu anlamında yok olmadır. Ancak, yargılayabilen tek kişi olan arhat için, ölümden sonraki nirvana, yaşamdaki nirvana ile karşılaştırıldığında, durgunluk ve faaliyetin askıya alınması olabilir, ancak bu tür ifadeler faaliyetin doğru ve normal koşul olduğunu ima ediyor gibi görünür, durgunluk olumsuz ve doğal olmayan bir durumdur, oysa bir arhat için bu değerler tersine çevrilir.

Ayrıca suyun paralel metaforunu da kullanabiliriz. Bir dalga ölümsüz bir kişilik haline gelemez. Hem şekli hem de özü sürekli değişse de, okyanusta hareket ederken belirsiz bir uzunluğa sahip olabilir ve bir engele çarptığında ortaya çıkan hareket yeni dalgalar oluşturabilir. Ve eğer bir dalga
bireysel varoluş ve çevresindeki denizden farklılaşma için mücadele etmeyi bırakırsa,
artık bir dalga olarak var olduğu söylenemez. Yine de ne onun özü olan su
ne de onu iten hareket
yok edilmiştir. Hatta onun denizde
birleştiğini söylemek bile tam olarak doğru değildir. Daha büyük bir sıvı kütlesine eklenen bir su damlası birleşir.
Dalga basitçe aktif ve farklılaşmış olmaktan çıkar.

Samyutta-Nikaya'da[517] Buda'nın azizin ölümden sonra okyanus gibi derin ve ölçülemez olduğu ifadesi, matematikçinin kumu sayma veya denizi sıvı ölçüsü açısından ifade etme
beceriksizliğinin önemli bir örneğiyle genişletilmiştir. Aslında şu ima edilir ki
eğer _o vardır_ diyemiyorsak, bunun tek nedeni bu kelimenin sonsuz, sayısız ve ölçülemez olana uygun şekilde
uygulanamamasıdır.

Buda'nın bu soruyu ele alışındaki en açık nokta, müritleri ne düşünmüş olursa olsun, kendisinin bunu gerçek din için önemli olarak görmemiş olmasıdır. Bu tür noktalar üzerine spekülasyon yapmak
entelektüel açıdan ilginç olabilir ancak öğretici değildir. Bu, gezginin ilerlemeden dolaştığı bir orman ve bir kukla gösterisi, dinin sahte bir görünümünü takınan, yarı-dinsel sorunlarla kendini oyalayan boş bir dünyevi eğlencedir. Ölümden sonra azizin durumu, insanların boş yere varsaydığı gibi, cennete mi cehenneme mi gideceğim, kurtulmak için ne yapmalıyım? sorusuna paralel bir soru değildir. Buda bu sorulara insan dili ve insan düşüncesi açısından yalnızca bir cevap verir, yani, mümkünse şimdiki varoluşunuzda ölümün bu tarafında nirvanaya ve arhatlığa ulaşın; şimdi değilse, o zaman kendiniz için şekillendirebileceğiniz gelecekteki iyi varoluşlarda. Ötesinde yatan şey bir hedef olarak uygulanamaz, spekülasyon konusu olarak kârsızdır. Arhat olmayanların soruya yanlış bir anlayışla yaklaşmaya mecbur olduklarını ve "Ben varım[518]" fikrinden kurtulmanın bir Arhat'ın eğitiminin gerekli bir parçası olduğunu eklersek, muhtemelen Gotama'nın düşüncesinin sınırlarını ihlal etmiş olmayız. Bir Aziz'in ölümden sonraki hali, bunun daha dolu ve daha derin bir yaşam biçimi olduğunu ima eden bir dille meşru bir şekilde tanımlanamaz[519]. Yine de, bu konuda tartışanların neredeyse hepsinin, bunun bir şekilde aktif bir memnuniyetle karşılayabilecekleri bir hal olduğunu öne sürmek istedikleri açıktır. Teknik dilde, aruparago veya biçimsiz bir dünyada yaşam arzusuyla enfekte olmuşlardır ve bu, arhatlığa ulaşılmadan önce hepsinin kırılması gereken on zincirden yedincisidir. Japonya'daki Zen gibi, inancın en derin gizemlerinin kelimelerle iletilemeyeceğini, ancak bir şekilde meditasyonla netleşeceğini savunan modern mezheplerin, üstadın öğretisinden çok da uzak olmadığını düşünüyorum, ancak inancıma göre, Pitakas'tan bir arahatın avyakatani veya belirsiz sorular hakkında özel bir bilgiye sahip olduğunu belirten hiçbir bölüm üretilmemiştir. Ölümden sonra nirvanayı ele alanların neredeyse hepsi, Buda'nın, "vardır" veya "var değildir" demesini sağlamaya çalışır. O, bunu yapmayı reddetti. Hala basit bir soruya basit bir cevap istiyoruz ve onun gerçekten ya azizin yok olduğunu ya da sonsuz bir varoluşa girdiğini kastettiğinde ısrar ediyoruz. Ancak bu sorunun gerçek benzerleri diğer çözümsüz sorulardır, örneğin dünya uzayda sonsuz mu yoksa sonlu mudur? Bu basit bir fiziksel problemdir, ancak zihnin ne sonsuz bir dünyayı ne de ötesinde uzay bile olmayan aniden duran bir dünyayı kavraması imkansızdır. Bu çelişkiye verilen yaygın bir cevap, zihnin başa çıkamayacağı bir konuyla ilgilenmeye çalışması, sorunun yanlış formüle edilmiş olması ve bu şekilde formüle edilen her cevabın yanlış olması gerektiğidir. Gerçeğin yolu önce gerçek soruyu bulmaktır. Buda'nın öğretisinin gerçek zorluğu, ölümden sonraki yaşam sorusu kadar merak uyandırmasa da, Yamaka ile yapılan tartışmada ortaya atılan azizin bu ölümden önceki yaşamdaki doğası ve varlığıdır[520].

Buda'nın dilini her iki yönde de zorlamamasının bir başka nedeni de, eğer en incelikli biçimde, sonsuz yaşam veya yok oluş vaaz etmek isteseydi, fikirlere alışmış zihinler ve kullanımına hazır bir kelime dağarcığı bulacağıdır. Eğer evrensel bir ruha herhangi bir emilim biçimini veya bireysel benliğin evrensel benlikle özdeş olduğu bilgisini edinmesini belirtmek isteseydi, bunu kolayca yapabilirdi. Ancak bu tür bir şey söylemekten titizlikle kaçındı. Tüm varoluşun acı içerdiğini öğretir ve bundan kaçışı vaaz eder. Bundan sonra, var olma ve olmama kelimeleri artık geçerli olmaz ve bazı insanların yok olma yanlış fikrini benimsemesinin nedeni, yok olma veya bu yaşamın sonsuz bir şekilde uzatılması yanlış alternatifini benimsemeye başlamalarıdır. Bir insan kendini perişan eder[521] çünkü bir şey kaybettiğini veya elde edemeyeceği bir şey olduğunu düşünür. Fakat bir şeyi kaybettiğini veya sahip olabileceği bir şeyden mahrum kaldığını düşünmüyorsa, o zaman kendini mutsuz hissetmez. Benzer şekilde, bir adam şu yanlış düşünceye sahiptir: "Bu dünya benliktir veya ruhtur ve ben ölümden sonra o olacağım ve ebedi ve değişmez olacağım." Sonra bir Buda'nın vaazını duyar ve "Yok edileceğim, artık var olmayacağım" diye düşünür ve kendini mutsuz hisseder. Fakat bir adam ruhun evrenle özdeş olduğu ve ebediyen var olacağı doktrinini benimsemezse -ki bu tam bir deliliktir[522]- ve sonra bir Buda'nın vaazını duyarsa, yok olacağını ve mutsuz olmayacağını düşünmesi aklına gelmez. Burada Buda, öğretisinin Atman hakkındaki Brahmanik doktrinin bir çeşidi olmadığı gerçeğini vurgular. Kısa bir süre sonra aynı suttada daha da vurgulu bir şekilde yok oluşu öğretmediğini söyler. Azizin zaten bu
hayatta
akıl almaz bir şekilde olduğunu öğretir (_ananuvejjo_): "Ve ben bunu öğrettiğimde ve açıkladığımda
bazıları beni yalan yere ve en ufak bir gerekçe olmaksızın suçlarlar[523] ve şöyle derler: 'Gotama bir kâfirdir; yok oluşu, yıkımı, gerçek varlığın
yok oluşunu vaaz eder.' Böyle konuştuklarında beni
olmadığım şey olmakla, söylemediğim şeyi söylemekle suçlarlar."

Buda, Advaita olarak bilinen Vedanta'nın biçimini önceden tahmin ederek kınamış gibi görünse de, bu felsefe azizin ölümünden sonra onun hakkında herhangi bir ifadede bulunmanın zorluğunu gösterir. Çünkü azizin tek bir gerçeklik, yani Brahman olduğunu ve
tüm bireysel varoluşların bir yanılsama olduğunu bildiğini öğretir: Brahman olduğunun ve etrafındaki dünyadan farklı olmadığının farkındadır. Ve
öldüğünde ne olur? Damlalar ve nehirler hakkındaki metaforlar
gerçekten konuya uygun değildir. Hiçbir şeyin
olmadığını söylemek daha doğru olur. Fiziksel hayatı, kendisi için var olmayan bir yanılsama, başkaları için var olmaktan çıkmıştır. Belki de, sözcüklerle tartışmaktan ziyade düşünerek yok olmayla kastedilen şeyin ne olduğunu düşünmeye çalışan Buda'nın düşünce zincirine en yakın kişi olacaktır. Varoluşun gizemini düşünerek ve bir şeyin nasıl ve neden var olduğunu açıklamanın ne kadar zor olduğunu fark ederek, hiçbir şeyin var olmamasının veya var olan şeylerin hiçliğe dönüşmesinin oldukça doğal ve anlaşılır olacağını düşünmeye eğilimliyiz. Ancak gerçekte zihinlerimiz, bahsettiğimiz bu hiçliğe dair hiçbir deneyime sahip değildir ve bu düşünülemez. Hiçliği düşünmeye çalıştığımızda, aslında tüm içeriğini çıkarmaya çalıştığımız uzayı düşünürüz, ancak bir kabın içinde mutlak bir boşluk yaratabilirsek, kabın içi yok olmazdı. Nirvanaya ulaşmış kişi, bu hayatta bile yeterince tanımlanamaz veya kavranamaz: onu varlığa bağlayan şey kesilir[524] ancak onun hiçliğe dönüştüğünü söylemek uygunsuz ve yetersizdir[525]. BÖLÜM XI

RAHİPLER VE RAHATLAR

1

Buda'nın en büyük pratik başarısı, günümüze kadar süren
bir dini tarikat kurmaktı. Bu tarikat Sangha olarak bilinir ve
üyelerine Bhikkhular denir[526]. Dininin kalıcılığı esas olarak bu kuruma borçludur.

Belirli bir yaşam biçimini sürdürmek amacıyla kurulan şirketler veya kardeşlikler, ilkel ibadetin olmasa da, en azından kişisel din olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştüğü aşamada en yaygın tezahürler arasındadır ve oluşumlarına en az üç neden katkıda bulunur. Birincisi, erken dönem kurumları
günümüz kurumlarından daha dar ve daha kişiseldi. Siyasette olduğu gibi dinde de İngiliz veya Fransız,
Budist veya Hristiyan gibi nispeten geniş adlandırmalar, yüzyıllar süren işbirliği ve düşünceyle kazanılan
yavaşça genişleyen bir ufku ima eder. Buda zamanında bu tür ulusal ve dini isimler yoktu. İnsanlar bir klana aitti veya
yerel bir prense hizmet ediyordu. Benzer şekilde dini konularda bir öğretmene uyuyor veya bir tanrıya tapıyorlardı ve her iki durumda da eğer ciddiyseler bir toplumun üyesi olma eğilimindeydiler. Pisagor ve Orfik kardeşlikler gibi toplumlar da MÖ 6. yüzyıldan itibaren Yunanistan'da yaygındı ancak sonuç küçüktü çünkü Yunanlıların dehası
siyasete ve felsefeye yöneldi. Ancak siyasetin kültürlü sınıflar için garip bir şekilde az çekiciliği olduğu Hindistan'da
enerji ve zeka dini yaşamda bir çıkış yolu buldu ve çok sayıda dini toplum yarattı. Bugün bile Hinduizm'in tek bir inancı veya kuralı yoktur ve dine ciddi bir ilgi duyanlar sadece Hindular değil, benimsemediği şeyleri lanetlemeden kendi dogmalarını ve uygulamalarını seçen bir mezhebi takip ederler. Bu, bölünme anlamında mezhepçilik değildir. Bu sadece kişinin kendisi için kişisel, samimi bir dini yaşam arzusudur. İslam gibi tavizsiz ve eşit bir inançta bile, dindarlar sıklıkla özel _tarikatlar_, yani ibadet hayatının yollarını veya yöntemlerini takip ederler ve bu _tarikatlar_, Roma Katolik Kilisesi'nin çeşitli tarikatlarından daha fazla farklılık gösterse de, sıradan ortodoksluktan farklı mezhepler olarak görülmezler. Mesih öldüğünde, Hıristiyanlık böyle bir _tarikattan_ çok daha fazlası değildi. Yahudilikle henüz bağlarını koparmamış, yeni başlayan bir dini tarikattı.

Bu özel, hatta gizli dini topluluk fikri, bir başkasıyla yakından ilişkilidir, yani aile hayatı ve dünyevi işlerin daha yüksek şeyler arayışıyla bağdaşmaması. İlk çağlarda sadece rahiplerin ve kutsanmış kişilerin oruç tutması ve iffet uygulaması beklenirdi, ancak bu tür uygulamaların yalnızca belirli amaçlara ulaşmakla kalmayıp daha akıllı, daha mutlu veya daha güçlü yaşamlar ürettiği izlenimi bir kez hakim olduğunda, nüfusun daha zeki, duygusal ve saf kesimlerinin önemli sayıda kişi tarafından takip edilmesi muhtemeldir. İlk Hıristiyan Kilisesi, dünyanın Şeytan'a teslim edildiği ve kendini kurtarmak isteyenin onu reddetmesi gerektiği fikrinden etkilenmişti. Daha nazik Hindular iki nedenden dolayı harekete geçmişti. Birincisi, diğer ırklardan daha fazla, dünyevi yaşamın endişesini ve boşunalığını hissediyorlardı. İkincisi, mucizevi güçlerin kendini
öldürme yoluyla elde edilebileceğine dair köklü bir inançları vardı ve oruç tutan ve transa geçenlerin deneyimlediği hisler bu inancı doğruluyordu.

Dini tarikatların kurulması ve artmasının üçüncü nedeni, uygulayabilecekleri
etkinin algılanmasıdır. Bir
ustanın müritleri veya bir tanrının rahipleri, eğer çok sayıda ve örgütlüyseler, açıkça bir ordunun gücüne benzer bir güce sahiptirler. Bu tür kurumları gerçek inancın hizmeti ve korunması için kullanmak, fanatiklerin açık bir
uygulamasıdır: Kilise'nin yardımı için kurulan çoğu tarikat, kilise devlet adamlığını ve hırsını kısa sürede ortaya çıkarır. Ancak Budizm'in bu ruhtan gösterecek çok az şeyi vardır; Tibet ve Japonya hariç neredeyse yoktur. Buda'nın ideali tarikatının içindedir ve üyelerinin hayatında gerçekleştirilmesi gerekiyordu. Hiçbir dışsal hedefin peşinden koşmalarına gerek yoktu.

Bu tarikata Sangha adı verildi ve Gotama zamanında Hindistan'ın toplumsal koşullarından doğal olarak ortaya çıktı. Ciddi bir adamın dünyadan vazgeçmesi ve gezgin olması uygun görülüyordu. Bunu yaparken ve etrafında ortak bir yaşam tarzına sahip bir grup mürit toplarken Gotama yeni bir şey yaratmadı. Sadece her çağdaş öğretmenin yaptığı şeyi göze çarpan bir başarıyla yaptı. Kurduğu kardeşlik, diğerlerinden başlıca daha geniş ve daha insani, savurganlığa daha az eğilimli ve daha iyi organize olmasıyla farklıydı. Pitakas'taki anlatımları okuduğumuzda, büyümesi o kadar basit ve kendiliğinden görünüyor ki hiçbir açıklamaya gerek yok. Müritler
ustanın etrafında toplanır ve sayıları arttıkça o birkaç
sağlıklı düzenleme yapar. Sonucun
dünyanın en büyük güçlerinden biri haline gelen bir organizasyon olduğunu görmek neredeyse şaşırtıcıdır.

Buda, lüksten ve kendini aşağılamaktan eşit derecede uzak bir orta yol öğrettiğini söylemiştir, ancak Avrupalılar onun zevki kınamasından etkilenmeye ve birçok zararsız aktiviteyi
bastıran bir sistemden iğrenmeye eğilimlidir. Ancak Hindistan'daki çağdaş görüş, onun disiplinini rahat ve gevşek olarak eleştirmiştir. Vinaya'da sık sık insanların mırıldandığını ve müritlerinin dünyanın güzelliklerinden hala zevk alanlar gibi davrandığını
söylediğini duyarız. Söylendiğine göre bazıları, sadece rahat bir yaşam sağlamak için tarikata girmeye çalışmıştır[527]. Kamuoyunun dini yaşam için gerekli görülen katılıklardan vazgeçmek için izin verdiği aşırı sınırlara gittiği açıktır ve dikkatimizi rejime, katı düşünce tarzımıza, ki bunu o reçete etti - günde tek öğün yemek vb. - değil, kalbin ve zihnin özgürleşmesi ve sevgi ve bilginin
yetiştirilmesinin gerekli olduğu konusundaki ısrarına odaklarsak onun ruhunu daha iyi anlayabiliriz, diğer her şey kayıtsız kalır. Bu nedenle, münzevi Kassapa'ya[528] bir adam her türlü çileyi çekse bile, iyi davranıştan, iyi bir kalpten ve iyi bir zihinden gelen mutluluğa
ulaşamamışsa, gerçek bir keşiş olmaktan
çok uzaktır der. Fakat öfkeyi veya kötü niyeti bilmeyen sevgi dolu bir kalbe sahip olduğunda, şehveti yok ettiğinde ve hatta ölmeden önce özgürleştiğinde, o zaman keşiş adını hak eder. Devam ediyor, bir keşişin hayatını sürdürmenin zor olduğunu söylemek yaygın bir şeydir. Ancak
çilecilik nispeten kolaydır; gerçekten zor olan şey, kalbin dönüşümü ve özgürleşmesidir.

Çileciliğe ve kendine işkenceye eğilimin yaygın olduğu Hindistan'da, tövbenin bu ruhsal disiplinden daha kolay ve daha tatmin edici görünmesi doğaldı. Daha fazla saygı kazandı ve şüphesiz daha elle tutulur ve kesin, dünyanın bir kutsal adamdan beklediği şeye daha çok benziyordu. Buna göre Devadatta ve diğerlerinin Buda'yı disiplininin şiddetini artırmaya ikna etmek için çaba sarf ettiğini görüyoruz. Ancak o reddetti[529]. Zorunlu kılmayı reddettiği daha münzevi yaşam biçimi, Dhutangalar olarak bilinen kurallarda tanımlanmaktadır ve bunlardan on iki veya on üçü sayılmaktadır. Bunlar kısmen yiyecek ve giyimle ilgili olağan kuralların daha katı bir biçimidir ve kısmen ormanda veya bir mezarlıkta yaşayan bir münzevinin hayatına atıfta bulunur.

Pitakalarda[530] Kassapa'nın müritleri _dhutavada_ olarak tanımlanmaktadır ve Dhutangalara uymaktan kaynaklanan avantajlar Milinda'nın Soruları'nda sıralanmaktadır. Buda'nın kendisinin onlara pek sempati duymamış olması muhtemeldir. Her halükarda aşırılıklara saplanmamaları konusunda endişeliydi. Bu nedenle, müritlerinin yağmur mevsimini oyuk bir ağaçta veya ölü bedenlerin tutulduğu bir yerde geçirmelerini veya kafatasından yapılmış bir sadaka
tası kullanmalarını yasakladı. Şimdi Kassapa bir Brahman münzeviydi ve Dhutangalara tahammül ederken Buda'nın yalnızca kendisinin ve takipçilerinin alışkın oldukları uygulamaları sürdürmelerine izin vermeyi amaçlamış olması muhtemeldir. Onlar etkili bir topluluktu ve şüphesiz onların katılımını istiyordu, çünkü kamuoyuna karşı duyarlıydı[532] ve uyumun ilkeden ödün vermeyi gerektirmediği durumlarda buna uymak istiyordu. Tekrar tekrar, laiklerin Bhikkhularının bazı uygulamalarından şikayet ettiğini ve şikayet kulağına geldiğinde itiraz edilen uygulamanın durdurulmasını emrettiğini duyuyoruz. Bir zamanlar Magadha kralı cemaatten yağmurlar sırasında inziva dönemini bir sonraki dolunay gününe kadar ertelemelerini istedi.
Bu konuyu Buda'ya ilettiler: "Size krallara itaat etmenizi emrediyorum," diye cevap verdi.

Buda'nın müritleri ile diğer kardeşlikler arasındaki bariz bir fark, onların tamamen giyinik olmalarıydı, oysa Ajivikalar, Jainler ve diğerleri çıplak dolaşıyorlardı. Bu kuralın sebebi şüphesiz nezaketti ve benzer bir düşünce Gotama'nın bir dilenci kasesi kullanmasında ısrar etmesine neden oldu, oysa bazı mezhepler yiyecek artıklarını ellerinde topladılar. Bu tür aşırılıklar bazı modern fakirlerin aşağılanmasına benzeyen suistimallere yol açtı. Hatta Jain yazıtları bile dindar ev sahiplerinin evlerinde konaklama isteyen zahitlerden tiksindiğini kabul ediyor - çıplak, yıkanmamış, pis kokan ve iğrenç görünen adamlar[533]. Bu, Buda'nın anariyam, aşağılık veya barbarca dediği türden bir yaşamdı. İnsanlığın böylesine aşağılanmasıyla onun
hiçbir ilgisi olmazdı. Çıplaklığı, saçtan yapılmış giysileri ve
diğer rahatsız edici kostümleri yasakladı. Önerdiği giysi
kasava adı verilen renkte üç parça kumaştan oluşuyordu. Bu muhtemelen
donuk turuncuydu, süssüz olduğu için seçilmişti. Orta Çağ Hindistan'ında kullanılan rengin
kırmızımsı olduğu anlaşılıyor: Günümüzde Burma, Seylan, Siam ve Kamboçya'da oldukça parlak ve
hoş olmayan bir sarı giyiliyor.
Başlangıçta cübbeler toplanıp dikilmiş paçavralardan yapılırdı ancak
kısa süre sonra dindar laiklerin Tarikat'a giysi sağlaması
uygulandı.

2

Vinaya Pitaka'nın Maha ve Culla-vagga'larında, tören, disiplin, giyim, yiyecek, mobilya ve ilaç gibi konularda Düzen'in rehberliği için Buda tarafından çıkarıldığı iddia edilen büyük bir yönetmelik koleksiyonuna sahibiz. Düzenleme kabaca kronolojiktir. Gotama, takipçileri veya bir kuralları olmadan yeni bir öğretmen olarak başlar. Öğrenciler çoğaldıkça, yönetmeliklere ve yaşamın tekdüzeliğine ihtiyaç duyulur. Ortaya çıkan her olay ve zorluk ona bildirilir ve o da doğru uygulamayı tanımlar. Kişi, ustanın emirlerinden kaynaklandığı belirtilen birçok kullanımın aslında kademeli olarak büyüdüğünden şüphelenebilir. Ancak belgeler eskidir; Buda'nın ölümünden hemen sonraki nesillere aittir ve onun bir organizatör olarak faaliyetine ilişkin açıklamaları muhtemelen özünde doğrudur. Düzenlemeleri gerekli kılan ilk nedenlerden biri tarikatın popülaritesi ve gördüğü saygıydı. Magadha Kralı Bimbisara, "Sakyaputtiya[534] tarikatına katılanlara hiçbir şey yapılmasına izin verilmediğini" ilan ettiği şeklinde tasvir edilmiştir. Bu nedenle soyguncular[535], borçlular, köleler, hizmetten kaçmak isteyen askerler ve yasaya karşı korunmak veya sadece boş bir hayat sürmek isteyen diğerleri bu dokunulmazlıklardan yararlanmak istediler. Bu, yalnızca uygun nedenlerle harekete geçenlerin tarikata girebilmesini ve yalnızca uygun şekilde davrananların tarikatın içinde kalabilmesini sağlayan bir disiplin kodunun kademeli olarak hazırlanmasıyla sonuçlandı. Ormanlarda münzevi olarak yaşayan ve yalnız yaşayan Bhikkhular ile gruplar halinde dolaşan ve dinlenme evlerine sık sık gidenler arasında bir ayrımın izlerini buluyoruz. Buda'nın zamanında, gezgin hayat bir gerçeklikti ancak daha sonra çoğu rahip manastırlarda ikamet etmeye başladı. Vinaya'da bile, kalabalık rahiplerin konaklama ve disiplinini ve dindar laiklerin yaptığı armağanların dağıtımını yapan yoğun yöneticiler tarafından yönetilen büyük manastır kuruluşlarının atmosferini soluyoruz. Ancak Buda'nın kendisi ormanların ve bitki yaşamının zihni sakinleştirmek ve canlandırmak için değerini biliyordu. Bir dersin sonunda öğrencilerine "İşte ağaçlar," derdi, "gidin ve bunu düşünün[536]."

Tripitaka'nın şiirsel kitaplarında, özellikle Rahipler ve Rahibeler Şarkıları olarak bilinen koleksiyonlarda, bu his daha da güçlüdür: Bizler, ormanların derinliklerinde veya dağ tepelerinde yalnız meditasyon yaparak zamanlarını geçiren ve manastırlarda bulunmayan vahşi şeylerin yaşamında özgürlük ve neşe duygusuna sahip münzeviler arasındayız. Bu eski rahip şiirleri, sürekli okunduğunda biraz yorucu olsa da, arzunun fethi hakkındaki monoton coşkuları, samimi ve gözlemci bir doğa sevgisiyle yumuşatılmıştır. Meditasyonun keyifli olduğu sahnelerden, sazlıkların ve birçok renkteki otların arasından akan çiçekli dere kıyılarından ve çiğin düştüğü ve vahşi hayvanların uluduğu gizemli gece yarısı ormanından söz ederler; mavi tavus kuşunun tüylerini, sarı turnanın uçuşunu ve su yılanının süzülerek hareket ettiğini fark ederler. Bu sevimli münzevilerin kendilerine herhangi bir üstünlük atfettikleri veya aralarında ve diğer kardeşler arasında herhangi bir muhalefet olduğu görünmüyor. Buda'nın zorunlu kılmayacağı bir dini yaşam biçimini tercih ettiler, ancak bu Budizm'den daha eskidir ve Hindistan'da henüz ölmemiştir. Sangha onlar üzerinde hiyerarşik bir otorite uygulamadı ve Uposatha günlerinin kutlanması gibi basit birlik sembollerini kabul ettiler. Sangha'nın karakteri, anayasası üstadın hayatının sonuna doğru kesin bir şekil aldığından beri önemli ölçüde değişmedi. Bu, daha yüksek yaşamın mevcut herhangi bir toplum biçiminde yaşanamayacağına inanan ve bu nedenle yiyecek ve giyecek kaygısından kurtuldukları, gerçekten yarını düşünemedikleri ve vurana yanaklarını çevirebildikleri bir kardeşlik oluşturmak için bir araya gelen insanlardan oluşan bir topluluktu ve öyledir. Onlar bir rahipler topluluğu değildi ve hiçbir siyasi amaçları yoktu. Herhangi bir özgür adam, ebeveynleri veya devlet onun üzerinde bir hak iddia etmediği ve belirli hastalıklardan muzdarip olmadığı sürece, kabul edilirdi; itaat yemini etmezdi ve her zaman dünyaya geri dönmekte özgürdü.

Buda tarafından kurulan Sangha, laiklerden hiçbir şey talep etmese de, daha da az kesin bir şey talep etmese de, rahiplere saygı göstermek ve onları desteklemek, onlara yiyecek, giyecek ve barınma sağlamak ve yasal olarak sahip olabilecekleri her şeyi sağlamak onların görevi, en belirgin ve kolay erdem kazanma yöntemiydi. Kesin olarak konuşursak, bir keşiş
yemek için yalvarmaz veya aldığı şey için teşekkür etmez. Laiklere iyi bir iş yapma şansı verir ve bağışçı, alıcı değil, minnettar olmalıdır.

Buda, ilk başta tarikata müritleri kendisi kabul etti, ancak daha sonra sırasıyla novisite'ye kabul ve tam ayrıcalıklar için iki basit tören belirledi. Bunlar genellikle rahiplik törenleri olarak tanımlanır, ancak daha ziyade en az on üyeden oluşan bir Bölüm tarafından verilen postulantlardan gelen başvurulardır. İlki, pabbajja veya dışarı çıkma olarak adlandırılır - yani dünyayı terk etme - aday acemi, düzgünce tıraş edilmiş ve sarı cübbe giymiş olarak üç sığınağı ve on kuralı okuduğunda gerçekleştirilir[537]. Tam üyelik, upasampada adı verilen daha sonraki törenle elde edilir. En az yirmi yaşında olması gereken postulant, _sui juris_ olduğunu ve diskalifiye edici bir hastalığı veya başka bir engeli olmadığını tespit etmek için muayene edilir. Daha sonra, kabulünü destekleyenlerden sessiz kalmalarını ve desteklemeyenlerden konuşmalarını isteyen "bilgili ve yetenekli bir rahip" tarafından Bölüme tanıtılır. Bu formül itiraz
çıkarmadan üç kez tekrarlanırsa, upasampada
tamamlanır. Yeni kabul edilen Bhikkhu'nun, hizmetçi olarak beklediği, kıyafetlerine, banyosuna, yatağına vb. bakan bir Upajjhaya veya öğretmeni olmalıdır. Karşılığında öğretmen ona manevi talimatlar verir, davranışlarını denetler ve hasta olduğunda ona bakar.

Yeni rahipleri kabul etme ve disiplini düzenleme yetkisine sahip olan Bölüm, Sangha'nın kendisi tarafından belirlenen bir mahalle veya bölgede yaşayan rahiplerden oluşuyordu. Kurumsal bir organ olarak gerçekliği, hiçbir mazeret olmaksızın bir cemaatte ikamet eden Bhikkhuların Uposatha günlerinde toplanmayı ihmal etmemesi gerektiği katı düzenlemelerle güvence altına alındı[538]. Vinaya[539], bu basit ibadetlerin inisiyatifinin Buda'dan değil, diğer okulların taraftarlarının belirli günlerde bir araya geldiğini ve müritlerinin de aynısını yapmasının iyi olacağını belirten Kral Bimbisara'dan geldiğini temsil eder. O, kabul etti ve bir araya geldiklerinde hala kullanılan Patimokkha adlı bir formülü okumalarını emretti. Bu, suçların bir listesinin okunduğu ve kardeşlere her maddeden sonra üç kez "Bu konuda saf mısınız?" diye sorulduğu bir itiraf ayinidir. Sessizlik, iyi bir vicdanı gösterir. Sadece bir keşişin itiraf edeceği bir şey varsa konuşur. O zaman bir kefaret biçimini reçete etmek meclisin yetkisindedir. Suçlu azarlanabilir, askıya alınabilir veya hatta ihraç edilebilir. Ancak suçunu kabul etmelidir.
Aksi takdirde disiplin önlemleri yasaktır.

Yukarıda Buda'nın günlük yaşamı hakkında söylenenler[540], öğrencilerinin yaşamı için de aynı şekilde geçerlidir. Onun gibi onlar da erken kalkar,
yolculuk yapar veya tek yemeklerini dilenmek için saat on bir buçuğa kadar giderlerdi
ve günün sıcağını inzivaya çekilerek ve meditasyon yaparak geçirirlerdi.
Akşamları tartışma ve eğitim izlerdi.
Altın ve gümüş kabul etmek yasaktı ancak tarikat parklara ve manastırlara sahip olabilir ve
yiyecek ve giyecek bağışları alabilirdi. Bir keşişe izin verilen kişisel eşyalar sadece üç cübbe, bir kuşak, bir sadaka kasesi, bir tıraş bıçağı, bir
iğne ve bir su süzgeciydi[541]. Bir bireye verilebilecek her şey kardeşliğe devredilmeli ve ortak olarak tutulmalıydı ve Vinaya, bir grup gezgin keşişin öğretmenlerini bir yerden bir yere nasıl takip ettiğini ve ana şehirlerin yakınında parklar ve manastırlar bulunan etkili bir şirkete nasıl hızla dönüştüğünü açıkça gösteriyor. Bu kurumlardaki yaşam, zamanın standartlarına göre yüksek bir konfor seviyesine ulaştı ve kısıtlayıcı kuralların sayısı lükse doğru bir eğilim olduğunu gösteriyor. Bu doğaldı, çünkü laiklere görevlerinin vermek olduğu öğretildi ve Tarikat, sadece liyakat elde etmekten mutluluk duyan dindar ruhlardan ne kadar alabileceğine karar vermek zorundaydı. Daha büyük Viharalarda, örneğin Savatthi'de, egzersiz salonları (yani yukarı aşağı yürüyüş), içinde ateş bulunan salonlar, sıcak banyolar ve depo odaları vardı.

Bhikkhuların yılı iki bölüme ayrılmıştı. Dokuz ay boyunca
dolaşabilir, ormanda yaşayabilir veya bir manastırda ikamet edebilirlerdi.
Vassa[542] veya yağmur mevsimi olarak bilinen kalan üç ay boyunca,
bir manastırda ikamet etmek zorunluydu. Bahsedildiği gibi, bu gelenek
Buda'nın zamanından önce Hindistan'da vardı ve Pitakalar onu
başlıca kamuoyuna saygı göstermek için benimsemiş olarak gösteriyorlar. Vassa dönemi için herhangi bir özel uygulama emretmedi, ancak bu
insanların en çok boş zamanlarının olduğu zamandı, çünkü hareket etmek zordu
ve ayrıca rahiplerin özel bir bölgenin sakinleriyle sürekli temas halinde olduğu zamandı. Bu yüzden doğal olarak laiklere eğitim vermek için uygun mevsim olarak kabul edildi. Yağmurlu
mevsimin sonu, rahiplerin birbirlerinden işlenmiş olabilecek suçları affetmelerini istedikleri Pavarana adı verilen bir törenle işaretlenirdi ve hemen ardından Kathina töreni veya cübbe dağıtımı gelirdi. Kathina, laikler tarafından sunulan ve bireylere dağıtılıncaya kadar ortak mülk olarak tutulan ham pamuklu kumaş deposunu ifade eder.

Vinaya'da yer alan düzenlemelerin bir özetini bile vermek sıkıcı olurdu. Bunlar neredeyse yalnızca günlük yaşam, konutlar, mobilyalar, ilaçlar vb. konularla ilgilidir ve bunları diğer dini tarikatların tüzükleriyle karşılaştırırsak, Buda'nın çalışma, itaat veya ibadet için hiçbir hüküm koymadığı gerçeğiyle karşılaşırız. Hristiyan Kilisesi'nin batı kollarında ve bir dereceye kadar, daha az belirgin bir şekilde, doğuda, "Şeytan'ın hala boşta kalan ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulduğu" ve el emeğinin manastır hayatının tanınan bir parçası olduğu teorisi hakimdir. Ancak Hindistan'da koşullar ve idealler farklıydı. Yerleşik rahip, herhangi bir ticaret yapma olasılığı düşük olan gezgin öğretmen veya tartışmacıdan
geldi; dindar kişilerin sadakayla geçinmesi bir düsturdu ve tarım gibi zararsız saydığımız meslekler, saban sürme gibi eylemler hayvan yaşamını yok edebileceği için uygunsuz kabul edildi. Muhtemelen Buda, kötü düşüncelere karşı bir dikkat dağıtıcı ve savunma olarak el emeğinin değerini kabul etmezdi. Hiç kimse bu tür düşünceleri fethetmeye bu kadar kararlı değildi, ancak onları sadece dışlamak değil, yok etmek istiyordu. Enerji ve etkinlik tekrar tekrar ısrarla vurgulanıyor ve zihinsel etkinliği caydırma yönünde hiçbir girişimde bulunulmuyor. Okuma, o zamanın kültürünün bir parçası değildi, ancak
seyahat ve yeni izlenimlerle dolu bir hayat, sürekli tartışmalar ve zeka savaşları, Bhikkhulara çağdaş Brahman okullarında edinilebilecek olandan daha teşvik edici bir eğitim vermiş olmalı.

Buda'nın düzenlemeleri, basit kıdem veya öğretmen-öğrenci ilişkisi dışında itaat yemini veya rütbe tanınması içermez. Zaman geçtikçe, farklı ülkelerde çeşitli hiyerarşik çareler icat edildi, çünkü büyük insan topluluklarının yönetimi bir şekilde otorite gerektirir, ancak Lamaizm dışında bu otorite nadiren Roma ve Doğu Kiliselerinde bize tanıdık gelen biçimi almıştır, burada
piskoposlar ve üst düzey din adamları hem başkalarının inancını hem de davranışlarını yönetme hakkını üstlenirler. Sangha'da hiçbir rahip bir başkasına emir veremezdi: tarikatın emirlerine uymayan kişi, ya _ipso facto_ ya da öngörülen kefarete uymayı reddederse tarikatın üyesi olmaktan çıkardı. Ayrıca hiçbir zorlama, tartışmanın bastırılması, gerçeği açıklamak veya tamamlamak için devredilmiş bir güç yoktu. Bu nedenle Budist Kilisesi'ndeki görüş farklılıkları, ayrı ve polemikçi mezhepler olmaktan ziyade büyük ölçüde düşünce okulları şeklini aldı. Anlaşmazlık gerçekten de yok olmamıştır, ancak zulüm, lekeler gibi
Hristiyan Kilisesi'nin yıllıklarında neredeyse hiçbir kayıt yoktur. Sangha'nın, herhangi bir Hristiyan kurumundan yaklaşık beş yüz yıl daha eski olmasına rağmen
hala güçlü olması, bu asil özgürlüğün
pratik bir politika olarak başarısız olmadığını göstermektedir.

Gotama'nın düzenlemelerinde ibadet veya kült olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyin olmaması dikkat çekicidir. O, sadece dua ve kurban gibi eski dini ritüelleri bir kenara koymakla kalmaz; sıradan dilde dini bir eylem olan hiçbir şeyi emretmez. Çünkü
Patimokkha, Pavarana, vb. dini törenler değil, etik bir nesneyle düzenlenen tarikatın bölümleridir ve prosedür (bir karar önerisi ve bir görüş ifadesi talebi) modern kamu toplantılarında benimsenen prosedürdür, ancak onay sessizlikle belirtilir. Bir dinin töreninin kurucusunun yaşamı boyunca gelişmesinin pek olası olmadığı doğrudur, çünkü onun sözlerinin dindar bir şekilde hatırlanması ve kutsal metinler biçiminde okunması henüz imkansızdır. Yine de, Buda ritüelin öğretici etkisine dair herhangi bir inanca sahip olsaydı, doğaüstü varlıklara değilse bile en azından insan duygularına hitap eden bir tören başlatmayı ihmal etmezdi. Önerdiği birkaç uygulama bile başkalarının önerilerinin sonucu gibi görünüyor ve çıkarılacak tek sonuç, her türlü dini uygulamayı tamamen gereksiz olarak görmesidir.

İlk başta Sangha yalnızca erkeklerden oluşuyordu. Kuruluşundan yaklaşık beş yıl sonra, dul kalmış olan Buda'nın süt annesi ve Ananda'nın ricaları onu bunu kadınlara da açmaya ikna etti[543] ancak bu iznin kendi yargısına aykırı olarak ondan zorla alındığı anlaşılıyor. İsteksizliği, kadınların yeteneklerinin düşük değerlendirilmesinden kaynaklanmıyordu, çünkü kadınların toplumsal ve ev içi yaşamdaki etkisini fark etti ve kullandı ve onların da erkekler kadar en yüksek manevi ve entelektüel ilerleme seviyelerine ulaşabileceklerini kabul etti. Bu, Pitakalar tarafından da doğrulandı, çünkü en önemli ve incelikli argümanların ve açıklamaların bazıları rahibelerin ağzından çıkarılıyor[544]. Gerçekten de, Buda'nın ileri sürdüğü itirazlar, vurgulu olsa da, son derece belirsiz argümanlardır ve rahibeler için koyduğu ve bir selin önlenmesi için inşa edilen bir setle karşılaştırdığı sekiz kural, ahlaksızlık tehlikesinden değil, kadınların tarikatın yönetimine ve rahiplerle eşit veya üstün olmaya heveslenebileceği korkusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Anladığımız kadarıyla, korkuları gerçekleşmedi. Tarikatın kadın kolu, ilk kuruluşundan sonra çok az canlılık gösterdi, ancak bunun bir zayıflık veya yozlaşma nedeni olduğu görünmüyor. Kadınlar Budizm'in başlangıcında etkiliydi, ancak bu ilk coşku sona erdiğinde rahibeler hakkında pek bir şey duymadık. Bunun kısmen Gotama'ya olan kişisel bağlılıktan ve ayrıca daha önceki Aryan kullanımıyla kadınlara tanınan bağımsızlığı kısıtlama eğiliminin artmasından kaynaklandığını tahmin edebiliriz. Asoka'nın kızları Seylan ve Nepal'in dönüşümüne ilişkin anlatılarda bir rol oynar, ancak Kilise'nin ilk günlerinden sonra kadın isimleri belirgin değildir: daha sonra ardıllık kesintiye uğradı ve rahibeler yalnızca diğer rahibelerden rahiplik alabildiklerinden, rahiplik yeniden sağlanamadı. Günümüzdeki sözde rahibeler, Protestan Kiliselerinin rahibelerine karşılık gelen dindar kadınlardır, ancak bir tarikatın rahiplik üyesi değildirler. Ancak kadınların erkeklerle aynı manevi ayrıcalıklara sahip olma hakkı teoride reddedilmemiştir ve pratikte Budizm harem veya zenana sistemini desteklemek veya övmek için hiçbir şey yapmamıştır. Burma ve Siam gibi bazı Budist ülkelerde kadınlar Avrupa'dakiyle neredeyse aynı bağımsızlığa sahiptir. Çin ve Japonya'da statüleri o kadar yüksek değildir, ancak Budizm'in Japonya'da güçlü olduğu bir dönem (MS 800-1100) kadın yazarların sayısıyla işaretlenmiştir ve Mançular ve Tibetliler arasında kadınlar önemli bir
özgürlük ve otoriteye sahiptir.

Buda'nın yasasını izleyen ancak Sangha'nın üyesi olmayanlara Upasakas[545] denir, yani tapanlar veya taraftarlar. Kelime, laikler tarafından rahatlıkla çevrilebilir, ancak Avrupa'nın çoğu yerinde anlaşıldığı gibi din adamları ile laikler arasındaki ayrım, Bhikkhular ile Upasakas arasındaki ayrımla tam olarak örtüşmez. Avrupa din adamları genellikle İlahiyat'ın yorumcuları olarak düşünülür ve ne zaman güce sahip olsalar genellikle ülkelerinin ahlaki veya hatta siyasi yönetimini denetleme ve kontrol etme hakkını iddia etmişlerdir. Benzer bir şey Lamaizm'de bulunabilir, ancak bu Gotama'nın orijinal kurumunun veya Burma, Siam ve Seylan'da bugün görülen Budist Kilisesi'nin bir parçası değildir. Sangha üyeleri rahip veya arabulucu değildir. Sıradan toplumda yeri olmayan daha yüksek bir yaşam sürmek için bir kardeşliğe katılmışlardır. Başkalarına, laikleri kendi standartlarına uymaya zorlamak görevi olanlar olarak değil, gerçeği duyurmak isteyenler olarak öğreteceklerdir. Ve bu tutumdan diğerine geçiş ne kadar kolay olsa da, Budizm'in nadiren siyasete karışma veya dünyevi otorite arama suçlamasına maruz kaldığı kabul edilmelidir. Aksine, tembelliğe eğilimli olmakla suçlanabilir. Bazı durumlarda ilköğretim rahiplerin elindedir ve manastırları köy okulları amacına hizmet eder. Başka yerlerde, sempati duymayan eleştirmenlerin işe yaramaz olarak acıyabileceği ancak hırslı veya müdahaleci olarak kınayamayacağı zararsız münzevilerdir. Ancak bu Tibet ve Uzak Doğu için tamamen doğru değildir. Bazen tek gerçek Budistlerin Sangha üyeleri olduğu söylenir ve bunda biraz doğruluk payı vardır, özellikle de ara sıra Budist ayinine katılan herkesin Budist olarak sayılamayacağı Çin'de. Ancak diğer yandan Gotama laiklere belirli ve onurlu bir konum vermiştir ve Pitakas'ta dönüşümlerini özel bir formülle bildirirler. Gerçekten de mükemmel bir hayat süremezler ancak mutlu durumlarda doğum sağlayabilirler ve iyi bir laik ölüm döşeğinde bile nirvanaya ulaşabilir. Ancak dindar ev sahibi "yasaya ve yasayı öğrendiği rahiplerin düzenine sığınsa da" bu rahipler onun hayatını denetlemek veya yargılamak için hiçbir girişimde bulunmazlar. Tarikatın verdiği tek ceza, kâseyi geri çevirmek ve suçlu ellerden sadaka kabul etmeyi reddetmektir, bu ceza ona zarar vermeye çalışanlara saklıdır ve kötü şöhretli kötü karaciğerlere uygulanmaz. Bir rahibin işi, kendi kendine tavsiyesini aramayanların düşüncelerini ve eylemlerini sorgulamadan, etrafında gerçek bilgi ve iyi hisler yaymaktır. Gerçekten de, Burma'da rahipleri denetleyenlerin rahipler değil, rahiplerin rahipleri denetledikleri söylenebilir. Kabul görmüş standartlara, özellikle iffet konusunda, ulaşamayan Bhikkhular, halkın görüşüne göre, kötü davrandıkları manastırı veya köyü terk etmeye zorlanırlar. Bu bize, Vinaya'da bildirilen rahip olmayanlara yönelik eleştirileri ve Buda'nın onlara gösterdiği saygıyı hatırlatır. Budizm'in etik karakteri ve diğer Hint sistemlerine üstünlüğü, laikler için koyduğu kurallarda gösterilir. Tören ve doktrinin bu kurallarda neredeyse hiç yeri yoktur, ancak iyi davranış ve ahlakı emreder: zevklerde ılımlılık ve başkalarına karşı düşüncelilik. İyi bir yaşam için yalnızca beş emir gereklidir, ancak bunlar
On Emir'den belki daha kapsamlı ve tutulması daha zordur,
çünkü can alma, sarhoş edici içki içme, yalan söyleme, hırsızlık ve iffetsizlik gibi beş günahtan uzak durmayı emrederler. Ek olarak, çelenk veya parfüm kullanmamak, yere serilmiş bir hasır üzerinde uyumak ve öğleden sonra yemek yememek gibi üç başka kuralı da gözlemlemek erdemlidir. Dindar laikler, en azından Uposatha
günlerinde bu sekiz kuralın hepsini uygular ve genellikle bunları belirli bir süre gözlemlemeye yemin ederler. Bir laik, bir keşişin hayatına ne kadar yaklaşırsa, ruhsal sağlığı için o kadar iyidir, ancak yine de laik ve dini yaşamın amaçları ve idealleri ve dolayısıyla yöntemleri farklıdır. Bhikkhu bu dünyadan değildir, kendini onun bağlarından, zevklerinden ve tutkularından kurtarmıştır; cennet için değil, arhatlık için çabalar. Ancak laik, nirvanayı ve nihai mutluluğu yararlı bir şekilde düşünse de, geçici bir cennette doğmayı da haklı olarak arzulayabilir. Yasa, ona yalnızca dünyanın nazik, ılımlı, ihtiyatlı bir adamı olmasını emreder. Buda, ancak rahiplerle konuştuğunda gerçekten kendileriyle konuşur ve kendi düşüncelerini verir: yalnızca onlar için yüce, özverili özlemler, mükemmelliğin katı öğütleri ve mutluluk ve mutluluğun ötesinde bir şey vaatleri vardır. Ancak laik ahlak, kendi alanında mükemmeldir - iyi ve saygın yaşam - ve öğretisi, daha yüksek kuralların katı, duygusal olmayan kurallarının batılı zihinlerle çatıştığı bölümlerde en içten ve doğal olanıdır. Rahip tüm aile bağlarını koparırken ve hiçbir ev içi sevgiyle sınırlanmazken, laikin en fazla
kârla yetiştirebileceği alan budur. Buda'nın kadınları tarikatına kabul etmesi ve rahiplerine onlardan sakınmalarını emrederken birçok sert şey söylemesi kendi yargısına aykırıydı. Ancak ev hayatındaki kadınlar için
Pitakalar, dindar ve yetenekli matron Visakha'dan günümüzdeki Burma kadınlarına kadar Budist ülkelerdeki kadınların sahip olduğu konumla örneklenen bir takdir ve saygı gösterir. Buda, eskileri aşk için evlenip eşlerini satın almadıkları için bile övmüştür[546].

Bir laik insanın doğru yaşamı birkaç suttada[547] ve hepsinde, sadaka verme, dini sohbet ve yasayı duyma övgüye değer görülse de, ana vurgu hoş konuşma, nezaket, ölçülülük, başkalarına karşı düşünceli olma ve şefkat gibi sosyal erdemler üzerindedir. Bu söylevlerin en eksiksizi olan
Sigalovada-sutta[548], Buda'nın bir sabah Rajagaha'da sadaka dilemeye başladığında, ev sahibi Sigala'nın ellerini kavuşturarak eğildiğini ve dört yöne, en düşük ve en yüksek noktaya selam verdiğini gördüğünü anlatır. Törenin amacı, bu altı noktadan gelebilecek herhangi bir kötülüğü önlemekti. Buda ona, bunun kendini korumak için doğru yol olmadığını söyledi: Bir adam, ebeveynlerini doğu, öğretmenlerini güney, karısını ve çocuklarını batı, arkadaşlarını kuzey, hizmetçilerini dip ve rahipleri ve Brahmanları zirve olarak görmelidir. Bu altı sınıfa karşı görevini yerine getirerek, bir adam kendini altı noktadan gelebilecek tüm kötülüklerden korur. Sonra, (1) ebeveynlerin ve çocukların, (2) öğrencilerin ve öğretmenlerin, (3) kocanın ve karının, (4) arkadaşların, (5) efendinin ve hizmetçinin, (6) laiklerin ve din adamlarının karşılıklı görevlerini sırayla açıkladı. Aşağıdaki ilkeler, Gotama'nın günlük yaşamın işlerine dikkatini verdiğinde ne kadar sağduyu ve iyi his katabildiğini gösterir ve karşılıklı yükümlülüklerin tüm sınıflandırması, Çin ahlakının beş ilişkisini hatırlatır; bunlardan üçü Gotama'nın bölümleriyle aynıdır, yani ebeveynler ve çocuklar, karı koca ve arkadaşlar. Ancak ulusal özellikler farklılıklarda kendilerini belli eder. Gotama, politika veya sadakat hakkında hiçbir şey söylemez; egemenlerin ve tebaanın karşılıklı görevleriyle başlayan Çin listesi, kiliseye ve din adamlarına saygı göstererek sessizdir. Sangha, bir Hint kurumudur ve Hint sosyal yaşamının o dikkat çekici özelliği olan Brahman kastı ile karşılaştırmaya davet eder. İlk bakışta ikisi birbirine zıt gibi görünüyor, çünkü biri kalıtsal ama entelektüel bir aristokrasi, aktarılamaz bilgi ve güce sahip olduğunu iddia ediyor, diğeri ise dünyadan vazgeçip iyi bir hayat sürmeyi seçen herkese açık bir şirket. Ve bu karşıtlık tarihsel bir gerçeği içeriyor: Sangha, Jainlerin ve diğer Kshatriya mezheplerinin benzer tarikatları gibi, kökeninde Brahmanların ayrıcalıklılığına ve ritüelciliğine karşı bir protestoydu. Yine de diğer ülkelerde bulunan herhangi bir şeyle karşılaştırıldığında, bu iki topluluğun ortak bir noktası var. Örneğin, Brahmanları veya Bhikkhuları beslemek erdemli bir eylemdir. Avrupalılar her ikisini de rahip olarak adlandırmaya meyillidir, ancak bu yanlıştır çünkü bir Bhikkhu nadiren bu unvanı hak eder [549] ve günümüzde Brahmanlar mutlaka rahip değildir ve rahipler de Brahman değildir. Ancak Hindistan'da, kendini dini ve entelektüel bir hayata adayan kişinin (ve bu iki alan, çakışmasa da, Avrupa'dakinden daha fazla örtüşür) yalnızca saygı görmesi değil, aynı zamanda dünyanın geri kalanı tarafından desteklenmesi gerektiği yönünde eski ve yaygın bir fikir vardır. O, avukatlar, doktorlar ve din adamlarının olduğu anlamda profesyonel bir adam değil, daha ziyade bir aristokrattır. En eski zamanlardan beri Hindistan'ın soyluları gurur ve özgüvenin tam bir payına sahip olsalar da, ortalama bir Hindu her zaman başka bir tür üst sınıfa inanmıştır; bazı mezheplere doğuştan, diğerlerine liyakatle girmiştir, ancak genel olarak üyelerinin davranışları saygı uyandırmaktan geri kalmayan iyi tanımlanmış bir organdır. _Do ut des_ ilkesi kesinlikle eksik değildir, ancak kutsal adam, bir talimat vererek veya bir tören gerçekleştirerek hemen geri döneceği için değil, onu onurlandırmanın diğer iyi eylemler gibi er ya da geç ödülünü bulacağı iyi bir eylem olması nedeniyle onurlandırılır. Buda, Brahmanlara gösterilen saygıyı suçlayan biri olarak değil, Brahmanların bunu hak ettiğini söyleyen biri olarak tasvir edilir. Doğum ve örgülü saçlar, tıraşlı bir başın bir Bhikkhu yaratması gibi gerçek bir Brahman yaratmaz, ancak dünyadan vazgeçmiş, düşünce, söz ve eylemde saf olan, sekiz katlı yolu izleyen ve bilgide kendini mükemmelleştiren kişi gerçek Brahman'dır[550]. Bu tür özlemlere sahip kişiler Hindistan'da başka yerlerde olduğundan daha yaygındır ve başka yerlerde olduğundan daha fazla, her mezhep tarafından kendisi için tanımlanan bir sınıf oluştururlar. Ancak tüm mezheplerde bu dini aristokrasiye saygı ve armağanlar sunmak dindarlığın temel bir parçasıdır.

BÖLÜM XII

ASOKA

1

Budizm tarihindeki ilk dönem, kurucusunun ölümünden Asoka'nın ölümüne kadar, yani yaklaşık M.Ö. 232'ye kadar uzanır. O zamanlar sadece büyük bir Hint dini olmakla kalmamış, aynı zamanda yabancı ülkelere misyonerler göndermeye başlamıştı. Ancak bu büyüme henüz bir inancın yerel düşüncenin doğal bir ifadesi olduğu sınırların çok ötesine
genişlediğinde kaçınılmaz olan içsel değişiklikleri getirmemişti.
Pali Kanonunun sınırları içinde entelektüel bir hareket ve büyüme görülebilir ve mezheplerin veya okulların
varlığıyla ilgili duyduklarımız bunu doğrular, ancak Asoka zamanında spekülasyonların işleyişinin Gotama'nınkinden
maddi olarak farklı bir bakış açısına yol açtığı görülmemektedir.

Asoka'nın saltanatından önceki genel Hint tarihi hakkındaki bilgimiz yetersizdir ve Budist kilise tarihi için gerçek olarak kabul edilebilecek veriler daha da yetersizdir. Bazen Konseyler olarak adlandırılan iki (veya Mahasangiti üçünü de içeren) toplantıdan haberdarız; çeşitli katmanları içeren kutsal metinler derlendi ve on sekiz mezhep veya okulun ortaya çıkması ve bazılarının da çürümesi için zaman oldu. Konseyler hakkında çok fazla şüphe duyuldu[551] ancak bana göre bu şüphe yersizdir, yeter ki kelimeye çok fazla kilise anlamı verilmemiş olsun. Rajagaha ve Vesali'de düzenlenen toplantıların İznik Konseyi'ne benzediğini veya Pali Metin Derneği tarafından düzenlenen eserleri ürettiklerini varsaymamalıyız. Kanon, dogma ve konsey gibi terimler, vazgeçilmez olsa da, bu dönemde yanıltıcıdır. Aynı fikirler için daha az resmi eşdeğerler istiyoruz. Hiyerarşi ve İncil[552] gibi bizim için çok tanıdık olan kavramlara yabancı olan bir grup adam, Üstadın görüşlerini ve emirlerini düzeltmek ve kaydetmek veya yanlış anlamaları ve suistimalleri ortadan kaldırmak için bir araya geldi. Bu dönemde Budist kelimesini bile kullanmaktan kaçınabilseydik daha iyi olurdu, çünkü bu, Gotama'nın takipçileri ile diğerleri arasındaki mevcut bölünmelerden daha keskin bir farkı ima eder. Antakya'da Hıristiyanlar adını almadan önce Mesih'in takipçilerinin konumundaydılar ve Rajagaha'daki toplantı, Elçilerin İşleri'nin birinci bölümünde kaydedilen konferanslara benziyordu. Bu toplantının ve Vesali'deki sonraki toplantının kaydı XI. ve XII. Bölümlerde yer almaktadır. Cullavagga'nın, bu nedenle ikinci toplantıdan sonra ve belki de önemli ölçüde sonra olması gerekir. Diğer açıklamalar Dipavamsa, Maha-Bodhi-Vamsa ve
Buddhaghosa'nın yorumlarında bulunur. Cullavagga'da verilen versiyon
kesindir ve Buda'nın ölümünden sonra olanlara dair diğer anlatılarla tamamen uyuşmaz[553]. İki belgenin birleşimi gibi görünüyor, çünkü Kassapa'nın bir anlatısı olarak başlıyor, ancak kısa süre sonra onun hakkında bir anlatıya dönüşüyor. Ancak derlemedeki beceriksizlik ve
ayrıntılardaki hatalar, kendi başına olası olan ve gelenekte bir izlenim bırakan bir olayı itibarsızlaştırmak için yeterli değil. Buda, büyük kişisel otoriteyi eşit derecede büyük bir cömertlikle birleştirdi.
Hayattayken dogma ve disiplinle ilgili tüm sorulara kendisi karar verdi,
ancak tüm küçük kuralları ortadan kaldırma yetkisini Tarikat'a bıraktı. Bu geniş iznin yarattığı konumu ele almak için bir tür toplantı yapılması kaçınılmaz görünüyor. Cullavagga'daki hikaye kısa ve karışık olsa da, ana hatlarında olasılık dışı hiçbir şey yok - yani, öldüğü Kusinara'da, sadaka ve konaklamanın bol olduğu daha merkezi bir yer olan Rajagaha'da bir sonraki yağmurlar sırasında bir sinod düzenleme kararı alınmış ve gerçek doktrin ve disiplin olarak neyin kabul edileceği konusunda bir anlaşmaya varılmış. Buna göre beş yüz keşiş bu kasabanın yakınında bir araya geldi ve çeşitli kuralların ve suttaların gerçekliğini araştırdı. Daha sonra, Buda'nın kaldırılabilecek daha küçük ve ikincil ilkelerle ne demek istediğini sormaya devam ettiler. (Dava sırasında epeyce suçlanan) Ananda, Üstat'tan bir açıklama istemeyi unuttuğunu itiraf etti ve izin verilen takdir yetkisinin kapsamı konusunda farklı görüşler dile getirildi. Kassapa
sonunda Sangha'nın Buda tarafından yapılan kuralları
değiştirmeden veya eklemeden benimsemesini önerdi. Bu onaylandı ve toplanan Bhikkhular tarafından söylenen Dhamma ve Vinaya kabul edildi.
Abhidhamma'dan bahsedilmiyor. Bu konseylere genellikle verilen isim
Sangiti'dir, bu da birlikte şarkı söylemek veya ilahi söylemek anlamına gelir. Bir büyüğün metni cümle cümle okuduğu ve her cümlenin kabul işareti olarak meclis tarafından
kendisinden sonra söylendiği söylenir. Upali, Vinaya için ana otoriteydi ve Ananda ise Dhamma içindi, ancak toplantı tarafından talep edilen otoritenin sınırları bir anekdotla[554] açıklanmaktadır; bu anekdotta, yasanın
ilahi söylenmesi tamamlandıktan sonra Purana ve öğrencilerinin Güney Tepelerinden
geldikleri anlatılmaktadır. Yaşlılar ondan kendileri tarafından prova edilen versiyonu kabul etmesini istediler. O şöyle cevap verdi:
"Dhamma ve Vinaya Theralar tarafından iyi bir şekilde söylendi, ancak
benim tarafımdan Rab'bin ağzından alınıp duyuldukları gibi,
ben de onları öyle tutacağım." Başka bir deyişle, konsey Buda'nın öğretisinin çok
iyi bir hesabını bir araya getirmiştir ancak bunu kendi kişisel anıları olanlara
dayatmaya hakkı yoktur. Brahmanizm'deki kadar eksiksiz olmasa da, merkezi bir otoritenin bu eksikliği Budist topluluğunun erken yaşamını işaret eder. Daha sonraki çalışmalarda[555] bazen Patrikler[556] olarak adlandırılan bir dizi Yaşlıdan söz edilir ancak bunların piskoposluk otoritesine sahip olduğunu düşünmek yanlış olur. Onlar en fazla tarikatın baş öğretmenleriydi. Buda'nın ölümünden Asoka'ya kadar sadece beş isimden bahsedilir. Ancak, beş isim ancak taşıyıcıları alışılmadık derecede uzun ömürlüyse aralığı doldurabilir. Bu nedenle, listenin yalnızca kişisel nitelikleri onlara saygı sağlasa da herhangi bir görevde çok az otorite kullanan önde gelen Thera'ların isimlerini içermesi muhtemeldir. İlk gelen Upali, Vinaya'nın şefi olarak adlandırılır ancak tarikatın tek bir başkanı olduğu sürece, Kassapa gibi görünüyor. O, dönüşümü Mahavagga'nın ilk kitabında kaydedilen ve Buda ile cübbe değiştirdiği söylenen Uruvela'nın Brahman
münzevisidir[557]. Dhutangaları gözlemlemiştir ve etkisinin
münzeviliği teşvik etme eğiliminde olduğunu varsayabiliriz. Dasaka ve Sonaka da Vinaya'nın şefleri olarak atanmıştır ve belki de (modern ifadelerle) kilise hukuku ile dogmatik teolojiyi inceleyenler arasında bir ayrım vardı.

İkinci Konsey'in hesapları[558] birincisininkiler kadar ani ve önceki olaylarla bağlantılandırmıyor. Ancak, toplantıya yol açtığı söylenen koşullar muhtemeldir. Cullavagga'ya göre, Buda'nın ölümünden yüz yıl sonra Vesali'de ikamet eden Vajjian soyundan gelen bazı Bhikkhular, eski disiplinin gevşetilmesini içeren on tezi savundu. Bunlardan en önemlisi, rahiplerin altın ve gümüş almalarına izin verilmesiydi, ancak bunların hepsi, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, tehlikeli bir etkiye sahipti çünkü sadece lüksü değil, bağımsız okulların oluşumunu da teşvik ediyorlardı. Örneğin, öğrencilerin davranışlarının gerekçesi olarak öğretmenlerinin uygulamalarını göstermelerine izin verdiler ve bir mahallede ikamet eden rahiplerin Uposatha'yı tek bir birleşik vücut olarak değil, ayrı şirketlerde düzenlemelerine izin verdiler. Bu yeni doktrinlerin kınanması hikayesi mucizevi olaylar içeriyor ancak tarihsel bir temeli var gibi görünüyor. Yasa adlı bir rahibin, Vesali rahiplerinin bir misafiri olduğunda, laiklerden para kabul ettikleri ve oradan ayrılarak güney ve batıdaki Theralar veya yaşlılar arasında destek aradıkları için onlarla nasıl kavga ettiğini anlatıyor. Sonuç, Vesali'de düzenlenen ve başlıca figürlerin Revata ve Ananda'nın bir öğrencisi olan Sabbakami olduğu bir konferanstı, açıkça yüz yirmi yıl önce rahip olarak atandıkları söylendi[559]. On tez, hepsini reddeden bir komiteye havale edildi ve bu ret, Vinaya'yı prova etmeye devam eden tüm Sangha tarafından onaylandı. Ancak Sutta veya Abhidhamma'yı revize ettikleri söylenmiyor.

Cullavagga'nın anlatımı burada sona eriyor ancak Dipavamsa, kendilerine yanlış doktrinler ve disiplin hataları atfettiği kötü Vajjian rahiplerinin güçlü bir hizip topladığını ve Mahasangiti adlı bölücü bir konsey düzenlediğini ekliyor. Bu toplantıda Dhamma ve Vinaya'nın yeni bir versiyonu okundu veya derlendi[560]. Bu Mahasangitika veya Mahasanghika mezhebinin kökeni ve ilkeleri hakkında herhangi bir gerçek ortaya koymak kolay değildir, ancak önemli görünmektedir. Çinli hacılar Fa Hsien ve Hsuean Chuang, MS beşinci ve yedinci yüzyıllarda elde edilen bilgilere dayanarak, bunun Rajagaha'nın veya Buda'nın yaşamı sırasında yapıldığı varsayılan daha önceki bir toplantı olan ilk konsey ile bağlantılı olarak ortaya çıktığını ifade ederler ve Hsuean Chuang[561], bunun rahipler kadar rahip olmayanlardan da oluştuğunu ve rahip konseyi tarafından reddedilen dharaniler veya büyüler gibi ek konuları kabul ettiğini ima eder. Adı (muhalifleri tarafından kabul
edilmiştir) bir zamanlar çoğunluğun veya en azından çok sayıda sadık kişinin görüşlerini temsil ettiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, Seylan'da gelişen mezhep bu değildi ve Dipavamsa'nın yazarı buna karşı önyargılıdır. Bu düşmanlığın bir sonucu olabilir ki, onu itibarsız Vajjian şizmiyle ilişkilendirir ve Çin geleneği daha doğru olabilir. Öte yandan, okulun taraftarları doğal olarak ona erken bir köken atfetmeye meyilli olacaktır. Fa Hsien[562] Mahasanghika'ların Vinaya'sının "en eksiksiz açıklamalara sahip en eksiksiz" olarak kabul edildiğini söyler. Bu metnin bir çevirisi Çince Tripitaka'da[563] yer almaktadır.

Erken Hint Budizm'inin uzun süredir var olmayan ve mevcut herhangi bir mezhep ile karıştırılmaması gereken on sekiz mezhebe veya okula bölündüğü söylenir. Fa Hsien, bunların temel konularda hemfikir olduklarını ve yalnızca ayrıntılarda farklılık gösterdiklerini gözlemler ve bunun yalnızca yazdığı dönemde (yaklaşık MS 420) değil, tarihleri ​​boyunca doğru olduğu anlaşılıyor. Farklı dönemlerde ve ülkelerde Budizm bir dizi şaşırtıcı başkalaşım gösterir, ancak Hindistan'da herhangi bir zamanda var olan mezhepler arasındaki ayrışmalar, Hristiyanlığın bölünmelerinden daha az derin karakterde ve daha az şiddetli ifadelerdir. Benzer şekilde, modern Çin, Burma ve Siam'daki sözde mezhepler[564], bazı açılardan İngiltere'deki Yüksek ve Alçak Kilise gibi partilere benzeyen okullar olarak daha iyi tanımlanabilir. Öte yandan, on sekiz okulun bazıları, farklı kutsal kitap koleksiyonlarına sahip olarak Hristiyanlık ve İslam'da izin verilen farklılıkları aştı. Ancak, ele aldığımız dönemde bu koleksiyonlar yazıya indirgenmemişti: İncil veya Kuran ile karşılaştırıldığında önemli ölçüdeydiler ve daha sonra açıklayıcı konulara izin veriyorlardı. Buda'nın sözlerinin kaydı mucizevi bir vahiy olduğunu iddia etmiyordu, sadece söylenenlerin bir anısıydı. Bu nedenle her okulun kendi bilginlerinin hafızasının en doğru ve eksiksiz anlatımı ilettiğini ve geleneğin ardışık konseyleri esas olarak bu anlatımları okumak ve elemekle meşgul olarak temsil etmesi gerektiğini savunması doğaldır.

Genel olarak on sekiz[565] okulun Asoka'nın saltanatı sırasında veya hemen öncesinde var olduğu ve altı diğerinin[566] aynı dönemde, ancak daha sonra onlardan sonra ortaya çıktığı kabul edilmektedir. Görüşlerinin incelenmesi için en iyi
malzemeler, Asoka yönetimindeki Üçüncü Konsey'in Başkanı olduğu söylenen Tissa Moggaliputta'ya atfedilen bir tez olan Katha-vatthu'nun metni ve yorumu[567] tarafından sağlanmaktadır. Bu, sapkın görüşlerin bir incelemesi ve çürütülmesidir
onları barındıran organların bir tanımı olmaktan ziyade, ancak o zamanki dini atmosferin ne olduğunu buradan anlayabiliriz ve yorum, çeşitli mezhepler hakkında bazı bilgiler verir. Yüzyıllar sonra I-ching, Hindistan'a yaptığı ziyaret sırasında (MS 671-695) başlıca okulların on sekiz alt bölümü olan dört okul olduğunu söyler. Bu dört okul[568]
Mahasanghika, Sthavira (eski Theravada'ya eşdeğer),
Mulasarvastivada ve Sammitiya'dır ve Asoka'nın zamanından itibaren kalan bölümleri gölgede bırakırlar[569]. Dördünden hangisinin Mahayana ile hangisinin Hinayana ile gruplandırılması gerektiğinin belirlenmediğini, bu ayrımın muhtemelen daha sonradan ortaya çıktığını ekler. I-ching'in zamanındaki on sekiz okul arasındaki farklar hayati değildi, ancak kanonun bileşimi ve disiplinin ayrıntılarıyla ilgiliydi. Hepsinin kutsal metinlerinde bilgili olmak saygın bir şeydi[570]. Kathavatthu'nun on sekizinin çoğunun sahip olduğu görüşlerden ziyade altı yeni mezhebin görüşlerine daha fazla dikkat etmesine rağmen, bu sonuncu sayının neredeyse bin yıl sonra bile alıntılanmaya devam etmesi, buna karşın diğer altısının unutulmuş gibi görünmesi ilginçtir. Diğerlerinden daha alışılmamış olabilirler ve bu nedenle daha kapsamlı bir eleştiriye ihtiyaç duyarlar. İsimlerinden beşi coğrafi
tanımlamalardır, ancak Asoka çağından sonra bunlardan bir daha duymayız.

Kathavatthu'da çürütülen sapkınların dini ufku, Pitaka'larınkinden önemli ölçüde farklı değildir. Arhatlık, doğası, onu elde etme yöntemi ve onu kaybetme olasılığı hakkında birçok soru vardır. Ayrıca bilgi ve duyumun doğasına ilişkin kayıtlı farklı görüşler de buluyoruz. Bunlardan en önemlisi Sammitiyas'a atfedilen, bir ruhun en yüksek ve en gerçek anlamda var olduğu doktrinidir. Ayrıca bir arhatın arhatlıktan düşebileceğini, bir tanrının yollara veya Düzen'e girebileceğini ve hatta dönmemiş bir adamın bile tüm şehvet ve kötü niyetten kurtulabileceğini savundukları da söylenir[571]. Bu inançlar topluluğu muhtemelen, doğumdan doğuma sürekli olan ruhun durumunun, çevresinden daha iyi veya kötü olduğu görüşünün bir sonucu olarak açıklanabilir. Mahayana'nın tohumları, bazı mezheplerin Buda'nın doğası ve bir Bodhisattva'nın kariyeri hakkındaki görüşlerinde tespit edilebilir. Bu nedenle Andhakalar, Buda'nın hayatın olağan işlerinde insanüstü olduğunu düşünürken Vetulyakalar[572], onun gerçekten insanların dünyasında doğmadığını, onu temsil etmesi için bir hayalet gönderdiğini ve kendisinin Tusita cennetinde kaldığını ileri sürdüler. Uttarapathakas ve Andhakas'a atfedilen, eğer iyiyse, dönüşmemiş bir adamın bir Bodhisattva kariyerine girebileceği ve bir Bodhisattva'nın kariyeri boyunca hataya düşebileceği ve kederli bir durumda yeniden doğabileceği doktrinleri, bir Bodhisattva'nın gelişimine ilgi gösterir ve onu insan yaşamına yakınlaştırma arzusunu gösterir ki bunlar Pitakas'a yabancıdır. Diğer varoluş durumlarını yarı mitolojik yarı metafizik bir şekilde düşünme eğilimi, varlıkların yeniden doğuşu beklediği bir ara alem olduğu, ölülerin dünyada verilen hediyelerden faydalandığı[573], cennette hayvanlar olduğu, Dört Gerçeğin, Nedensellik Zincirinin ve Sekiz Katlı Yolun kendi kendine var olduğu (asankhata) gibi diğer sapkınlıklarla belirtilir. Katha-vatthu'nun ve hatta tüm Pali Tripitaka'nın bakış açısı, analizle ilerleyen ve belirsiz genellemeler yapmayan Vibhajjavadinlerin bakış açısıdır. Bu, Tissa Moggaliputta'nın ait olduğu ve Theravada (yaşlıların öğretisi) veya onun bir bölümüyle aynı olan okuldu. Bu mezhebin Budizm tarihindeki önemi, kendi görüşünün, yani ilkel Budizm'i temsil ettiğinin yaygın olarak kabul görmesine neden olmuştur. Ve bu görüş saygıyı hak ediyor çünkü sağlam bir tarihsel temele dayanıyor, yani Buda'nın ölümünden yaklaşık iki buçuk yüzyıl sonra ve vaaz verdiği ülkede, Vibhajjavadinler mevcut gelenekleri inceleyerek onun gerçek öğretisine geri dönmeyi iddia ettiler[574]. Bu çok erken bir başlangıç ​​noktasıdır. Ancak Sarvastivadinler[575] de yaygın bir etki kazanmış ve Buda'nın öğretisinin daha sonraki süslemelere kıyasla basit ve nispeten insani sunumunu korumak için benzer bir arzuya sahip olan erken bir okuldu. Katha-vatthu'da sadece üç soru onlara yöneltilmiştir ancak bu muhtemelen önemsiz oldukları anlamına gelmez ancak Vibhajjavadinlerden çok da farklı olmadıkları anlamına gelir. Onlara atfedilen özel görüşler her şeyin gerçekten var olduğu, bir arhatın arhatlıktan düşebileceği ve düşüncenin sürekliliğinin Samadhi veya meditasyonu oluşturduğudur. Bu tezler belki de metafiziğe ve doğaüstüne karşı bir tiksinti göstergesi olarak yorumlanabilir. Bir aziz herhangi bir doğaüstü dönüşüm geçirmemiştir ancak yalnızca düşebileceği bir seviyeye ulaşmıştır: meditasyon sadece dikkatin sabitliğidir, mistik bir trans değildir. İlk doktrin gereği Avrupalı ​​yazarlar sıklıkla Sarvastivadinlerden gerçekçiler olarak bahsederler ancak onların tuhaf görüşleri nesnel gerçeklik sorusundan çok varlık ve oluş arasındaki farkla ilgilidir. Dünyanın _olduğunu_
söylediler, diğer okullar ise bunun sürekli bir oluş süreci olduğunu savundular[576]. Şu anda bu önemli okulun tarihini daha fazla takip etmeye gerek yok. Uzun bir kariyeri oldu ve Keşmir ve Orta Asya'da gelişti.

Bu kadim mezheplerin bildirimleri ne kadar karışık olsa da, Theravada'ya karşıt olarak, düşmanca olsa da yine de bir boyut ve öğrenimin kabulünü ima eden terimlerle ima edilen başka bir topluluğun olduğunu açıkça görüyoruz, örneğin Mahasanghika veya Mahasangitika, büyük meclisin insanları ve Acaryavada veya Öğretmenler doktrini.
Bir konsey ile bağlantılı olarak ortaya çıkmış ve orada ortaya konan doktrinin ciddiyetine karşı popüler bir protestoyu somutlaştırmış gibi görünüyor.
Bu doğaldır, çünkü birçok kişinin Theravadinlerin
tartışmacı psikolojisini sıkıcı ve yorucu bulması oldukça açıktır.
Dipavamsa, Mahasanghikaları kanonu çarpıtmakla suçlar ancak
Çinli hacılar, daha sonraki zamanlarda kitaplarının özellikle tamamlanmış olarak kabul edildiğine tanıklık eder. Muhtemelen MÖ 1. yüzyılda yazılmış olan iyi bilinen bir eser olan Mahavastu, kendisini Mahasanghikaların Lokuttara koluna ait olarak tanımlar. Mahasanghikalar muhtemelen
Mahayana'da gelişen unsurları temsil eder. Görüşlerini kesin olarak formüle etmek mümkün değildir ancak Theravada esasen Bhikkhu için öğretiler sunarken, Budizm'in en erken döneminde bile asla tamamen ayrılmadığı popüler zevke yönelik tavizleri temsil ediyorlardı.

2

Gotama'nın ölümünden yaklaşık iki yüzyıl sonra, doktrininin coğrafi uzantısı hakkında çok az bilgiye sahibiz, ancak Vinaya'nın [577] Sanskritçe versiyonlarından bazıları onu Muttra, Kuzeybatı Hindistan ve Keşmir'i ziyaret ederken tasvir ediyor. Bilindiği kadarıyla, bu yolculuğun hikayesi daha eski belgeler veya diğer argümanlarla desteklenmiyor:
Kanishka hakkında bir kehanet içeriyor ve
Gandhara'daki Budizm'in gelişen durumu geçmişi yaldızlamayı uygun hale getirdiğinde, onun
saltanatı sırasında veya sonrasında yazılmış olabilir. Ancak Muttra ve Keşmir hakkındaki anlatılar, Buda'nın ölümünden 100 yıl sonra inancın ilerlemesiyle ilgili birkaç kehanet içeriyor ve bunlar, söz konusu bölgelerin belirtilen dönemde dönüştürüldüğüne dair bir geleneğe atıflar dışında
açıklanamaz. Keşmir ile Sarvastivadinler arasındaki bağlantı konusunda hiçbir şüphe yoktur ve ilk misyonerlik faaliyetinin Muttra ve Keşmir yönünde olduğu varsayımında da olasılık dışı hiçbir şey yoktur.

Ancak Budizm'in erken tarihindeki en büyük dönüm noktası
Asoka'nın saltanatıdır. M.Ö. 270 civarında tahta çıktı ve babasının ve büyükbabasının geniş hakimiyetini miras aldı. Saltanatının siyasi olayları hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey
taç giyme töreninin dört yıl sonrasına kadar gerçekleşmediğidir, bu da tartışmalı bir halefiyet olduğunu gösterebilir ve
M.Ö. 261 civarında Mahanadi ve Godavari arasındaki ülke olan Kalinga'yı fethederek mülklerini tamamlamıştır. Bu
askeri kariyerinin sonuydu. Daha fazla fetihle hiçbir şey kazanılamazdı, çünkü imparatorluğu dönemin eksik iletişimleri tarafından etkili yönetime konulan sınırları çoktan aşmıştı, Afganistan'dan Ganj'ın ağızlarına ve güneyde neredeyse Madras'a kadar uzanıyordu. Daha sonraki hikayeleri doğrulayan hiçbir kanıt yok, bu hikayelerde onun dönüşümünden önce bir kötülük canavarı olarak tasvir ediliyordu, ancak Dipavamsa'ya göre başlangıçta sapkınları destekliyordu.

Asoka'nın yönetiminin Budizm tarihi ve hatta Asya üzerindeki genel etkisi açıktır, ancak dönüşümün tarihi konusunda hala bazı görüş ayrılıkları vardır. Saltanatının kronolojisi için en önemli belge, ilk Küçük Kaya
Edicti[578] olarak bilinen yazıttır. Artık genel olarak kabul edildiği üzere, bir zamanlar varsayıldığı gibi, Buda'nın ölümünden bu yana geçen süreyi belirtmiyor ve Kral, Budizm'e geçtikten sonra iki buçuk yıldan fazla bir süre boyunca nasıl bir laik inançlı olduğunu ve kendini çok fazla zorlamadığını, ancak daha sonra Sangha'ya[579] katıldığını ve
edict'in yayınlanmasından bir yıldan daha uzun bir süre önce enerjisini dine adamaya başladığını anlatıyor. Bu bildiri, bazıları tarafından ilk, diğerleri tarafından ise son bildirisi olarak kabul edildi. İkinci varsayıma göre, uzun bir dizi etik
ama kesinlikle Budist olmayan kurallar yayınladığını ve hayatının ilerleyen dönemlerinde
önce bir laik inançlı, sonra da bir keşiş olduğunu ve muhtemelen aynı anda tahttan indiğini
düşünmeliyiz. Ancak Kral, hayatındaki ve zihnindeki değişiklikler konusunda fazlasıyla açık sözlüdür: Kalinga ile savaşın dehşetinin onu nasıl etkilediğini, nasıl rahat bir laik ve sonra nasıl gayretli bir rahip olduğunu anlatır. Savaş ile laik olarak Budizm'i kabul etmesi arasında bir aşama, kendisinin bir Budist olmadan halkının ahlaki ilerlemesine kendini adadığı uzun yıllar süren bir dönem olsaydı, bunu kesinlikle açıklar
olurdu. Dahası, açıkça dini olan ve Budist kutsal metinleriyle ilgilenen Bhabru fermanında, en sevdiği kelime olan Dhamma'yı, ona alışılmadık veya yeni bir anlam verdiğini belirtmeden, katı Budist anlamında kullanır. Bu nedenle, Kalinga'nın fethinden kısa bir süre sonra, yani tahta çıkmasından dokuzuncu veya onuncu yıl sonra, laik bir Budist ve iki buçuk yıl sonra da Sangha üyesi olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Bu hipoteze göre, tüm
fermanları bir Budistin sözleridir.

Hiç kimsenin hem keşiş olup hem de aynı zamanda
büyük bir imparatorluğu yönetemeyeceği itirazı yapılabilir: Yaşlı bir kralın hayatının sonuna doğru tahttan inmesi ve dünyadan vazgeçmesi daha doğal ve Hint geleneklerine daha uygundur. Ancak Çin'in Budist İmparatoru Wu Ti, uzun
sal saltanatı boyunca iki kez bir manastıra çekildi ve on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki Japonya'nın manastır imparatorları, isim olarak tahttan inip tahta bir çocuğu unvanlı hükümdar olarak koymalarına rağmen, ülkelerinin politikasını yönlendirmeye devam ettiler. Budist
Kilisesi, Asoka'nın manastır yeminlerini tutma yöntemini eleştirmeyecekti ve aslında onun faaliyetlerinin dindar bir imparatordan çok, olağanüstü dünyevi güce sahip bir başpiskoposun faaliyetleri olduğu söylenebilir. Kesinlikle fetih ve askeri hırslardan vazgeçti ve belki de Komisyonculara emanet ettiği sıradan sivil yönetime hiç dikkat etmemiş gibi görünüyor; kendini "insan ve hayvan refahı için" hayırsever ve ahlaki projelere adadı, örneğin tebaasına tüm canlılara karşı görevleri hakkında ders vermek, Kiliseyi yönetmek, hastaneler ve stupalar inşa etmek, hayır kurumlarını denetlemek ve misyonlar göndermek gibi. Çeşitli faaliyetlerinde bir din adamı için uygunsuz hiçbir şey yoktur: aslında çoğu papa ve piskoposluktan, laik özlemlere karşı gerçek kayıtsızlığı ve ideallerini hemen uygulamaya koymak için sahip olduğu alışılmadık olanaklarla ayrılır.

Asoka, taşa kazınmasını sağladığı Fermanlarla ölümsüzlüğü kazandı[580]. Bunlar günümüze kadar ulaşmıştır ve Hindistan'ın ve Budizm'in erken tarihi için sahip olduğumuz en önemli anıtlardır. Kendilerine özgü bir karakterleri vardır. Bir Fransız yazar "On ne bavarde pas sur la pierre" demiştir ve bu söz çoğu yazıt için geçerlidir, ancak Asoka sanki bir stenografa dikte ediyormuş gibi Hindistan'ın kayalarına yazmıştır. O bir üslupçu değildi ve biraz da kibirliydi, ancak imparatorluk konumunu ve amaçlarındaki mükemmelliği göz önünde bulundurduğumuzda, karakterinin bu bariz tarafı mazur görülebilir. Onun
yazıtları bize taşlar üzerine yazılmış benzersiz bir vaaz dizisi ve
Hindistan halkının ne düşündüğünün değilse bile, en azından son derece dindar ve güçlü bir Hindunun ne düşünmesi gerektiğini düşündüğünün bir kaydını verir.

Bu yazıtlardan otuz ila kırk tanesi keşfedildi,
Hindistan'ın neredeyse tamamına dağılmış ve Pali'ye bağlı yerel lehçelerde yazılmıştır[581]. Birçoğu Kral'ın saltanat yılına göre tarihlendirilmiştir ve hepsi Piyadassi'nin yasalaştırmaları olarak duyurulur,
Asoka adı nadiren kullanılır[582]. Bunlar, yaklaşık on dört tek fermanın[583] yanı sıra, iki diziden oluşur, yani:

(1) On Dört Kaya Fermanı, Asoka'nın saltanatının on üçüncü ve on dördüncü yıllarına tarihlenir[584] ve yedi yerde yazılı olarak bulunur ancak
düzeltmeler farklıdır ve bazıları on dört fermanın tamamını içermez.

(2) 27. ve 28. yıllara ait Yedi Sütunlu Fermanlar ve altı revizyonda
bulunmaktadır.

On dört Kaya Fermanı çoğunlukla vaazlardır. Üslupları genellikle Pitakas'ı sözlü olarak, özellikle de dinsel konulara laik sözcüklerin uygulanmasında
hatırlatır. Böylece, doğruluğun en iyi şans törenleri olduğunu ve eski kralların zevk ve av turlarına
çıktığını, Asoka'nın ise dindarlık turlarını tercih ettiğini ve gerçek bilgiye giden yola
çıktığını duyarız. Bu seride Buda'dan bahsetmez
ve on ikinci fermanda tüm mezheplere saygı duyduğunu beyan eder. Ancak
vaaz etmek ve yürürlüğe koymak istediği şey _Dhamma_ idi. Bu kelime için İngilizce bir eşdeğer bulmak zordur[585] ancak anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bu, bir Budist laikinin yaşaması gereken doğru yaşam anlamındaki yasadır ve belki de din, bu kelimenin başka bir dünyadaki davranışları ve sonuçlarını içerdiği ancak teizmi içermediği anlaşıldığı takdirde, en basit çeviridir. Asoka, bu Dhamma'yı yaymak için şevkle yanar ve dili Dhammapada'nın ifadelerini hatırlatır[586]. Yasayı dört başlık altında formüle eder[587]: "Ebeveynlere itaat edilmelidir: canlılara saygı zorunludur: gerçek söylenmelidir... öğretmen öğrenci tarafından saygı görmelidir ve akrabalara uygun nezaket gösterilmelidir." Birçok yönden Çin İmparatoru K'ang Hsi'nin Kutsal Fermanı bu bildirilere benzemektedir çünkü bir Konfüçyüs İmparatoru tarafından kısmen Budist ve Taoist bir nüfusa hitap edilen kamu ahlakı üzerine imparatorluk düsturlarından oluşur, tıpkı Asoka'nın Brahmanlara, Jainlere ve diğer mezheplere ve Budistlere hitap ettiği gibi. Ancak on üçüncü Kaya Fermanı'nda Kral'ın öbür dünyayla ilgili olanlardan başka hiçbir şeyin önemli olmadığını düşündüğüne dair tesadüfi bir ifade bulduğumuzda, ister eski ister modern olsun, Hint ve Çin fikirleri arasındaki büyük farkı hissederiz.

Kaya Fermanları ayrıca hayvan yaşamının kutsallığıyla da ilgilenir. Asoka'nın hayvanları öldürme veya onlara zarar verme konusundaki güçlü hoşnutsuzluğu politikaya atfedilemez, çünkü bu onu hayvanları kurban eden ancak doğal olarak nazik ve medeni bir zihnin ürünü olan Brahmanlarla çatışmaya sokmuş olmalı. Budizm'in insancıllığının onu Budizm'e çeken bir özellik olduğunu varsayabiliriz. Kaya Fermanı I'de hayvan kurbanlarını yasaklar ve bize eskiden kraliyet mutfakları için her gün binlerce hayvan öldürülürken şimdi sadece üçünün öldürüldüğünü, yani iki tavus kuşu ve bir geyiğin öldürüldüğünü ve geyiğin her zaman öldürülmediğini bildirir. Ancak gelecekte bu üç yaratık bile katledilmeyecektir. Kaya Fermanı II'de İnsanın ve hayvanın rahatını nasıl önemsediğini anlatıyor. Kuyular kazılmış; ağaçlar, kökler ve şifalı otlar
dikilmiş ve ilaçlar--muhtemelen hastaneler--sağlanmış, hepsi hem hayvanlar hem de insanlar için ve bu sadece kendi hakimiyetinde değil
komşu krallıklarda da. Saltanatının on dördüncü yılında Dhamma-mahamata denilen memurlar atadı, Dhamma Bakanları veya Sansürcüleri.
Görevleri Dhamma'nın gözetilmesini teşvik etmekti ve ayrıca
Hayırseverlik Komiserleri ve Kral'ın akrabalarının hanelerinin yöneticileri olarak hareket ettiler. "Hayır kurumlarına, çilecilere, ev sahiplerine ve tüm mezheplere katılıyorlar: Ayrıca, Budist din adamlarının, Brahmanların, Jainlerin, Ajivikaların ve aslında tüm çeşitli mezheplerin işlerine katılmalarını da ayarladım." diyor. Ayrıca, yerel yetkililerin[588] Dhamma'nın ilan edileceği beş yılda bir toplantılar düzenleyeceğini ve insanları memnun etmek ve eğitmek için filler, arabalar ve ışıklandırmalarla dini alaylar düzenleneceğini söylüyor. Benzer alaylar hala Kandy'deki Perahera festivalinde görülebilir.

Son Kaya Fermanı, hem tarihe hem de Kral'ın karakterine ışık tutması nedeniyle özel bir ilgiye sahiptir. Kalinga'nın fethine eşlik eden kan dökülmesinden pişmanlık duyduğunu ifade ediyor ve bundan böyle dikkatini Dhamma tarafından fetih yapmaya adayacağını ilan ediyor. Bu fetih, "hem kendi topraklarında hem de altı yüz lig (?) kadar tüm komşu topraklarda, hatta Antiochus adlı Yunan Kralı'nın yaşadığı yere ve Antiochus'un ötesinde Ptolemy, Antigonus, Magas ve Alexander adlı dört kralın yaşadığı yere kadar uzanıyor[589] ve güneyde Colas ve Pandyas[590] ve Seylan krallarının yaşadığı yere kadar uzanıyor.
ve aynı şekilde burada Kral'ın topraklarında, Yonas[591] ve Kambojas[592] arasında Nabhitis'in Nabhaka'sında[593] Bhojas ve Pitinikas arasında, Andhras ve Pulindas[594] arasında da var. Asoka böylece, misyonerler (1) Hindistan'ın dış bölgelerine,
kendi egemenlik alanlarının sınırlarına, (2) Seylan'a, (3) Asya, Afrika ve Avrupa'nın Helenistik Krallıklarına.

Bu son ifade en büyük öneme sahiptir, ancak bu misyonerlerin batıya
geldiğine dair bugüne kadar hiçbir kayıt bulunamamıştır.
Onlar hakkındaki Fermanın dili kesin değildir ve aslında onların
gönderilmesi sadece bundan bir çıkarımdır. Hint misyonlarının
başarısı konusunda şüphe yoktur. Budizm, Jainler ve Brahmanlara karşı ikili bir mücadele sürdürmek zorunda kalmasına rağmen, bir dereceye kadar geliştiği güney Hindistan'a
getirildi. Dipa ve Maha-vamsaların misyonerlerin Pegu'ya (Suvannabhumi)
de gönderildiğine dair ifadesi yazıtlarla desteklenmemektedir, ancak kendi başına imkansız değildir,
ancak kuzeye ve Seylan'a yapılan misyonlar dikkate değer şekilde başarılıydı.

Sinhalese Chronicles[595] gönderilen başlıca misyonerlerin isimlerini verir ve ifadeleri Sanchi ve Sonari'de yapılan keşiflerde doğrulanmıştır. Bu keşiflerde Majjhima, Kassapa ve Dundhubhissara'nın halefi olan Gotiputta'nın isimleriyle
yazılı
çömlekler bulunmuştur. Bunlara Himalaya bölgesinin öğretmenleri denir. Maha ve Dipa-vamsas'taki ifade, Majjhima'nın Himalaya'da vaaz vermek üzere dört yardımcısı Kassapa, Malikadeva, Dundhabhinossa ve Sahassadeva eşlik ettiği yönündedir.

Saltanatının yaklaşık yirmi birinci yılında Asoka dini bir tur yaptı ve öğretmeni Upagupta'nın rehberliğinde Terai'deki Lumbini Park'ını (şimdi Rummindei) ziyaret etti. Buda'nın doğduğu yer ve hayatı ve vaazlarıyla bağlantılı diğer yerler. Rummindei'de ziyareti ve "Tanrı'nın doğduğu" köye verilen ayrıcalıkları kaydeden bir yazıt taşıyan bir sütun keşfedildi. Birkaç mil ötedeki Nigliva'da, daha önceki Buda Konagamana'nın stupasına saygı duyduğunu ve onu ikinci kez onardığını belirten başka bir yazıtlı sütun dikti. Bu tur sırasında Nepal'i ve başkent Lalitpur'u ziyaret etti ve orada beş stupa kurdu. Kızı Carumati'nin ona eşlik ettiği ve döndüğünde Nepal'de kaldığı söyleniyor. Hala adını taşıyan bir manastır inşa etti ve orada rahibe olarak yaşadı. Asoka'nın Keşmir'i ziyaret ettiği görünmüyor, ancak orada yeni bir başkent (Srinagar) inşa ettirdi ve Budizm'i tanıttı. Saltanatının 27. ve 28. yıllarında bir dizi daha Ferman yazdı ve bu sefer bunları kayalara değil sütunlara oydurdu. Bunlar
Kaya Fermanları'ndan bile daha didaktiktir ve giderek artan sayıda
öteki dünyaya atıflar ve hayvanlara zulmü yasaklayan daha katı düzenlemeler içerir, ancak Kral hoşgörülü kalır ve
en önemli şeyin her insanın kendi inancına göre yaşaması olduğunu söyler[596]. Muhtemelen bu sırada kısmen feragat etmiştir
ya da en azından bazı idari işleri bırakmıştır, çünkü Ferman
IV'te takdir yetkisine sahip Komiserler atadığını ve çocuğunu yetenekli bir dadıya teslim eden bir adam gibi kendini güvende hissettiğini belirtmektedir.

Kaya ve Sütun Fermanları'nın iki serisinde çok az dogmatik
Budizm vardır. Kralın tebaasının ahiretine ilişkin kaygısı ve hayvanlara olan ilgisi, dini fikirlerle meşgul düşünceleri işaret ediyor olsa da, Dhamma'sı genellikle ahlak, nezaket ve sempatinin ötesine geçmeyen terimlerle tanımlanıyor. Ancak Bhabru'da (daha az doğru bir şekilde Bhabra) bir dizi kutsal metin pasajının incelenmesini öneriyor ve bu pasajlar az çok kesin olarak Pali Pitakas'ın bölümleriyle özdeşleştirilebilir. Sarnath Fermanında yalnızca bir Budist olarak değil, Kilise'nin başı olarak konuşuyor. Bölünme yaratmaya çalışan rahiplerin veya rahibelerin laik kostüm giymelerini ve eski manastırlarının veya rahibe manastırlarının dışında yaşamalarını emrediyor. Böylece bölücüleri Sangha'dan kovma hakkını üstleniyor. Benzer bir fermanın (yani bölünmeye karşı bir fermanın) Uposatha günlerinde gelip görecek olan laiklerin yararına yazılması gerektiğini söylüyor. "Ve tüm aylardaki Uposatha
günlerinde her memur, bu Fermana güven duymak ve öğrenmek için Uposatha ayinine gelecektir." Bu nedenle, Kral'ın memurları en azından Uposatha törenine katılacak kadar Budist olacak ve şizmatikler hakkındaki ferman laiklerin dikkatine sunulacaktır, bu da şüphesiz laiklerin onlara sadaka vermemesi gerektiği anlamına gelir.

Keşfedilmeyi bekleyen daha birçok yazıt olması muhtemeldir, ancak bunların hiçbiri bir Konseyin toplanmasına işaret etmemektedir ve bu toplantıyla ilgili bilgilerimiz iki Sinhalese Kroniği'nden ve Buddhaghosa'nın eserlerinden gelmektedir. Buda'nın ölümünden iki yüz otuz altı yıl sonra yapıldığı söylenmektedir[597] ve Sangha'ya gösterilen iyiliğin sapkınları hatalarından vazgeçmeden üye olmaya teşvik etmesi nedeniyle zorunlu hale gelmiştir. Bu, karışıklıklara yol açtı ve Kral'a, o zamanlar emekli olan Tissa Moggaliputta (veya Upagupta) adlı bir bilgeyi çağırması ve kilisenin işlerini onun eline vermesi tavsiye edildi. O da bunu yaptı. Tissa daha sonra Katha-vatthu'yu oluşturdu ve gerçek doktrini oluşturan ve mevcut Pali Kanonunu belirleyen bin arhattan oluşan bir konseye başkanlık etti.

Sinhalese geleneğinin Vincent Smith gibi sert bir eleştirmeni bile, konseyin kanıtlarının bir kenara atılamayacak kadar güçlü olduğunu kabul ediyor, ancak Asoka'nın yazıtlarında buna dair bir ima bulmanın güven verici olacağı itiraf edilmelidir. Ancak her zaman beklememiz gerekeni söylemedi. Din uğruna çabalarını gözden geçirirken, ne bir konseyden ne de yabancı misyonlardan bahsediyor, ancak diğer yazıtlardan bu tür misyonların gönderildiğini biliyoruz. Konsey oturumları da aynı şekilde doğru olabilir ve hiçbir şekilde olasılık dışı değildir, çünkü daha sonraki zamanlarda Burma, Seylan ve Siam kralları Tripitaka'nın metnini gözden geçirmek için toplantılar düzenlediler. Dindar bir Kralın kutsal yasanın gözetildiğini görmesi ve bu yasanın ne olduğunu tespit ederek başlaması doğal görünüyordu. Geleneğe göre Asoka otuz sekiz veya kırk yıl hüküm sürdükten sonra öldü, ancak onun ölümüyle ilgili gerçek bir anlatımımız yok ve son günlerine dair hikayeler tamamen efsane gibi görünüyor. En ünlüleri, Jataka'ya çok benzeyen Kunala'nın acıklı hikayesi[598] ve Asoka'nın Sangha'ya yüz milyon altın para sunmaya yemin ettiği ve tüm tutarı toplayamadığı için bunun yerine egemenliklerini bağışladığı hikayesidir.

3

Asoka'nın Budizm tarihi üzerinde, özellikle de onu bir dünya dini haline getirmede belirleyici bir etkisi olmuştur. Bu, onu kuzeybatı Hindistan ve Seylan'da kurma eyleminin tesadüfi bir sonucu değildi, çünkü Dhamma'nın tüm dünyaya yayılması gerektiği düşüncesiyle açıkça yönlendirilmişti ve bildiğimiz kadarıyla, bu düşünceyi pratik bir şekilde ilk düşünen kişi oydu. Ancak tahta çıktığında ülkenin dini durumu hakkında daha fazla şey bilseydik, çalışmalarını daha iyi değerlendirebilirdik. Şu anki haliyle, ondan hemen önceki ve sonraki dönemler belirsizliğe gömülmüştür ve saltanatını aydınlatmak için kendi fermanları dışında çok az bilgiye sahibiz, bunlar bol miktarda olsa da tebaasının bir tanımını vermeyi amaçlamaz. M.Ö. 300 civarında Pataliputra'da ikamet eden Megasthenes, Budizm'in ayrı bir din olarak varlığından haberdar değil gibi görünüyor, ancak belki de günümüzde Çin'deki bir dışişleri bakanı Çinlilerin birden fazla dine sahip olduğunu fark etmemiş olabilir. Öte yandan Asoka'nın zamanında Budizm, her ne adla anılırsa anılsın, iyi biliniyordu ve Kral'ın Dhamma ve Sangha ile ne demek istediğini açıklamasına gerek yoktu. Buda asil bir aileye mensuptu ve Magadha aristokrasisi tarafından saygı görüyordu; laikler için koyduğu ahlak kuralları mükemmel ve mantıklıydı. Bu nedenle, Kşatriyalar ve diğerlerinin bunu idealleri olarak kabul etmeleri veya Asoka'nın bunu sağlam bir yasa temeli olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Bu yasa, Kral'ın fermanlarında _silam_ veya ahlakı emretmesi ve bir dereceye kadar zorlaması ve hayvanlarla ilgili yasalarının laik hukukta olağan olanın ötesine geçmesi anlamında Budist olarak adlandırılabilir. Ancak herhangi bir mezhebe bağlılık gerektirmekten açıkça kaçınır. Öte yandan, Budizm'e kesin bir himaye eksikliği yoktur. Eğitici alaylar düzenler, kutsal yerlere hac yolculuklarına çıkar, kutsal yazıların en önemli bölümleri hakkında Sangha'ya hitap eder ve bu yazıların bilgisini yaymak için elinden gelenin en iyisini yaptığını çıkarabiliriz. Keşfedilen Fermanlarda bundan hiç bahsetmese de, Sanchi tope ve Bodh-Gaya'daki orijinal tapınak da dahil olmak üzere çok sayıda dini bina inşa etti. İnsanların dikkatini Budizm'e çekmedeki etkileri, bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir mezhebin o dönemde taş tapınaklara sahip olmaması gerçeğiyle büyük ölçüde artmış olmalı. Bu tür etkilere, insan unsurunu da eklemeliyiz. Büyük bir kralın örneği ve iyi bilinen istekleri, çok sayıda ve bilgili din adamı tarafından desteklendiğinde, kalabalığı inanca çekmekten geri kalamazdı ve inancın kendisi - Gotama'yı unutmayalım, takipçisine de hakkını verelim - tatmin ediciydi. Böylece Asoka muhtemelen Budizm'i, yerel olarak saygı duyulan ve laiklerin zihinleri ve davranışları üzerinde önemli bir güç kullanan çok sayıda keşiş tarikatı şeklinde buldu. Kuzeyden güneye ve hatta ötesine kadar yayılmış büyük bir kilise bıraktı, ilerlemesine yardımcı olacak bir görevli ordusu, kutsal binalar ve manastırlar, vaazlar ve törenler. Özel kurumlarının ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ancak Hindistan'ı tanıyan hiç kimse, onun teftiş sisteminin ciddi suistimallere maruz kalabileceğini hissetmeden edemez. Şantaj ve otoritenin kötüye kullanılması, Hindistan polisinin eski hatalarıdır ve onu takip eden nesillerin sansürcülerinden ve müfettişlerinden kurtulmakta uzun sürmediğini tahmin edebiliriz. Budizm'in Hristiyan eleştirmenleri, onu benimseyen uluslar üzerinde felç edici bir etkisi olduğunu söyleme eğilimindedir, ancak Asoka'nın fermanları enerji ve gayret gibi kelimelerle doludur. "Bu dünyada bir çaba göstermek
en gerekli olan şeydir," bu yüzden kendisinin yaptığı çabaları anlatır ve herkesin çaba göstermesini ister. "Kamu yararına çalışmalıyım ve meselenin kökü, genel refah için hiçbir şeyin daha etkili olmadığı
işlerin çaba ve hızlılığındadır." Bunlar, hayalperest bir doğu imparatorundan ziyade bir İngiliz faydacının sözleri gibi geliyor. O, karamsar olmaktan uzaktır: aslında,
Acının Gerçeğini neredeyse görmezden geliyor. Kalinga'nın fethini anlatırken, neredeyse Buda'nın sözleriyle ölüm ve ayrılığın üzüntüsünden bahsediyor, ancak bu tür şeylerin kaçınılmaz olduğunu söylemek yerine, tebaasına olanlardan pişman olduğunu ve onlara güvenlik, huzur ve neşe vermek istediğinin söylenmesini istiyor.

Asoka, Konstantin ile karşılaştırılmıştır ancak bu karşılaştırmanın yüzeysel olduğu haklı olarak gözlemlenmiştir, çünkü Konstantin (Asoka'dan daha çok Kanishka'ya benzer) imparatorluğunda çoktan yolunu bulmuş bir dini yalnızca tanımış ve düzenlemiştir. Ayrıca Aziz Paul ile de karşılaştırılmıştır ve her iki adam da bir taşra mezhebini tüm insanlık için bir dine dönüştürdüğü sürece bu paralellik doğrudur ancak burada sona erer. Aziz Paul yapıcı bir teologdu. İyi veya kötü olsun, Mesih'in öğretisini büyük ölçüde geliştirmiş ve karmaşıklaştırmıştır ancak Asoka'nın Fermanları Pitakas'la karşılaştırıldığında doktrinlerini kısıtlamış ve basitleştirmiş gibi görünmektedir. Dört hakikat, nedensellik zinciri ve diğer bilindik formüllerden bahseden bir yazıt henüz bulunamamıştır. Şüphesiz Asoka bu soruları gerektiği gibi incelemiştir ancak onu dine çeken teoloji veya metafizik değildi. Dindar İmparatorlar galerisinde -şüpheli ahlaki ve entelektüel değere sahip bir koleksiyon- belki de tek tutkusu aklı başında, nazik ve insancıl bir yaşam olan, ne büyük gizemlere fazla meraklı ne de kendi ruhuyla meşgul olan, sadece insan ve hayvanın dostu olan tek kişi olarak izole bir şekilde duruyor.

Doktrin tarihi açısından Rummindei'deki yazıt özellikle önemlidir. Sadece Kral'ın, yazıtlarda burada veya başka bir yerde Sakyamuni ve Bhagavan dışında hiçbir unvan almayan Buda'nın doğum yerine saygı veya hürmet gösterdiğini belirtir. Bu, hiçbir şekilde tanrılaştırılmayan ve Asoka'nın dilinde daha sonra Mahayana adıyla bilinen doktrinlerin hiçbir izi bulunmayan büyük bir insan öğretmene gösterilen saygının basit bir kaydıdır. Nirvana'dan veya hatta göçten bahsetmez, ancak şüphesiz cennet ve bundan sonraki ödüller hakkında söyledikleri karma ve samsara hakkındaki Hint doktrinleri ışığında okunmalıdır.

BÖLÜM XIII

KANON

1

Bazı Avrupalı ​​yazarlar tarafından Kanon olarak tanımlanan, birçok dilde büyük Budist kutsal metin koleksiyonları mevcuttur.
İsim kullanışlı ve yanlış değildir, ancak çeşitli kanonlar tamamen benzer değildir ve belirli eserlerin dahil edilmesi veya hariç tutulması için standart her zaman net değildir. Dört veya beş kanon hakkında bir şeyler biliyoruz.

(1) Seylan, Burma ve Siam Budistleri tarafından kabul edilen ve Pali Metin Derneği tarafından Avrupalı ​​öğrencilere erişilebilir hale getirilen Pali Kanonu.
Asoka Konseyi tarafından kanonik olarak tanınan eserleri içerdiğini iddia eder ve makul ölçüde homojendir, yani, içerdiği farklı katmanları uyumlu hale getirmek için biraz yaratıcılık gerekebilir, ancak birkaç okul tarafından bestelenen eserleri içermez.

(2) Sanskrit Kanonu veya Kanonları.

_(a)_ Nepal kutsal metinleri. Bunlar hiçbir Pali metniyle uyuşmuyor
ve hepsi Mahayana'ya ait. Mahayanaist eserlerin kanonik karakterini
belirlemek için bir standart yok gibi görünüyor. Upanişadlar gibi
bunların da zaman zaman ortaya çıktığı kabul ediliyor.

_(b)_ Orta Asya'da keşfedilen Budist metinleri. Şimdiye kadar bunlar
sadece parçalardı, ancak bulunan ve henüz
yayımlanmayan el yazmalarının sayısı daha uzun metinlerin gelebileceği umudunu veriyor. Bunlar
zaten bilinenler kısmen Mahayanist ve kısmen Pali Kanonuna benzerdir, ancak onun tam bir çevirisi değildir. Orta Asya Budistlerinin Hina ve Mahayanist kutsal metinlerini ne ölçüde ayrı ve farklı gördükleri açık değildir. Muhtemelen her okul kendi için küçük bir metin koleksiyonunu yetkili olarak seçmiştir[599].

_(3)_ Çin Kanonu. Bu, çeşitli İmparatorların emriyle yapılmış ve revize edilmiş devasa bir Budist eser koleksiyonudur. İmparatorluk onayı
kanonikliğin tek standardıdır. İçerikler, MS 1. yüzyıldan 13. yüzyıla kadar yapılmış tüm okullara ait eserlerin
çevirilerini içerir. Orijinallerin hepsi görünüşe göre Sanskritçeydi ve muhtemelen Orta Asya'da parçaları bulunan metinlerdi.
Bu kanon ayrıca bazı orijinal Çin eserlerini de içerir.

(4) Tibetçeye yapılmış benzer bir çeviri koleksiyonu vardır.
Ancak Çin Kanonu MS 67'den itibaren yapılan çevirileri içerirken, Tibetçe çeviriler esas olarak dokuzuncu ve on birinci yüzyıllarda yapılmış olup Bengal'in ortaçağ Budizmi tarafından saygı duyulan edebiyatı temsil eder. Bu Tibet Kanonunun en azından bir kısmı Moğolcaya çevrilmiştir.

Çeşitli kitapların Uygurca, Soğdca, Kuçanca, "Nordarisch" ve Orta Asya'nın diğer dillerine çevrilmiş versiyonları yakın zamandaki kaşifler tarafından keşfedilmiştir. Bunların hepsinin Sanskritçe Kanon'dan türetilmiş olması ve herhangi bir bağımsız geleneği temsil etmemesi muhtemeldir. Japonya ve Kore'de kullanılan kutsal metinler, Çin Kanonunun sadece özel baskılarıdır, çeviriler değildir.

Aşağıdaki sayfalarda Pali Kanonunu ele almayı ve diğerlerinin açıklamasını daha sonraya ertelemeyi öneriyorum. Ancak Pali ve Sanskritçe metinlerin ilişkilerine değinmek gerekecektir.

Pali Metin Derneği tarafından yayınlanan kutsal yazılar, Vibhajjavadins adlı antik mezhebin kanonunu ve Anuradhapura'daki Mahavihara adlı manastırda kullanılan özel revizyonunu temsil eder. Bu nedenle, kökeninde ne biri ne de diğeri olduğunu hatırladığımız sürece, bu revizyona güneyli veya Sinhalese gibi sıfatlar uygulamak yanlış değildir, çünkü büyük bir kısmı kesinlikle Hindistan'da yazılmıştır[600]. Muhtemelen MÖ 3. yüzyılda Seylan'a getirilmiştir ve Burma, Siam ve Kamboçya'da da kabul görmüştür[601]. Dolayısıyla, önemli bir alanda kutsal yazıların tek ve tartışmasız versiyonudur.

Kanon genellikle Tripitaka[602] veya Üç Sepet adıyla bilinir. Antik Hindistan'da bir kazı yapıldığında, toprağı bir işçi sırası boyunca sepetlerle çıkarmak gelenekti[603] ve kelimenin mecazi kullanımı bu uygulamadan alınmış ve gelenekle aktarımı ifade ediyor gibi görünüyor.

Üç Pitaka, Vinaya, Sutta ve Abhidhamma olarak bilinir. Vinaya disiplin anlamına gelir ve bu bölümde yer alan çalışmalar esas olarak Sangha üyeleri tarafından uyulması gereken kuralları ele alır. Bu kuralların temeli, bir rahibin işleyebileceği suçları sıralayan eski itiraf formülü olan Patimokkha'dır. Tarikatın bir cemaatine periyodik olarak okunurdu ve herhangi bir günahtan suçlu olanlar bunu itiraf etmek zorundaydı. Patimokkha'nın metni, Sutta-vibhanga adı verilen çok eski bir yorumla birleştirilmiş Vinaya'dadır. Vinaya
ayrıca, toplu olarak Khandakalar olarak bilinen ancak daha sık olarak Mahavagga ve Cullavagga olarak ayrı adlarıyla atıfta bulunulan iki tez içerir.
İlki, tarikata kabul kuralları ve oruç günlerinin gözetilmesi gibi konuları ele alır ve her kuralı ele alırken Buda'nın oruç tuttuğu durumu anlatır ve bir dereceye kadar kronolojik sırayı takip eder. Üstadın hayatının bazı bölümleri için neredeyse bir biyografidir. Cullavagga yapı olarak benzerdir ancak
üslup olarak daha az bağlantılıdır[604]. Vinaya, birkaç önemli ve merak uyandırıcı anlatı içerir ve eski Hindistan'ın sosyal
koşulları hakkında bir bilgi madeni olmasına rağmen, büyük bir kısmı Leviticus kitabıyla aynı edebi değere sahiptir. Daha genel ilgi çekeni ise Buda'nın vaazlarının ve söylevlerinin toplandığı Sutta
Pitaka'dır.
Sutta, Sanskritçe Sutra kelimesine eşdeğerdir, kelimenin tam anlamıyla bir ipliktir,
Brahmanlar arasında kısa bir kural veya aforizma, Pali'de ise tek bir nesneyle ilgili nispeten kısa bir şiir veya anlatı anlamına gelir.
Bu Sutta Pitaka, Nikayas adı verilen beş koleksiyona ayrılmıştır.
İlk dördü çoğunlukla düzyazıdır ve Gotama'ya veya öğrencilerine atfedilen söylevleri içerir. Beşincisi çoğunlukla şiirdir ve daha çeşitlidir.

Dört söylev koleksiyonu Digha, Majjhima, Samyutta ve Anguttara adlarını taşır. Uzun anlamına gelen birincisi otuz dört anlatıdan oluşur. Bunların hepsi vaaz değildir ve farklı karakter, eskilik ve ilgi çekiciliğe sahiptir, bir araya getirilmelerinin nedeni sadece uzunluklarıdır[605]. Bazılarında Gotama'nın kendi sözlerinin yankısını yakaladığımızı düşünebiliriz, ancak diğerlerinde efsanevi karakter çok belirgindir. Bu nedenle Mahasamaya ve Atanatiya suttaları, Buda'nın tarihine eklenen popüler mitolojinin özetleridir. Ancak tüm bunlara rağmen ilginç ve eskidirler.

Suttaların çoğu, özellikle ilk on üçü, Buda'dan nesiller sonra yaşamış önemli bir edebi sanatçı tarafından bir araya getirilen eski materyallerin yeniden düzenlenmesidir. Buda'nın son günlerinin anlatımı, bir İncil'in oranlarına ulaşan ve çok farklı stillerde yazılmış pasajların yan yana getirilmesiyle gölgelenmiş olsa da biraz dramatik güç gösteren böyle bir derlemenin bir örneğidir.

Majjhima-Nikaya, orta uzunlukta 152 söylevin bir koleksiyonudur. Bir bütün olarak ele alındığında, belki de tüm Nikayalar arasında en derin ve en tutkulu olanıdır ve ayrıca en eskisidir. Gotama'nın belagatinin birebir anlatımları olmasa da, içerdiği vaazlar, ısrarlı bir ciddiyetle, belirli zor gerçeklerin ve doğru davranış ve doğru bilgiye bağlı muazzam konuların önemini vurgulayan birinin ruhunu yakalamıştır. Kalan koleksiyonlar, Samyutta ve Anguttara, Buda'nın sözlerini çeşitli başlıklar altında sınıflandırır ve bazen alıntı yaptıkları daha eski belgeleri varsayar[606]. Samyutta, çoğunlukla kısa olan ve gruplar halinde birleştirilmiş, tek bir konuyu ele alan çok sayıda suttadan oluşur. Daha da uzun bir koleksiyon olan Anguttara, dört meditasyon, sekiz katlı yol, on zincir gibi hesaplamalardan hoşlanan Hindular için değerli bir sınıflandırma yöntemi olan sayısal gruplar halinde düzenlenmiştir. Bu şekilde sayılabilen dini konuları alır ve bunları bir ila on bir arasındaki sayılar altında düzenler. Böylece üç altında düşünce, söz ve eylem ve bu bölümün ahlaka uygulanması; tanrıların üç habercisi, yaşlılık, hastalık ve ölüm; üç büyük kötülük, şehvet, kötü niyet ve aptallık vb. ele alınır. Beşinci veya Khuddaka-Nikaya, belki de Pali kutsal yazıtlarının Avrupalılar arasında en çok ilgi gören bölümüdür, çünkü onu oluşturan incelemeler kısadır ve bazıları dikkate değer güzelliktedir. Büyük ölçüde bazen bağlantısız beyitlerden, bazen de kısa şiirlerden oluşan dizelerden oluşurlar. Kıtalar, atıfta bulundukları olayın açıklaması olmadan
sadece kusurlu bir şekilde anlaşılır. Bu
genellikle açıktır, ancak bazen kabul edilen metnin bir parçasıdır ve
bazen yalnızca bir yorum olarak kabul edilir.
Pitaka'nın bu bölümüne, Dhammapada, haklı olarak kutlanan bir ibadet dizeleri antolojisi ve Sutta-Nipata, çoğunlukla metre cinsinden
çok eski bir sutta koleksiyonu aittir. İçerisinde yer alan diğer önemli eserler arasında sırasıyla rahipler ve rahibeler tarafından yazılan Thera ve Theri-gatha şiirleri ve Buda'nın önceki doğumlarıyla ilgili hikayeler olan Jataka[607] yer almaktadır. Bu Nikaya'nın oldukça çeşitli içeriklerinden bazıları geç dönemlere aittir ve Gotama'ya atfedilen söylemlerle aynı düşünce dönemine ait değildir. Gotama ve yirmi dört selefinin hayatları olan Buddha-vamsa, Gotama'nın önceki doğumlarıyla ilgili Jataka hikayelerinden oluşan Cariya-Pitaka ve hayalet olmaya mahkum olanların yaşadığı göksel konakların ve sıkıntılı varoluşun anlatıldığı Vimana ve Peta-vatthus[608] gibi eserler yer almaktadır. Bu Nikaya'da yer alan bazı eserler (örneğin Suttanipata) çok eski olsa da, mevcut haliyle koleksiyon geç dönemlere aittir ve muhtemelen yalnızca Güney Kilisesi tarafından bilinmektedir. İçeriği Seylan, Burma ve Siam'da tam olarak aynı değildir ve bunların yalnızca küçük bir kısmı
Çin Tripitaka'sında tanımlanmıştır. Bununla birlikte, beş Nikaya'yı bilen kişi olan
_pancanekayika_ kelimesi Sanchi'nin yazıtlarında bulunur ve beş Nikaya'dan Cullavagga'nın son kitaplarında bahsedilir. Dolayısıyla, bir tür beşinci Nikaya oldukça erken
bilinmiş olmalıdır.

Üçüncü Pitaka, Abhidhamma adıyla bilinir. Dhamma, Buda ve Buddhaghosa doktrininin olağan adıdır[609], abhi önekini aşırılık ve ayrımı ifade etmek olarak açıklar, böylece bu
Pitaka diğerlerinden daha üstün olduğu için üstün kabul edilir. Bu üstünlük yalnızca yöntem ve kapsamdan oluşur, konunun yeniliğinden veya
sözcüklerin çekiciliğinden değil. Abhidhamma'nın bakış açısı kesinlikle Sutta Pitaka'nınkinden daha sonradır ve bazı açılardan bir ilerlemeyi işaret eder, çünkü Gotama'nın söylemlerini aktarma iddiasında bulunmak yerine, özellikle psikolojik etik olmak üzere, değindiği çeşitli konuları alır ve bunları bağlantılı ve sistematik bir şekilde ele alır. Stil, Sanskritçe sutralara biraz benzemektedir, çünkü hem kelime dağarcığı hem de düzenleme açısından o kadar tekniktir ki, bir yorum olmadan anlaşılması neredeyse imkansızdır[610]. Geleneğe göre Buda, tanrılara vaaz vermek için cennete gittiğinde Abhidhamma'yı okumuştur ve bu, bunun herhangi bir insan cemaatinin tahammül edebileceğinden veya anlayabileceğinden daha fazla olduğunu ima etmenin nazik bir yolu gibi görünmektedir. Yine de Budizm'in uzun tarihi boyunca, her zaman kutsal yazıların en derin kısmı olarak saygı görmüştür ve öğrenciler bulmakta başarısız olmamıştır. Bu Pitaka,
M.Ö. 250 civarında Asoka'nın saltanatında
yazdığı söylenen Tissa Moggaliputta'ya atfedilen Katha-vatthu'yu içerir[611].

Budist kutsal yazıtlarının dokuz _anga_ veya üyeye bölünmesi daha vardır, bunlar şunlardır: 1. Suttalar. 2. Geyya: karışık düzyazı ve şiir. 3. Gatha: şiir. 4. Udana: coşkulu ifadeler. 5. Veyyakarana:
açıklama. 6. Itivuttaka: "Böyle dedi Buda" ifadesiyle başlayan sözler. 7. Jataka: önceki doğumların hikayeleri. 8. Abbhutadhamma:
harikaların hikayeleri. 9. Vedalla: şüpheli bir anlamı olan bir kelime, ancak belki de
sorular ve cevaplar. Bu sayım, kutsal yazının tüm gövdesinin bölündüğü bölümlerin bir ifadesi olarak değil, Eski Ahit'in tarihi kitaplar, kehanetler, ilahiler vb. içerdiği söylenebileceği gibi, dini olarak kabul edilen çeşitli kompozisyon stillerinin bir açıklaması olarak anlaşılmalıdır. Bu çeşitli stillerdeki kompozisyonlar, toplama çalışması başlamadan önce güncel olmalıydı; bu, tüm _angaların_
Majjhima-Nikaya'da[612] sayılmasıyla kanıtlanmıştır.

2

Bu Tripitaka, Budist geleneğinde Üstadın konuştuğu dil olarak kabul edilen Pali dilinde[613] yazılmıştır. Asoka zamanında, Magadha lehçesi, modern zamanlardaki Hindustani gibi Hindistan'ın büyük bir bölümünde anlaşılmış olmalı, ancak bazı dil bilgisi ve fonetik ayrıntılarında Pali, Magadhi Prakrit'ten farklıdır ve Sanskritçe ve batı lehçelerinden etkilenmiş gibi görünmektedir. Popüler bir dil olmaktan ziyade edebi bir dil olması nedeniyle muhtemelen karma bir konuşma biçimiydi ve Avanti'de veya Takshasila'nın büyük Budist Üniversitesi'nin bulunduğu Gandhara'da geliştirildiği varsayılmıştır. Daha sonra Hindistan'da edebi bir dil olarak yok oldu[614] ancak Seylan, Burma, Siam ve Kamboçya'da önemli bir dini ve skolastik edebiyatın aracı oldu. MÖ 3. yüzyılda Asoka'nın yazıtlarının dili paralel bir lehçedir, ancak yalnızca yarı klişeleşmiştir. Mahavastu ve bazı Mahayanist metinlerin dili, genellikle Gathaların dili olarak adlandırılır, Sanskritçe ile az çok uyumlu hale getirilmiş başka bir yerel dil gibi görünmektedir. Buda'nın vaaz verirken Pali'yi kesin anlamda değil, Magadha'nın konuşulan lehçesini[615] kullanmış olması muhtemeldir ve bu lehçenin Pali'den standart İngilizce'den İskoç veya Yorkshire'dan daha fazla farklı olmadığı ve diğer nedenlerle bazı suttaların kullandığı ifadeleri koruduğu konusunda tatmin olursak, telaffuz veya çekimdeki olası sapmalar dışında bunların onun _ipsissima verba_ olduğunu düşünebiliriz. Sahip olduğumuz gibi, kanonun metni genellikle Magadhism'ler olarak kabul edilen bazı anormal biçimler içerir[616].

Cullavagga, Brahman olan iki rahibin Buda'ya "farklı soydan gelen rahiplerin ... kendi lehçelerinde tekrarlayarak Buda'nın sözünü bozduklarını" nasıl ifade ettiğini anlatır. Buda'ların sözünü _chandas_'a[617] koyalım." Hiç şüphe yok ki Sanskritçe dize kastedilmektedir,
_chandas_ Vedik dizelerin diline uygulanan bir isimdir.
Gotama reddetti: "Buddha'ların sözlerini
_chandas_'a koymayacaksın. Bunu yapan bir suç işlemiş olur. Buda'ların sözlerini
her birinizin kendi lehçesinde öğrenmesine izin veriyorum." Sonraki nesiller bu yasağı unuttular, ancak bunun muhtemelen tarihsel bir temeli vardır ve Buda'nın öğretisini popüler hale getirme arzusunu gösterir.
Bir kutsal kitap gövdesinin kompozisyonunu düşünmesi olası değildir. Bunun, çok az değer verdiği Brahman ilahilerine benzeyebileceğinden korkmuş ve tüm insanların öğretisini
en iyi anladıkları dilde duymasını istemiştir. Ancak ölümünden sonra öğrencileri sözlerini topladıklarında, en yaygın olarak konuşulan lehçede en azından bir versiyonunu yapmaları ve bu versiyonun o lehçenin en iyi edebi biçimi olarak kabul edilen şekilde kademeli olarak geliştirilmesi doğaldı[618]. Metnin şu anki haline gelmeden önce birkaç dilsel revizyondan geçmiş olması muhtemeldir.

Pali, ünsüzlerin ve Sanskritçede bulunan birkaç zor sesin kombinasyonlarından kaçınan, gür ve uyumlu bir dildir. Mükemmelliği başlıca kelime dağarcığında ve sözdizimindeki zayıflığında yatmaktadır. Çekimleri ağır ve monotondur ve cümlelerde yoğunluk ve çeşitlilik yoktur. Bileşik kelimeler daha sonraki Sanskritçedeki gibi korkunç oranlara sahip değildir, ancak kompozisyon sürecinin sözdizimi için görev yapması yönünde aynı eğilim vardır. Bu hatalar, dilin başlıca teolojik tartışmalar için kullanılmış olması gerçeğiyle yoğunlaşmıştır. Öte yandan kelime dağarcığı bol ve özel amaçlar için takdire şayan. Çevirmen, görünüşte eşanlamlı olsalar da aslında güzel ayrımlar içeren kelimeler için eşdeğerler bulma zorluğuyla sürekli mücadele etmek zorunda kalıyor ve felsefi terimlerin yeterince çevrilememesinden kaynaklanan çok fazla yanlış anlama var. Bu terimler, Avrupa eşdeğerleri belirsiz görünse de, kendileri kesin bir öneme sahip. Öte yandan, bazı kelimeler (örneğin _dhamma_ ve _attho_) rahatsız edici derecede geniş bir anlam yelpazesi gösteriyor. Ancak dilin gücü, genellikle kısa bir bileşik olan tek bir kelimede, Avrupa dillerinde ifadesi için bütün bir cümle gerektiren bir fikri bir araya getirme gücünde en iyi şekilde görülebilir. Böylece Buda müritlerine şu emri verir
_attadipa atta-sarana, ananna-sarana: dhammadipa dhammasarana_[619]. "Kendinize
lamba olun. Kendinize bir sığınak olun. Kendinizi
dışarıdan hiçbir sığınağa
kapmayın. Gerçeğe bir lamba gibi sımsıkı tutunun. Gerçeğe bir sığınak gibi sımsıkı tutunun." Bu Rhys Davids'in çevirisidir ve hem İngilizce hem de anlamı verme açısından mükemmeldir. Ancak beş Pali
kelimesi dikkat çeker ve beş İngilizce cümlenin sahip olmadığı muazzam bir sadelik sayesinde hafızaya kazınırlar.

Ancak Pali yazıtlarında en belirgin ve anlayışsız okuyucu için en
yıkıcı özellik, kelimelerin, cümlelerin ve tüm paragrafların tekrarlanmasıdır. Bu kısmen dilbilgisinin veya en azından üslubun sonucudur. Pali sözdiziminin sadeliği ve bağımlı cümlelerin az kullanımı, benzer ifadelerin bir zemindeki tahtalar gibi yan yana düzenli olarak hizalanmasına yol açar. Herhangi bir şey birkaç özneye, örneğin beş Skandha'ya yüklendiğinde, birleşik bir ifade içeren tek bir cümle bulmak nadirdir. Kural olarak, söylenmesi gereken şey önce ilk Skandha'ya yüklenir ve sonra diğerlerinin _totidem verbis_ tekrarı yapılır. Ancak bu sıkıcı tuhaflığın başka bir nedeni daha vardır, yani Pitaka'lar uzun bir süre boyunca yalnızca sözlü gelenekle aktarılmıştır. İlk olarak, sözlü bir biçimde ilk ithallerinden bir buçuk asırdan fazla bir süre sonra, yaklaşık MÖ 20'de Seylan'da Vattagamani döneminde yazıya dönüştürülmüşlerdir. Bu
durum, metnin gerçekliği konusunda şüphe uyandırmamalıdır, çünkü
Hindistan'ın tüm antik edebiyatı, düzyazı ve şiir,
ağızdan ağıza aktarılmıştır ve günümüzde bile
tüm el yazmaları ve kitaplar kaybolsa bile çoğu kurtarılabilir. Budistler, Brahmanlar gibi, kutsal metinlerini korumak ve ezberlemek için ayrıntılı düzenlemeler yapmadılar ve inancın ilk dönemlerinde, öğretilerinin ezbere öğrenilecek bir tılsım değil,
anlaşılıp uygulanması gereken bir şey olduğu fikrinden etkilendiler. Yine de, Buda'nın sözlerini ezbere öğrenmeye çalıştılar ve muhtemelen başarılı oldular,
ve bunları en yaygın olarak anlaşılan lehçeye dönüştürdüler. O zamanlar, bir eğitimli adamın, ritüel, ölçü, dil bilgisi ve soyağacı üzerine yardımcı incelemelerle birlikte bütün bir Veda'yı ezberlemesi yaygın bir şeydi (ve bu fenomen Hindistan'da hala görülebilir). Bu tür anılar için bir dizi vaazdaki ana noktaları hatırlamak zor değildi. Buda yaklaşık kırk beş yıl boyunca her gün vaaz vermişti. Bazen özel olaylara atıfta bulunsa da, şüphesiz düzenli olarak tekrarladığı bir dizi söylevi vardı. Sürekli hareket halinde olduğu ve yeni kitlelere hitap ettiği için bu tür tekrarlara daha az itiraz vardı. Müritleri arasında eğitimli Brahman öğrencileri vardı ve öldüğünde birçok kişi, muhtemelen yüzlerce kişi, ana vaazlarının özetlerini ezbere biliyordu. Ancak bir vaaz, _memoria technica_ yöntemiyle düzenlenmiş bir şiir veya konudan daha az hatırlanır. Hatırlamaya açık bir yardım, söylevi numaralandırılmış başlıklara bölmek ve her birine belirli çarpıcı ifadeler eklemektir. İfadeler tekrarlanabiliyorsa, bu çok daha iyi, çünkü beklenen bir formül uygun noktalarda göründüğünde doğruluk garantisi vardır. Pali Kanonunun yorucu ve mekanik tekrarının kısmen Sinhalese'lerin yabancı bir ülkeden gelen misyonerler tarafından kendilerine verilen kutsal sözden hiçbir şey kaybetmeme arzusundan kaynaklanması da mümkün olabilir, çünkü bu ölçüde tekrarlama Hint kompozisyonlarının karakteristiği değildir. Sanskritçe Budist sutralarında Pali'den daha az belirgindir, ancak Jain edebiyatında çok belirgindir. Bunun ılımlı bir şekilde kullanılması Upanişadların bir özelliğidir. Bunlarda tekrar eden formüller ve ayrıca tek bir plana göre oluşturulmuş ve yalnızca birkaç kelimede değişiklik gösteren ardışık ifadeler buluyoruz[620]. Ancak yine de tekrarın sadece söylemlerin raporlarını değil, söylemlerin kendilerini de karakterize ettiğinden şüpheleniyorum. Şüphesiz ki sahip olduğumuz versiyonlar, serbest bir söylemi numaralandırılmış paragraflara ve tekrarlara sıkıştırmanın sonucudur: Buda'nın canlı sözü, bu katı tablolardan kesinlikle daha canlı ve esnekti. Ancak bilginlerin özellikleri genellikle üstada kadar izlenebilir ve Buda'nın dinleyicileriyle aynı ezber tekniklerine ihtiyacı vardı. Çünkü o, karmaşık doktrinleri düşünüp notların yardımı olmadan aktarmıştı ve doğal zekası, kelimelerini dinleyicilerinin kapasitesine uyarlamasını ve tartışmaya yanıt vermesini sağlasa da, yine de arzusu düşüncelerinin tutarlı bir ifadesini formüle etmekti. Kendisine atfedilen en eski söylemde, Benares'teki vaazda, bu numaralandırma ve tekrarlama alışkanlıklarının zaten tamamen geliştiğini görüyoruz. Bir sonraki söylem, bir ruhun yokluğu üzerine, beş kelimeyi, form, his, algı, sankhara ve bilinci üç kez saymaktan ve her birine ardışık olarak üç ifade veya argüman uygulamaktan oluşur,
bütün, birçok başka yerde final olarak kullanılan bir cümleyle sonlanır. Bu düzenleme analiz edildiğinde yapay görünse de, dinleyicilerine yazının yardımı olmadan bir dizi felsefi önermeyi aşılamak isteyen biri için doğal bir prosedürdür ve Buda'nın sahip olduğu söylenen o ciddi ve hoş sesle dile getirilen bu ritmik formüllerin, bir yol kenarı banyanının altında veya manastır parkında etrafında oturan
rahat ama hevesli gruplara sıkıcı bir yineleme değil, her tekrarla daha da netleşen kademeli bir hakikat ifşası gibi göründüğünü hayal edebiliyorum.

Pitakalardan, Buda'nın zamanında yazının iyi bilindiğini anlıyoruz[621]. Ancak yazıtlar, hesaplar ve hatta mektuplar için kullanılmasına rağmen, kısmen Brahmanların buna karşı önyargılı olması ve kısmen de uzun kompozisyonlar yazmak için uygun bir malzeme keşfedilmemiş olması nedeniyle kitaplar için kullanılmamıştır. Parşömene karşı dini itirazlar vardı ve yapraklar daha sonra kullanılmaya başlandı. Vinaya'da verilen manastır hayatının ayrıntılı hesabı, rahiplerin dini amaçlar için yazıyı kullanmadıklarını kesinleştirir. Aynı şekilde kesin, ancak olumsuz olan bir gerçek de Rajagaha ve Vesali'deki[622] meclislerin hesaplarında, bir noktada doğru karar konusunda bir anlaşmazlık olduğunda yazıya başvurulmadığı, yalnızca en eski ve en yetkili rahiplerin anısına başvurulduğudur. Vinaya'da özel kitapları bilen insanlardan duyuyoruz: Dhamma'nın vaaz veren rahiplerden ve Sutta'yı bilen diğerlerinden: belirli bir suttanta öğrenmiş ve başkaları kendilerinden öğrenmediği sürece unutulacağından korkan laiklerden. Rahipler onları ezberlemeyi ihmal ederse sutta'ların kaybolacağı endişesi dile getirilir[623]. MÖ üçüncü yüzyıla ait yazıtlardan[624], Pitaka'ları okuyan Petaki veya belki de bir Pitaka'nın: Suttantika ve suttanta'ları okuyan bir erkek veya kadın olan Suttantakini: Beş Nikaya'yı okuyan Pancanekayika gibi kelimeler alıntılanmıştır. Bütün bunlar, Budizm'in ilk günlerinden itibaren bir dizi kişinin doktrini ve disiplin kurallarını öğrenmeyi ve ezberlemeyi kendilerine iş edindiğini ve eğitilmiş hafızaların kalıcılığını göz önünde bulundurarak doktrinin ve kuralların çok fazla kayıp olmadan korunduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmadığını gösteriyor[625].

Ancak eklemeler olmadan değil. Sözlü geleneğin dezavantajı unutması değil, kartopu gibi ilerlemesi ve her nesille birlikte yeni öğretici konular eklemesidir. Vedik ilahilerin metni o kadar kıskanç bir özenle korunmuştur ki her bir beyit ve hece sayılmıştır. Ancak daha az kutsallığa sahip eserlerde eklemeler ve ilaveler okuyucuların zevkine göre yapılmıştır. Mahabharata'ya tek bir tarih veya yazar atayamayız ve Upanishad'ın başlığı, onu taşıyan incelemelerin yaşı veya gerçekliği için bir garanti değildir.
Zaten Anguttara-Nikaya'da[626], içerik tablolarından bahsederiz ve
ifade önemlidir, çünkü bunun daha kesin bir açıklamasını yapamasak da, kutsal kitap olarak kabul edilen eserlerin içeriklerinin kontrol edilmesine özen gösterildiğini gösterir. Ancak yine de Buda'nın ölümünden sonraki iki veya üç yüzyıl boyunca sadece toplama ve gözden geçirme değil, aynı zamanda kompozisyon süreci de yaşandığına dair çok az şüphe vardır.

Kanunun oluşumuna ilişkin bir açıklama Cullavagga'nın[627] son ​​iki bölümünde verilmiştir. Buda'nın ölümünden sonra, öğrencileri neyin doğru doktrin ve disiplin olarak kabul edileceğine karar vermek için bir araya geldiler. Bunu yapmanın tek yolu, üstadın sözlerinin ne olduğu konusunda anlaşmaktı ve bu, sözlü öğretimin çok iyi anlaşıldığı bir ülkede, bir kanonun temellerini atmak anlamına geliyordu. Kassapa, Buda'nın emirleri konusunda uzmanları çapraz sorguya çekti. Disiplin kuralları için Upali baş otoriteydi ve kendisine şu ve bu kuralın -örneğin, çalmaya karşı emir- nerede ilan edildiğinin sorulduğunu okuduk.

"Rajagaha'da, efendim."

"Kimin hakkında söylendi?"

"Çömlekçinin oğlu Dhaniya."

"Hangi konuda?"

"Verilmemiş olanın alınması."

Suttaları toplamak için Ananda'nın tanıklığına güvendiler ve ona Brahmajala'nın[628] nerede söylendiğini sordular. "Rajagaha ile Nalanda arasında, Ambalatthika'daki kraliyet dinlenme evinde" diye cevap verdi.
"Kimin hakkında konuşuldu?" "Gezgin zahit Suppiya ve genç Brahman Brahmanatta."

Ardından Samannaphala sutta'nın benzer bir anlatımı gelir ve bize Ananda'nın "beş Nikaya aracılığıyla sorgulandığı" söylenir. Bu, şüphesiz Buda'nın ölümünden hemen sonraki zamana uygulanan bir abartıdır, ancak bu bölüm yazıldığında beş Nikaya'nın var olduğunun kanıtıdır[629].

3

Büyüme çizgileri Vinaya ve Sutta Pitakas'ta açıkça görülebilir.
Daha önce de belirtildiği gibi, Khuddaka-Nikaya, bir koleksiyon olarak diğerlerinden daha sonradır, ancak Sutta-nipata (özellikle dördüncü ve beşinci kitaplar) gibi ayrı kitapları, sahip olduğumuz en eski belgeler arasındadır. Ancak Peta-[630] ve
Vimana-vatthu gibi diğer kitaplar ton açısından belirgin bir fark gösterir ve muhtemelen
Buda'dan birkaç yüzyıl ayrılmıştır. Diğer dört
Nikaya'dan Samyutta ve Anguttara daha moderndir ve Anguttara
Buda'nın ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra hüküm sürmeye başlayan Magadha Kralı Munda'dan bahseder. Ancak daha eski iki koleksiyonda bile,
Digha ve Majjhima'da bile en alt tabakaya ulaşamadık.
Digha'nın
ilk on üç suttantasının hepsi ahlak üzerine çok eski bir risale içerir ve Samannaphala ve Digha'nın sonraki bölümleri ve ayrıca Majjhima'nın bazı suttaları kutsal yaşamda ilerleme üzerine bir incelemeyi tamamen veya kısmen içerir. Bu incelemeler muhtemelen
şu anda bulundukları suttalar oluşturulmadan önce okunmak üzere ayrı bölümler olarak günceldi.

Benzer şekilde, Vinaya açıkça Patimokkha adı verilen bir suçlar listesi biçiminde eski bir kodu varsayar. Mahavagga, bu kodun eski bir kelime kelime açıklamasının bir kısmını içerir[631] ve Sutta-vibhanga'nın çoğu bunun bir açıklaması ve açıklamasıdır. Bu kitaplar yazıldığında Patimokkha zaten mevcuttu, çünkü Bhikkhular topluluğunda hiç kimse Patimokkha'yı bilmiyorsa, daha genç kardeşlerden birinin onu öğrenmek için daha iyi eğitimli bir manastıra gönderilmesi gerektiğini duyuyoruz[632]. Ve ayrıca, bilgili bir Bhikkhu'nun yalnızca Patimokkha'nın kurallarını değil, aynı zamanda her birinin formüle edildiği zamanı da bilmesinin beklendiğini duyuyoruz[633]. Her durumda yer, koşullar ve ilgili kişiler aktarılmıştı. Burada bir anlatı için gereken tüm malzeme var. Bir
sutta'nın anlatıcısı basitçe bir köy hikaye anlatıcısının tarzını benimser. "Böyle
duydum. Bir zamanlar Rab Rajagaha'da ikamet ediyordu" veya
her neredeyse, ve şu veya bu insanlar onu görmeye geldi. Ve sonra, az veya çok
dramatik bir girişten sonra, Rab'bin söylevi gelir ve sonunda
dinleyicilerin nasıl eğitildiklerini ve daha önce
dönmemişlerse, gerçek doktrine sığındıklarını söyleyen bir sonsöz gelir.

Cullavagga, Vinaya'nın (diğer Pitaka'ların değil) Vesali Konseyi'nde okunduğunu ve doğrulandığını belirtir. Başka bir yerde daha önce de belirttiğim gibi, Sinhalese ve Çin kayıtları başka bir Konsey'den, Mahasangha veya Mahasangiti'den bahseder. Tarihi belirsiz olsa da, kendi Pali Kanonumuzdan farklı ve daha fazla miktarda
popüler konu içeren bir kanonu tanıdığı yönünde bir gelenek
konsensüsü vardır.

Sinhalese geleneği, kanonun şu anda sahip olduğumuz haliyle Asoka döneminde (yaklaşık MÖ 272-232) Pataliputra'da düzenlenen üçüncü Konsey'de belirlendiğini belirtir. Bu Konsey hakkında en kesin ifadeler, üç Pitaka'yı ezbere bilen bir keşiş meclisinin Vinaya ve Dhamma'yı okuduğunu söyleyen Buddhaghosa'nın ifadeleridir.

Ancak, MÖ 3. yüzyılda Budist kutsal yazıtlarının varlığına dair en önemli ve ilginç kanıt, Asoka'nın Bhabru (veya Bhabra) fermanı tarafından sağlanır. Din adamlarına, neredeyse tamamı Pitaka'ların mevcut baskısında tespit edilebilen yedi pasajı incelemelerini önerir[634]. Bu ferman, Asoka'nın Digha ve atıfta bulunulan diğer eserlerde bildiğimiz biçimde kendisinden önce olduğunu kanıtlamaz. Ancak en temkinli mantık bile, Buda'nın başvurabileceği bir söz koleksiyonu olduğunu ve bu koleksiyona yaptığı atıfların çoğunun bizim Pitakalarımızda tespit edilebildiğini kabul etmelidir; o zaman bu Pitakaların büyük bir kısmı muhtemelen Asoka'nın bildiği söz koleksiyonuyla (sözlü olarak değil) öz olarak aynıdır.

Ne Asoka ne de Katha-vatthu'nun yazarı kitapları isimleriyle alıntılamaz.
Örneğin ikincisi, iyi bilinen "anupubbena medhavi" dizelerini Dhammapada'dan değil, "Rab tarafından söylenmiş" olarak alıntılar. Ancak, kanonik kitapları şu anda taşıdıkları isimlerle bilen Milinda'nın Soruları'nın yazarı da sıklıkla benzer bir alıntılama yöntemi benimser.
Bu yazarın muhtemel tarihi bizim dönemimizden daha erken olmasa da, onun kanıtı önemlidir. Beş Nikaya'nın hepsinden, birçok suttanın başlıklarından ve ayrıca Vibhanga, Dhatu-katha, Puggala-Pannatti, Katha-vatthu, Yamaka ve Patthana'dan adlarıyla bahseder.

Her şey, Vibhajjavadinlerin bu kanonunun, Vinaya ve Sutta Pitakaları söz konusu olduğunda, Asoka zamanında önemli ölçüde sabitlendiği sonucunu gösterir ve hiçbir şey onu çürütmez. Önemsiz bazı
çalışmaların belirsiz bir konumu olabilir ve daha sonra revizyonlar yapılmış olabilir, ancak başlıca kutsal metinler zaten tanınmıştı ve bizim versiyonlarımızda bulunan pasajları içeriyordu.
Öte yandan, kutsal metinlerin bu revizyonları var olan tek revizyon değildi. Asoka'nın himayesi, yaşamı boyunca ona özel bir prestij kazandırdıysa, ölümünden sonra Hindistan'da bu prestiji kaybetmiş olabilir ve Upanişadlar listesi gibi, yüzyıllar boyunca Budist Kanonu da değişikliğe açıktı. Sarvastivadinler, görünüşe göre Kanishka zamanında kendi Abhidhamma Pitaka'larını derlediler ve Dharmagupta okulunun da bu Pitaka'nın kendi versiyonuna sahip olduğu anlaşılıyor[635]. Pali Abhidhamma'nın tarihi çok şüpheli ve Seylan'da bestelendiği hipotezini reddetmiyorum, çünkü Sinhalese'lerin bu tür edebiyata özel bir zevki var gibi görünüyor. Ancak bu Sinhalese kökenine dair hiçbir kanıt yok. Sinhalese geleneğine göre, üç Pitaka da Mahinda tarafından Seylan'a Asoka döneminde getirildi, ancak yalnızca sözlü gelenek olarak ve yazılı bir biçimde değil. Bu sonuncusunu MÖ 20 civarında aldılar. , iki manastır arasındaki bir anlaşmazlığın sonucu olarak[636]. Tartışma belirsizdir ancak Mahavihara adlı eski kuruluşun Parivara adlı Vinaya'nın beşinci kitabını kanonik olarak kabul ettiği, ancak Abhayagiri adlı yeni manastır tarafından reddedildiği anlaşılıyor. Sinhalese kroniği (Mahavamsa XXXIII. 100-104) biraz sert bir şekilde şöyle der: "Akıllı rahipler şimdiye kadar üç Pitaka'nın (Pitakattayapalim) metnini ve yorumunu sözlü olarak aktarmışlardı. Ancak insanlığın kaybolduğunu görünce bir araya geldiler ve inancın uzun süre devam etmesi için bunları kitaplara yazdılar." Bu kısa açıklama, Seylan'ın tüm din adamları tarafından değil, Mahavihara rahipleri tarafından Parivara dahil olmak üzere kanonun kendi versiyonlarını yazmaya karar verdikleri bir konseyin toplandığı anlamına geliyor. Bu kitap
Vinaya Pitaka'nın bir ekini oluşturur ve sonunda basılan bazı beyitlerde
bir Dipa'nın eseri olduğu söylenir. Genellikle Seylan'da bestelenmiş nispeten geç bir eser olarak kabul edilir. Eğer böyle bir eser
Mahavihara kanonuna dahil edildiyse, diğer kısımlarının Sinhalese olabileceği ve Hintçe olmayabileceği olasılığını kabul etmeliyiz.

Ancak yine de _onus probandi_ Pali Kanonunun herhangi bir kısmının Sinhalese
kökenini savunanlardadır ve iki güçlü argüman büyük kısmın Hintçe
kökenini destekler. Birincisi, birçok sutta yalnızca eski Hint gelenekleri hakkında samimi bir bilgi göstermekle kalmaz, aynı zamanda Sinhalese'nin ilgisini çekmeyecek kast, kurban, antik sapkınlıklar ve Veda'nın değeri gibi konuları da ele alır. İkincisi, Sinhalese'ye özgü bir renk yoktur ve Sinhalese efsaneleri tanıtılmamıştır. Bununla
karşıtlık
Dipa-ve Maha-vamsa, ikisi de Buda'nın Seylan'a yaptığı efsanevi ziyaretlerle başlayan hikayelerle başlar[637].

Seylan'da Mahavihara'nınkinden farklı kutsal metinlerin versiyonları, Parakrama Bahu tarafından tekdüzeliğin
sağlandığı on ikinci yüzyıla kadar
geçerliydi. Bunlardan bazıları, örneğin Vetulyaka'ların Pitaka'sı, yerel ortodoksluk standardına göre kesinlikle sapkındı, ancak diğerleri muhtemelen doktrinden ziyade okuma ve düzenlemede farklılıklar sunuyordu. Anesaki[638], alınan Pali metniyle Gunabhadra tarafından Çince'ye çevrilen Samyuktagama'nın bir bölümünü karşılaştırdı. Orijinalin Abhayagiri manastırı tarafından kullanılan ve Fa Hsien tarafından Çin'e getirilen metin olduğunu düşünüyor.

Sinhalese kilise tarihi, Nikaya-Sangrahawa, [639] Buda'nın ölümünden 235 yıl sonra dokuz sapkın kardeşliğin kurulduğunu ve bunların Varnapitaka ve Angulimala-Pitaka gibi kendi kutsal metinlerini yazmaya devam ettiğini anlatır. Bu inceleme geç (_c_.
1400 A.D.) olmasına rağmen, ifadeleri, Ortodoks Seylan geleneğinde bile yetkili Pitaka'nın birkaç versiyondan biri olarak kabul edildiğini gösterdiği için dikkat çekicidir. Ancak bahsedilen eserlerin çoğu, atfedildiği erken sapkınların kompozisyonlarından ziyade geç tantrik metinler gibi görünmektedir.

Seylan'daki kilise görüşü, yüzyıllar süren tartışmalardan sonra Mahavihara'nın en iyi baskısını kabul ederek sona erdi ve bu görüşü reddetmek veya şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok. Geleneğe göre
Buddhaghosa Sanskritçe'de oldukça bilgiliydi ancak kasıtlı olarak güney kanonunu tercih etti. Mahayanist doktor Asanga, Pali versiyonunda bulunan metinlerden alıntı yapar, ancak Sanskritçede bulunmaz[640]. Mahavihara rahipleri muhtemelen Parivara gibi geç dönem skolastik incelemeleri kabul etmekte fazla hoşgörülüydüler. Öte yandan, efsanevi konuları reddetmekte sıklıkla eleştirel bir içgüdü gösterdiler. Bu nedenle Sanskrit Vinayaları, Pali Vinayalarından çok daha fazla mucizevi anlatı içerir.

4

Avrupalı ​​eleştirmenler, Sanskrit edebiyatının güvenilirliğini tartışmak için nadiren fırsat bulurlar, çünkü çoğu o kadar şiirsel veya o kadar spekülatiftir ki
böyle bir soru ortaya çıkmaz. Ancak Pitakalar bu soruyu İnciller kadar doğrudan gündeme getirirler, çünkü bir adamın portresini ve mucizevi şeylerin aşırı büyümesinin insan alt yapısını gizlemediği veya yok etmediği bir hayatın hikayesini verirler. Bunları Gotama'nın ne olduğu ve öğrettiğinin gerçek bir resmi olarak ne kadar kabul edebiliriz?

Onların güvenilirliği Hint sözlü geleneğinin standardına göre yargılanmalıdır. En büyük kusuru, tekrar tekrar fark ettiğimiz tarihsel anlamdaki eksiklikten kaynaklanır. Hindu tarihçiler önemli olayları görmezden gelirler ve kaydettikleri şeyler orantı, bağlantı ve tarihlerin kaybolduğu bir sis içinde sürüklenir. Sık sık gerçeklere veya hiçbir şeye dayanmayan bir kurgu yapısı oluştururlar.
Ancak kurgu genellikle o kadar açıktır ki, geçmişteki tarihçilerin tehlikesi buna aldanmak değil, içerebileceği gerçek unsurlarını görmezden gelmek olmuştur. Çünkü Hinduların iyi bir sözlü hafızası vardır;
soyağaçları, kral ve yer listeleri genellikle doğru çıkıyor ve isim kataloglarına karşı bir tutkuları var. Ayrıca doktrini tarif etmeye karşı gerçek bir ilgi duyuyorlar. Eğer Buda yanlış tanıtılmışsa, bu zeka eksikliğinden veya anlaşılması zor fikirleri aktarma gücünden değil. Tehlike daha çok teolojiye ilgi duyan birinin bir üstadın öğretisini kendi gözde görüşleri ışığında yorumlamaya meyilli olmasıdır.

Pitakalar Hindu geleneğinin güçlü ve zayıf noktalarını göstermektedir.

Tarihsel duygunun zayıflığı, derleyicinin önemli olaylar olarak gördüğü şeyleri net bir şekilde açıklayamadığı Cullavagga'daki[641] Devadatta'nın yaptıklarının anlatımında görülebilir. Yine de aynı inceleme manastır kurallarını ele alırken bol ve berraktır ve kaydedilen sözler otantik bir havaya sahiptir. Suttalarda Hindu hafızasının güçlü tarafı devreye girer. Ardışık tarih konusunda hiçbir soru yok. Sadece bazı karakterlerin ve yerlerin adlarını veren bir giriş ve ardından bir söylev var. Vinaya'dan rahiplerin bu şeyleri hatırlamak için kendilerini alıştırmaları beklendiğini ve bunların tam olarak ezberleyecekleri şeyler olduğunu biliyoruz. Benares'te vaaz edilen vaaz[642] ve Digha-Nikaya'nın ilk kitabındaki tekrar eden pasajlar gibi söylevlerin, Buda'nın ölümünden kısa bir süre sonra kabul edilen sözlerin Pali versiyonu olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Ve lehçedeki değişiklik çok önemli değil. Asoka'nın Bhabru Fermanı, _Böylece iyi yasa uzun süre devam edecek_
sözünü içerir ve bunun bir alıntı olduğuna inanılır ve kesinlikle Anguttara-Nikaya'daki[643] bir pasajla oldukça yakından örtüşür. Kralın versiyonu _Saddhamma cilathitike hasati_: Pali ise _Saddhammo ciratthitiko
hoti_'dir. Buda'nın konuşması ile sahip olduğumuz metin arasındaki farklar biraz benzer olabilir. Dildeki
değişimin önemi azalır ve Pali, Sanskrit ve akraba Hint dillerinde fikirlerin cümlelere yayılmak yerine tek kelimelerde yoğunlaşmasıyla
iletim kolaylığı artar. Dolayısıyla Benares'teki vaazın temel kelimeleri, dilbilgisi bağlantısı olmayan basit bir liste olarak alınırsa, anlamını mükemmel bir açıklıkla verir. Benzer şekilde, Digha-Nikaya'nın erken dönem Sutta'larında bulunan kutsal yaşamdaki ilerlemeyle ilgili tekrar eden paragrafların Buda'nın kendi sözlerinin bir yankısı olduğunu düşünüyorum, çünkü bunlar yalnızca antik çağın değil, aynı zamanda belagat ve yüceliğin de izlerini taşır. Bu, Gotama'nın söylediği tam olarak aynı biçimde bir vaazımız olduğu anlamına gelmez. Samannaphala-sutta ve Ambattha-sutta gibi belgeler, muhtemelen ardışık söylem ve tartışmadaki yöntemi ve tarzı hakkında iyi bir fikir verir. Ancak bunları, yaşadığı çevreyi, kullandığı ifadeleri ve kendisiyle konuşanların isimlerini ve işlerini bilen derleyicilerin çalışmalarından daha fazlası olarak görmek güvenli olmaz. Bunlarla hayatındaki bir günün resmini çizdiler ve bir vaazla sonuçlandılar[644].

Pitakas'ın tarihsel değeri gibi, edebi değerleri de ancak bizim anladığımız anlamda kitap olmadıklarını, hafızadan aktarılan tezler olduklarını ve biçimlerinin öncelikle hafızanın rahatlığıyla belirlendiğini hatırlarsak adil bir şekilde tahmin edilebilir. Bunları Platon'la karşılaştırıp eksik bulmamalıyız, çünkü sıklıkla, özellikle Abhidhamma'da, bir sanat eseri üretme niyeti yoktur, sadece bir konuyu alt bölümlere ayırma ve açıklamalar sağlama vardır. Sık sık açıklama, numaralandırılmış kategorilere karşılık gelecek şekilde düzenlenmiş soru ve cevaplarla bir din dersi biçimine sokulur. Böylece bir konu yirmi başlığa bölünebilir ve her birine olumlu veya olumsuz sonuçlarla altı önerme uygulanabilir. Bu Abhidhamma eserlerinin ve genel olarak Budist felsefesinin güçlü noktası, dikkatli bir şekilde bölme ve keskin analizde yatar ancak tanımlama gücü zayıftır. Nadiren bir tanım, eş anlamlıların bir koleksiyonundan daha fazlasıdır ve çok sık olarak tanımlanacak kelime tanımda tekrarlanır. Bu nedenle Dhamma-sangani'de, iyi veya kötü zihin durumları nelerdir? soruları şu şekilde yanıtlanır: iyi veya kötü bir düşünce, uzun uzun sıralanan belirli eşliklerle ortaya çıktığında, bunlar iyi veya kötü olan durumlardır. İyinin bir tanımı verilmez. Bu hafıza edebiyatı, şiirde en yüksek mükemmelliğine ulaşır. Bir düşüncenin, duygunun veya manevi deneyimin tek bir beyit veya kısa bir ilahinin pusulasında birkaç basit ama anlamlı kelimeyle ifade edildiği kısa şiirler yazma sanatı, erken dönem Budistleri tarafından daha önce hiç ulaşılamamış bir mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Dhammapada[645] bu edebiyatın en iyi bilinen örneğidir. Bir antoloji olması nedeniyle doğal olarak sürekli okumaktan ziyade bölümler halinde alıntı veya okuma için daha uygundur. Ancak yirmi beş bölümü, her biri oldukça ardışık bir şekilde ele alınan özel bir konuya adanmıştır, ancak her bölüm, Buda veya arhatlar tarafından çeşitli vesilelerle söylendiği varsayılan bir veya daha fazla beyitten oluşan kısa şiirlerden oluşan bir mozaiktir. Tüm eser, edebi güzelliği, düşünce derinliğini ve insan duygusunu nadir bir derecede birleştirir. Sadece barışın, inancın ve mutluluğun sakin ışığıyla aydınlatılmakla kalmaz, aynı zamanda sempatiyle, tutku ve yanılsamanın bataklığında mücadele edenlere iyilik yapma ve yardım etme arzusuyla parlar. Bu nedenle, sadece kendini fethetmeyi ve mesafeliliği vaaz eden tarafsız ve felsefi metinlerden daha fazla Avrupalı ​​okuyucular arasında rağbet görmüştür. Güzellik açısından daha aşağı seviyede olsa da muhtemelen daha eski olan Sutta-nipata, çoğunlukla şiirsel olarak Buda ile yapılan kısa söylevler veya konuşmaların bir koleksiyonudur.
Spekülasyon kadar lüksü de reddeden bu kıtaların sert ve popüler dili, bizi Buda'yı turlarında takip eden gezginlerin hayatına geri götürür ve Dhaniya sutta gibi şiirlerin, bir köyün dışında kullanımları için ayrılmış bir dinlenme evinde veya koruda bir araya geldiklerinde okunduğunu hayal edebiliriz.

Budist suttaları, Gotama'nın faaliyetinin özel bir sonucu olarak ilginçtir; sutralar adı verilen Brahmanik eserlere benzemezler ve daha sonraki Hint edebiyatında yakın bir paralellikleri yoktur.
Upanishadlar'da çok az kişisel arka plan vardır, Sankhya ve Vedanta sutralarında ise hiç yoktur. Ancak Sutta Pitaka, bir kişiliği tasvir etmenin yanı sıra bir doktrini kaydetme girişimidir. Biyografi yazma fikri henüz açıkça tasarlanmasa da, neredeyse her söylem bize Rab figürünü getirir: doktrin vaizden ayrı tutulabilse de, Pitaka'yı dinleyenlerin yalnızca dört gerçeğin bilgisine değil, aynı zamanda yüce sesin sözlerine açlık duydukları hissedilir: Bunu gerçekten söyledi mi ve eğer öyleyse ne zaman, nerede ve neden? Çoğu sutta bu soruları cevaplayarak başlar. Bir sahneyi tasvir ederler ve bir söylemi aktarırlar ve bunu yaparken kendi ilgi ve bireyselliği olan bir edebiyat türü yaratırlar. Buda'nın Hindu edebiyatındaki en canlı figür olduğunu söylemek abartı olmaz. O, sadece Yajnavalkya ve Sankara'dan değil, Nanak ve Ramanuja gibi modern öğretmenlerden de daha belirgin bir şekilde önümüzde durur ve bu farklılığın nedeni bence kendi çağında bıraktığı kişisel izlenimden başka bir şey olamaz. Daha sonraki Budistler, Nikayas tarzında hiçbir şey yazmazlar: Gotama hakkında yeni ve hayali yollarla yazarlar, ancak hiçbir Elçilerin İşleri İnciller'i geçemez.

Budist suttaları _sui generis_ olsa ve Hint edebiyatında yeni bir dönemi işaretlese de, üslup olarak Upanişadlar'ın doğal bir gelişimidir. Upanişadlar daha az dogmatiktir ve bilgelerinin kişiliğine çok daha az ilgi gösterirler, ancak suttalara çok benzeyen diyaloglar içerirler. Bu nedenle Brihad-Aranyaka'nın yaklaşık yarısı herhangi bir özel isimle bağlantısı olmayan felsefi bir incelemedir, ancak burada Yajnavalkya'nın göründüğü beş diyalog ve Ajatasatru ile Pravahana Jaivali'nin başkahraman olduğu iki diyalog daha vardır.

Birçok sutta, ezbere dayalı bir biçimde düzenlenmiş bazı doktrinlerin açıklamasından biraz daha fazlası olsa da, diğerleri belagat ve dramatik beceri gösterir.
Bu nedenle Samannaphala-sutta, Ajatasattu'nun Buda'ya yaptığı bir geceki ziyaretin canlı bir tasviriyle başlar[646]. Kraliyet fil alayını görüyoruz ve şüpheci kralın manastır parkının doğaüstü sessizliğindeki endişesini paylaşıyoruz, ta ki Buda'yı, bin iki yüz elli kardeşten oluşan bir toplulukla çevrili, aydınlatılmış bir köşkte, berrak bir göl kadar sakin ve sessiz otururken görene kadar. Kralın, gerçeğe yönelik sonuçsuz arayışının uzun anlatımı, bu kadar büyük bir tarihsel ilgiye sahip olmasaydı yorucu olurdu ve aynı şey Buda'nın batıl inançlı ve kınanacak uygulamaları sayması için de söylenebilir, ancak bu noktadan itibaren söylemi, asla durmayan ve büyük etki ve güzellikte metaforlarla gösterilen muhteşem bir düşünce ve dil
krescendo'sudur. Aynı şekilde güçlü ve kesinlikle Buda'nın kendi sözlerinin bir geleneğine dayanan, Majjhima'nın suttalarını sıklıkla işaret eden ciddi bir coşkudur; örneğin, hakikat için verdiği mücadelenin açıklamaları, Rahula'ya verilen öğütler ve Sati'ye verilen azarlama.

5

Yukarıda belirtildiği gibi, Pali Kanonumuz Vibhajjavadinlerin
revizyonudur. Çinli hacıların kayıtlarından, diğer okulların da kendi
revizyonlarının olduğunu ve bu
revizyonların birçoğunun--Sarvastivadinler, Mahasanghikalar, Mahisasakalar, Dhammaguttikalar ve Sammitiyalar gibi--hala kısmen Çince ve Tibetçe çevirilerde mevcut olduğunu biliyoruz. Bunların Sanskritçeden yapılmış olduğu ve muhtemelen orijinal olanın parçalarının Orta Asya'da
korunduğu anlaşılıyor. Metnin Sanskritçe'de yeniden düzenlenmesi muhtemelen bir çeviriden anladığımızdan daha azını ima eder. Bu, ne Sanskritçe ne de Pali olan bazı Hint lehçelerinde aktarılan metinlerin, orijinal kelime dağarcığının çoğunu koruyarak Sanskritçe yazım ve vurgulamalarla yeniden yazıldığı anlamına gelebilir. Buda, tüm insanların öğretilerini kendi dillerinde öğrenmelerine izin verdi ve farklı okulların kutsal metinleri farklı lehçelerde yazdığı söylenir, örneğin Mahasanghika'lar daha fazla belirtilmeyen bir tür Prakritçe ve Mahasammatiyalar Apabhramsa'da. Sanskritçe edebi kompozisyon için tanınan araç haline geldiğinde, Hindistan'da (Seylan'da olmasa da) doğal olarak başka lehçelerde yazılmış kitapları yeniden yazma eğilimi olacaktı[647]. Herhangi bir önemli konu yazıya geçirildiğinde, bunun halk için çok da anlaşılır olmayan bir edebi lehçede ifade edilmesi gerektiği fikri Fas'tan Çin'e kadar yaygındır. Bengal dili, Budist kutsal metinlerine ne olmuş olabileceğini göstermektedir. On dokuzuncu yüzyılın başında Bengalce'nin kelime dağarcığının yüzde doksanının Sanskritçe olduğu ve dilbilgisi yapısının da Sanskritleştirildiği söylenir. Günümüzdeki edebi dil daha az yapay olsa da, yine de yerel dilden oldukça farklıdır. Benzer şekilde, Buda'nın sözlü sözleri bir edebi standartla veya başka biriyle uyumlu hale getirilmeye zorlandı ve kilise Pali'si Sanskritçe kadar yapay hale geldi. Aynı olaylar her iki dilde de işlenmiş olarak bulunabilir. Dolayısıyla, Divyava-dana'daki Purna hikayesinin Sanskritçe versiyonu, Samyutta-Nikaya'da[648] Pali'de bulunanı tekrarlar ve Mulasarvastivadin okulunun Vinaya'sında Sanskritçe olarak yeniden ortaya çıkar.

Çin Tripitaka'sı kataloglanmıştır ve içerdiği kitaplarla ilgili bazı bilgilere sahibiz, ancak bunların hiçbiri Avrupa'da
düzenlenmemiştir. Böylece Abhidhamma'nın Sarvastivadin revizyonundan bir şeyler biliyoruz[649]. Pali versiyonu gibi, bu da yedi kitaptan oluşuyor ve bunlardan biri olan Katyayaniputra'nın Jnana-prasthana'sı ana kitap olarak kabul ediliyor, geri kalanı ise tamamlayıcı nitelikte. Tüm kitaplar insan yazarlara atfediliyor ve bunlardan bazılarında Buda'nın yakın öğrencilerinin isimleri yer alsa da, gelenek Katyayaniputra'yı Kanishka'nın konseyiyle ilişkilendiriyor. Bu çok kesin bir tarih değil, ancak yine de çıkarım, Hristiyanlık döneminde Abhidhamma-Pitaka'nın içeriğinin katı bir şekilde tanımlanmadığı ve yeni bir revizyonun mümkün olduğu yönünde.

Orta Asya'da keşfedilen Sanskritçe el yazmaları arasında Samyukta ve Ekottara Agamas'tan (Samyutta ve Anguttara Nikayas'a eşdeğer) Sutralar, Dharmapada'nın önemli bir kısmı, Sarvastivadin okulunun Sutta-Nipata ve Pratimoksha'sının parçaları yer almaktadır. Bunlar Pali metniyle oldukça iyi örtüşmektedir ancak başka bir
revizyon ve biraz farklı bir düzenlemeyi temsil etmektedir. Bu nedenle burada, Kuzey Hindistan'dan Orta Asya'ya ithal edilmiş olması gereken ve parçaların bize izin verdiği ölçüde Pali Kanonu'nun Vinaya ve Sutta'larıyla aynı zemini kapsayan bir Sanskritçe versiyonunun parçaları bulunmaktadır. Mahayana metinlerini karakterize eden dağınık ve şişirilmiş stili sergilemekten uzaktır ve bazen Pali versiyonumuzdan daha kısa ve daha basittir[650].

Bu versiyon ne zaman oluşturulmuştur ve Pali ile ilişkisi nedir? Kesin bir cevap erken olurdu, çünkü Orta Asya'da başka Sanskritçe metinler keşfedilmiş olabilir, ancak iki durum bu erken
Budist Sanskritçe edebiyatını Kanishka dönemine bağlar. Birincisi, Sarvastivadinlerin Sanskritçe Abhidharma'sı onun konseyinden kalma gibi görünüyor
ve ikincisi, yaklaşık aynı zamanda yazılmış Asvaghosha'nın[651] bir Budist draması, Buda'nın Sanskritçe konuştuğunu, aşağı karakterlerin ise Prakritçe konuştuğunu gösterir. Ancak bu gerçekler, Sanskritçenin daha önceki bir tarihte kanonun dili olmadığını[652] kanıtlamaz ve Asoka'nın ferman yazmak için Sanskritçeyi kullanmadığı için Hint Budistlerinin hiçbir kesiminin kutsal dili olmadığı sonucuna varmak güvenli değildir. Öte yandan, Sanskritçe metinlerin bazıları, bunların Pali'den veya bir yerel dilden[653] bir çeviri olduğuna dair işaretler içerir. Diğerlerinde, bunların çağımızdan sonra eklemeler almış olması gerektiğini öne süren
tarihsel göndermeler bulunur[654].

Pali ve Sanskrit metinlerine erken tarih için otorite olarak atfedilen göreceli değer sorusunu daha önce gündeme getirdim. İki örnek
belki de bunu genel bir tartışmadan daha iyi açıklayacaktır.
Daha önce de belirtildiği gibi, Mulasarvastivadinlerin Vinaya'sı Buda'nın
kuzeybatı Hindistan ve Keşmir'i ziyaret etmesini sağlarken, Pali metinleri onu
Kurular ülkesinden daha batıya seyahat eden biri olarak tasvir etmez.
Sanskritçe anlatının daha eski kanıtlarla doğrulandığı bilinmemektedir, ancak bunda imkansız hiçbir şey yoktur, özellikle de Buda'nın uzun yaşamında hiçbir olayla
dolmayan dönemler olduğu için. Ancak
anlatının Kanishka hakkında bir kehanet içerdiği ve bu nedenle
onun saltanatından daha önce olamaz. Şimdi, Buda gerçekten yaptıysa, Pali metinlerinin bu yolculuk hakkında sessiz kalması için hiçbir neden yok,
ancak Kuşan kralları döneminde bunu icat etmenin nedenlerini kolayca hayal edebiliriz. Kuzeybatı Hindistan o zamanlar manastırlar ve kutsal yerlerle doluydu ve bugün Seylan ve Siam'daki eleştirel olmayan Budistlerin
ustanın ülkelerini ziyaret ettiğini iddia etmelerine neden olan aynı ruh, Peşaver ve Keşmir rahiplerini onun gezilerinin
olası olmayan bir şekilde
uzatılmasını hayal etmeye yöneltti[655].

Öte yandan Mulasarvastivadinlerin aynı Vinayası, bize Buda'nın üç karısı olduğunu söylediğinde muhtemelen bize bir tarih parçası verir, belki de Rahula'nın babasının nasıl sorgulandığını ve Devadatta'nın Buda'nın dünyevi hayatı terk etmesinden sonra Yasodhara ile nasıl evlenmek istediğini anlattığında[656]. Pali Vinaya ve ayrıca bazı Sanskrit Vinayaları[657] yalnızca bir eşten veya hiç eşten bahsetmezler. Gotama'nın ev hayatını tarif etmeye çalışmazlar ve Rahula'nın annesinden bahsetmek dışında buna hiçbir gönderme yapmazlarsa, bu onun başka bir karısı olmadığı iddiasına eşdeğer değildir. Ancak Hindistan'ın kuzeyinde bir Vinaya Buda'nın biyografisini vermek için denemeler yazdığında ve üç karısı olduğunu söylediğinde, derleyicinin iyi yerel gelenekle temas halinde olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. BÖLÜM XIV

MEDITASYON

Hint dinleri meditasyona vurgu yapar. Sadece yararlı bir egzersiz olarak övülmekle kalmaz, aynı zamanda genel mutabakatla kurban ve dua ile aynı seviyededir veya dini yaşamın en büyük faaliyetlerinden biri veya hatta tek gerçek faaliyeti olarak onlardan daha üstündür. Hem felsefenin hem de teolojinin tam onayına sahiptir. Erken Budizm'de dua ve ibadetin yerini alır ve daha sonraki zamanlarda törenler çoğalsa da, hala bir keşişin ana mesleği olmaya devam eder. Jainler, Budistlerden, meditasyonla aynı keşişlik seviyesine getirilen kendini öldürmenin önemini vurgulamaları bakımından farklılık gösterir. Hinduizm'de, batıl inanç ve felsefenin değişken bir bileşiminde, okullar meditasyon ve törenin göreceli etkinliği konusunda farklılık gösterir, ancak meditasyona daha yüksek bir yer verme yönünde güçlü bir eğilim vardır. Her çağda en farklı Hint inançlarında ortak bir özellik ortaya çıkar: Ruhun, zihinsel ve fiziksel bir eğitim süreciyle ölümden sonra ulaşılan nihai kurtuluşun ön koşulu olan bir mutluluk durumuna ulaşabileceği inancı.

1

Meditasyona ilişkin Brahmanik fikirleri inceleyerek başlayabiliriz. Birçoğu Avrupa'da yaygın hale gelen Yoga kelimesiyle bağlantılıdır.
İki anlamı vardır. İlk olarak Sankhya'nın teistik bir modifikasyonu olan belirli bir Hint felsefesi biçimine ve ikinci olarak bu felsefe tarafından onaylanan ancak ondan önceki çok daha eski uygulamalara uygulanır.

Bu teorilere ve uygulamalara ilham veren fikir, maddi olmayan ruhun çeşitli egzersizlerle kendini maddenin zincirlerinden kurtarabileceğidir. Ruh, en ince maddeden oluşmasına rağmen yine de maddi olan zihinden farklıdır. Bu, Jainizm ve Sankhya felsefesi tarafından öğretilen madde ve ruh ikiliğini varsayar, ancak her ikisinin de özel doktrinlerini varsaymaz ve Vedantistler Yoga uygulamasına karşı çıkmazlar. Zihinsel konsantrasyonun sistematik olarak
takip edilmesi ve doğaüstü güçlerin
bu sayede
edinilebileceği fikri çok eskidir - kesinlikle Budizm'den
daha eskidir. Bu tür yöntemlerin başlangıçta yalnızca hafif bir felsefi temeli vardı ve Sankhya doktrinlerinden bağımsızdı, ancak bunlar aynı temel ilkelerin
spekülatif bir şekilde işlenmesi olduğundan, doğal olarak Yoga uygulayanlara kendilerini tavsiye ettiler. Buda'nın iki öğretmeni, Alara ve Uddaka, Yogilerdi ve mutluluğun veya kurtuluşun belirli translara ulaşmaktan oluştuğunu savundular. Gotama,
doktrinlerini yetersiz olarak görürken, uygulamalarını reddetmedi.

Günümüzdeki Yoga Sutraları kesinlikle bu tarihten çok daha sonradır. Bunlar, Hindu geleneği tarafından Mahabhashya'nın yazarı olarak tanımlanan ve M.Ö. 150 civarında yaşayan bir Patanjali'ye atfedilir. Jacobi[658], ancak bunların, bazen Yogacara olarak adlandırılan Asanga'ya atfedilen felsefenin yükselişinden sonra yaşayan tamamen farklı bir kişinin eseri olduğu görüşündedir. Jacobi'nin argümanları bana kesin olmaktan çok ima edici görünüyor, ancak doğrulanırsa ilginç bir çıkarıma yol açıyor. Sankara'nın yanılsama doktrininin Budist Sunyavada'dan türetildiğini düşünmek için bazı nedenler var. Patanjali'nin sutraları Asanga'dan sonra geliyorsa, Yoga'nın Brahmanlar tarafından kodlanmasının Budistler arasında Yogacara'nın yükselişiyle bağlantılı olması da olası görünüyor[659].

Sutralar kendilerini Yoga'nın bir açıklaması olarak tanımlarlar, ki burada Tanrı ile birlik değil, çaba anlamına gelir. Açılış aforizmaları "Yoga zihnin faaliyetlerinin bastırılmasıdır, çünkü o zaman izleyici kendi formunda kalır: diğer zamanlarda ise form faaliyetlerle özdeşleşir." der. Bu karanlık dil, ruhun gerçek doğasında yalnızca zihnin faaliyetinin izleyicisi olduğu, bilincin Sankhya'da olduğu gibi ruhun zihinle birleşmesine[660] bağlı olduğu anlamına gelir. Zihin aktif olduğunda, ruh çeşitli duygular deneyimliyormuş gibi görünür ve ancak zihin duyguları hissetmeyi bırakıp meditasyonda sakinleştiğinde ruh kendi gerçek formunda kalır. Yoga'nın, Sankhya'nınki gibi amacı Kaivalya veya izolasyondur; burada ruh zihinle birleşmeyi bırakır ve tüm niteliklerden (gunalar) ayrılır, böylece düşünme ilkesinin gölgesi artık üzerine düşmez. Bu izolasyon, hem fiziksel hem de zihinsel olmak üzere belirli egzersizler yapılarak üretilir ve nihai ve eksiksiz özgürleşmenin ön koşulu olarak insanüstü güçler edinilir. Bu iki fikir, fiziksel disiplinin etkinliği ve insanüstü güçlerin edinilmesi, Budizm de dahil olmak üzere Hindistan'daki tüm dini düşünce okullarını güçlü bir şekilde etkilemiştir. Bunlar Yoga'ya özgü değildir, ancak yine de en yetkili ve metodik açıklamalarını Yoga Sutraları'nda bulurlar. Yoga uygulamasının kökleri, oruç tutmanın ve diğer fiziksel
çilelerin, öznenin doğaüstü deneyimler yaşadığını düşündüğü bir zihinsel duruma neden olması gerçeğinde yatmaktadır[661]. Birçok vahşi kabilede, özellikle Amerika'da, bu tür oruçlar ruhlarla iletişim kurmak isteyenler tarafından uygulanır. Yoga felsefesinde bu fikirler rafine bir biçimde ortaya çıkar ve Avrupa mistisizmine birçok paralellik sunar. Nihai amaç, ruhu maddi zarflarından ayırmaktır ancak öngörülen araçlarda iki fikir düzenini izleyebiliriz. Biri bedeni öldürmek ve sadece iştahı ve tutkuyu değil, aynı zamanda söylemsel düşünceyi de bastırmaktır: diğeri bedeni mükemmel sağlık ve rahatlıkta tutmaktır, böylece zeka ve nihayetinde ruh fiziksel etkilerden rahatsız olmaz. Bu iki fikir göründükleri kadar uyumsuzdur. Birçok örnek, aşırı çilecilik biçimlerinin sağlıksız olmadığını, aksine uzun yaşama elverişli olduğunu ve Yoga'nın fiziksel refahı güvence altına almaya çalışırken zevki değil, insanın fiziksel kısmının diğer kısımların itaatkar ve fark edilmeyen hizmetkarı olmasını sağlayacak şekilde arınmasını hedefler. Sistemin yöntem ve disiplinle ilgilenen koluna Kriya-yoga denir ve
sonraki çalışmalarda ayrıca Hatha-yoga ifadesini de buluruz; bu ifade, çeşitli zihinsel
durumların elde edilmesi için öngörülen mekanik araçları (duruşlar,
arınma vb.) belirtmek için özel olarak kullanılır.
Bunun aksine, vecit ve onu zihinsel süreçlerle elde etme
yöntemini ifade eden Raja-yoga vardır. Kriya-yoganın acil hedefi beş kötülüğü[662], yani cehaleti, egoizmi, arzuyu, nefreti ve yaşam sevgisini yok etmektir: çilecilik, tekrarlar ve Tanrı'ya teslimiyetten oluşur ve bu, adanmışın oruç tutması, mantraları tekrarlaması ve tüm çalışmalarının meyvesini Tanrı'ya teslim etmesi ve artık onlara karşı bir endişe duymaması ve huzur içinde olması anlamına geldiği şeklinde açıklanır. Yoga Sutraları teistik olsa da, teizm öğretilerinin esansiyel olmaktan ziyade tamamlayıcısıdır. Bunlar teolojik bir inceleme değil, adanmışlık duygularını amacına ulaşmak için bir araç olarak kabul eden kadim bir disiplinin kılavuzudur. Sankhya'da olduğu gibi, tanrıyla ilgili kısım atlanırsa, yöntem neredeyse bozulmadan kalırdı. Tanrı, birçok Hintli ve Avrupalı ​​mistik için olduğu gibi Yoga Sutraları için tek gerçeklik, ruhun ve dünyanın nereden ve nereye gittiği değildir. Sekiz uygulama dalı[663] sayılmıştır, bunlar şunlardır:--

1. Yama veya kısıtlama, yani öldürmekten, yalan söylemekten, çalmaktan,
tutumsuzluktan ve hediye almaktan uzak durmak. Bu, Budizm'in
beş büyük kuralına neredeyse eşdeğerdir.

2. Niyama veya uyma, arınma, memnuniyet,
öldürme, okuma ve Rabbe bağlılık olarak tanımlanır.

Arınma, Hatha-yoga üzerine daha sonraki incelemelerde Shat-karma veya altı katlı çalışma adı altında uzun uzadıya ele alınır.
Sadece sıradan abdestleri değil, aynı zamanda burun deliklerinden su alıp ağızdan boşaltma gibi yöntemlerle iç organların temizlenmesini de içerir. Garip biçimler alsalar da sağlam terapötik ilkelere dayanan bu uygulamaların amacı, sistemden tesadüfi
maddeleri çıkarmak ve vücudun kaba unsurlarını azaltmaktır[664].

3. Asanam veya duruş, sürekli ve hoş bir tutum olarak tanımlanır.
Son sıfatın önerilen birçok duruşa nasıl uygulandığını görmek zordur, çünkü bunları daha da katlanılabilir hale getirmek için önemli bir eğitim gereklidir. Ancak amaç açıkça, fiziksel rahatsızlık hissi yaratmadan sürekli olarak sürdürülebilen bir tutumu reçete etmektir ve bu konuda Avrupa ve Doğu uzuvları farklı hisseder. Düşünülen tüm duruşlar, bacak bacak üstüne atarak oturmanın farklı yollarıdır. Daha sonraki çalışmalar bunların sayımında zevk alır ve ayrıca Mudra adı verilen diğerlerini de tanır. Bu kelime özellikle elin bir hareketine uygulanır, ancak bazen daha az kısıtlı bir anlamda kullanılır.
Bu nedenle, dilin ters çevrildiği ve boğaza bastırıldığı, görüşün ise kaşların arasındaki bir noktaya yönlendirildiği Khechari adlı ünlü bir Mudra vardır. Bunun, Yogilerin diri diri gömülebileceği kataleptik transı başlattığı söylenir.

4. Pranayama veya nefesin düzenlenmesi. Yogi kalıcı bir duruş edinmeyi öğrendiğinde, ikisi arasındaki durgunluk süresini uzatmak için ilham ve son verme eylemlerini düzenlemeye alışır. Böylece içindeki ışığı örten
perdeleri kaldıracaktır. Bu uygulama muhtemelen Upanişadlarda sürekli olarak ortaya çıkan, nefesin yaşam ve ruh olduğu fikrine bağlıdır. Sonuç olarak nefesini kontrol edebilen ve tutabilen kişi ruhunu evde tutar ve zihnini daha iyi konsantre edebilir. Bu tür fikirlerin dışında, dikkatin ilham ve son vermelerin ritmik ardışıklığına sabitlenmesi, çoğu Hint mezhebinin büyük önem verdiği o huzurlu ve bağımsız zihin çerçevesine yol açar. Bu uygulama Brahmanlar tarafından büyük saygı görüyordu ve ayrıca Çin'deki Taoistler ve tüm ülkelerdeki Budistler arasında da emredildi, ancak Avrupa mistikleri arasında kullanımıyla ilgili hiçbir şey bulamadım.

5. Pratyahara, duyuların geri çekilmesi veya geri çekilmesi. Bunlar doğal olarak nesnelerine doğru dışa doğru yönlendirilmiştir. Yogi, onları bu nesnelerden uzaklaştırarak ve içe doğru yönlendirerek onları dinginliğe sokmaya çalışır. Sutralar, bundan duyuların tamamen boyun eğdirilmesinin geldiğini söyler[665].

6-8. Şimdiye kadar bahsedilen beş tür disiplin, sırasıyla _(a)_ bir feragat ahlakı, _(b)_ ölüm ve arınma, _(c)_ uygun duruşlar, _(d)_ nefesin düzenlenmesi, _(e)_ duyuların dışsal nesnelerden uzaklaştırılması olmak üzere meditasyon için fiziksel hazırlığı oluşturur. Şimdi, Dharana, Dhyana ve Samadhi adı verilen üç aşamadan oluşan sürecin entelektüel kısmı gelir. Dharana, zihni başın tepesi gibi vücudun bir parçası veya gökyüzü gibi dışsal bir şey olan belirli bir nesneye sabitlemek anlamına gelir. Dhyana[666], bu konsantrasyondan kaynaklanan sürekli entelektüel durumdur. Diğer düşünceler tarafından rahatsız edilmeyen, dengeli bir düşünce akımı olarak tanımlanır. Samadhi, zihnin düşünülen şeyle o kadar özdeşleştiği, ayrı varoluşunun bilincinin sona erdiği bir sonraki Dhyana aşamasıdır. Düşünme gücü
tek bir düşüncede birleştirilir ve en sonunda bir trans hali
uyarılır. Bu Samadhi'de birkaç aşama ayırt edilir. Bilinçli ve bilinçsiz olarak ayrılır[667] ve bilinçli türden
dört derece vardır[668], benzerdir, ancak Budizm'in dört Jhanası'na tamamen karşılık gelmez. Sevinç hissi geçtiğinde ve daha yüksek bir dinginlik duygusunda kaybolduğunda, ruhun izolasyonunun ve maddeden (zihin dediğimiz şeyi de içerir) mutlak farklılığının gerçekleştiği ve Karma'nın artık olmadığı, Dharma-megha'nın[669] dikkate değer adıyla bilinen hal gelir. Dharma-megha halinden sonra, Yogi'nin bir transa düştüğü ve ölümle kalıcı hale gelen
kurtuluşa ulaştığı bilinçsiz Samadhi hali gelir.

Kriya-yoga yöntemleri yalnızca kurtuluşa değil aynı zamanda mucizevi güçlere ulaşmak için de kullanılabilir[670]. Bu konu, Yoga Sutraları'nın üçüncü kitabında tartışılır ve burada bu tür güçlerin tefekkür ve ruhsal yaşamda engeller olduğu, ancak uyanık veya dünyevi yaşamda başarıya yol açabileceği söylenir. Bu, Budizm'de karşılaştığımız bakış açısıyla aynıdır, yani meditasyondan kaynaklanan mucizevi güçler gerçek olsa da kurtuluş için gerekli değildir ve tehlikeli engeller haline gelebilir[671].

Bunlar, Yoga Sutraları'na göre, aynı anda veya hemen ardışık olarak bir düşünce nesnesine uygulandığında dharana, dhyana ve samadhi'nin üç durumuna birlikte verilen isim olan samyama egzersiziyle elde edilir[672]. Okuyucu, bu tefekkür halinin, olağan dışsal uyaranların hissedilmediği
pratyahara veya duyuların içe doğru yönlendirilmesiyle öncelenmesi gerektiğini hatırlayacaktır. Bu, hipnoz edenin yaptığı telkinlerin, öznenin çevresinin farkında olmamasına rağmen gerçeklik karakterine sahip olduğu hipnotik hale benzerdir ve öz telkinler -yani Yogi'nin meditasyonuna başladığı beklentiler- görünüşe göre aynı etkiye sahiptir. Eğitimli Yogi, herhangi bir fikirle ilgili olarak samyama uygulayabilir -yani zihni, diğerlerini dışlayarak o fikirle özdeşleşir. Bazen bu samyama, meditasyon nesnesinin basitçe kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını gerektirir. Böylece, samskaralar veya zihinde var olan yatkınlıklar üzerine samyama yaparak, kişinin önceki doğumları hakkında bilgi edinilir; ses üzerine samyama yaparak, hayvanların dili
anlaşılır. Fakat diğer durumlarda bir sonuç elde edilmiş sayılır
çünkü trans halindeki Yogi bunun elde edildiğini düşünür. Bu yüzden eğer samyama boğazda yapılırsa, açlık ve susuzluk bastırılır; eğer bir filin gücüyle yapılırsa, o güç elde edilir: eğer güneşte yapılırsa, tüm
dünyaların bilgisi edinilir. Diğer mucizevi başarılar başkaları tarafından görülebilir olmaları gerekir, fakat muhtemelen öznel hayaller olarak açıklanabilirler. Ağır veya hafif olma, sonsuz derecede büyük veya sonsuz derecede küçük olma ve alevler yayma güçleri bunlardır. Bu son fenomen, belki de psikologlar tarafından photisms olarak adlandırılan, dönüşüme ve diğer dini deneyimlere sıklıkla eşlik eden ve maddi nesnelerden gelen şimşekler veya ışınlar biçimini alan aydınlık vizyonlara benzerdir[673]. Yogi, iradesinin bir çabasıyla diğer bedenleri varlığa çağırarak ve hepsini kendi zihniyle canlandırarak bir kişi yerine birçok kişi bile olabilir[674].

Avrupalılar, Yoga'nın hem ahlak hem de akıl sağlığı açısından şüpheli değerdeki hipnotik durumların geliştirilmesine çok zaman ayırmasından olumsuz etkileniyorlar. Ancak öğrettiği meditasyon, zihnin kendini unuttuğu ve yalnızca tefekkür edilenin güzelliğinin bilincinde olduğu estetik tefekküre de benzer. Schopenhauer[675], Hint fikrini Avrupa dilinde iyi ifade etmiştir. "Bir anda ortaya çıkan bir sebep veya içsel bir eğilim bizi sonsuz bir isteme akışından çıkardığında, dikkat artık istemenin güdülerine yöneltilmez, ancak şeyleri iradeyle olan ilişkilerinden bağımsız olarak kavrar ve böylece onları öznellik olmadan tamamen nesnel olarak gözlemler, kendini tamamen fikirler oldukları sürece onlara teslim eder, ancak güdüler oldukları sürece değil. Sonra birdenbire her zaman aradığımız, ancak arzuların eski yolunda her zaman bizden kaçan huzur kendiliğinden bize gelir ve bizimle iyi olur." Ve Yoga Sutraları, insanüstü yeteneklerin esas olarak samyama'nın hipnotik durumuna bağlı olduğunu temsil etse de, bunların pratibha veya aydınlanma yoluyla elde edilebileceğini de söylerler. Bu terimle, Yoga disiplini tarafından hazırlanan zihni aniden dolduran bir aydınlanma durumu kastedilmektedir. Kurtuluştan önce gelir, tıpkı sabah yıldızının şafaktan önce gelmesi gibi. Bu ışık bir kez geldiğinde, Yogi samyama süreci olmadan tüm bilgiye sahip olur. Dibba-cakkhu veya ilahi göz ve Pitakas'a[676] göre arhatlıktan önce gelen hakikatlerin bilgisiyle karşılaştırılabilir. Ani entelektüel aydınlanmanın benzer örnekleri diğer ülkelerdeki mistiklerin deneyimlerinde kaydedilmiştir. Plotinus'un haplosis'ini veya ekstasis'ini ve Üçlü Birlik gibi gizemlerin netleştiği St. Theresa veya St. Ignatius'un vizyonlarını ve çeşitli Hristiyan mistiklerinin[677] havada süzülme hissini deneyimledikleri ve kelimenin tam anlamıyla ayaklarından alındıklarını düşündükleri coşkuları karşılaştırabiliriz. Yoga Sutralarında sistemleştirilen uygulamalar ve teoriler Upanişadlar tarafından, özellikle Atharva Veda'nın uygulamaları ve teorileri tarafından bilinir. Ancak
daha önceki Upanishad'lar bile zihnin yoğunlaşmasını sağlamak için gerekli olan özel fiziksel ve zihinsel disipline atıfta bulunur. Maitrayana Upanishad, altı katlı Yoga'nın nefesin kısıtlanması, duyuların kısıtlanması, meditasyon, sabit dikkat, araştırma, emilimden oluştuğunu söyler. Svetasvatara Upanishad, meditasyon için uygun yerlerden ve duruşlardan bahseder ve Chandogya[678], tüm duyuların öze yoğunlaştırılmasından bahseder; bu, Yoga'nın pratyahara'sına çok benzeyen bir işlemdir.

Daha sonraki ve gizemli ama en önemli Yoga yöntemi, Tantralar[679] tarafından Shatcakrabheda veya altı çakranın delinmesi olarak bilinir. Bunlar, omuriliğin tabanından kaşlara kadar insan vücuduna dağılmış dinamik veya sinir merkezleridir. Bunların en alt kısmında, evrenin itici gücü olan Sakti ile aynı olan bir güç olan Devi Kundalini bulunur. Sıradan koşullarda bu Kundalini
uykuda yatarken ve bir yılan gibi kıvrılmış olarak resmedilir. Ancak uygun egzersizler
onu uyandırır ve en yüksek çakraya ulaşana kadar yükselmesini sağlar,
Siva ile birleştiğinde ve tarif edilemez mutluluk ve kurtuluş elde edildiğinde. Acı verici ve hatta sağlığa zararlı olduğu söylenen bu süreç, bir Guru'dan sözlü talimat almadan anlaşılamaz ve ben bu avantaja sahip olmadığım için, Shatcakrabheda'nın açıklamaları ne kadar garip ve hayal ürünü görünse de, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak bunların saf icatlar olması pek mümkün değil, sinirsel fenomenlerde gerçek bir karşılığı olmalı ve görünüşe göre Avrupalı ​​fizyologlar veya psikologlar tarafından
incelenmemiş olmalı[680].

2

Daha önceki Budist yazılarında meditasyon ve vecit tedavisine döndüğümüzde, bunun Yoga Sutralarında ortaya konan programa genel benzerliği ve birçok ayrıntı tesadüfüyle
çarpılıyoruz. Egzersizler, davranış kuralları ve tesadüfen elde edilecek güçlerin hepsi benzerdir. Her iki sistemin nihai hedefi de dışarıdan bakanlara benzer görünüyor, ancak bir Budist ve bir Yogi farklılıklar hakkında çok şey söyleyebilir, çünkü Yoga, engellerinden
kurtulabilirse kendi doğasında tamamlanmış ve mutlu olan bir ruhu izole etmek isterken, Budizm serbest bırakılmayı bekleyen böyle bir ruh olmadığını ve dini disiplinin iyi zihinsel durumlar
yaratması ve beslemesi gerektiğini öğretir. Tıpkı
Pitakaların atmosferinin Brahmanalar veya Sutralar'ın atmosferi olmaması gibi, Jhana ve Samadhi hakkındaki fikirleri de biraz farklıdır. Hipnotik ve hatta
kataleptik evreler eksik olmasa da, Pitakalarda
tanımlandığı gibi dini yaşam yolculuğu artan barışın, ancak aynı zamanda artan entelektüel güç ve aktivitenin bir ilerlemesidir. Gotama, Jhana'nın veya düzenlenmiş meditasyonun nirvana veya arhatlık için gerekli olduğunu düşünmedi, çünkü bu durum sıradan insanlar tarafından ve görünüşe göre ani aydınlanmayla elde edilebilirdi. Ancak bu tür durumlar istisnaydı. Aydınlanmayla sonuçlanan kendi zihinsel
evrimi dört Jhana'yı[681] içeriyordu. Ayrıca, arhatlık ve nirvanaya temel olan sekiz katlı yolda son ve en yüksek aşama sammasamadhi, yani doğru coşku veya
coşkudur.

Jhana, laikler için zordur, ancak tarikatın kuralı en azından öğleden sonrasını buna ayırmaktı. Bunu Hıristiyanların yalnız duasıyla karşılaştırabiliriz ve süreçte ve sonuçta gerçek bir benzerlik vardır. Zihne huzur ve güç getirdi ve bu tür tefekkürden sonra görevlerine dönenlerin parlak, berrak yüzlerini ve ışıldayan mutlu ifadelerini duyuyoruz. Ancak
Hristiyan duası, kendini teslim etme ve ruhun kapılarını ve pencerelerini içine akan bir etkiye açma fikrini içerir. Budist meditasyonu, zihnin coşkudan coşkuya yükselerek, mutluluk içinde yaşayabileceği bir alana değil, kendi içinde tatmin edici ve her şeyi kapsayan bir duruma ulaşmasıdır.

Coşku, trans ve vizyon gibi isimlerin uygulanabileceği tüm zihinsel durumlar, aslında patolojik olmasa bile kolayca patolojik hale gelebilecek tehlikeli bir unsur içerir. Ancak Buda'nın kendi ağzından anlatılan meditasyon anlatımı, ne hastalıklı bir çöküntüyü ne de histerik bir heyecanı ima eder[682] ve egzersizin öğle yemeğinden sonra başlatılması gerektiği açıkça belirtilir, böylece gelebilecek herhangi bir vizyon boş mideye yüklenemez. Jhana, Samadhi veya konsantrasyonla aynı şey değildir, ancak Jhanalar Samadhi'nin bir örneği olabilir. İkincisi, harikulade bir genişleme ve gelişmeye muktedirdir,
ama esasen Sammasati veya doğru farkındalık gibi bir zihinsel niteliktir, oysa Jhana, tanımlanmış aşamalardan geçen bir zihinsel egzersiz veya ilerici coşkudur.

Tefekkür ve vecit aşamalarını analiz eden ve tablolaştıran herhangi bir sistemin geç kaldığından ve soğuk formüllerinin açıklamaya çalıştığı ışıltı ve ivmeden bir şeyler kaybettiğinden şüphelenilebilir. Ancak kataloglama dürtüsü Budizm'de eskidir[683] ve meditasyon adı altında bir araya getirilen çeşitli zihinsel durumlardaki önemli bir ayrım dikkati hak ediyor, yani en eski belgelere göre bazılarının nirvanaya giden vazgeçilmez ön koşullar olduğu ve bazılarının olmadığı. Buddhaghosa, Saflık Yolu'nda tüm meseleyi skolastik bir şekilde gözden geçirerek daha yüksek yaşamı üç bölüme ayırır, birincisi gerekli temel olarak davranış veya ahlak, ikincisi _adhicitta_, _samatho_ veya barışa yol açan daha yüksek bilinç veya konsantrasyon ve üçüncüsü _adhipanna_ veya _vipassana_ veya içgörüye yol açan daha yüksek bilgelik. Bunlardan _adhipanna_ ve _vipassana_, nirvanaya onlarsız ulaşılamayacağı için daha üstündür ancak _adhicitta_ yöntemleri, takdire şayan ve Buda'nın kendisi tarafından takip edilse de, aynı derecede vazgeçilmez değildir: huzura ve mutluluğa götürürler
ama ille de nirvanaya götürmezler. Çok kesin ifadelerde bulunmak (en azından Avrupalılar için) muhtemelen akıllıca değildir, çünkü tartışılan psişik durumların doğasını gerçekten bilmiyoruz. _Adhipanna_, Buda'nın bu bağlamda dört _Jhanas_[684] açısından tanımladığı _samadhi_ ile biten sekiz katlı yolu kesinlikle içerir. Öte yandan, nirvanaya yalnızca _Jhanas_ uygulanarak ulaşılabileceği doktrini açıkça bir sapkınlık olarak reddedilmiştir[685]. Pitakas'ın öğretisi, nirvanaya, meditasyon ve içgörünün ikisinin de bir yeri olduğu daha yüksek bir yaşam yaşayarak ulaşılabileceğidir. Normal azizlerde her iki taraf da gelişmiştir: coşkular ve translar onların zevki ve lüksüdür. Ancak bazı durumlarda nirvanaya yalnızca içgörüyle ulaşılabilir:
diğerlerinde meditasyon, coşkuya ve zihnin insanüstü güçlerine yol açabilir
ancak yine de nirvanaya ulaşamaz. Bu ayrım önemsiz değildir
çünkü bu, bilgi ve içgörünün nirvanaya ulaşmak için vazgeçilmez olduğu anlamına gelir:
hipnotik translar veya büyülü güçlerle elde edilemez.

Buda, çocukluğunda bir ağacın altında otururken bir keresinde ilk Jhana adını verdiği bir tefekkür durumuna düştüğünü söylerken tasvir edilmiştir. Bu, Avrupalılara en sık çocuklukta gelen, ancak bazen olgun yaşamda da devam eden bir duyguya benzer; zihin, genellikle hoş yaz manzaralarının etkisi altındayken, kendini doğayla özdeşleştirir ve normal haline döndüğünde şaşkınlıkla şu soruyu sorar: Küçük ve uzak bir kişilik gibi görünen şey gerçekten ben olabilir mi? Jhana'nın olağan biçimi dört aşamadan oluşur[686]. Birincisi, fiziksel dinginlik ve dünyevi arzuların ve alakasız düşüncelerin yokluğu anlamına gelen, kopuştan doğan bir neşe ve rahatlık halidir. Sonraki aşamalardan, akıl yürütme ve araştırmanın varlığıyla ayrılır ve bu süre boyunca zihin, dalgalarla çalkalanan suya benzetilir. İkinci Jhana'da akıl yürütme ve araştırma durur: su sakinleşir ve özgürleşen zihin, onu meşgul eden düşüncelerin üzerine yavaşça yükselir ve sakin ve emin bir şekilde büyür, yükseklerde yaşar[687]. Bu Jhana'da neşe ve rahatlık hissi kalır, ancak
üçüncü aşamada neşe kaybolur, ancak rahatlık kalır. Bu rahatlık (sukham)
tüm sıradan varoluş hallerini karakterize eden rahatsızlık olan dukkham'ın zıttıdır. Kısmen fiziksel bir histir, çünkü metinde meditasyon yapan kişinin bedeninde bu rahatlık hissine sahip olduğu söylenir. Ancak
bu his, yalnızca bir dinginlik hissinin olduğu dördüncü Jhana'da geçer. Bu kelime, belki de Pali upekkha için bulunabilecek en iyi çeviri olsa da yetersizdir, çünkü yalnızca eğilimin yokluğunu ima eder, oysa upekkha, hedonistik görüşlerin üzerine çıkmasına rağmen yine de olumlu olan ve yalnızca ilgi ve arzunun reddi olmayan bir zihin durumunu temsil eder. Alıntılanan pasajda Buda, ilk Jhana'ya girmek için yalnızca bir irade çabası gerektiği gibi konuşur, ancak Pitakalar[688] tarafından desteklenen gelenek, süreci kolaylaştırmak için çarelerin kullanımını onaylar. Bazıları dikkatin yoğunlaştırılması gereken konulardır, diğerleri Kasina olarak bilinen dış nesnelerdir. Bu kelime (Sanskritçe kritsna'ya eşdeğerdir) bütün veya toplam anlamına gelir ve bu nedenle dikkati çeken bir şeydir. Bu nedenle, dünya Kasina[689] olarak bilinen prosedürde, Jhana'ya girmek isteyen Bhikkhu kırmızımsı kilden küçük bir daire yapar ve sonra ona sabit bir şekilde bakar. Bir süre sonra gözleri kapalıyken de açıkken olduğu kadar net bir şekilde görebilir[690]. Bunu Jhana'ya giriş izler ve daireye bakmaya devam etmemelidir. Kasina'nın on çeşidi vardır ve bunlar yalnızca toprak çemberin yerine su, ışık, altın veya gümüş gibi başka bir nesne koymakla
ayrılır. Tüm prosedür açıkça hipnotik bir transa neden olmanın bir yoludur[691].

Nefesi düzenleyerek zihni sakinleştirme uygulaması, eski ve otantik görünen Suttalarda tekrar tekrar önerilir; örneğin, Buda'nın oğlu Rahula'ya verdiği talimatta[692].
Öte yandan, sonuçsuz kendini öldürmesinin anlatımı, egzersizin en uç biçimlerinde bile aydınlanmayı sağlamak için yeterli olmadığını gösterir. Zihni toplama ve yoğunlaştırma yöntemi gibi görünür, mutlaka hipnotik değildir. Zihinsel eğitim için tüm Hint kuralları ve talimatları, düşüncenin yoğunlaştırılmasına ve zihni isteğe bağlı olarak tek bir konuya uygulama gücüne Avrupa'da alışılmış olandan çok daha fazla önem verir.

Buddhaghosa, _adhicitta_ tartışmasının başında, "on Kasina, on kirlilik, on yansıma, dört yüce hal (Brahma-vihara), dört biçimsiz
hal, bir algı ve bir analiz[693]" olmak üzere kırk meditasyon konusu sıralar. Kasinalar daha önce
tanımlanmıştır. On kirlilik, meditasyonu başlatmanın benzer bir yoludur. Keşiş, dikkatini korkunç bir çürüme aşamasındaki bir cesede odaklar ve böylece zihnini her şeyin geçiciliğine
yoğunlaştırır. On hatırlama, daha az kasvetli bir egzersizdir ancak prensip olarak benzerdir, çünkü dikkat Buda, onun yasası, onun düzeni vb. gibi bazı dini konulara
odaklanır.

Brahma-viharalar[694], Brahma'nın cennetlerinde yeniden doğuşa yol açan duygusal meditasyon halleridir. Bunlar, sevginin veya başka bir iyi duygunun zihne hakim olmasına ve onunla "tüm dünyayı kaplamasına" izin vererek elde edilir. Dünyayı nazik bir duyguyla kaplamakla ilgili bu dil, Budist kitaplarında yaygın olsa da Avrupa deyimlerine yabancıdır. Zihin hiçbir hayırsever düşünceye ev sahipliği yapmamalı ve sonra onun iyiliği, tıpkı bir trompet sesinin dört yönden de duyulabilmesi gibi, her yöne yayılan psişik bir güç haline gelir.

Bu Brahma-viharalar bazen dört Jhana'dan sonra geliyormuş gibi temsil edilir[695], bazen de onları değiştiriyormuş gibi[696]. Ancak iki egzersizin amacı aynı değildir, çünkü Brahma-viharalar daha iyi bir dünyada yeniden doğmayı hedefler. Bunlar, Budizm ve Hinduizm'de ortak olan, bir insanın hayatındaki baskın düşüncelerin ve özellikle ölüme yakınken düşüncelerinin, bir sonraki varoluşunun karakterini belirlediği teorisine dayanır.

Dört biçimsiz durum olarak bilinen translar, Brahma-viharalara benzerdir, amaçları Brahma cennetinde değil, sakinlerinin maddi bir
forma sahip olmadığı Biçimsiz Dünyalar olarak bilinen cennetlerden birinde yeniden doğuşu sağlamaktır[697]. Bazen sekiz kurtuluş olarak bilinen bir dizi sekiz halinde diğer durumlarla birleştirilirler[698]. Bu aşamaların daha ileri olanları hipnotik ve hatta kataleptik gibi görünmektedir. İlk biçimsiz durumda, meditasyon yapan keşiş tüm form ve çokluk fikirlerinin üzerine çıkar ve zihninde mevcut olan tek fikrin uzayın sonsuzluğu olduğu küreye ulaşır. Daha sonra, yalnızca düşüncenin sonsuzluğunun mevcut olduğu küreye ve oradan da "hiçbir şeyin var olmadığını" düşündüğü küreye geçer[699], ancak kendi zihinsel süreçlerinin bilincinin azalmamış gibi görünmesine rağmen. Buda'nın ilk öğretmeni olan Alara Kalama'nın öğretisi, bu duruma ulaşmayı hedef haline getirmiştir. Bunu, ne herhangi bir fikrin ne de herhangi bir fikrin yokluğunun özellikle zihinde mevcut olmadığı bir durum izler[700]. Bu, ikinci öğretmeni olan Uddaka Ramaputta'nın hedefiydi ve içine yağ bulaşmış bir kase benzetmesiyle gösterilir. Yani, bilinç en aza indirilir. Bu dört aşamanın ötesinde, algı ve hissin tamamen sona erdiği bir başkası daha vardır[701]. Bu durum, ölümden yalnızca ısı ve fiziksel yaşamın yok olmaması ve sürdüğü sürece bilincin olmaması gerçeğiyle farklıdır. Yedi gün boyunca devam edebileceği ancak daha uzun süre devam edemeyeceği belirtilir. Bu tür hipnotik translar Hindistan'da her zaman saygı uyandırmıştır
ancak Buda, ustalarının öğretilerini tatmin edici bulmadığı için reddetti
ve bu öğretiler onları nihai hedef haline getirdi.

Ancak Jhana ve sonuçlarına ilişkin açıklamasına geri dönelim. Bunlardan ilki, bedenin ve bilincin bedenle bağlantısının doğru bir şekilde bilinmesidir. Sonra, bedenden zihinsel bir görüntü çağırma gücü gelir ki bu, daha sonraki zamanlarda astral beden olarak bilinen şeyin en eski biçimidir. Haydut Angulimala'nın dönüşümüyle ilgili açıklamada[703] Buda'nın, Angulimala'nın tüm gücüyle koşmasına ve Buda'nın sessizce yürümesine rağmen yakalayamadığı kendi görüntüsünün ortaya çıkmasına neden olduğu anlatılır.

Saymada takip eden beş durum veya yeti genellikle (en eski metinlerde olmasa da) abhinna veya aşkın bilgi olarak adlandırılır. Bunlar _iddhi_ veya harikulade armağandır: göksel müziği duyan göksel kulak[704]: başkalarının düşüncelerinin bilgisi: kişinin kendi
önceki doğumlarını hatırlama gücü: başkalarının
önceki doğumlarını gören ilahi göz[705]. Görünüşe göre bu durumların sırası önemli değildir ve birbirlerine bağlı değildir. Zihinsel bir imgeyi uyandırma gücü gibi iddhi de hipnotik fenomenlerle bağlantılıdır. Kelimenin tam anlamıyla güç anlamına gelir, ancak suyun üzerinde yürüme, havada uçma veya bir duvardan geçme yeteneği gibi büyülü veya doğaüstü armağanların özel anlamında kullanılır[706]. Bu hislerden bazıları rüyalarda tanıdıktır ve muhtemelen translarda öznel sonuçlar olarak kolayca elde edilebilir. Hipnoz uygulamasına nesnel gerçekliklerini ima eden hesapları atfetmeye meyilliyim
ve hipnotik durumdaki bir müridin, öğretmeninin güvencesiyle, öğretmenin kendisinin veya öğretmenin işaret ettiği bir kişinin bu tür becerileri gerçekten gerçekleştirdiğini gördüğüne inanacağını varsayıyorum.
İddhi hakkında, bir keşişin, tıpkı bir çömlekçinin hazır kilden istediği her şeyi
yapabilmesi gibi, bunu uygulayabileceği söylenir; bu, zihni mükemmel bir şekilde kontrol edilen birinin, istediği
zihinsel zevkle kendini ödüllendirebileceği anlamına gelir. Buda ve diğerleri, kendilerine uygun olduğunda havada süzülmek gibi beceriler sergilerken tasvir edilseler de, güçlerin nasıl
edinileceğine dair verilen talimat, acemiye, olağan dışsal algının sona erdiği dört Jhana veya meditasyon aşamasından geçmesini emretmekle başlar. Daha sonra, tarif edilen deneyimleri yaşayabilecektir. Ve muhtemelen
tanımlama, özellikle transa onları deneyimleme amacıyla girilmişse, trans sırasında ortaya çıkan hislerin doğru bir açıklamasını verir. Başka bir deyişle, bunlar hipnotik durumlardır ve genellikle telkinin sonucudur, çünkü meditasyon yapan kişi meditasyonunun sonucunun ne olması gerektiğini bilir. Bazen,
bahsedildiği gibi, Jhana hipnozculara aşina yöntemlerle, örneğin bir daireye veya parlak bir nesneye bakmakla
uygulanır, ancak bu tür çareler
zorunlu değildir ve Avrupa yetkilileri buna katılır. Bu nedenle Bernheim,
bir denek ilk kez hipnotize edildiğinde bile, sakin olduğu sürece hiçbir jest veya geçişin gerekli olmadığını belirtir.
Operatöre bakmasını ve uyumasını söylemek yeterlidir. Hipnotik etkiye en çok duyarlı olanların, gergin ve histerik deneklerin değil, dikkatlerini yoğunlaştırabilen uysal ve alıcı doğalar olduğunu ekler[707]. Şimdi, bir Hint din öğretmeninin öğrencilerinden daha iyi hipnotik denekleri hayal etmek neredeyse imkansızdır. Onlara, ona derin bir saygı ve tam bir güvenle bakmaları öğretilir: sürekli olarak beklentili bir alıcılık halindedirler, sadece onun aktardığı metinleri ve doktrinleri değil, aynı zamanda yaşam biçimini de özümsemektedirler: eğitimleri, onları sıradan insanlarınkinden daha üstün zihinsel ve fiziksel güçlerin gerçekliğine inanmaya yönlendirir ve hatta böyle deneyimler yaşamazlarsa bunun kendi hataları olduğunu düşünürler. Öğretmenler, hipnozun kendisinden habersiz olsalar da, meditasyonda ilerlemeyi ve doğaüstü güçlerin edinilmesini destekleyen herhangi bir prosedürü kullanmaktan çekinmezlerdi. Şimdi çok sayıda Hint harikası iki başlık altında toplanır. İlk durumda Buda, Krishna veya sıradan insan seviyesinin üzerine çıkarılmış herhangi bir kişi, müritlerine harikaların meydana geldiğini veya meydana geleceğini söyler: insanların ortaya çıkmasını veya kaybolmasını sağlar: kendisi açıkladığı şaşırtıcı bir biçimde görünür. Diğer durumda, harikulade güçlere sahip olan kişi daha sonra anlattığı bir deneyim yaşar: cennete çıkar veya dünyanın en uç noktalarına uçar ve geri döner. Bu iki durum da hipnoz fenomeni tarafından kapsanır. Herhangi bir Hint efsanesinin, sanki bir hipnotik operasyon raporuymuş gibi analiz edilerek açıklanabileceğini söylemek istemiyorum, ancak bu efsanelerin genel karakterinin büyük ölçüde bestecileri ve dinleyicileri arasında hipnotik deneyimlerin yaygınlığından kaynaklandığını söylüyorum[708]. Hipnozun iki belirsiz dalı, muhtemelen insan ırkının dini tarihinde büyük öneme sahiptir, yani dış telkin olmadan kendi kendine hipnoz
ve kalabalıkların hipnozu. Hindistan her ikisinin de incelenmesi için bol miktarda malzeme sağlar.

Buda'nın bu güçlerin varlığına inandığından ve onlara yol açtığı varsayılan uygulamaları desteklediğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Böylece, öğrencileri arasında Sariputta'dan sonra ikinci olan Moggallana, iddhi ustası olarak adlandırıldı[709] ve bu, itibarlı ve keyifli bir başarı olarak anılır[710]. Ancak, bu tür büyülü veya hipnotik uygulamaların Buda'nın idealine ulaşmak için gerekli olmadığı da aynı şekilde açıkça belirtilir. Başarıların listeleri verildiğinde, iddhi ilk sırayı almaz ve kötü adamlar tarafından ele geçirilebilir: Örneğin Devadatta bu konuda yetenekliydi. Hatta Pindola Bharadvaja[711] hikayesinde ve Kevaddha sutta'da[712] bile kınanır. Bu ilginç diyalogda Buda'dan gerçek inancın bir reklamı olarak mucizelerin gerçekleştirilmesine izin vermesi istenir. Kategorik olarak reddeder ve şöyle der:
İddhi, yani havada uçmak, vb. tezahürün harikası, düşünce okumanın harikası ve
eğitimin harikası. İlk ikisinden bahsederken "Onların uygulamasında tehlike görüyorum ve bu yüzden onlardan nefret ediyorum, iğreniyorum ve utanıyorum." der. Sonra, eski kelimeleri yeni anlamlarda kullandığı o karakteristik dil dönüşlerinden biriyle, gerçek mucizenin kalbin eğitimi olduğunu ekler.

Özgürleşme için diğer aşkın güçler de gerekli değildir.
Sariputta'nın göksel gözü yoktu, ancak baş mürit ve seçkin bir arhattı. Bu göksel göz (dib-ba-cakkhu), gerçeğin gözüyle (dhamma-cakkhu) aynı şey değildir. Karma'nın işleyişinin mükemmel bilgisi ve dolayısıyla evrenin panoramik bir görünümü anlamına gelirken, gerçeğin gözü gözlerin açılması için teknik bir ifadedir, dönüşüme eşlik eden zihinsel devrimdir. Ancak aşkın bilgi nirvanaya ulaşmak için vazgeçilmez olmasa da, Buda'nın bir özelliğidir ve çoğu biçimiyle insan doğası ve evrenin yasaları hakkında olağanüstü bir içgörüye denk gelir, bu da Hint tarzında abartılı ve bilgiççe tanımlanmış olsa da, özünde deha dediğimiz şeyden farklı değildir.

Pitakas'ta sıklıkla bahsedilen, kişinin önceki doğumlarını hatırlama gücü Budist yazarlar tarafından ayrıntılı olarak tanımlanmıştır ve
Buddhaghosa[713] çeşitli kişilerin sahip olduğu güçler arasında ayrım yapar. En düşük hatırlama biçimi yalnızca bir zihinsel durumdan önceki bir zihinsel duruma ve böylece ardışık yaşamlar boyunca geriye doğru geçer, ancak her yaşamı bir bütün olarak anlamaz. Ancak sıradan
müritler bile yalnızca önceki zihinsel durumları hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda
doğum ve ölüm dizisi boyunca geriye doğru seyahat edebilir ve zihinlerinin önüne varoluşların ardışıklığını getirebilirler. Bir Buda'nın zekası
doğumdan doğuma geriye doğru hareket etme zorunluluğunu ortadan kaldırır, ancak
herhangi bir zaman noktasını seçebilir ve aynı anda her iki yönde, geriye ve ileriye doğru uzanan tüm doğum serisini görebilir.
Buddhaghosa daha sonra önceki doğumları hatırlamaya çalışan bir keşişin izlemesi gereken yöntemi reçete etmeye devam eder.
Öğle yemeğini yedikten sonra sessiz bir yer seçmeli ve oturmalı
dört Jhana'dan ardışık olarak geçmelidir. Dördüncü transtan
kalktığında en son gerçekleşen olayı, yani oturmasını düşünmelidir; ve sonra geriye doğru sırayla önceki gün ve gece yaptığı her şeyi ve böylece ay ay ve yıl yıl geriye doğru yapmalıdır. Akıllı bir keşiş (böyle diyor Buddhaghosa) ilk denemede, şimdiki varoluşta
kavranış anının ötesine geçebilir ve
son ölüm anındaki bireyselliğini düşüncesinin nesnesi olarak alabilir. Ancak önceki varoluşun bireyselliği sona erdiğinden ve
başka biri var olduğundan, bu zaman noktası yoğun bir
karanlık gibidir. Buddhaghosa, eğer kastettiğini doğru bir şekilde anladıysam, önceki doğumların uygun şekilde hatırlanmasının
form unsurunu içerdiğini ve dört transın uygulanmasıyla keskinleştirilen zihnin yalnızca hisleri ve izlenimleri yeniden üretmediğini, aynı zamanda önceki varoluşun adını ve olaylarını bildiğini, oysa sıradan insanların geçmiş varoluşun bir bütün olarak net bir fikri olmadan hisleri ve izlenimleri yeniden üretmeye eğilimli olduğunu açıklıyor. Bunun, modern Budistlerin deneyimiyle örtüştüğüne inanıyorum. Hafızalarını anlatılan şekilde geri getirmeye çalışanların, şimdiki yaşamdan önceki varoluşları hatırladıklarına ikna olduklarına şüphe yok. Kural olarak, böyle bir anıyı net bir şekilde elde etmek iki haftadan bir aya kadar sürer ve önceki doğumların bilgisine ulaşmak isteyen kişi her gün
hafızasını daha da geriye taşımalıdır, yakın olayların ayrıntılarına giderek daha az odaklanmalıdır. Doğum zamanına geldiğinde, önünde sanki siyah bir karanlık perde varmış gibi hisseder, ancak dikkat yoğunlaşırsa, bu perde yırtılır ve önceki yaşamın sonu
arkasında yeniden kazanılır. Süreç acı vericidir çünkü
ölümün ve doğumun daha da büyük acılarının hatırlanmasını içerir
ve çoğu kişi bu noktanın ötesine geçmeye cesaret edemez. Seylan, Burma, Siam ve muhtemelen Uzak Doğu'nun her yerinde,
bu şekilde önceki doğumları hatırlayabileceklerine ikna olmuş insanlar bulmak nadir değildir,
ama iki veya üçten fazlasını hatırladığını iddia eden biriyle hiç karşılaşmadım. Bu mütevazı modern vizyonlarda, daha önceki Budistlerin gördüğü geçmiş yaşamların uzun manzaralarına yer yoktur. Meditasyon, Uzak Doğu Budizmi'nde de önemli bir rol oynar; Çin ve Japonya'dan bahsettiğimizde bunlar hakkında söyleyecek bir şeyimiz olacak.

Daha önce belirtildiği gibi, Brahman Hindular ve Budistler tarafından uygulanan meditasyon yöntemleri ve sonuçları, Hristiyan mistiklerinin deneyimlerine önemli ölçüde benzemektedir. Tesadüfler, yalnızca ayrıntı konularıyla ilgili değildir; ancak teoloji, deneyimlerin içeriğini ve açıklamasını mümkün olduğunca farklılaştırmak için elinden geleni yapmıştır. Ancak, formun temel benzerliği devam etmektedir ve açıkça ödünç alma veya doğrudan etki söz konusu değildir. Bazen Mistik Yol olarak adlandırılan şeyin, yalnızca bir dizi psişik durum olarak doğru olmadığı, aynı zamanda içinde yürüyebilenler için, gerçekte ve tatmin etme gücü tüm duyuların ve zekanın zevklerini aşan bir mutluluğa giden yol olduğu kesindir; böylece bir kez bilindiğinde, diğer tüm sevinçler ve acılar önemsiz görünür. Ancak bu mutlu durumun yoğun gerçekliğine, ruhu dolduran aydınlanmaya ve evrensel bir planın geniş vizyonlarına rağmen, deneyimin nedeni konusunda bir fikir birliği yoktur, ne de gariptir ki, biçimine karşı anlamı konusunda. Hem doğuda hem de batıda birçok kişi için deneyim boyunca tek temel ve tartışmasız gerçek Tanrı'dır, ancak Budistler deneyimin herhangi bir tanrıyla ilgisi olmadığı konusunda aynı şekilde kararlıdır. Bu sadece bir yorumlama sorunu değildir. Bu, teizm ve panteizmle ilgili görüşlerin bu mutlu duruma ulaşmak için kayıtsız olduğu anlamına gelir. Hindistan'daki mistikler bazen Avrupa'dakilerle daha pasif ve daha benmerkezci olarak karşılaştırılır: Kendilerini yok etmeyi arzuladıkları ve başkalarını düşünmedikleri varsayılır. Ancak bu karşılaştırmanın adil olduğundan şüpheliyim. Hint mistisizmi bazen dezavantajlı görünüyorsa, bunun popüler olması ve klişeleştirilme ve bazen de bayağılaştırılma tehlikesi altında olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Günümüzde Avrupa'da mistiklerden ziyade mistisizm öğrencileri var ve Hristiyan Kilisesi'nin mistikleri, alışılmışın işaretlerini takip etmek yerine kendilerine bir yol bulan bağımsız ve seçkin ruhlardı. Ancak Hindistan'da mistisizm, dua kadar yaygın ve bilim kadar popülerdi. El kitaplarında öğretildi ve şarlatanlar tarafından parodileştirildi. Mistisizm bir dinin temel ürünü olduğunda ve nadir bulunan yabani bir çiçek olmadığında, kusurlu örneklerin yüzdesi yüksek olacaktır. Buda, Sankara ve daha az tanınan bir sürü öğretmen, Assisi'li Francis veya Ignatius Loyola kadar gayretli ve etkiliydi. Ne Avrupa'da ne de Asya'da mistisizm, doğrudan siyasi ve sosyal reforma pek katkıda bulunmamıştır. Bu onun alanı değildir, ancak dini alanda, vaaz verme, öğretme ve örgütlenmede mistik son derece pratiktir ve Asya'da Avrupa'dan daha fazla başarı (başarısızlık gibi) vardır. Teoride bile Hint mistisizmi enerjiyi reddetmez. Ruysbroeck'in "aktivitede ikamet eden gizemli huzur" dediği şeyden Buda'nın kendisinden daha fazla kimse zevk almamıştır, çünkü o görevine başlamadan önce nirvanaya ulaşmıştı ve arhat olan müritleri de aynı durumdaydı. Daha sonraki Budizm, apratishthita adı verilen özel bir nirvan biçimini kabul eder: buna ulaşanlar dünyevi varoluşla nirvana arasında gerçek bir fark olmadığını görürler ve bu nedenle kendilerini hayırsever bir aktivite hayatına adarlar. Avrupalı ​​mistiklerin Karanlık
Gece Ruh olarak bildikleri geçiş ve deneme dönemi, Hint kılavuzlarında manevi yaşamın bir bölümü olarak belirtilmez, çünkü böyle bir kesinti, aydınlanmaya doğru düzenli ilerleme müfredatlarıyla pek uyuşmaz. Ancak mistik
şiir, Asya'da olduğu gibi Avrupa'da da bu terk edilmişlik ve yalnızlık hissinin ruhun mücadelelerinde ve maceralarında sık görülen bir deneyim olduğunu kanıtlar. Görünüşe göre gerekli değil, tıpkı ruhun tesadüfi sevinçleri ve zaferleri - göksel müzik ezgileri, hava uçuşları ve evrensel şemanın vizyonları - da gerekli olmadığı gibi. Mistik yolun temel özellikleri ve olağan olayları Asya ve Avrupa'da ortaktır ve her iki kıtada da iki biçimde ifade edilir. Bir görüş, yüzeysel yaşamı ve daha derin bir yaşamı karşılaştırır:
Zeka rahatsız etmeyi ve şaşırtmayı bıraktığında,
derinlikten başka bir şey
ortaya çıkar ve daha büyük bir Güçle birliğini bir gerçeklik olarak hissedilir hale getirir. Bu fikir, insanın merkezini ve özünü bir _atman_ veya _purusha_ olarak gören birçok Brahmanik sistemde bolca ifade bulur, kendi doğasının rahatsız edilmemiş huzurunda mutluyken, ancak
duyular ve zeka tarafından dikkati dağılmış. Mistik deneyimlere ilişkin diğer görüş, bunları karakterin yeniden oluşturulması, yeni bir kişiliğin evrimi ve aslında yeni bir doğum olarak görür. Bu elbette diğer görüşün reddi anlamına gelmez: gizli benliğin ortaya çıkması tüm varlığın dönüşümünü etkileyebilir. Ancak Budizm, en azından erken Budizm, teorisini polemik bir biçimde formüle eder. Zincirleri ve perdeleri kaldırıldığında tezahür etmeyi bekleyen hazır bir gizli benlik yoktur: insanın iç yaşamı insanüstü genişlemeye muktedirdir ancak genişleme kendini ifşa etmenin değil, genişleme ve eğitimin sonucudur.

BÖLÜM XV

HİNDUİZM VE BUDİZMDE MİTOLOJİ

1

Mahayana olarak tanımlanan Budizm'in sonraki evreleri, diğer birçok özelliğin yanı sıra, dinin doğaüstü ve mitolojik tarafının belirgin hale geldiğini gösterir. Tanrılar veya melekler giderek daha önemli bir rol oynar, Buda'nın kendisi tüm tanrılardan üstün bir varlık haline gelir,
ve Budalar, tanrılar ve azizler her fırsatta mucizenin çok mütevazı bir isim olarak göründüğü
başarılar sergiler. Bu bölümün amacı, bu inançların erken aşamalarını izlemektir, çünkü bunlar Pali Kanonunda bulunur, ancak daha sonra aşırı büyüyüp kök saldıkları tapınağı gizlemeleri gerekir.

Budizm'in mucizevi bir din olmadığı, temel doktrinlerinin hiçbirinin mucizelere dayanmaması anlamında söylenebilir. Mormonizm gibi bir dinin, Mormon Kitabı'nın Joseph Smith'e iletilen bir vahiy olmadığı kabul edilirse çökmesi gerekir. Fakat Buda'nın öğretisinin içeriği mucizevi değildir ve her ne kadar
sıradan insan bilgisini aşan bir içgörüye sahip olduğu iddia edilse de, bu tam olarak bir mucize değildir ve meditasyonla disiplin altına alınmış sıra dışı bir zekanın böyle bir bilgiye ulaşıp ulaşamayacağı sorusudur. Yine de, öğretinin özü mucizelerden ayrılabilir ve hatta bilimsel olsa da, Vinaya veya Sutta Pitaka'da çok uzağa
okumadan doğaüstü varlıklara veya doğaüstü olaylara rastlamak mümkün değildir.

Mucizelerin güvenilirliği bana göre sadece bir kanıt sorunudur.
Bir kişinin karakterine tamamen yabancı bir şey yapması gibi herhangi bir sıra dışı olay _a priori_ olarak olası değildir. Fakat yasa,
en iyi insanların bile, eğer kanıtlar bunu kanıtlıyorsa, en kötü suçları işlemekten aciz olduğuna izin vermez. Doğanın yasalarının en sıra dışı ihlali bile yeterli kanıtla desteklendiğinde imkansız olarak ilan edilemez, sadece kanıt koşulların tuhaflığıyla orantılı olarak güçlü olmalıdır. Ancak doğanın tekdüzeliğinin mucizelerin
oluşumuna bir itiraz olduğunu göremiyorum, çünkü kural olarak
bir mucize sebepsiz bir olay olarak değil, yeni bir sebepten, yani insanüstü bir kişinin müdahalesinden kaynaklanmış olarak kabul edilir. En iyi bilinen
mucizelerin birçoğu, bu kişinin bilinmeyen bir doğal kuvveti anlayarak ve kontrol ederek, tıpkı bizim elektriği kontrol ettiğimiz gibi, onları gerçekleştirebileceğini hayal edebileceğimiz türdendir. Bunu yapabileceğini göstermek için sadece kanıta ihtiyaç vardır. Ancak diğer yandan mucizelere dayanan her dinin zayıflığı, onların doğruluğunun tartışılması ve mantıksız olmamasıdır. Eğer doğruysa, neden kesin değiller? Mucizeler, hayaletler, falcılık, büyü, basiret, kehanet vb. olarak tanımlanan tüm fenomenlerden hiçbiri tartışmasız kabul görmez. Her çağda mucizeler, alametler ve görünümler kaydedilmiştir, ancak hiçbiri evrensel bir inanç taşıyan bir kesinlikle kaydedilmemiştir ve birçok çağda çağdaş şüphecilik mümkün olmamıştır. Hatta Vedik zamanlarda bile İndra'nın varlığına inanmayan insanlar vardı[714].

Bazı mucizelerin diğerlerinden daha fazla kanıt gerektirdiği açıktır ve
birçok eski hikaye o kadar fantastiktir ki, onları anlatanlar bizim gibi bunların ne gibi zorluklar içerdiğini görmedikleri ve dolayısıyla inançta ihtiyatlı olma ihtiyacı hissetmedikleri için haklı olarak bir kenara bırakılabilirler. Eski Kızılderililer veya İbraniler arasında yedi başlı yılan veya
güneşi durdurma hikayeleri eleştirel ruhu uyandırmadı, çünkü fenomenler
çıyanlardan veya tutulmalardan çok daha sıra dışı görünmüyordu. Sadece
bu tür hikayelerin anatomi ve astronomi hakkında bildiğimiz her şeyi altüst ettiğini anlayanlar
onların olasılık dışılığını ve onları
güvenilir kılmak için gerekli kanıtların ağırlığını fark edebilirler.
Mucizelerdeki (bu kelimeyi, tanımlanması zor olsa da kolayca anlaşılabilen
sıra dışı olayların popüler bir tanımı olarak kullanıyorum) en önemli ayrım,
bunların herhangi bir şekilde öznel olup olmadıkları, yani son çare olarak belirli, ancak tüm
insan zihinlerinde değil,
üretilen bir izlenime bağlı olup olmadıkları veya nesnel olup olmadıkları, yani tüm tanıkların
bunları diğer olaylar gibi
görmüş olmalarıdır. Havaya yükselen bir adam, bu levitasyonun bir kuşun uçuşu kadar gerçek olduğu kabul edilseydi, nesnel bir mucize olurdu ve böyle bir hareketin gerçekten gerçekleştirildiğine inanmamızı sağlamak için çok güçlü kanıtlara ihtiyaç duyulurdu. Ancak, bir coşkulunun onun
yükseldiğine dair inancıyla veya hatta müritlerinin, bir vecit içinde oldukları için onu
böyle yaparken gördüklerine dair inancıyla karşı karşıyaysak, durum farklıdır. İyi doğrulanmış vizyonların öznel gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve eyleme yönelik güdüler ve uyarıcılar olarak gerçek nesnel öneme sahip olabilirler. Şifa mucizeleri birbirinden farklı değildir.
Bir insanın zihni, vücudunu, ya doğrudan belirli fiziksel değişikliklerin gerçekleşmek üzere olduğuna dair inancıyla ya da dolaylı olarak, sakinleştirici veya uyarıcı olabilecek güçlü bir dış zihnin etkisini ileterek etkileyebilir. Bazı kişilerin sinirsel veya zihinsel hastalıkları iyileştirme konusunda özel bir güce sahip olduklarından şüphe edilemez ve ben iyi doğrulanmış herhangi bir mucizevi tedaviyi reddetme eğiliminde değilim, ani zihinsel rahatlamanın veya akut sevincin tüm vücudu öyle etkileyebileceğine inanıyorum ki, bu şekilde oluşan iyileştirilmiş fiziksel koşullarda, genellikle sinirsel olarak kabul edilmeyen hastalıklar bile ortadan kalkabilir. Ancak şifa mucizelerini itibarsızlaştırmak için hiçbir neden olmasa da, bunların sadece abartılmadığı, aynı zamanda doğalarını anlamayan muhabirler tarafından çarpıtıldığı açıktır. Günümüzde Lourdes'te yapıldığı varsayılan tedavileri kaydedenler, açıklanabilir olanın sınırları içinde kalıyorlar, ancak bir sakatın hareket etme gücünü geri kazandığını gören bir Hindu, bir adamın bacağı kesildiğinde, kütüğün tam bir uzva dönüşebileceğine inanmaya eşit derecede hazır olabilir. Pitakas'ta kaydedilen mucizevi olaylar, daha sonraki eserlerin, ister Mahayanist edebiyatı ister Hindu Puranaları ve Destanları olsun,
başlıca ılımlılıkları bakımından farklılık gösterir. Birkaç başlık altında sınıflandırılabilirler.
Birçoğu, o cömert iklimlerde uygun görülen ancak
soğuk zevklerimize aykırı olan şiirsel coşkudan kaynaklanan sadece nakış veya süslemelerdir. Her ülkede şiirin, eleştiri olmaksızın
gerçekliğin nesir sınırlarını aşmasına izin verilir. Bir İngiliz şair şöyle dediğinde--

Kırmızı gül ağlıyor O yakın, o yakın:
Ve beyaz gül ağlıyor O geç:
Mahmuz dikeni dinliyor, duyuyorum, duyuyorum:
Ve zambak fısıldıyor, bekliyorum--

Kimse bu dizeleri saçma olarak eleştirmeyi düşünmüyor çünkü çiçekler konuşamıyor veya konuşabildiklerini kanıtlamaya çalışmıyor. Şiir, okuyucunun doğal bulduğu metafor dizelerini izlediği sürece gerçeklerle özgürlük alabilir. Aynı serbestlik, alışılmadık yönlerde izin verilemez.
Bu nedenle, cennetten gelen bir çiçek yağmuru, konuşan çiçeklerden daha sıra dışı olmasa da ve Hint şiirinde oldukça doğal olsa da, muhtemelen İngiliz okuyucuyu
rahatsız ederdi[715]. Bir Hint şairi çiçekleri konuşuyormuş gibi tasvir etmezdi, ancak ağaçlarda ve bitkilerde yaşayan ruhların kıtalar okuduğunu söyleyerek aynı fikri verirdi. Benzer şekilde
bir ressam, kürek kemiklerinden kanatları yükselen bir meleğin resmini çizdiğinde, çok bilimsel olanlar bile
böyle bir anatomik düzenlemenin bilinmediğini veya olası olmadığını belirtmeyi gerekli görmezler, ayrıca
çok dindar olanlar da böyle yaratıkların var olduğunu iddia etmezler. Tüm soru
tartışmalardan
rahatsız edilmeden, bir tür kabulleniş alanında mutlu bir şekilde dinlenmeye bırakılır. Ve Hint kitapları, Buda yurtdışına gittiğinde
gökyüzünden çiçek yağmurlarının nasıl yağdığını ve havanın
cennetsel müzikle
çınladığını veya teolojik tartışmalarını iblisler, periler ve sihirli yılanlarla
çeşitlendirdiğini bu ruhla anlatır. Ve
bu hayal gücü isyanı sağduyu ve orantı fikirlerimizi rahatsız etse de, Budistler genellikle
Matthew Arnold'un Edebiyat ve Dogma dediği şey arasındaki ayrımı kaybetmezler. Buda'nın çeşitli
cennetlere yaptığı ziyaretler inanç maddeleri olarak sunulmaz: bunlar sadece onun
söylemleri için hoş bir ortamdır.

Elbette bazı mucizeler daha ciddi bir karaktere sahiptir ve inancın temellerinden daha az
kolayca ayrılabilir. Bu nedenle Pitakalar
Buda'yı dünyada olan her şeyi görebilen ve istediği yere
taşıyabilen biri olarak tasvir eder. Ancak bu gibi durumlarda bile, iyi bilgilendirilmiş ve aktif bir kişiden bahsederken onun her şeyi bilen ve her yerde bulunan biri olduğunu söylediğimizde yanlış anlaşılmadığımızı hatırlayabiliriz. Hint
efsanelerinin abartısı, onlara verilen küçük önemde telafisini bulur. Buda'nın kaydedilen hiçbir mucizevi olayı, Hıristiyanların bakire doğumuna veya Mesih'in
dirilişine atfettiği öneme benzer bir şeye sahip değildir. İnsanüstü güçleri, karakterinin çizdiği resimle uyumludur. Bunlar çoğunlukla insan gücünden daha fazla bir zihin ve iradeyi tanımlama girişiminin sonucudur, ancak bu şekilde idealize edilen
süpermen nadiren şifa mucizeleri yaratır. İnsanlığı kurtuluş yolunu öğreterek kurtarır, birkaç
tesadüfi fiziksel sıkıntı vakasını hafifleterek değil. Daha sonraki eserlerinde bol miktarda ve olağanüstü mucizeler gerçekleştiren biri olarak tasvir edilir, ancak bunlar sadece
süslemelerin
eklendiğini en açık şekilde izleyebileceğimiz örneklerdir.

2

Harika bölümlerin işlenmesi Hindistan'da
meşru bir edebi sanat biçimi olarak kabul edilir, dramatizasyondan daha fazla kınanamaz
ve kutsal yazılarda kontrolsüzce gelişir. Hinduizm'de, Budizm'de olduğu gibi, ruhun kurban talep eden ve mutluluk vaat eden tanrılar kalabalığından bıktığı hissi eksik olmaz ve felsefenin daha dingin zirvelerinde tanrıların çok az yeri vardır. Yine de Hinduizm'in çoğu biçimi, Budizm gibi tanrılardan ayrı tutulamaz ve hiçbir abartı onlar hakkındaki efsanelere dahil edilemeyecek kadar olasılık dışı değildir. Abartılılık daha da şaşırtıcıdır çünkü onların başarıları yarı-tarihsel anlatıların bir parçasıdır. Rama ve Krishna, Yüce Tanrı'nın enkarnasyonları olarak kabul edilen kadim kahramanların idealleştirilmiş ve tanrılaştırılmış portreleri gibi görünmektedir. Hintliler bunu, Yüce Olan'ın insan sınırlamalarına sürekli olarak boyun eğdiği anlamına gelmediğini, ancak, enkarne olmasına rağmen, istediği zaman ve çoğu zaman en kaprisli şekilde tüm ilahi gücünü kullandığını anlarlar. Bu fikir önlerindeyken ve onları sınırlayacak hiçbir tarihsel kaygı olmadan, Hintli yazarlar Krishna'nın parmağında bir dağı nasıl kaldırdığını, Hintli okuyucuların bu ifadeyi nasıl kabul ettiğini ve hacıların kalabalığının bu olayın gerçekleştiği yeri nasıl ziyaret ettiğini anlatırlar.

Daha sonraki Budist yazıları belki de Puranalar'dan daha az abartılı değildir, ancak Pitakalar nispeten daha sadedir, ancak Buda'nın mucizevi olana karşı tutumunu anlatmada pek de tutarlı değillerdir. Böylece Sagata'yı[716], vaaz vereceği cemaatin zihnini hazırlamak için havada yürüme gibi mucizeler sergilemeye teşvik eder, ancak eski ve otantik görünen diğer anlatılarda[717], bu tür performansları onaylamadığını ifade eder (tıpkı Mesih'in işaret vermeyi reddetmesi gibi) ve bunların "dönmemişlerin dönüşümüne veya dönmüşlerin artışına" katkıda bulunmadığını söyler. Hindistan'ı bilenler, Bhikkhuların kalabalığı modern bir hokkabazın numaralarından farklı olmayan gösterilerle nasıl etkilemeye çalıştıklarına ve ustanın bunları nasıl durdurduğuna dair bir resim kolayca hatırlayacaktır. Onun güdüleri açıktır: bu performansların öğretisinin özüyle hiçbir ilgisi yoktur. Eğer bunları onaylamışsa, hatasını kısa sürede görmüştür. İnsanların kendisinin Gandhara büyüsünü veya başka bir numarayı bilen bir sihirbaz olduğunu söylemesini istemiyordu. Ve iddhi olarak bilinen güçlerin gerçekliğine inandığından şüphe etmek için hiçbir gerekçemiz olmasa da,
onları din için elzem veya hatta önemli görmediği de aynı derecede kesindir.

Erken Budizm'in ruh dünyasına karşı tutumu da buna benzerdir - bu ve diğer küreleri dolduran tanrılar ve iblisler ordusu.
Varlıkları varsayılır, ancak dinin gerçekleri onlara bağlı değildir ve kurbanlar ve kehanetlerle etkilerini kullanma girişimleri
jonglörlüğe benzer kaba uygulamalar olarak reddedilir. Daha sonraki Budizm
mitolojiyle enfekte oldu ve kritik değişim, tanrılar yalnızca kilisenin koruyucuları olmak yerine kurtuluş çalışmasında aktif bir rol aldıklarında meydana gelir. Hindu tanrıları, dini ve felsefi zihinlere kozmik güçler, gerçeğin ifşa edicileri ve mutluluğa rehberler olarak hitap edebilen kişiliklere dönüştüğünde, örnek ihmal edilemeyecek kadar çekiciydi ve bir Bodhisattva panteonu ortaya çıktı. Ancak Buda'nın Kosala ve Magadha'da vaaz verdiği dönemde yerel tanrıların böyle bir konuma
ulaşmadığı açıktır. O zamanlar revaçta olan felsefe sistemleri çoğunlukla teistik değildi ve kelimeler kulağa ne kadar garip gelse de, dinin tanrılarla pek ilgisi yoktu. Bunun bir yanlış tercümeye dayandığı düşünülürse, _dhamma_'nın _devalar_ ile pek ilgisi olmadığı kesinlikle doğrudur. İmparatorluk yönetimindeki Roma veya modern Çin örneği konumu daha net hale getirir. Ciddi bir araştırmacı, manevi yardım için
antik ulusal tanrılara yönelmez.

Genellikle erken Budist hikayelerinde yer alan Devalar gibi, onların ortaya çıkışının önemi neredeyse her zaman Buda ile veya onun müritleriyle olan ilişkilerinde yatar. Brahma ve Indra'nın diğer tanrılarla olan ilişkileri gibi salt mitolojiden çok az şey vardır. Aslında tanrılar, serbestçe aksesuar olarak çağrılsalar da, ciddiye alınmazlar[718] ve Gotama'nın onlara güldüğü, tıpkı on sekizinci yüzyılın şüphecilerinin Yehova'ya güldüğü gibi, son derece ilginç pasajlar vardır. Bu nedenle Kevaddha sutta'da[719], metafizik bir sorunla kafası karışan bir keşişin çeşitli tanrılara nasıl başvurduğunu ve sonunda tüm maiyetinin huzurunda Brahma'ya nasıl saldırdığını anlatır. Soruyu duyduktan sonra,
elementler nerede sona erer ve geride hiçbir iz bırakmaz? Brahma, "Ben Büyük Brahma'yım, En Yüce, Kudretli, Her Şeyi Gören, Hükümdar, Her Şeyin Efendisi, Kontrolcü, Yaratıcı, Her Şeyin Şefi, Her Birine Yerini Atayan, Günlerin Eskisi, Olan ve Olacak Olan Her Şeyin Babasıyım." dedi. "Ama," dedi keşiş, "sana, dostum, şu anda söylediğin her şey olup olmadığını sormadım, ama sana dört elementin nerede sona erdiğini ve hiçbir iz bırakmadığını soruyorum." Sonra Büyük Brahma, onu kolundan tutup bir kenara çekti ve "Bu tanrılar benim her şeyi bildiğimi ve anladığımı düşünüyorlar. Bu yüzden onların huzurunda hiçbir cevap vermedim. Ama senin sorunun cevabını bilmiyorum ve gidip Buda'ya sorman daha iyi olur." Daha da ilginç bir şekilde ironik olan, Brahma'nın kökenine ilişkin verilen açıklamadır[720]. Bu dünya sisteminin
geçtiği ve sonra belirli varlıkların Işıltı Dünyası'nda yeniden doğduğu
ve orada uzun süre kaldığı bir zaman gelir. Er ya da geç, dünya sistemi
tekrar evrimleşmeye başlar ve Brahma'nın sarayı belirir, ancak boştur. Sonra
zamanı dolmuş bir varlık Işıltı Dünyası'ndan düşer ve sarayda
canlanır ve orada tek başına kalır. En sonunda
bir arkadaşlık
ister ve öyle olur ki zamanı dolmuş diğer varlıklar da Işıltı Dünyası'ndan düşer ve ona katılır. Ve ilk varlık kendisinin Büyük Brahma, Yaratıcı olduğunu düşünür, çünkü kendini yalnız hissettiğinde ve yoldaşlar
istediğinde diğer varlıklar belirir. Ve diğer varlıklar bu görüşü kabul eder.
Ve en sonunda Brahma'nın maiyetinden biri o durumdan düşer ve insan dünyasında
doğar ve eğer önceki doğumunu hatırlayabilirse, kendisinin geçici olduğunu ancak Brahma'nın hala kaldığını düşünür ve bundan Brahma'nın
ebedi olduğu gibi hatalı bir sonuca varır.

Brahma'yı (bu ismin yerine Allah veya Yehova koyabiliriz) konumunu sürdürmenin zorluğundan endişe eden kendini beğenmiş, aldatılmış bir birey olarak temsil etmeye cesaret eden kişi, normalden daha fazla şüphecilik ve ironiye sahipti. Bu tür söylemlerin derleyicileri, tanrıları sunağın üzerindeki azizler olarak değil, katedral verandasındaki gargoyle'lar ve ilginç figürler olarak görüyorlardı. Erken Budizm ile ilişkilendirilen mitoloji ve kozmoloji gerçekten de yabancıdır. Buda'nın öğretisi basitçe dört hakikat ve buna benzer bazı etik ve psikolojik konulardır. Ağaçları, dereleri ve dağları ruhlarla dolduran bir animizm atmosferinde büyüdü. Bu fikri kabul etti ve onunla oynadı, tıpkı radyoaktivite fikrini kabul edip onunla oynayabileceği gibi. Ancak bu tür kavramlar Dharma'nın özünü etkilemez ve ciddi bir izolasyonda vaaz edilebilir. Yine de Asya'da neredeyse hiç bu kadar izole edilmemiştir. Hint mitolojisinin
her zaman Budizm'in yayılmasına eşlik etmediği doğrudur. Tibet ve Moğolistan'da çokça bulunur, ancak Çin ve Japonya'da daha az ve Burma'da daha da azdır. Ancak muhtemelen Asya'nın her yerinde Budist misyonerler
doğa ruhlarına tapınmanın varlığını keşfettiler ve bunu kabul ettiler, hatta bazen onu
artırıp değiştirdiler. Her çağda seçilmiş olanlar
tanrılar, cennetler ve cehennemler hakkındaki tüm fikirlerden daha üstün hale gelmiş olabilir, ancak herhangi bir adil
tarihsel bakış açısı, inancın günümüzde yaşayan bir güç olarak var olduğu haliyle sempatik bir şekilde anlaşılması için, bu fantastik ama zarif mitolojinin
arka planını ve çerçevesini hatırlamak önemlidir.

Daha sonraki birçok Mahayanaist kitap dharaniler veya büyülerle doludur. Dharaniler
özellikle büyülü heceler içeren tantrik mantralar olmak üzere mantralardan esasen farklı değildir, ancak mantralar az çok ibadetle bağlantılıyken, dharaniler daha çok kişisel kullanım içindir, kötülüğü savuşturmak ve iyi şans getirmek için büyülerdir. Çinli hacı Hsuean Chuang[721], Mahasanghika mezhebinin, onun görüşüne göre ilk konsey ile bağlantılı olarak ortaya çıktığını ve dharanilerin bir Pitaka'sını derlediğini belirtir. Bu gelenek inanılmaz olarak reddedilemez çünkü Digha-Nikaya bile bir grup ruhun Buda'yı ziyaret edip müritlerini zarardan koruyacak bir formül
vermesini anlatır. Budist ve Brahman mitolojisi popüler efsaneleri oluşturmanın iki yöntemini temsil eder. Mahabharata ve Puranalar bize, birbirleriyle ve Brahman öğretileriyle iyi bir şekilde bağlantılı doğaüstü kişiliklerden oluşan orta derecede uyumlu ama çeşitli bir toplum tanıtır. Aynı kişilikler Budizm'de tekrar ortaya çıkar ancak küçük tanrılardan ziyade Hristiyan meleklere veya perilere benzerler. Efsanelerin kahramanları değil, koruyucularıdırlar: geçmişteki başarıları için değil, inananlara yardım etmeye veya gerçek doktrine tanıklık etmeye hazır olmaları için ilginçtirler. Yine de eski Hindistan'da Brahman efsanesiyle aynı hikayeleri ele alan büyük bir Budist ve Jain efsanesi topluluğu vardı - örneğin Krishna'nın hikayesi--ama biraz farklı bir şekilde. Budist efsanesinin karakteristik biçimi Jataka veya doğum hikayesidir. Halk hikayeleri ve destanlar,
antik şakalar ve trajediler, rapsodistlerin ve
ozanların tüm stokları,
başlıca karakterleri Buda, arkadaşları ve düşmanlarıyla önceki doğumlarında özdeşleştirerek öğretici ve ilginç bir kutsal kitap dalı haline getirilir[722]. Ancak Hinayanist
Budizm'de efsane ve mitoloji süsleyici ve öğreticidir, daha fazlası değil. Ruhlar iyi bir örnek oluşturabilir veya iyi şans gönderebilir: bunların
özgürleşme veya nirvana ile hiçbir ilgisi yoktur. Aynı küre ayrımı Hinduizm'de tamamen kaybolmamıştır, çünkü büyük felsefi eserler Tanrı'dan çeşitli isimlerle bahsetse de çoğunlukla küçük tanrıları görmezden gelirler ve Bhagavad-gita'nın dili coşkulu ve mitolojik olsa da yalnızca Krishna Tanrı'dır: diğer tüm ruhlar onun bir parçasıdır.

Budist eserlerde en sık bahsedilen tanrılar Indra'dır, genellikle Sakka (Sakra) ve Brahma isimleriyle anılır. Birincisi artık Vedaların iblis öldüren soma içen tanrısı değil, dindar bir Budist kralın göksel karşılığıdır. Jataka hikayelerinde sıklıkla gerçek dinin ve erdemin koruyucusu olarak görünür ve iyi bir adam başı dertte olduğunda tahtı ısınır ve dikkatini çeker. Onun dönüşümü, özellikle Doğu Kilisesi'nde putperest tanrıların Hristiyan azizler olarak kabul edildiği sürece benzerdir[723]. Brahma, Sakka'dan çok daha yüksek bir cennette hüküm sürer.
Yeryüzündeki görünümleri daha nadir ve daha ağırdır ve bazen dünyada
olabilecek her türlü zekâ ve iyilik arzusunun kişileştirilmiş hali gibi görünür[724]. Ancak hiçbir durumda Pitakalar ona Evrenin en yüce hükümdarı pozisyonunu vermezler. Tek bir
anlatımla Buda, müritlerine bir zamanlar Brahma Baka'nın cennetinin ebedi olduğuna dair bir yanılgıya kapıldığını ve onu bundan
kurtardığını nasıl tespit ettiğini anlatır[725].

3

Tüm Hint dinleri, evrenin tarihini ve coğrafyasını cesur ve hayali bir şekilde tasvir etme tutkusuna sahiptir. Onların fikirleri, yaşamın zaman ve mekanın enginliklerine dağıldığına dair bir his ima ettikleri ölçüde Avrupalıların ve Samilerin fikirlerinden daha doğrudur. Hindu, kendi çağının ve ülkesinin çok daha uzun bir dizinin ve çok daha büyük bir yapının veya büyümenin parçaları olduğunu Yahudi ve Yunanlılardan daha net bir şekilde algıladı. Bu bütünü sürekli olarak zihnin önünde tutmak istiyordu, ancak bunu tarif etmeye çalışırken Hindistan'ın o
engelleyici entelektüel günahına, hayali olanı sistemleştirmeye düştü.
Çağlar, kıtalar ve dünyalar, gerçeklerle hiçbir ilgisi olmayan
ayrıntılı ifadelerle tarif edilir. Bu nedenle, Brahmanik kozmogoni genellikle
Kalpa adı verilen bir zaman dilimiyle ilgilenir. Bu, Brahma'nın hayatındaki bir gündür, bu tür günlerle
yüz yıl yaşar ve başlangıcında var olan ve sonunda yok olan bir
dünyanın süresini işaretler. Milyon yılda 4320 kereden oluşur ve her biri Manu adlı bir
üstün varlığın başkanlık ettiği manvantaralar adı verilen on dört küçük döneme ayrılır[726]. Bir manvantara yaklaşık
yetmiş bir mahayuga içerir ve her mahayuga insanların dünyanın dört çağı dediği şeydir[727]. Coğrafya ve astronomi benzer bir kesinlik gösterir.
Dünya, yedi kürenin veya dünyanın en küçüğüdür ve altında bir dizi cehennem vardır[728]. Üstteki üç küre yüz Kalpa kadar sürer
ama yine de maddeseldir, ancak alttakilerden daha az kabadır.
Dünya sisteminin tamamı yukarıda ve aşağıda Brahma yumurtasının kabuğuyla çevrilidir. Bunun etrafında yine su, ateş, hava, eter,
zihin ve son olarak sonsuz Pradhana veya var olan her şeyin nedeni zarfları vardır.
Dünya, yedi kara kütlesinden oluşur, yedi denizle bölünmüş ve çevrilidir. Merkezi kara kütlesinin merkezinde, yaklaşık bir milyon mil yükseklikte ve zirvelerinde Brahma ve diğer tanrıların şehirlerini taşıyan Meru Dağı yükselir.

Budistlerin kozmografisi daha da gösterişlidir, çünkü evreni sayısız küreden (cakkavalas) oluşmuş olarak görür, bunların her biri daha dar bir hayal gücüne kendi başına bir evren gibi görünebilir, çünkü
kendi toprağı, gök cisimleri, cennetler ve cehennemleri vardır. Bir küre
üç bölgeye ayrılır, bunların en düşüğü arzu bölgesidir.
Bu, en düşüğünden başlayarak cehennemler ve hayvanların, Pretaların (aç hayaletler), Asuraların (Titanlar)[729] ve insanların dünyaları olan on bir bölümden oluşur. İçinde yaşadığımız bu sonuncusu, büyük ölçüde suyla kaplı geniş bir dairesel ovadan oluşur. Ortasında Meru Dağı vardır ve bir duvarla çevrilidir. Üstünde altı devaloka veya
aşağı tanrıların cennetleri yükselir. Arzu alemlerinin üstünde,
formun olduğu ancak arzunun olmadığı on altı dünya vardır. Hepsi, biri diğerinden daha yüksek olan mutluluk durumlarıdır ve hepsine meditasyon egzersiziyle ulaşılır. Bunların üstünde yine, ne arzunun ne de formun olduğu dört formsuz dünya gelir. Bunlar Arupa translarının dört aşamasına karşılık gelir ve bunlarda varoluşun kaba ve kötü unsurları en aza indirilir, ancak yine de kalıcı değildirler ve nihai kurtuluş olarak kabul edilemezler. Bu dünya serisini doğal olarak birbiri üzerine yükselen çok sayıda kat olarak düşünürüz ve bu şekilde tasvir edilirler[730] ancak hayvanlar aleminin cehennemler ve insanlık arasına yerleştirildiği, açıkça orada yerel bir yerleşim yeri olmadığı, ancak birinden daha iyi durumda olduğu, ancak diğerinden daha aşağı olduğu gözlemlenecektir ve belki de bunu Hindu sanatçıya işaret edersek gülümseyecek ve çok katlı resminin bu kadar gerçekçi bir şekilde alınmaması gerektiğini söyleyecektir: tüm varoluş halleri yalnızca zihin halleridir, cehennemsi, kaba, insani ve ilahi.

Hinduların dünya hakkındaki fikirleri ne kadar grotesk görünse de, bunlar modern bilimin iki büyük fikrini içerir. Evren sonsuzdur veya en azından ölçülemezdir[731]. Samanyolu'nun her yıldızında bir güneş sistemi
görebilen astronomun vizyonu, her biri cennet manzarası ve Buda alayı olan bu Cakkavalaları veya küreleri, kurtuluşunu gözetmek için tasarlayan düşünceden daha geniş değildir. Yine de
küre olmanın toplamı bir atomdur. Uzay, bazıları tarafından üçlü gruplar, diğerleri tarafından binlik kümeler olarak kabul edilen bunların kümeleriyle
doludur. Ve ikinci olarak, bu dünya sistemleri, içlerindeki canlı varlıklar ve
bitkilerle birlikte, doğal süreçlerle büyüyen ve gelişen olarak kabul edilir ve aynı şekilde doğal süreçler sayesinde, zamanı geldiğinde çürüyen ve dağılan olarak kabul edilir. Agganna-Sutta'da[732], Darwin'inkiyle aynı olmasa da, aynı gelişme veya belki de dejenerasyon ve
farklılaşma fikrini gösteren, insanın evrimine dair ilginç bir açıklamamız var. İnsanlar başlangıçta maddi olmayan, havadar ve kendi kendine ışık saçan varlıklardı, ancak dünya giderek bugünkü halini aldıkça, önce hoş kokulu bir toprak türü ve sonra da bitki yemeye başladılar, bunun sonucunda vücutları kabalaştı ve cinsiyet ve renk farklılıkları ortaya çıktı.

Hinduizm'in hiçbir mezhebi, kötülüğün güçlerini tek bir figürde kişileştirmez, bu da Şeytan'a veya Perslerin Ahriman'ına denk gelir. Bir ulus panteistçe düşündükçe, dünyayı esas olarak iyi ve kötü arasındaki bir mücadele olarak görmeye meyilli değildir. Onlara karşı koyan sayısız iblis ve sayısız iyi ruh olduğu doğrudur. Ancak, Rama ve Krishna'nın başarılarında kesinlik olmadığı gibi, Ravana ve diğer canavarlar da Şeytan'ın onuruna erişemezler. Bir bakıma, yıkıcı güçler kötüdür, ancak bir Kalpa'nın sonunda dünyayı yok ettiklerinde, sonuç kötülüğün zaferi değildir. Bu,
sonbahardan sonra gelen kıştan başka bir şey değildir, bahara ve başka bir yaza yol açar.

Hinduizm'den daha güçlü bir etik önyargıya sahip olan Budizm, bir Ayartıcının veya insanları günaha sürükleyen bir gücün varlığının daha fazla bilincindeydi. Bu güç, başlangıçta ve etimolojik olarak bir ölüm tanrısı olan Mara olarak kişileştirilmiştir, ancak belirsiz bir şekilde. Genellikle Kötü Mara olarak adlandırılır[733], bu Vedaların Mrityuh papma'sına karşılık gelir, ancak bir kişilik olarak tamamen Budist çevresi içinde gelişmiş ve genel Hint mitolojisinde bilinmez görünmektedir. Pitakas düşüncesinde ölüm ve arzu arasındaki bağlantı açıktır. Dünyanın büyük kötülükleri ve büyük özellikleri, içindeki her şeyin çürümesi ve ölmesi ve varoluşun arzuya bağlı olmasıdır. Bu nedenle dünyanın
hükümdarı arzu ve ölüm tanrısı olarak temsil edilebilir. Buda ve azizleri kötülükle mücadele eder ve arzuyu yenerek onu yenerler ve bu muzaffer mücadele Mara ile bir düello olarak kabul edilir ve Mara kovulup yenilir[734].

En mitolojik yönlerinde bile Mara Cehennem'in bir tanrısı değildir. O, yargı ve cezaya değil, arzu ve ayartmaya başkanlık eder.
Bu, ölülerin tanrısı ve Uzak Doğu'ya göç eden Brahman tanrılarından biri olan Yama'nın işlevidir. Budizm tarafından benimsenmiştir, ancak statüsü hakkında hiçbir açıklama yapılmamıştır. Ancak, yaşayanları diğer dünyaya çağıran ve orada, korkunç bir doğrulukla, yaptıkları için hak ettikleri cezayı çektiren esnek olmayan güçleri kişileştirmek istendiğinde, belirsiz ama etkili bir figür olarak tanıtılır - ve yine de bir metafordan daha fazlası değildir. Ölümün Habercileri adlı dikkat çekici bir pasajda[735], bir günahkar öldüğünde, kendisine ölümlülere uyarı olarak gönderilen üç tanrı habercisini, yani yaşlı bir adamı, hasta bir adamı ve bir cesedi hiç görüp görmediğini soran Kral Yama'nın huzuruna çıkarıldığı anlatılır. Yargılanan günahkar, gördüğünü ancak düşünmediğini kabul eder ve Yama, günahlarına denk gelen acıyı çekene kadar onu cezalandırır.

Budizm, Avici'nin en korkunç olduğu birçok cehennemden bahseder. Elbette hepsi geçicidir ve bu nedenle ebedi ceza yerlerinden ziyade araflardır ve buralarda yaşayan varlıklar yukarı doğru mücadele etme ve erdem kazanma gücüne sahiptir[736], ancak görev zordur
ve kişi cehennemde tekrar tekrar doğabilir. Budizm'in deyimi, cennet ve cehennemdeki varoluşlara yeni doğumlar der. Bize göre, bazı insanların insan olarak yeniden doğduğunu ve diğerlerinin
cennete veya cehenneme gittiğini söylemek daha doğal görünüyor. Ancak üç kader gerçekten paraleldir[737].

Buddha'nın katı öğretileriyle uyumsuz olsalar bile, etkili fikirleri barındırma arzusu, ölülerin ruhlarına verilen
pozisyonda açıkça görülmektedir. Buda, bir tür ruhun veya ikizin ölümde bedenden kaçıp var olmaya devam ettiğini ima eden her fikri kınamakta yorulmazdı. Ancak, ölmüş ataların varlığına olan inanç ve onlara
sunuların sunulması her zaman Hindu ev dininin bir parçası olmuştur.
Bu kalıcı inancı tatmin etmek için Budizm, hayaletler veya ruhlar olan
Petas dünyasını tanımıştır. Bunların birçok çeşidi daha sonraki literatürde
tanımlanmıştır. Bazıları solmuş yapraklar kadar incedir ve sürekli açlık çekerler, çünkü ağızları o kadar küçüktür ki katı
yiyecek alamazlar. Katı teolojiye göre, Petas'lar hayvanların hemen üstünde bir varlık kategorisidir ve bazı kötü davranış biçimleri onların arasında doğmayı gerektirir.
Ancak popüler tahmine göre, onlar sadece yaşayanlardan besin ve diğer faydaları alabilen ölülerin ruhlarıdır.
Uzak Doğu Budizmi'nde göze çarpan bir özellik oluşturan ölülere saygı ve onlara veya onlar için kurbanlar sunulması, genellikle eski inancın bir sapkınlığı olarak kabul edilir ve gerçekten de öyledir. Yine de, çok erken bir çalışma olmasa da Sutta Pitaka'nın hala bir parçası olan Khuddaka-patha'da[738], ölenlerin ruhlarının yiyecek teklifleri almak umuduyla duvarlarda, geçitlerde ve kapılarda nasıl beklediklerini anlatan bazı ilginç ve acıklı dizeler bulunur. Yiyecek teklifleri aldıklarında kalpleri sevinir ve yakınlarına refah dilerler. Okyanusu dolduran birçok akarsu olduğu gibi, burada verilenler de ölülere yardım eder. Her şeyden önce, rahiplere verilen hediyeler uzun süre ölülerin iyiliğine hizmet edecektir. Bu son nokta, Gotama'nın öğretisinin ruhuna tamamen aykırıdır, ancak Uzak Doğu'da büyük boyutlara ulaşan ayrıntılı cenaze ayinleri sisteminin tohumunu içerir. 4

Peki, birçok dünyanın ve çok sayıda tanrının bulunduğu bu evrende Buda'nın kendisinin konumu nedir? Avrupalı ​​yazarlar bazen Hindistan'ın popüler düşüncesinin insan ve insanüstünü nasıl birleştirdiğini anlamakta başarısız oluyorlar: iki yönü birbirinden ayırıyorlar ve birini veya diğerini gereksiz yere vurguluyorlar. Gotama'nın tarihsel karakterinden etkilenmişlerse, doğaüstü bir dokunuşa sahip tüm efsanelerin geç ve tesadüfi olması gerektiği sonucuna varıyorlar. Öte yandan, efsanevi öğenin kapsamının ve öneminin onu dikkate almaya hak kazandırdığını düşünüyorlarsa, tarihsel çekirdeği küçümsüyorlar. Ancak Hindistan'da gerçeklik ve fantezi, sıradan gerçek ve abartılı hayal gücü, dini fikirlerin gelişiminde ardışık aşamalar olarak değil, aynı anda ve yan yana bulunur. Keshub Chunder Sen, muhtemelen herhangi bir radikal politikacı kadar sıradan görünen liberal görüşlere sahip bir Babu'ydu. Yine de takipçilerinin onu bir Tanrı olarak gördükleri söylenirdi ve bu doğru bir ifade olsun ya da olmasın, ona insanüstü bir güç atfedildiği ve Hintlilere bile aşırı görünen bir saygı gösterildiği kesindir[739]. Buda'nın hikayesini bu tür olaylar ve bu tür mizaçlar ışığında okumalıyız. Vaaz verdiği günlerde Hindistan'a taşınabilseydik, muhtemelen Pitakas'ın daha ciddi kısımlarında verilen portreye çok benzeyen, büyük bir zekaya ve kişisel çekiciliğe sahip, ancak yine de kesinlikle insan olan bir öğretmen görürdük. Ancak onun hakkında rotası boyunca uzanan köylerde veya hatta müritlerinin çevresinde konuşmuş olsaydık, Devaların onu nasıl ziyaret ettiğine ve nasıl kaybolup kendini bir cennete
götürdüğüne dair hikayeler duyardık diye düşünüyorum. Hindular, Avrupalıların ona manyetik bir kişilik ve ışıldayan bir göz atması kadar doğal olarak bir dini lidere bu tür başarılar atfederler. Pitakalar, Buda'nın her şeyi bilmesini ve günahsızlığını vurgularlar ancak
Hristiyan veya Müslüman anlamda Tanrı olduğu fikrine dair hiçbir iz taşımazlar. Sürekli olarak teistik olmayan bir tutum sergilerler ve ancak
daha sonra Budalar ve Bodhisattvalar, teistik dilin kullanılabileceği varlıklara dönüşürler. Ancak Pitakas'ın Buda'nın ölümünden sonraki birinci yüzyılın fikirlerini içerdiği makul bir şekilde varsayılabilecek kısımlarında, sürekli olarak Devalara talimat veren ve onların saygısını alan biri olarak tasvir edilir[740]. Khuddaka-patha'da ruhlar gelip ona saygı göstermeye davet edilir. O, tüm tanrılarıyla birlikte
Dünyanın Şefi[741] olarak tanımlanır ve bir insan olduğunu inkar etmesi sağlanır. Bir Buda bir insandan ziyade bir Deva olarak adlandırılamıyorsa, bunun tek nedeni her ikisinden de daha yüksek olmasıdır. Daha sonraki Budistlerin[742] onu Devatideva veya diğer tüm Devaların üstünde olan Deva olarak adlandırmasına ve böylece onu nihayetinde Şiva veya Vişnu ile karşılaştırılabilir bir varlık haline getirmesine yol açan bu düşünce dizisidir.

İnsanlığın büyük öğretmenlerinin düzenli bir dizi halinde ve belirli aralıklarla ortaya çıktığı fikri kesinlikle Gotama'dan daha eskidir, ancak onun zamanından önce ne kadar sistemleştirildiğini söylemek zordur. Kazandığı
pozisyonun büyüklüğü ve kurduğu kurumların önemi, doğal olarak öğrencilerinin selefleri hakkında belirsiz gelenekler oluşturmasına neden oldu. Bunlara ayrım gözetmeksizin Buda, Jina, Arhat vb. denildi ve bu unvanlar ancak Budist kilisesinin kurulmasından sonra sabit anlamlar kazandı.

Buda veya Jina fikriyle yakından bağlantılı olan bir şey de Mahapurusha veya büyük adam fikridir. Zaman zaman fiziksel işaretlerle ayırt edilen ve ya evrensel hükümdarlar (cakra-vartin) ya da hakikat öğretmenleri olan süpermenlerin doğduğu varsayılırdı. Böyle bir
öngörünün bebek Gotama ve
önceki tüm Budalar için yapıldığı söylenir. İşaretler, otuz iki büyük ve seksen[743] küçük işaret olarak usulüne uygun şekilde kataloglanmıştır. Birçoğu çok ilginçtir. Saçlar parlak siyahtır: dil o kadar uzundur ki kulakları yalayabilir: kollar normal dik pozisyonda dizlere kadar uzanır: cilt altın rengindedir: kafatasında bir çıkıntı ve kaşların arasında bir top gibi daha küçük bir çıkıntı vardır. Uzun kollar Longimanus[744] tarafından Latince'ye çevrilen Farsça unvanla karşılaştırılabilir ve
baştaki çıkıntıların Gotama'nın kişisel özellikleri olabileceği düşünülebilir. Otuz iki işaret Pitakas'ta onun üstünlük iddialarını belirleyen iyi bilinen işaretler olarak belirtilse de, bunların hiçbir açıklaması Budist öncesi hiçbir eserde bulunmamıştır[745] ve kişisel görünümüne uyacak şekilde değiştirilmiş olabilirler. Her neyse, erken Budist nesillerinin Üstadın Mahapurusha'nın tipine uyduğunu düşündükleri ve bu gerçeğe önem verdikleri açıktır[746]. Pitakalar, bu işaretlerin bilgisinin Brahmanik eğitimin bir parçası olduğuna tekrar tekrar değinir ve önceki Buda Vipassi'nin anlatımında bunlar gerektiği gibi sıralanmıştır. Büyük Adam ve onun özellikleri hakkındaki bu fikirler, muhtemelen Buda'nın doğumu sırasında insanlar arasında yaygındı. Bunlar, bir Buda'nın doğasının daha sonraki tanımlarıyla tamamen uyuşmuyor, ancak Gotama'nın çağdaşlarının kariyerini nasıl gördüklerini gösteriyor.

Pitakalar'ın eski kitaplarında altı Buda'nın Gotama'dan[747] önce geldiği belirtiliyor, yani Vipassi, Sikhi, Vessabhu, Kakusandha, Konagamana ve
Kassapa. Son üçünün en azından bazı tarihi özellikleri olabilir. MS 405 ila 411 yılları arasında Hindistan'ı ziyaret eden
Çinli hacı Fa Hsien, onların
sözde doğum yerlerini gördü ve bu üç Buda'yı tanıyan ancak Gotama'yı tanımayan Devadatta'nın (görünüşe göre Kosala'da) takipçilerinin hala var olduğunu söylüyor. Asoka, Nepal'de Konagamana'nın onuruna, korunan bir adak yazıtıyla bir anıt dikti.
Majjhima-Nikaya'da[748] Kakusandha ve öğrencileri hakkında bir hikaye buluyoruz
ve Gotama bir keresinde Vipassi hakkında geniş bir açıklama yaptı[749], öğretileri ve kariyeri neredeyse kendisininkiyle aynı olarak gösteriliyor. Bu ortak unsur hakkında farklı açıklamalar yapıldı. Dhamma'nın sürekliliğini ve tüm çağlardaki temsilcilerinin benzerliğini vurgulama isteği açıkça var. Ancak Gotama hakkında anlatılan gerçek veya romantik hikayelerin efsanevi öncüllerine aktarıldığına mı yoksa doğumundan önce kariyerinin anlatıldığı bir Buda efsanesinin olduğuna mı inanmalıyız? Muhtemelen her iki süreç de aynı anda gerçekleşti. Jain azizlerinin bildirileri, Gotama'dan bağımsız böyle efsanelerin ve geleneklerin olması gerektiğini gösteriyor. Onlara doğumla birlikte gelen mucizeler gibi şeyleri atfedebiliriz. Ancak Buda'nın kariyerinin genel hatları, evden ayrılış, aydınlanma mücadelesi ve vaaz vermeden önceki tereddüt, daha önceki bir efsaneden ziyade Gotama'nın gerçek hayatının bir anımsaması gibi görünüyor.

Bir Buda'nın doğumuna eşlik eden harikaları anlatan ilginç bir söylem var[750], örneğin Tusita cennetinden annesinin rahmine geçmesi; onun doğumundan yedi gün sonra ölmesi gerektiği: onun
doğduğunda ayakta durduğu: vb. Annenin ölümünün Gotama'nın annesinin de öldüğü tarihsel gerçeğinden kaynaklandığını, diğer koşulların ise eski Buda ve Mahapurusha efsanesinin süslemeleri olduğunu düşünebiliriz. Ancak bu suttanın inşası ilginçtir.
Jetavana'daki rahipler Budaların sahip olduğu harikulade güçlerden bahsediyorlar. Gotama içeri girip konuşmalarının konusunun ne olduğunu soruyor. Ona söylüyorlar ve Ananda'dan bir Buda'nın harikulade niteliklerini daha ayrıntılı olarak anlatmasını istiyor. Ananda uzun bir harikalar listesi veriyor ve
sonunda Gotama, "Bunu da bir Buda'nın harikulade niteliklerinden biri olarak not edin, duygularının, algılarının ve düşüncelerinin tamamen kontrol altında olması[751]." diyor.

Suttalardan henüz yediden fazla Buda'dan bahseden bir bölüm çıkarılmadı ancak Buda-vamsa ve Jataka'ya giriş gibi daha sonraki kitaplar yirmi beşten bahsediyor[752]. Yirmi dört Jain Tirthankara ve bazı hesaplara göre Vishnu'nun yirmi dört enkarnasyonu var. Muhtemelen tüm bu listeler bir eon için azizlere uygun izin verilmesine ilişkin bir hesaplamaya dayanmaktadır. Bu Budaların biyografileri kısa ve monotondur. Her bilge için takipçilerinin sayısını, şehrinin adını, ebeveynlerini ve baş öğrencilerini, aydınlanmaya ulaştığı ağacı, boyunu ve yaşını abartılı rakamlarla kaydederler. Ayrıca her birinin önceki doğumlarından birinde Gotama ile nasıl tanıştığını ve gelecekteki ihtişamını nasıl kehanet ettiğini kaydederler. Bu biyografilerin amacı, önceki Budalar hakkında bilgi vermekten çok, Gotama'nın Bodhisattva olarak kariyerini izlemektir.
Bu kariyer, yirmi beş Buda'nın ilki olan Dipankara zamanında, Gotama'nın Sumedha adlı bir münzevi olduğu sayısız çağlar önce başladı.
Dipankara'nın geçmek zorunda olduğu yolun kirli olduğunu görünce, Buda'nın üzerine basması ve ayaklarını kirletmemesi için kendini
çamura attı. Aynı zamanda bir Buda olma kararı aldı ve Dipankara'dan, yüzyıllar sonra dileğinin yerine getirileceğine dair güvence aldı. Pranidhana veya Buda olma yemini olarak adlandırılan bu olay, Orta Asya'da bulunan fresklerde sıklıkla tasvir edilir.
Bu kariyerin tarihi, Jataka'nın girişinde ve Cariya-pitaka adlı geç dönem Pali eserinde verilir, ancak suttalar bu konuya çok az değinir. Bunlar tesadüfen Gotama'nın önceki doğumlarına atıfta bulunurlar[753] ancak ilgileri açıkça onun son varoluşuna odaklanır. Bodhisattva kelimesini genç Gotama'yı veya Budalığa ulaşmadan önceki başka bir Buda'yı tanımlamak için sıklıkla kullanırlar ancak daha sonraki literatürde genellikle gelecekte Buda olacak şu anda var olan bir varlığı belirtir. Budizm'in daha eski evresinde dikkat, sahneyi dolduran bir insan figürüne yoğunlaşır ancak kanon kapanmadan önce Mahayana'ya giden yolu açan bir değişimin bilincinde oluruz. Bizim sempatik saygımız yalnızca Gotama Buda için değil, aynı zamanda inanılmaz bir dayanıklılık ve özveriyle hedefe doğru sayısız yaşamlar boyunca savaşan ve sonunda Gotama olan mücadeleci Bodhisattva için de davetlidir.

Buddhaların soyunun Gotama'dan önce olduğu kadar sonra da uzanması doğaldır. Pitaka'larda böyle bir arka diziye atıflar vardır, örneğin[754] geçmişteki ve gelecekteki tüm Budaların Ananda gibi refakatçileri olduğunu ve olacağını duyduğumuzda, ancak geleceğin Buda'sı Metteya henüz önemli bir figür haline gelmemiştir. O, Digha Nikaya ve Buddha-Vamsa'da yeni anılır ve Milinda Panha'da Gotama'nın "O binlerce kişinin lideri olacak, ben de yüzlerce kişinin lideri olacağım" şeklindeki bir sözünden alıntı yapılır, ancak alıntı belirtilmemiştir.

Sayılmış olan Budalar yüce Budalardır (Samma-sam-buddha) ancak Pacceka (Sanskritçe Pratyeka) veya özel Budalar adı verilen başka bir tarikat daha vardır. Her iki sınıf da kendi çabalarıyla dört gerçeğin bilgisine ulaşır ancak Pacceka Budaları, yüce Budalar gibi, insanlığın öğretmenleri ve her şeyi bilen kişiler değildir[755]. Onların bilgisi, kendi kurtuluşları ve mükemmellikleri için gerekli olanla sınırlıdır. Nikayalarda her türlü saygıya layık olarak anılırlar[756] ancak daha önceki veya sonraki çalışmalarda öne çıkmazlar, ki bu çok doğaldır, çünkü tanımları gereği benmerkezcidirler ve insanlık için pek de önemli değillerdir. Ancak özel Buda fikri ilginçtir, çünkü dört gerçek vaaz edilmese bile hala var olduklarını ve gerekli zihinsel ve ahlaki çabayı gösteren herkes tarafından keşfedilebileceğini ima eder. Ayrıca, yüce bir Buda'nın üstünlüğünün başkalarına öğretme ve yardım etme gücünde yattığı da dikkat çekicidir. Tutkusuz ve bencil bir bilge idealin gerisinde kalır.

[Dipnot 1: Sınır, Long. 65 derece E. civarında görünüyor.]

[Dipnot 2: Coedes'in Srivijaya hakkındaki görüşlerine _B.E.F.E.O._ 1918, 6'da bakın.
Rajendracola I'in (1012-1042 A.D.) yazıtları, Hindistan'daki Hinduların yurtdışındaki Hint fetihlerinden tamamen habersiz olmadığını gösteriyor.]

[Dipnot 3: Ancak Japon hece yazıları muhtemelen Hint etkisi altında oluşturulmuştur.]

[Dipnot 4: Muhtemelen bir tanrının ölümüyle kefaret veya kurtuluş doktrini bir istisnadır. Benzer bir görüşe sahip herhangi bir Hint mezhebi bilmiyorum. Belirsiz Rig Veda x.
13. 4 ayeti bir tanrının kendini feda etmesine işaret ediyor gibi görünüyor ancak Purusha'nın fedakarlığıyla ilgili ilahinin (x. 90) kurtuluş veya kefaretle hiçbir ilgisi yok.]

[Dipnot 5: Buda'nın başlıca doktrinlerine Ari anlamında _ariya_ demesi mümkündür (ama bence kesin değil).
Ari anlamında değil, asil anlamında.
Ancak Kutsanmış Kişi bile etnografyada yanılmaz olmayabilir. Bir şeye İngiliz dediğimizde, onu Saksonlar veya Normanlar'dan daha çok eski Britanyalılara atfetmek istemiyoruz. Ve Buda bir Ari miydi? Bkz. V. Smith, _Oxford History of India_, s. 47 şüpheler için.]

[Dipnot 6: Bu, modern tapınak ritüeli için tamamen doğru değildir.]

[Dipnot 7: İngilizce kullanımının bu kelimeyi bir kastın adı olan Brahman ile aynı göstermesi çok talihsizdir ve kastı belirtmek için eski moda Brahmin kelimesini kullanmak için söylenecek çok şey vardır,
çünkü açıktır, ancak doğru değildir. Sanskritçede İngilizcede karıştırılmaya müsait birkaç benzer kelime vardır. Nominatif durumda bunlar şunlardır:

(1) Brahmanah, en yüksek kasttan bir adam.

(2) Brahmanam, eski bir ayin incelemesi.

(3) Brahma, Tanrılık, kök Brahman, nötr.

(4) Brahma, ayrıca Brahman kökünden türetilen ve kişisel bir tanrının adı olarak kullanılan eril bir nominatif.

(3) Brahman kökü, kastın adıyla karıştırılmaya müsait olmasına rağmen Brahma'dan farklı olarak yaygın olarak kullanılır.]

[Dipnot 8: Birkaç yıl boyunca çoğu bilgin, Buda'nın MÖ 487'de öldüğü görüşünü kabul etti. ancak Saisunaga hanedanının tarihine dair en son araştırmalar tarihin M.Ö. 554'e geri götürülmesi gerektiğini öne sürüyor. Bkz. Vincent Smith, _Oxford History of India_, s. 52.]

[Dipnot 9: Bu bazen sadece arzu olarak çevrilir ancak İngilizce'de _arzu_ belirsiz bir kelimedir ve Pali _tanha_'sına dahil olmayan duyguları içerebilir. Buda iyi arzuları kınamadı. Bkz.
Mrs Rhys David'in _Buddhism_, s. 222 ve _E.R.E._ s.v. Arzu.]

[Dipnot 10: Budizm'in ilk evrensel ve misyoner din olduğunu söylemek pratik olarak doğrudur, ancak Jainlerin kurucusu ve muhtemelen ondan biraz daha kıdemli olan Mahavira'nın aynı geniş görüşe sahip olduğu kabul edilir.]

[Dipnot 11: Uygun ve doğru bir şekilde Pali Budizmi olarak adlandırılabilir.
Bu, Güney Budizmi veya Hinayana'dan daha iyidir, çünkü daha da güneyde bulunan Java Budizmi aynı değildir ve Orta Asya ve Çin'de eski Hinayanistler vardı.]

[Dipnot 12: Bkz. Finot, _J.A._ 1912, n. 121-136.]

[Dipnot 13: Bodhidharma'nın öğretisine dair hiçbir Hint kaydı yoktur ve
kökeni belirsizdir, ancak Budizm ve Vedantizm'in bir bileşimi gibi görünmektedir.]

[Dipnot 14: Bu, sikkelerle ve ayrıca Besnagar
yazıtıyla kanıtlanmıştır.]

[Dipnot 15: Bu görüşün, Patanjali ve Panini'deki şolyalistlerin imgelere atıfta bulunması gerçeğiyle çürütüldüğünü düşünmüyorum, çünkü onlar da Yunanlılara atıfta bulunmaktadır. Karşıt görüş için Sten Konow'a bakın, _I.A._
1909, s. 145. Gerçekler şunlardır: (_a_) Eski Brahman ritüelinde imge kullanılmamıştır. (_b_) Bunlar Budizm ve popüler Hinduizm tarafından M.Ö. dördüncü yüzyıl civarında kullanılmıştır. (_c_) İskender, M.Ö. 329'da Baktriya'yı fethetti. Ancak
popüler ve özellikle Dravidian ibadetinin kullanımları için ödenek ayrılmalıdır ki bu dönemde
hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.]

[Dipnot 16: Artık çok az kişi M.Ö. 58 gibi daha erken bir tarihi savunuyor.]

[Dipnot 17: _The Awakening of Faith_'in yazarı
olması şüpheli olarak kabul edilmelidir.]

[Dipnot 18: Ramayana ve Mahabharata'nın çoğu bu dönemde yazılmış olmalı, her iki şiir de (özellikle ikincisi)
birkaç katmandan oluşuyor.]

[Dipnot 19: _Örneğin_ Pancaratra'ların Vyuha'ları, Mahayanistlerin beş Jina'sı ve beş Sadasiva tattva'sı. Bkz. Gopinatha Rao,
_Elements of Indian Iconography_, cilt III s. 363.]

[Dipnot 20: Saktizm ile Tantrizm arasında bir ayrım yapıyorum.
Saktizm'in özü, belirli ayinlerle bir tanrıçaya tapınmaktır.
Tantrizm, daha ziyade büyülerin, jestlerin, diyagramların ve Saktizme eşlik eden ancak onsuz da var olabilen çeşitli büyülü veya kutsal ayinlerin kullanımı anlamına gelir.]

[Dipnot 21: _Census of India_, 1911, _Assam_, s. 47'ye göre,
yaklaşık 80.000 animist, 1901 ile 1911 yılları arasında Sib Narayan Swami adlı bir Brahman tarafından Goalpara'da Hinduizme dönüştürüldü.]

[Dipnot 22: Burma'da Hindu yerleşimcilerin çevredeki Budistlere
dahil olduğu söylenir. _Census of India_, 1911, I. s. 120.]

[Dipnot 23: Vasubandhu'nun hayatı ve yazıları Hina'dan Mahayana'ya geçişi gösterir. Hayatının daha erken dönemlerinde, Japonya'daki Mahayanistler tarafından hala ders kitabı olarak kullanılan Abhidharmakosa'yı yazmıştır, ancak Hinayanizm'in ötesine geçmez. Daha sonra Mahayanist oldu ve Mahayanist eserler yazdı.]

[Dipnot 24: Daha önce de belirtildiği gibi, Saktism'in daha uygun bir kelime olduğunu düşünüyorum, ancak Tantrizm en iyi otoriteler tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır.]

[Dipnot 25: Hindistan'da şu anda neredeyse hiç Budist yok. Orissa'daki Brahman karşıtı bir tarikat olan Kumbhipathias'ın Budist doktrinlerine dayandığı ve Mysore'daki Sakya Budist Topluluğu adlı bir Budist misyonunun bir miktar başarı elde ettiği söyleniyor. Bkz. _Hindistan Nüfus Sayımı_, 1911, i. s. 122 ve 126.]

[Dipnot 26: Schomerus, _Der Saiva Siddhanta_, s. 20'deki alıntıya bakın. Burada bir Saiva Hindusu, Hindistan'ın Sankara doktrininden ziyade Hristiyanlığı benimsemesini tercih ettiğini söylüyor.]

[Dipnot 27: Bazıları Nimavats adlı mezhebin daha erken olduğunu düşünüyor. ]

[Dipnot 28: Kesin tarihinin belirlenmesi bazı
zorluklar sunar. Daha fazla tartışma için Kitap v.'e bakın.]

[Dipnot 29: Kuzeybatı Eyaletlerindeki Kadianiler ve Chet Ramis'ten bahsediliyor ancak burada bile birleşme esas olarak İslam ve Hristiyanlık arasında görünüyor. Ayrıca _E.R.E._'deki Radha Soarai makalesine bakın.]

[Dipnot 30: 1911 Nüfus Sayımına Göre.]

[Dipnot 31: Hristiyanlığın ücra köşelerinde paganizmin ilginç kalıntıları vardır. Bu nedenle hayvan kurbanları Ermeniler ve Nesturiler arasında
yok olmamıştır. _E.R.E._ makalesinin sonundaki "Ölüler İçin Dua"ya bakın.]

[Dipnot 32: Siam ve Burma'nın Budizm'i benzerdir ancak Siam'da bu bir
ortaçağ ithalatıdır ve Burma'nın erken dönem dini tarihi
hala belirsizdir.]

[Dipnot 33: İstikrar Hinayana'nın karakteristiği olmasına rağmen
sonraki edebiyatı, Milinda'nın Soruları, Buddhaghosa'nın eserleri ve
Abhidhammattha Sangaha ile işaretlenen düşünce evrelerinin belirli bir hareketini gösterir.]

[Dipnot 34: _Örneğin._ bir manastır cübbesinin nasıl giyilmesi gerektiği ve
Sima.]

[Dipnot 35: Bunun ortodoks bir açıklama olduğuna inanıyorum ancak birçok itiraza açıktır.

(1) Bu sadece bir cümledir. Yaratmak, bir şeyi yoktan üretmek anlamına geliyorsa, o zaman böyle bir eylemi hiç görmedik ve böyle bir eyleme aniden bir görünüm atfetmek gerçekten bir açıklama değildir. Belki de bir hayal
etme veya rüya eylemi haklı olarak bir yaratma olarak adlandırılabilir, ancak bir ruh ile Yaratıcısı arasındaki ilişki genellikle bir zihin ile fantezileri arasındaki ilişkiye benzer olarak görülmez.

(2) Tanrı'nın dünyanın kötülüğü için sorumluluğu, mutsuz koşullarda bir çocuğun her doğumundan doğrudan sorumluysa, büyük ölçüde artmış gibi görünüyor.

(3) Hayvanların ruhları olmadığı varsayılır. Bu nedenle bir hayvanın zihninin üretimi bu teoriyle açıklanmaz ve bir köpeğinki gibi böylesine karmaşık bir zihnin madde
fonksiyonu olarak açıklanabileceği, oysa bir çocukta bu şekilde açıklanamayan bir şey olduğu varsayılır.

(4) Her doğum gerçekleştiğinde yeni bir ölümsüz ruh yaratılıyorsa, evren hesaplanamayacak kadar büyük eklemeler alıyor olmalıdır. Bazı felsefeler için böyle bir fikir imkansızdır. (Bkz. Bradley, _Görünüm ve Gerçeklik_, s. 502. "Evren çoğalma yeteneğine sahip değildir. Ve hiçbiri yok olmamış olan sürekli yeni ruhların varlığını varsaymak, bizi sonunda aşılmaz bir zorluğa sürükleyecektir.") Fakat bunun imkansız olduğunu kabul etmesek bile, en azından maddi ve manevi dünyalar arasındaki tüm benzetmeleri yok eder. Eğer yaşamış olan tüm bedenler ölümden sonra ayrı ayrı var olmaya devam etseydi, tıkanıklık düşünülemez olurdu. Manevi dünyada buna karşılık gelen bir tıkanıklık gerçekten düşünülebilir mi?]

[Dipnot 36: Bu, Chandogya Up. VI. 12'nin görüşü gibi görünüyor. Tüm dünya Brahman'ın bir tezahürü olduğu gibi, büyük banyan ağacı da onun küçük tohumlarında da bulunan ince özün bir tezahürüdür.]

[Dipnot 37: Brihad Ar. Up. samsara ve karma'yı bilir ama
derin felsefe meseleleri olarak ve sıradan insanlar için değil: ama Budist
Pitaka'larda evrensel olarak kabul edilmiş olarak kabul edilirler. Doktrin
bu nedenle Upanishad'ın yazılmasından sonra popülerleşmiş olmalıdır. Ancak Upanişadlar ve Budist Suttaların en eski versiyonlarının Hindistan'ın farklı bölgelerinde üretildiği gerçeğini de hesaba katmak gerekir.]

[Dipnot 38: Yine de Kelt ve Cermen folklorundan kuşların ve kelebeklerin insan ruhları olduğu yönünde birçok örnek alıntılanmıştır ve Sezar'ın Druidler hakkındaki sözleri tamamen yanlış olmayabilir.]

[Dipnot 39: Birkaç başka seçkin Avrupalı, zihinlerinin metempsikoz, önceden varoluş ve karma fikirleriyle oynamasına izin vermiştir, örneğin Giordano Bruno, Swedenborg, Goethe, Lessing, Lavater, Herder, Schopenhauer, Ibsen, von Helmont, Lichtenberg ve İngiltere'de Hume ve Wordsworth gibi farklı ruhlar. Görünüşe göre on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru bu fikirler kıtadaki bazı
edebi çevrelerde popülerdi. Bkz. Bertholet, _The Transmigration of
Souls_, s. 111 vd. Son zamanlarda Profesör McTaggart büyük bir berraklık ve ikna edicilikle doktrini savundu. Huxley de bunu saçma bulmadı. Bkz. _Romanes Lecture, Evolution and Ethics,
Collected Essays_, cilt IX, s. 61. Deussen'in gözlemlediği gibi, Kant'ın ölümsüzlüğü yalnızca sonsuz bir yaklaşım süreciyle elde edilebilen ahlaki yasanın gerçekleşmesine dayandıran argümanı, olağan anlamda ölümsüzlükten ziyade göçü işaret ediyor.]

[Dipnot 40: Kimyasal elementler kesinlikle bir istisna değildir. Görünüşe göre
başlangıçları ve sonları yok ama her ikisinin de olduğundan şüphelenmek için sebepler var.]

[Dipnot 41: Birmanyalıların ve Kızılderililerin
ölen bir çocuğun ruhunun bir hayvana geçtiğini düşündükleri konusunda iyi doğrulanmış vakalar biliyorum.]

[Dipnot 42: Ya da yine, sabah uyandığımda kimliğimin bilincindeyim çünkü sayısız koşul bana önceki günü hatırlatıyor. Fakat gecenin bir vakti diş ağrısıyla uyanırsam ve bu ağrı hissi dışında hiçbir düşünceye veya hisse yer bırakmazsa, o an kim olduğumu veya nerede olduğumu bilmesem bile, acıyı deneyimlemem herhangi bir şekilde azalır mı?]

[Dipnot 43: Bir Fransız dâhisi olan Albay Rochas'ın hipnotize edilmiş deneklerin önceki doğumlarını hatırladıklarını iddia ettikleri vakaları bilimsel bir ruhla araştırdığına ve bu anıların Bayan Piper veya diğer medyumlar tarafından yapılmış başka bir dünya hakkındaki herhangi bir vahiy kadar açık ve tutarlı olduğunu bulduğuna inanıyorum. Ancak Albay Rochas'ın yazılarından hiçbirine ulaşamadım.]

[Dipnot 44: _Ruh_ kelimesini yalnızca basitlik olsun diye kullanıyorum, ancak Budistler
ve diğerleri bu ifade biçimine itiraz edebilirler.]

[Dipnot 45: Ancak zıt bir görüş için Irving S. Cooper'ın _Reincarnation, the Hope of the World_ kitabına bakın. Hatta Brihad Aran. Upan. (IV. 4. 3.
4) yeni doğumlardan, ruhun bir altın parçasını işlemesi gibi kendisi için şekillendirdiği yeni ve daha güzel şekiller olarak bahseder.]

[Dipnot 46: Bu gezegendeki insan nüfusunun artışı bana hayvanların yeniden doğuş doktrinine karşı ciddi bir argüman gibi görünmüyor ve diğer dünyaların sakinleri insan olarak yaşamaya muktedir ruhların sayısını artırıyor olabilir.]

[Dipnot 47: Belki de Ruslar bu konuda ve diğer birçok konuda diğer Avrupalılardan biraz farklı düşünüyor.]

[Dipnot 48: _Dinsel Deneyim Çeşitleri_, s. 427. Bölüm, çoğunlukla batıda toplanan bu deneyimlerin birçok çarpıcı örneğini içerir.]

[Dipnot 49: _St Teresa's Orison of Union_, W. James, _l.c._ s. ile karşılaştırın. 408.]

[Dipnot 50: Hintli adanmışlar, Siva veya Krishna'nın her ikisinin de
her şey olduğunu anlarlar ve dolayısıyla Aziz Teresa da Üçlü Birliğin gizemini anlamıştır. Bkz. W. James, _l.c._ s. 411.]

[Dipnot 51: Turiya veya caturtha.]

[Dipnot 52: Hintliler, erken dönemlerde bile böyle bir durumun yok oluşa eşdeğer olarak kabul edilebileceğinin gayet farkındaydı. Br. Ar. Up. II.
4. 13; Chand. Up. VIII. ii. 1.]

[Dipnot 53: Bu fikir Avrupa felsefesine tamamen yabancı değildir. Bkz.
Sir Alfred Lyall tarafından alıntılanan _Phaedo_'dan pasaj. "Düşünce, zihin kendi içinde toplandığında ve bu şeylerin hiçbiri onu rahatsız etmediğinde - ne sesler, ne görüntüler, ne acı ne de herhangi bir haz - en iyisidir; o, bedenle mümkün olduğunca az şey yaptığında ve bedensel bir duyu veya hissi olmadığında, ama var olmayı arzuladığında."]

[Dipnot 54: Bay Bradley _(Görünüm ve Gerçeklik_, s. 498) "Ruh, çokluğun dışsallığının tamamen sona erdiği çokluğun birliğidir." diyor. Bana göre bu, Bay Bradley'nin düşüncesinin Hint düşüncesine ilginç bir yakınlık gösterdiği durumlardan biri.]

[Dipnot 55: Ama bazen _purusha_ da. ]

[Dipnot 56: Alt sınıf yogiler bedenlerine uyguladıkları işkenceleri sergileseler bile, bence amaçları hangi kefaretleri çektiklerini göstermek değil, sadece zevk ve acının onlar için aynı olduğunu göstermektir.]

[Dipnot 57: İnsan onuru duygusu erken dönem Budistler arasında en güçlüydü. Onlar (veya bazı mezhepleri) bir arhatın bir tanrıdan (veya dememiz gerekirse bir melekten) üstün olduğunu ve bir tanrının kurtuluş yoluna girip bir arhat olamayacağını savundular.]

[Dipnot 58: Bkz. Bosanquet, _Gifford Lectures_, 1912, s. 78. "Tarih, herhangi bir önemli derecede var olma veya doğruluktan yoksun melez bir deneyim biçimidir. Ardışık olayların şüpheli hikayesi, toplumsal zihnin, sanatın veya dinin eksiksiz yorumuyla birleşemez. Kendi başlarına gerekli olan büyük şeyler, anlatı içinde, tarihsel sahnedeki bu veya şu aktöre en şüpheli içgörü varsayımlarıyla atfedilen veya atfedilen bir duruma gelir. Hristiyanlığın incelenmesi, büyük bir dünya deneyiminin incelenmesidir: Bireylere gelişiminde bir pay verilmesi, sonuçları önemli ölçüde insani ilgi çekici olsa da,
asla en büyük öneme sahip olamayacak akademisyenler için bir sorundur."]

[Dipnot 59: MS altıncı yüzyılda yaşayan Çinli eleştirmen Hsieh Ho şöyle demiştir: "Sanatta antik ve modern terimlerinin yeri yoktur." Bu tam olarak Hint din görüşüdür.]

[Dipnot 60: _Dinsel Deneyim Çeşitleri_, s. 525-527 ve
_Çoğulcu Bir Evren_, s. 310.]

[Dipnot 61: Ve Rusya'da hadım etmeyi ve
intiharı emreden mezhepler vardır.]

[Dipnot 62: Bu, elbette, Çin, Japonya ve Tibet'teki Budizm için geçerli değildir.]

[Dipnot 63: Bu, genellikle belirli bir tanrıyı veya doktrini yüceltmek için özel olarak yazılmış kısa tezler olan daha modern Upanişadlar için geçerli değildir.]

[Dipnot 64: Mahaparinibbana sutta. Rhys Davids'in çevirisi olan _Buda'nın Diyalogları_, II'nin ön ekindeki paralel pasajlar tablosuna bakın. 72.]

[Dipnot 65: Aynı şey Vinaya ve Mahavastu'nun çeşitli baskıları için de geçerlidir. Bu metinler önce toplama ve sonra genişletme süreciyle üretilmiştir.]

[Dipnot 66: Mahabharata XII'nin son kısmı.]

[Dipnot 67: Avrupa dinleri insanın Tanrı'ya olan görevini vurgulasa da,
mutluluk arayışını dışlamazlar: örn. Westminster Shorter
Kısa
İlmiyat (1647). Soru 1, "İnsanın başlıca amacı nedir? _A._ İnsanın
başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almaktır."]

[Dipnot 68: Bayan Rhys Davids, birkaç eserinde Budist etiği için iradenin önemini ortaya koymuştur. Bkz. _J.R.A.S._ 1898, s. 47 ve _Budizm_, s. 221 vd. Ayrıca, iradeyi geliştirmenin gerekliliği ve yöntemine ilişkin Budist görüşlerine dair iyi bir örnek için Maj. Nik. 19'a bakın.]

[Dipnot 69: Kaush. Up. III. 8.]

[Dipnot 70: Kelimeler kamacara ve akamacara'dır. Chand. Up. 8. 1-6.]

[Dipnot 71: Mahavag. I. 6. _Örneğin_ Ajatasattu (Dig. Nik. 2, _ad fin._)
eğer bir baba katili olmasaydı gerçeğin gözüne kavuşurdu.
Sonuç olarak zihnin çarpıtılması daha yüksek durumları imkansız hale getirdi.]

[Dipnot 72: Ancak Hinduizm hakkındaki tüm genel ifadeler
istisnalara tabidir. Markandeya Purana'da anlatılan kötü ruh Duhsaha
(L ve LI bölümleri) Şeytan'a çok yakındır.]

[Dipnot 73: Anlık gerçekliğin bir ikilik veya çoğulluk olduğunu ve tek ruhun birçok şekilde görünebileceğini anlayabiliyorum.]

[Dipnot 74: _Örneğin_ Chand. Up. V. 1. 2. Bri. Ar. Up. I. 3. Pancaratra'da bir jnanabhramsa veya bilgiden düşüşten
Hristiyan teolojisindeki insanın düşüşüne benzer şekilde duyuyoruz. Ruhlar doğal olarak
sınırsız bilgiye sahiptir ancak bu bazı nedenlerden dolayı sınırlı ve belirsiz hale gelir, bu nedenle ruha doğru yolu göstermek için din gereklidir.
Burada temel fikir, herhangi bir şeytanın dünyayı mahvettiği değil
dünya süreci için cehaletin gerekli olduğudur, aksi takdirde
insanlık Tanrı ile bir olur ve dünya olmazdı. Bkz. Schrader,
_Introd. Pancaratra'ya_, s. 78 ve 83.]

[Dipnot 75: Satapatha Brahmana'nın ilginç bir efsanesi vardır (XI. 1. 6. 8
ff.) Yaratıcı'nın yanlışlıkla kötü ruhları yarattığını
ve onları vurduğunu kabul ettiği. Gaudapada'nın Karika'sında, 2. 19 aslında şöyle söylenir:
Mayaisha tasya devasya yaya sammohitah svayam.]

[Dipnot 76: Bunu açıkça söylemez ve Hindistan'da dikkatli bir ifade gerektirir; çünkü Tanrı'nın mükemmel olduğu
için
hiçbir şey yaratarak mutluluğuna veya mükemmelliğine katkıda bulunamayacağı güçlü bir şekilde savunulur.
Dante, _Paradiso_, xxix. 13-18 ile karşılaştırın:

Non per aver a se di bene acquisto,
ch' esser non puo, ma perche suo splendore
potesse risplendendo dir: subsisto. In sua eternita di tempo fuore,
fuor d' ogni altro comprender, come i piacque,
s'aperse in nuovi amor l' eterno amore.]

[Dipnot 77: Japonya ve Tibet tarihi bazı istisnalar sunar.]

[Dipnot 78: Bazı istisnalar vardır, _örn._ antik Kamboçya, Sihler ve Marathalar.]

[Dipnot 79: Ancak, hala ara sıra yapılan eski Vedik kurbanlar ve bazı tapınaklarda hala yapılan yakmalık adaklar (homa) gibi başka ibadet türleri de vardır. Ayrıca tantrik törenler de vardır ve Assam'da Vişnuitlerin kamusal ibadeti muhtemelen komşu Budist ülkelerdeki Lamaların ritüellerinden etkilenmiştir.]

[Dipnot 80: Bu konum, benzer bir dini
eşya düzenlemesi üretme eğiliminde olduğu için büyük önem taşır. Benzerlik, Budist törenleri Stupalar etrafında açık havada yapıldığında ortadan kalkar.]

[Dipnot 81: Başka bir yerde açıklandığı gibi, Tantracılık ile Şaktizm arasında bir ayrım yapıyorum.]

[Dipnot 82: Bana göre Rossetti'ye _Aatarte Syriaca_ adlı eserinde pek ilham vermemiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 83: Ancak Tantralara adaletli olmak gerekirse, Maha-nirvana Tantra'nın 79. sayfada dulların yakılmasını yasakladığı belirtilmelidir.]

[Dipnot 84: Bkz. _Asiatic Review_, Temmuz 1916, s. 33.]

[Dipnot 85: _Örneğin_ Vijayanagar, Marathalar ve Rajputana eyaletleri.]

[Dipnot 86: 1911 nüfus sayımına göre nüfusun en az %72'si tarımla geçiniyor.]

[Dipnot 87: Başlıca istisnalar şunlardır: (_a_) Tibet kilisesi
siyasi yöntemlerle iktidarı ele geçirmiş ve elinde tutmuştur. Papalık ile tam bir paralelliktir, ancak hiçbir zaman insanları yakmamıştır. (_b_) Ortaçağ Japonya'sında
büyük manastırlar kendi toprakları ve birlikleri olan müstahkem kaleler haline geldi. Birbirleriyle savaştılar ve devlet için bir tehdit oluşturuyorlardı. Daha sonra Tokugawa hükümdarları, Hıristiyanlığı
kovmada Budist din adamlarının yardımına sahipti, ancak eylemlerinin kapsam veya zulüm açısından Engizisyon ile
karşılaştırılabileceğini düşünmüyorum. (_c_) Çin'de Budizm birçok dönemde ahlaksız bir saray ve saray entrikalarıyla ilişkilendirildi. Bu birçok skandala ve büyük para israfına yol açtı.]

[Dipnot 88: Örneğin Huxley'in 1893'teki _Romanes Konferansı_'nda Budizm'in çarpıcı tanımına bakın. "Batı anlamında Tanrı'yı ​​tanımayan; insana bir ruh vermeyen: ölümsüzlüğe inanmayı bir gaf, buna dair umudu da bir günah sayan: dua ve fedakarlığın herhangi bir
etkisini reddeden: insanları kurtuluş için kendi çabalarından başka hiçbir şeye bakmaya zorlayan: orijinal saflığında itaat yeminlerinden hiçbir şey bilmeyen ve asla laik bir kolun yardımını aramayan: yine de eski dünyanın önemli bir kısmına harikulade bir hızla yayılan ve hala yabancı hurafelerin her türlü temel karışımıyla birlikte insanlığın büyük bir kesiminin baskın inancı olan bir sistem." Ancak
bunların bir kısmı çok sert ifade edilmiş. Erken Budizm, cennet arzusunu en yüksek manevi hayata bir engel olarak sayıyordu, ancak bir insan
o düzeye ulaşmamışsa ve bir yerde yeniden doğmak zorundaysa,
cennette yeniden doğmak konusundaki doğal arzusunun doğru ve yerinde olduğu sorgulanmazdı.]

[Dipnot 89: Elbette Budizm'in bir din olduğu reddedilebilir.
Bu bağlamda Bay Bradley'nin bazı açıklamaları ilginçtir. "Kişisel bir Tanrı olmadan bir din olamayacağı doktrini bana göre tamamen yanlıştır" (_Gerçek ve Gerçeklik Üzerine Denemeler_, s. 432). "Kişisel bir Tanrı'yı ​​nihai gerçek olarak kabul edemem" (ib. 449). "Bir insanın, ölümsüzlük olmadan tüm dinlerin bir aldatmaca, tüm ahlakın bir kendini aldatma olduğunu ilan etmekten veya ima etmekten daha büyük birkaç sorumluluğu vardır" (_Görünüm ve Gerçeklik_, s. 510).]

[Dipnot 90: Mahavamsa, xii. 29, xiv. 58 ve 64. Dipavamsa, xn. 84 ve 85, xiii. 7 ve 8.]

[Dipnot 91: _Eleştiri Denemeleri_, İkinci Seri, Amiel.]

[Dipnot 92: Ortodoksluğun bu tanımı Lerins'li Aziz Vincent'a aittir. _Quod ubique, quod semper, quod ab omnibus creditum est._]

[Dipnot 93: Bu ifadenin itirazlarla karşılaşabileceğini biliyorum, ancak Tanrı'nın her şey olduğu önermesine çok az Hintlinin şaşıracağına inanıyorum. Bazıları bunu inkar edebilir, ancak bilindik bir hata olarak.]

[Dipnot 94: Ancak Ortodoks Hıristiyanlık gerçekten aynı
zorluğa düşüyor. Çünkü eğer Tanrı dünyanın kurtuluşunu planladıysa ve biz Mesih'in ölümüyle kurtulduysak, o zaman Baş Rahipler, Yahuda, Pilatus ve Mesih'i çarmıha geren askerler en azından kurtuluşun araçlarıdır.]

[Dipnot 95: Wm James, _Psikoloji_, s. 203 ve 216.]

[Dipnot 96: Bu özeti Wildon Carr'ın Henri Bergson, _Değişim Felsefesi_ adlı eserinden alıntılıyorum, çünkü ifade biçimi tamamen Budisttir ve M. Bergson'un kendisinin onayına sahip gibi görünüyor.]

[Dipnot 97: _Romanes Dersi_, 1893.]

[Dipnot 98: _Görünüm_, s. 298.]

[Dipnot 99: Böylece Svetasvatara Yukarı. tüm dünyanın Tanrı'nın parçaları veya uzuvlarıyla dolu olduğunu ve bir ateşten çıkan kıvılcımlar veya bir örümceğin iplikleri gibi metaforların aynı fikri ifade etme girişimi gibi göründüğünü söyler.
Br. Ar. Up. 2. 1. 20; Mund. Up. 2. 1. 1.]

[Dipnot 100: _Görünüm_, s. 244; _Gerçek Üzerine Denemeler_, s. 409;
_Görünüm_, s. 413. Yukarıdaki alıntıların hepsi Bay Bradley'den olsa da Bay Bosanquet'in _Gifford Dersleri_
ve Bay McTaggart'tan başka alıntılar da ekleyebilirdim.]

[Dipnot 101: "Mutlak'taki ruhların çoğulluğu bu nedenle
görünüştür ve varoluşları gerçek değildir... ruhlar bedenleri gibi,
bu haliyle yalnızca görünüşten ibarettir--Ne beden ne de ruh gerçektir
sonuçta: her biri yalnızca fenomenaldir." _Görünüm_, s. 305-307.]

[Dipnot 102: Bunu yazdığımdan beri Bay Wells'in _Görünmez Kral Tanrı_ kitabını okudum. Bay Wells, doğu düşüncesine borçlu olduğunu biliyor
ve Avrupa dininin de gelecekte öyle olabileceğini düşünüyor, ancak Tanrısının Mahayanistlerin Avalokita veya Manjusri gibi bir Bodhisattva anlayışıyla ne kadar örtüştüğünün farkında olup olmadığını bilmiyorum. Bu büyük
varlıklar, Bodhisattvalar olarak bir başlangıca sahiptir: onlar dünyanın yaratıcıları değil, efendileri ve fatihleridir ve insanlığın yardımcılarıdır: onlar
cesarete ve ebedi gençliğe sahiptir ve Manjusri "bir kılıç taşır, o temiz
ayırt edici silah." Çoğu Asyalı gibi, Bay Wells de Tanrısının çarmıha gerilmesine izin veremez ve Tanrı ile Örtülü Varlık arasında, Hintlilerin Isvara ile Brahman arasında yaptığı ayrım gibi bir ayrım yapar.]

[Dipnot 103: Malay ülkeleri tek istisnadır.]

[Dipnot 104: Bu nedenle Motoori (Aston'un _Shinto_ adlı eserinde, s. 9'da alıntılanmıştır) şöyle der:
"Kuşlar, hayvanlar, bitkiler ve ağaçlar, denizler ve dağlar ve sahip oldukları olağanüstü ve üstün güçler nedeniyle korkulmayı ve saygı duyulmayı hak eden diğer her şeye
_Kami_ denir."]

[Dipnot 105: Bu kişiliksizlik belki de daha sonraki bir özelliktir. T'ien Heaven için kullanılan Çince karakterin orijinal biçimi bir
insanı temsil ediyordu. Tanrı için kullanılan eski Fin ve Samoyede isimleri - Ukko ve Num - belki de
bu düşünce aşamasına aittir.]

[Dipnot 106: Bu kitaptaki Faunus mesajının anlatımına bakın.]

[Dipnot 107: Sanskritçedeki başlıca istisna, MS 1148'de yazılmış bir Keşmir kroniği olan Rajatarangini'dir. Ayrıca Bana'nın Harshacarita'sı gibi çağdaş hükümdarların birkaç övgüsü
vardır ve Puranaların bazıları (özellikle Matsya ve Vayu)
tarihi materyal içerir. Bkz. Vincent Smith, _Early History of India_, chap.
I, sect. II, ve _Pargiter Dynasties of the Kali Age_. Antik Hindistan'ın Yunan ve Roma kayıtları McCrindle tarafından 1877-1901 yılları arasında altı ciltte toplanmıştır.]

[Dipnot 108: Ancak Chola Krallarının yazıtları (yaklaşık MS 1000) Hindistan'ın doğusundaki fetihlerle övünüyor gibi görünüyor. Bkz. Coedes "Le
royaume de Crivijaya" _B.E.F.E.O._ 1918]

[Dipnot 109: Bu tarihin yaklaşık olarak M.Ö. 1500 veya M.Ö. 3000 olup olmadığı konusunda çok farklı görüşler
vardır. Rig Veda ilahilerinin Avesta ilahilerine olan güçlü benzerliği daha az eski tarihin lehinedir, ancak Gathaların tarihi kesin olarak kabul edilemez.]

[Dipnot 110: Dilbilimsel olarak Dravidianlar ve Munda (Kolarian) olmak üzere iki ayrı bölüm var gibi görünüyor.]

[Dipnot 111: Dravidian ve Ural-Altay dil grupları arasındaki yakınlık sıklıkla öne sürülmüş ancak şüpheyle karşılanmıştır. Bu sorunun uygun bir şekilde ele alınması, her iki grupta da bilinen en eski biçimlerin karşılaştırılmasını gerektirir ve bu konuda konuşma iddiam yok. Ancak koşullar beni farklı zamanlarda Türkçe ve Fince ile ilgili bazı pratik bilgiler edinmeye ve Tamilce hakkında biraz edebi bilgi edinmeye yöneltti ve bu verilere sahip olduğum için, hem sözcüklerin hem de cümlelerin yapısında (özellikle gerundların ve bağıl cümleleri değiştiren yapıların kullanımı) gösterilen genel benzerlikten ve kelime dağarcığındaki bazı benzerliklerden etkilenmemek elde değil. Öte yandan zamirler ve dolayısıyla fiillerin çekimi dikkate değer farklılıklar gösteriyor. Ancak Dravidian olarak sınıflandırılan ilginç Brahui dili, Yakut Türkçesinde olduğu gibi fiile _pa_ eklendiği olumsuz biçimlere sahiptir, örneğin Yakut _bis-pa-ppin_, kesmem; Brahui _khan-pa-ra_, görmem. Brahui'deki isimlerin çoğulu, Fin grubunda ve Macarcada bulunan _k_ ve _t_ eklerini kullanır.]

[Dipnot 112: Sat. Brah. I. 4. 1. 14 vd.'deki efsaneye bakın.]

[Dipnot 113: Bu çok kesin görünüyor ancak Avrupalı ​​akademisyenler yakın zamana kadar onun M.Ö. 487 civarında öldüğü konusunda hemfikir olsalar da artık 543'ün gerçek tarihe daha yakın olabileceği öne sürülüyor. _Oxford
History of India_, 1920, s. 48'de Vincent Smith'e bakın.]

[Dipnot 114: Pali Takkasila. Yunanca Taxila. Modern
Rawal Pindi'ye yakındı ve Jatakalar'da sıklıkla eski ve iyi bilinen bir yer olarak anılır.]

[Dipnot 115: Çoğu Satakarni adıyla bilinir.]

[Dipnot 116: Ama belki de dilde değil. Son araştırmalar, Kuşanların veya Yueeh-chih'in İran deyimini kullanmış olma olasılığını ortaya koyuyor.]

[Dipnot 117: Fleet ve Franke, Kanishka'nın iki Kadphis'ten önce geldiğini ve M.Ö. 58 civarında hüküm sürmeye başladığını düşünüyor.]

[Dipnot 118: Bu bölgelerde Çin generali Pan-Chao tarafından MS 90 civarında yenilmiş gibi görünüyor ama yaklaşık on beş yıl sonra daha başarılı olmuş.]

[Dipnot 119: Ya da Heftalitler. Orijinal adı Haptal gibi bir şeymiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 120: Strabon XV. 4. 73.]

[Dipnot 121: _Hist. Nat_. VI. 23. (26).]

[Dipnot 122: Yetkililer için Vincent Smith, _Early History of
India_, 1908, s. 401'e bakınız.]

[Dipnot 123: Asoka yazıtları dört krallıktan bahseder: Pandya,
Keralaputra, Cola ve Satiyaputra.]

[Dipnot 124: Hinduizm genellikle Hindistan'ın ortaçağ ve
modern dini için bir isim olarak kullanılır ve Brahmanizm ise eski Budizm öncesi din için kullanılır. Ancak Hint dini için genel bir tanım olarak tek bir kelimeye ihtiyaç vardır ve Hinduizm bu amaç için ikisi arasında daha iyi görünmektedir.]

[Dipnot 125: Burma hariç son Nüfus Sayımı 300.000'in üzerinde verir. Bunlar
kısmen yalnızca siyasi anlamda Hintli olan sınır bölgelerinde yaşayanlar ve kısmen de Hindistan'da ikamet eden yabancılardır. ]

[Dipnot 126: Sadece gelenek, Visvamitra gibi savaşçıların dinsel çileleri sayesinde Brahman olabildikleri
daha eski ve daha özgür bir sistemin anısını korur. Savaşçılar ve Brahmanlar arasındaki erken dönem mücadeleleri için Muir'in _Sanskrit metinleri_, cilt I, s. 296-479'a bakın.
Videha'nın Janaka'sı ve Kasi'nin Ajatasatru'su gibi Brahmanlardan daha bilgili kabul edilen
Krallar'dan ve ayrıca rahipliğe direnen ve "itaatsizlikten dolayı yok olan" Vena ve Nahusha gibi Krallar'dan da haberdarız. Vishnu'nun Kshatriya ırkını yok eden bir Brahman olarak enkarnasyonu olan Parasurama efsanesinin, kesinlikle tarihsel bir temeli olmalı, ancak anlattığı olaylara dair başka bir kanıt yok.]

[Dipnot 127: Güney Hindistan'da ve Assam'da manastırların üstleri bazen yarı-piskoposluk otoritesi kullanır.]

[Dipnot 128: Sat. Brahm. v. 3. 3. 12 ve v. 4. 2. 3.]

[Dipnot 129: Markandeya Purana, Krishna'nın nasıl bir insan
olabildiği sorusunu tartışır.]

[Dipnot 130: Örneğin bkz. Alkondavilli Govindacarya'nın _The Holy Lives of the Azhvars_ adlı eseri. Mysore, 1902, s. 215-216. "Dravida Vedalar'ın
Girvana (yani
Sanskrit) Vedalar kadar yüksek bir yaptırımı ve yetkisi vardır."]

[Dipnot 131: Lingayat doktrininin
gerçekten de gerçek inançta ölen Lingayatların artık göç etmediği yönünde olduğuna inanmaya meyilliyim.]

[Dipnot 132: Örn. Brih.-Ar. III. 2. 13 ve IV. 4. 2-6.]

[Dipnot 133: Bu, _dukkha_'nın kabul edilen çevirisidir ancak belki de
çok güçlüdür ve _huzursuzluk_, edebi nedenlerle elverişsiz olsa da, anlamı daha iyi verir.]

[Dipnot 134: Ölmesi gereken tanrılarıyla eski İskandinav edebiyatı da aynı şekilde bu geçicilik duygusuyla doludur ancak Viking
mizacının bir adama savaşmasını ve kaderiyle yüzleşmesini emrettiği söylenir.]

[Dipnot 135: Ancak Rabindrannath Tagore'a bakın: Sadhana, özellikle
Gerçekleşme Üzerine Bölüm.]

[Dipnot 136: Bkz. Shelley'nin Hellas'taki dizeleri:--

"Dünyalar üzerinde dünyalar yuvarlanıyor
Yaratılıştan çürümeye,
Bir nehirdeki kabarcıklar gibi
Parlıyor, patlıyor, taşınıyor."]

[Dipnot 137: Yine de _deva_ bazen Upanişadlar'da
yüce ruhun bir tanımı olarak kullanılır.]

[Dipnot 138: Örn. Brih.-Ar. Up. IV. 3. 33 ve Taittiriya ve diğer Upanişadlar'daki paralel pasajlar.]

[Dipnot 139: Başlıca olanı, çağdaş Seleukos hükümdarlarını adlandırdığı bir yazıttan çıkarılabilen Asoka tarihidir.]

[Dipnot 140: _Örneğin_ Sutta
Pitaka'da bilgili bir Brahman sıklıkla "gizemli dizeleri ezbere bilen, üç Veda'yı, dizinleri, ritüeli, fonolojiyi, yorumu ve efsaneleri beşinci olarak ustalıkla bilen bir tekrarlayıcı" olarak tanımlanır.]

[Dipnot 141: Yanlış anlamaların ortaya çıkması için zaman olmuştu. Böylece
S^{.}atapatha Brahmana, iyi bilinen "kurbanlarımızı sunacağımız Tanrı kimdir" dizesinde Ka (Sanskritçe'de _kim_) adlı bir tanrıya bir hitap görür ve eski bir kelime olan _uloka_'nın birkaç pasajda _u_ (anlamsız bir parçacık) ve _loka_ olmak üzere iki kelimeye ayrıldığı görülür.]

[Dipnot 142: Son zamanlardaki akademisyenler, Zerdüşt'ün ortaya çıkışını MÖ yedinci yüzyılın ortası ile
altıncı yüzyılın ilk yarısı arasına sabitlemeye eğilimlidir. Ancak bu tarih birçok zorluk sunar. Gathalar ile Rig Veda arasındaki benzerlikleri ve MÖ dördüncü yüzyılın saygın klasik otoritelerinin nasıl bu kadar Pliny tarafından alıntılanan Zerdüşt'e yüksek bir antiklik atfediliyor mu?]

[Dipnot 143: Bu, esas olarak üç Samhita veya ilahi ve dua koleksiyonu için geçerlidir.
Öte yandan, yeni Upanişadların
yazılmasına veya Destanların
eklenmesine ve genişletilmesine karşı hiçbir duygu yoktu.]

[Dipnot 144: Hotri duaları okurken diğer rahipler kurban etme eylemini gerçekleştirir.
Ancak Rig Veda'da, Hint yaratıcılığının bile ayinsel bir kullanım bulamadığı birkaç şiir vardır. ]

[Dipnot 145: Böylece Pali Pitakaları Tevijja'dan veya Brahmanların üçlü
bilgisinden bahseder.]

[Dipnot 146: Ya da Perslerin ataları da
Pencap'taydı ve batıya doğru çekilmiş olabilir.]

[Dipnot 147: R.V. v. 3. 1.]

[Dipnot 148: Ganesatharvasirsha Upan ve Gopinatha Rao'ya bakın.
_Hindu İkonografisi_, cilt I. ss. 35-67.]

[Dipnot 149: R.V. III. 34. 9. i. 130. 8; iv. 26. 2. vi. 18. 3; iv. 16. 13.]

[Dipnot 150: Tek bir ilahide (R.V. x. 119) Indra serbestçe içtikten sonraki hislerini anlatır ve Satapatha Brahmana'da (V. 5. 4. 9 ve XII. 7. 1. 11) aşırılıklarından muzdarip ve özel bir törenle tedavi edilmesi gereken biri olarak tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 151: Upanişadların bazı pasajlarında atman ile özdeşleştirilir (örn. Kaushitaki Up. III. 8), ancak o zaman tüm kişiler, ister ilahi ister insan olsun, bunu bilseler gerçekten atmandırlar.]

[Dipnot 152: A.V. IV. 16. 2.]

[Dipnot 153: Hint alfabelerinin kökeninin Sami olduğu kabul edilmektedir.]

[Dipnot 154: Mahabhar. I. xvii-xviii ve Ramayana ve Puranalar'daki diğer açıklamalara bakın.]

[Dipnot 155: Ayrıca Sk. Asura=Ashur, Asur Tanrısı ve Sumeru veya Sineru (Meru)=Sümer veya Şinar olduğu varsayılmıştır, bkz. _J.R.A.S._ 1916, s. 364-5.]

[Dipnot 156: Rig V. I. 164. 46.]

[Dipnot 157: Örneğin, III. bölüm. Güneş sistemini arıların Vedik ilahiler olduğu bir arı kovanına benzeten Chandogya Upanishad'ın, Avrupa düşüncesinin takip etmesi zor ve tekil olmasına rağmen, muhteşemden biraz daha azı.]

[Dipnot 158: Caland ve Henri'nin _Agnishloma_ adlı eserinin 484. sayfasında ifade edilen, kurbanın yalnızca bir _yapma_ işlemi olduğu yönündeki güçlü görüşün yalnızca en erken Vedik dönemi ifade ettiğini ve Brahmanalar zamanına atıfta bulunmadığını varsayıyorum.]

[Dipnot 159: Bu nedenle hem Vedalar hem de Tantralar, kurban eden kişi için yeni bir bedenin oluşturulmasını amaçlayan ritüellere önemli miktarda yer ayırır. Örneğin Aitareya Brahmana'yı (I. 18-21: II. 35-38: III. 2 ve VI. 27-31) Avalon'un Mahanirvana Tantra sayfalarına cvii-cxi girişindeki Nyasa anlatımıyla karşılaştırın.]

[Dipnot 160: Başlangıçta Soma olarak bilinen bitkinin ne olduğu konusunda önemli şüpheler var. Vedalar ve Brahmanalarda tanımlanan bitkinin dağlarda yetiştiği ve güçlü bir kokuya, ateşli bir tada ve sarhoş edici özelliklere sahip sarı bir suyu olduğu söyleniyor. Yezd ve Kerman'daki modern Parsiler tarafından Haom (Hum) olarak kullanılan bitkilerin etli sapları ve sütlü suyu olan Asclepiadaceae ailesinin (muhtemelen Sarcostemma cinsinden) üyeleri olduğu ve Dr. Haug tarafından Poona'da test edilen Soma'nın muhtemelen aynı veya ilgili bir cinsin başka bir türünden yapıldığı söyleniyor. O, bunu son derece iğrenç buldu, ancak sarhoş edici bir etkisi vardı. (Bkz.
Aitareya Brdh-mana_ n. s. 489.)]

[Dipnot 161: İnisiye edilmesi gereken özel bir kişi için sıradan bir kurban
sunuluyordu ve rahipler sadece onun adına hareket eden görevlilerdi. Bir Sattra'da rahipler kurban edenler olarak kabul ediliyor ve inisiye ediliyorlardı. Bu, Budist ve Hristiyan manastır temellerinin sutraları okuma ve ayin yapma konusundaki bazı benzerliklerine sahipti.]

[Dipnot 162: Asvamedha'nın politik önemi, kurbanın bir yıl boyunca serbestçe dolaşmasına izin verilmesi gerektiği gerçeğinde yatıyordu, böylece
sadece toprakları, dolaşması sırasında takip edilmesine ve korunmasına izin verecek kadar geniş olan bir kral, sonunda onu kurban etmeyi umabilirdi.]

[Dipnot 163: R.V. x. 136 ve x. 190.]

[Dipnot 164: Upanishad'lar bile (_örn._ Chand. III. 17, Mahanar. 64)
_tapas_ içeren iyi bir yaşamın fedakarlıkla eşdeğer olduğunu kabul eder. Ancak bu elbette yalnızca seçilmişler için bir öğretidir.
Brih.-Aran. Up. (V. ii) hastalık ve acının, eğer acı çeken kişi tarafından _tapas_ olarak kabul edilirse, aynı ödülü getirdiğine dair dikkat çekici bir doktrin içerir.]

[Dipnot 165: Aynı şekilde Taittiriya Upanishad'da _tapas_ Brahman bilgisine ulaşmanın bir yolu olarak tanımlanır (III. 1-5). ]

[Dipnot 166: Bilgi olmadan yapılan herhangi bir ritüel, yararsız olmaktan daha kötü olabilir.
Bkz. Chand. Up. I. 10. 11.]

[Dipnot 167: Chandogya, Br.-Aran.
ve Kaushitaki Upanishads'taki çeşitli anlatılara bakın.
Bilgili bilge Narada'nın savaş tanrısı Sanatkumara veya Skanda tarafından nasıl eğitildiğini anlatan Chandogya'nın yedinci bölümü, aktif askeri sınıfın, öğrenimleri tarafından engellenen ve kör edilen derinden okumuş rahiplerden daha iyi dinin büyük gerçeklerini bilebileceğini ima ediyor gibi görünüyor. Bu bağlamda Skanda ve Narada için bkz. Bhagavad-gita x. 24, 26.]

[Dipnot 168: Bir öğretmenin gerekliliği için bkz. Kath. Up. II. 8.]

[Dipnot 169: Özellikle Taitt'in sonundaki kalın pasajı görün.
Upan. II. "Brahman'ın mutluluğunu bilen ... hiçbir şeyden korkmaz.
Hangi iyiliği yapmadım, hangi kötülüğü yaptım diye sorarak kendine eziyet etmez?"]

[Dipnot 170: Upanishad kelimesi muhtemelen gizli bir talimat almak için bir öğretmenin ayaklarının dibine oturmak anlamına gelir: dolayısıyla gizli bir
sohbet veya doktrin.]

[Dipnot 171: Eski Upanishad'lardaki bazı imalar, Brahmanik felsefenin merkezi olarak Ganj Vadisi'nden ziyade bu bölgeye işaret eder. Bu nedenle Brihad-Aranyaka Gandhara'dan samimi bir şekilde bahseder.]

[Dipnot 172: Cat. Adyar Kütüphanesi. Rig ve Sama Veda'ların her birinde ikişer Upanishad, Yajur Veda'nın ise yedi Upanishad vardır. Diğerlerinin hepsi Atharva Veda'ya ait olarak tanımlanıyor. Bununla gerçek bir bağlantıları yok, ancak Atharva edebiyatına ekleme yapmak mümkündü, oysa eski Vedalara benzer eklemeler yapmak neredeyse imkansızdı.]

[Dipnot 173: Debendranath Tagore, 1848'de Brahmi Upanishad adını verdiği bir eser yazdı. Bkz. Otobiyografi, s. 170. Mezhepçi Upanishad'ların tarihi şüphelidir, ancak birçoğu MS 400 ile 1200 arasında yazılmıştır ve yeni mezheplerin ibadetlerini Veda ile ilişkilendirme arzusundan kaynaklanmıştır. Birkaçı Saktist'tir (örn. Kaula, Tripura, Devi)
ve diğer birçoğu Saktist etkisi gösterir. Genellikle Ganesa, Surya, Rama, Nri Simha gibi özel bir tanrıya ibadeti savunurlar.]

[Dipnot 174: Br.-Aran. VI. 1, Ait. Aran. II. 4, Kaush. III. 3, Prasna,
II. 3, Chand. V. 1. Apolog,
karın ve uzuvların klasik masalına ilginç bir şekilde benzerdir.]

[Dipnot 175: Br.-Aran. VI. 2, Chand. V. 3]

[Dipnot 176: Br.-Aran. II. 1, Kaush. IV. 2.]

[Dipnot 177: Bu eserlerin bileşik yapısı
Brihad-Aranyaka tarafından çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Her biri üç bölümden oluşur ve bir öğretmen listesiyle sonlanır, yani (_a_) adhyayas 1 ve 2, (_b_)
adh. 3 ve 4, (_c_) adh. 5 ve 6. Listeler tam olarak aynı değil, bu da üç bölümü oluşturan alt okullar arasındaki ufak bir farkı gösteriyor ve uzun bir pasaj neredeyse aynı biçimde iki kez geçiyor. Upanishad, hala _Khila_ veya ek başlığını taşıyan üçüncü bir bölümün eklenmesiyle açıkça iki ayrı koleksiyondan oluşuyor. Tüm eser iki revizyonda mevcuttur.]

[Dipnot 178: _Sacred Books of the East_, cilt I ve XV'te tercüme edilen Eleven, en eski ve en önemlilerini içerir.]

[Dipnot 179: Böylece Aitareya Brahmana'yı Aitareya Aranyaka ve onu da Aitareya-Aranyaka-Upanishad takip eder.]

[Dipnot 180: R.V. X. 121. Ayetler ayrıca Atharva
Veda, Vajasaneyi, Taittiriya, Maitrayani ve Kathaka Samhitas'ta ve
başka yerlerde de bulunur.]

[Dipnot 181: R.V. X. 129.]

[Dipnot 182: IV. 5. 5 ve II. 4. 5'te neredeyse sözlü olarak tekrarlanmıştır, bazı
eksiklikler vardır. Alıntım biraz kısaltılmıştır ve tekrarlar
eksiktir.]

[Dipnot 183: Duygu belki de Florence Nightingale'e atfedilen şu sözlerin altında yatan duyguyla aynıdır: "Arkadaşlarımda ve kedilerimde yalnızca Tanrı'yı ​​görmeye çalışmalıyım."]

[Dipnot 184: Daha önce Atman'ın
görülmesi, duyulması, algılanması ve bilinmesi gerektiğini söylediği görülecektir. Bu tutarsız bir dil kullanımıdır.]

[Dipnot 185: Chandogya Upanishad VI. ]

[Dipnot 186: Upanişadların dilinde Atman genellikle
sadece Tat veya it olarak adlandırılır.]

[Dipnot 187: _Yani_ kil ile kilden yapılmış kaplar vb. arasındaki fark.]

[Dipnot 188: Ancak zıt önerme aynı Upanişad'da (III. 19. 1), Taittiriya Upanişad'ında (II. 8) ve
başka yerlerde sürdürülür. Bu farklı ifadelerin nedeni elbette
nitelikleri olmayan saf Varlığı Varlık olmayandan ayırt etmenin zorluğudur.]

[Dipnot 189: Birlik kelimesi kullanışlı ama tamamen doğru olmayan bir terimdir ve birkaç teoriyi kapsar. Upanişadlar bazen ruhun Brahman ile birleşmesinden veya Brahman'a emilmesinden bahseder (_örn._
Maitr. Up. VI. 22, _Sayujyatvam_ ve _asabde nidhanam eti_) ancak ruhun daha sık Brahman veya Brahman'ın bir parçası olduğu belirtilir ve görevi herhangi bir birleşme eylemi gerçekleştirmek değil, sadece kendi doğasını _bilmektir_. Bu bilgi kendi içinde özgürleşmedir. Ruhu denize akan bir nehre benzeten iyi bilinen benzetme Upanişadlarda bulunur (Chand. VI. 10. 1, Mund. III. 2, Prasna, VI. 5) ancak Sankara (Brahma S. I. iv. 21-22 üzerine) açıkça bundan rahatsızdır. Onun bakış açısına göre ruh, manzara düzgün bir şekilde görülebiliyorsa, bir nehirden çok bir koy, _deniz_dir.]

[Dipnot 190: Mandukya Up. dördüncü durumu yalnızca kendi kesinliği üzerine kurulu
_ekatmapratyayasara_ olarak adlandırır
ve Gaudapada, bu durumda ne rüya gören ne de uyuyan ebedi olanın uyandığını söyler. (Kar. I. 15. Ayrıca bkz. III. 34 ve 36.)]

[Dipnot 191: Br.-Aranyaka, IV. 3. 33.]

[Dipnot 192: Bkz. Bradley, _Görünüm ve Gerçeklik_, s. 244. "Mükemmel ... fikir ve varoluşun özdeşliği anlamına gelir, buna ayrıca haz da eşlik eder."]

[Dipnot 193: Tait. Up. II. 1-9. Ayrıca bkz. ib. III. 6.]

[Dipnot 194: Br.-Aran. III. 8. 10. Ayrıca ormanda gerçeğe imanla tapanlardan bahseden VI. 2.15'e de bakınız.]

[Dipnot 195: Chandog. Up. IV. 10. 5.]

[Dipnot 196: Katha. Up. II. v. 13, 15, ayrıca Svetasvatara ve Mundaka Upanishad'larında da geçer ve Bhagavad-gita'da benzer kelimeler vardır. "Bu odur" bireysel ruhun Brahman ile aynı olduğu anlamına gelir.]

[Dipnot 197: Nrisimhottaratapaniya Up. I. Isvara'nın Turiya'da yutulduğunu söyler.]

[Dipnot 198: Ama hala eski ve belki de Hristiyan
döneminden önce.]

[Dipnot 199: Svet. Yukarı. VI. 7.]

[Dipnot 200: Svet. Yukarı. IV. 3. Max Mueller'in çevirisi.
Sankara'ya atfedilen yorum, nilah patangah'ı bhramarah olarak açıklıyor ancak Deussen
bunun bir kuş anlamına geldiğini düşünüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 201: Chand. Yukarı. vi. 14. 1. Sat. Brah. viii. 1. 4. 10.]

[Dipnot 202: Brahmanlar, Kşatriyalarla karşılaştırıldığında bile düşük doğumlu olarak adlandırılır ve Ambattha Sutta'da (Dig. Nik. iii.) Buda, kastıyla övünen bir Brahman'a, Hindu toplumunun uygulamalarının "Kşatriyaların daha yüksek, Brahmanların ise daha düşük" olduğunu kanıtladığını gösterir, çünkü kastlar arasındaki karışık bir birlikteliğin çocuğu Brahmanlar tarafından kendilerinden biri olarak kabul edilir, ancak Kşatriyalar tarafından kabul edilmez, çünkü saf bir soydan gelmez.]

[Dipnot 203: Veda ve Upanişadları öğrenmişti. Brih.-Ar. iv. 2.
1.]

[Dipnot 204: Chand. Up. v. 3. 7, Kaush. Up. iv., Brih.-Ar. Up. ii. 1.
Kşatriyalar, ruhun ölümden sonra izleyebileceği iki yol doktrinini (_devayana_ ve _pitriyana_, ikincisi dünyaya dönüşü ve göçü içerir) kendi özel mülkleri olarak görmüş gibi görünüyorlar.]

[Dipnot 205: Kelimenin tam anlamıyla öne koyulmuş, praefectus.]

[Dipnot 206: Sat. Brah. ii. 4. 4. 5.]

[Dipnot 207: Sat. Brah. iv. 1. 4. 1-6.]

[Dipnot 208: Vena, Parasurama ve diğerlerinin efsaneleri, Brahmanlar ile Kşatriyalar arasında bir
dönemde hatırı sayılır bir düşmanlığın yaygın olduğunu gösterir.]

[Dipnot 209: Brahmacarin, Grihastha, Vanaprastha, Sannyasin.]

[Dipnot 210: Böylece Brih.-Aran'da. Yajnavalkya ormana çekilir. Ancak üç aşama teorisi bile o zamanlar sadece yapım aşamasındaydı, Chandogya Up'ın son bölümü için. dindar bir adamın öğrenciliğini tamamladıktan sonra tüm hayatını bir ev sahibi olarak geçirmesine açıkça izin verir ve Chand. ii. 21'de verilen aşamaların açıklaması
çok açık değildir.]

[Dipnot 211: Sat. Brah. xi. 5. 6. 8. Chandogya Upanishad vii. secs. 1, 2 ve 7'deki listelere bakın.]

[Dipnot 212: Günümüzde Güney Hindistan'da Brahmanların Agnihotris olarak yaşamaları ve evliliklerinden sonra birkaç gün kutsal ateşi yakmaları
gelenektir.]

[Dipnot 213: Bkz. Thurston, _Castes and Tribes of Southern India_, cilt. v. s.v.]

[Dipnot 214: İmparator Jehangir'in 1616 civarında yazdıkları, tarif ettiği Asramaların o dönemdeki Brahmanlar tarafından gözlemlendiğini ima eder.
Bkz. Beveridge tarafından düzenlenen _Memoirs_, s. 357-359.]

[Dipnot 215: Sat. Brah. I. 7. 2. 1. Bkz. Tait. Brah. VI. 3. 10. 5.]

[Dipnot 216: Janasruti Pautrayana tarafından inşa edilenler gibi. Bkz. Chand.
Up. IV. 1.]

[Dipnot 217: Sat. Brah. XI. 4. 1. 1.]

[Dipnot 218: Sat. Brah. ii. 2. 2. 6 ve iv. 3. 4. 4.]

[Dipnot 219: Sat. Brah. iv. 3. 4. 2.]

[Dipnot 220: Vishnu Pur. iii. 5.]

[Dipnot 221: Sat. Brah. iii. 8. 2. 24. Yajnavalkya, bu Brahmana'nın i-v ve x-xiv kitaplarında atıfta bulunulan başlıca otoritedir, ancak
metne dahil edilmiş daha eski bir incelemeyi temsil eden
vi-ix kitaplarında değil.]

[Dipnot 222: Veya "gizli olarak." Sat. Brah. xi. 3. 1. 4.]

[Dipnot 223: Brih.-Ar. iii. 2. 13.]

[Dipnot 224: Pali Pitaka'da Buda, Kurus diyarında vaaz verirken tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 225: Bunlar Pali biçimleridir. Sanskritçe eşdeğerleri
Parivrajaka ve Sramana'dır.]

[Dipnot 226: Örneğin Mahav. II. 1 ve III. 1'e bakınız.]

[Dipnot 227: Dig. Nik. 1.]

[Dipnot 228: Bkz. O. Schrader, _Stand der indischen Philosophie zur
Zeit Mahaviras und Buddhas_, 1902.

Ayrıca bkz. Ang. Nik. cilt III. s. 276 ve Rhys Davids' _Dialogues of the
Buddha_, I. s. 220 vd. Ancak bu pasajlar, farklı görüşleri hakkında net bir fikir vermekten ziyade, çok sayıda münzevi kardeşlik hakkında bir izlenim verir.]

[Dipnot 229: Atharva Veda'nın iki ilahisinde ifadesini bulur,
XIX. 53 ve 54. Gaudap. Kar. 8. Kalat prasutim bhutanam manyante
kalacintakah'a da bakınız.]

[Dipnot 230: Digha Nikaya II. Altı öğretmenin görüşleri, Kral Ajatasattu'nun kendilerine sorduğu bir soruya, yani, Dünyadan vazgeçerek ne kazanılır? sorusuna yanıt olarak aktarılır. Bu şekilde yargılandıklarında, önemsizdirler ancak muhtemelen her mezhebin doktrinine ilişkin güncel ifadeleri temsil ederler. Altı öğretmen ayrıca Digha ve Maj. Nikayas'ın diğer birkaç pasajında ​​ve ayrıca Sutta-Nipata'da da belirtilir. Açıkça görülüyor ki, çok erken bir dönemde isimlerinin listesi, ne Brahman ne de Budist olan Gotama zamanında yaygın olan öğretiyi özetlemek için olağan formül haline gelmişti.]

[Dipnot 231: Dig. Nik. I. 23-28.]

[Dipnot 232: "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" diyen oldukça meydan okuyan bir materyalizm, Hindistan'da çeşitli çağlarda ortaya çıkmıştır, ancak
asla çok belirgin değildir.]

[Dipnot 233: Ancak muhtemelen tarif ettiği münzeviler yalnızca
Digambara Jainleriydi.]

[Dipnot 234: Özellikle Hoernle'nin Hastings' Dictionary of Religion_ adlı eserindeki Ajivikas adlı makalesine bakın. Ayrıca Hoernle, _Uvasagadasao_,
ek, s. 1-29. Rockhill, _Life of the Buddha_, s. 249 vd.
Schrader, _Stand der indischen Philosophie zur Zeit Mahaviras und
Buddhas_, s. 32. Sutrakritanga II. 6.]

[Dipnot 235: Makkhali, Mahavira ile bir süre yaşadı, ancak
kavga ettiler. Ancak takipçileri, diğer mezhepler kadar birleşik bir vücut olmasalar da, kesin özelliklere sahiptiler.]

[Dipnot 236: _Örneğin_ Sat. Brah. v. 4. 4. 13. "Böylece Vaisya ve Sudra'yı rahiplik ve asaletle iki taraftan çevreledi ve onları itaatkar hale getirdi."]

[Dipnot 237: Bkz. Sankhayana Aranyaka. Çev. Keith, s. viii-xi, 78
85. Ayrıca Aitareya Aran. kitap v.]

[Dipnot 238: At kurban etme ritüeline bakın. ['Sat]. Brah,
xiii. 2. 8 ve Hillebrandt, _Vedische Opfer_., s. 152. ]

[Dipnot 239: Kausika Sutra ile desteklenmiştir, yaşı ne olursa olsun, çok eski kullanımların kaydını korumuştur.]

[Dipnot 240: _Örn._ I. 10. Bu ilahi, diğer birçok ilahi gibi, birkaç ahlaki ve entelektüel aşamayı birleştiriyor gibi görünüyor, bu birleşimin mümkün olduğu seviye çok yüksek değil. Bir yandan Varuna, ahlaki suçları ödemle cezalandıran Kanun ve Hakikatin Efendisidir. Diğer yandan büyücü, hastayı Varuna'dan büyülerle "kurtarır", hiçbir ahlaki kefaret empoze etmeden ve tanrıya bin başka adam teklif eder, ancak bu özel kurban serbest bırakılır.]

[Dipnot 241: _Örn._ VII. 116, VI. 105, VI. 83.]

[Dipnot 242: _Örn._ V. 7, XI. 9.]

[Dipnot 243: _Örn._ V. 4, XIX. 39, IV. 37, II. 8, XIX. 34, VIII. 7.]

[Dipnot 244: A. V XI. 6.]

[Dipnot 245: Örneğin bkz. Du Bose, _The Dragon, Image and
Demon_, 1887, s. 320-344.]

[Dipnot 246: Atanatiya ve Mahasamaya. Dig. Nik. XX. ve XXXII.]

[Dipnot 247: Bkz. Crooke's _Popular Religion of Northern India_, cilt. II. bölüm. ii.]

[Dipnot 248: Brahma-Jala'da ve Digha'nın sonraki suttalarında
Nikaya.]

[Dipnot 249: Bkz. Rhys Davids'in Buddha'nın Diyalogları, cilt. I.s. 7,
not 4 ve oradaki yetkililer alıntı yaptı.]

[Dipnot 250: Chand'da Krishna'dan bahsediliyor olabilir. Yukarı. III. 17.
6, ama her halükarda bir tanrı olarak değil.]

[Dipnot 251: Aşağıda belirtilen çevirilerin yanı sıra bkz. Buehler,
_Ueber die indische Secte der Jainas_ 1887; Hoernle, _Metafizik ve
Jainaların Etiği_ 1908; ve Guerinot, _Essai de Bibliographie Jaina_
ve _Repertoire d'Epigraphie Jaina_; Jagmanderlal Jaini, _Jainizm'in Ana Hatları_; Jacobi'nin _E.R.E._'deki Jainizm makalesi. Bayan Stevenson'ın _Jainizm'in Kalbi_ adlı eserinde de çok fazla bilgi bulunabilir. Winternitz, _Geschichte d. Indischen Literatur_, cilt II. kısım II. (1920) Jain edebiyatı üzerine incelemeler ama ben göremedim.]

[Dipnot 252: _J.R.A.S._ 1917, s. 122-130 s. s. Venkatesvara, Vardhamana'nın MÖ 437 civarında öldüğünü ve Pitaka'ların Nigantha'larının Parsva'nın takipçileri olduğunu savunuyor. Onun argümanları dikkate değer
ancak o, _(a)_
Budist yazıtlarına göre Buda ve Gosala'nın çağdaş olduğu, Jain yazıtlarına göre Gosala ve
Vardhamana'nın çağdaş olduğu, _(b)_ Budist yazıtlarına göre Nataputta'nın Niganthaların temsilcisi olduğu, Jain yazıtlarına göre Vardhamana'nın Nata klanından olduğu gerçeğine yeterince vurgu yapmıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 253: Atomlar ya basit ya da bileşiktir ve bunların
birleşimlerinden dört element, toprak, rüzgar, ateş ve
su ve tüm maddi evren üretilir. _Dharma_ ve _adharma_ hakkındaki modern Jain doktrininin açık bir ifadesi için bkz. Jagmanderlal
Jaini, l.c. s. 22 vd.]

[Dipnot 254: Jiva, ajiva, asrava, bandha, samvara, nirjara, moksha.
İlkeler bazen _punya_,
erit ve _papa_, sin eklenerek dokuza çıkarılır.]

[Dipnot 255: Paudgalikam karma. Karma hakkındaki tüm bu fikirlerin gerçek ve maddi bir anlamda alınması gerektiği anlaşılıyor.
Ruha girebilen, onu lekeleyebilen ve ağırlaştırabilen, özellikle ince bir madde biçimi olan Karma, sekiz türdür (1 ve 2) jnana- ve
darsana-varaniya, ruhun doğal olarak sahip olduğu bilgi ve inancı engeller; (3) mohaniya yanılsamaya neden olur; (4) vedaniya haz ve
acı getirir; (5) ayushka yaşam uzunluğunu belirler; (6) nama
bireysel özellikler sağlar ve (7) gotra geneldir; (8) antaraya
iyi niteliklerin gelişimini engeller.]

[Dipnot 256: Kevalam, Jnana, moksha, nirvana olarak da adlandırılır. Jainlerin nirvanası
zeka ve bilginin devamıyla açıkça bağdaşmaz değildir.]

[Dipnot 257: Uttaradhyayana XXXVI. 64-68, _S.B.E._ XLV. s.
212-213.]

[Dipnot 258: _S.B.E._ XLV. s. xxvii. Bhandarkar Raporu 1883-4, s.
95 vd.]

[Dipnot 259: Jainizm'in Vaiseshika felsefesiyle ilişkisi biraz benzer görünüyor. Atom teorisinin erken bir biçimini kabul etti ve bu teori daha sonra Jainlere göre Kanada'nın bir Jain münzevisinin öğrencisi olduğu felsefede geliştirildi.]

[Dipnot 260: _Örneğin_ bkz. Acaranga S. I. 7. 6.]

[Dipnot 261: Bunu çağın ihtiyaçlarına uygun bir biçimde formüle etme yetkisine sahip görünüyorlar. Bu nedenle Parsva'nın dört yemini, Mahavira'nın ise beş yemini emrettiği söylenir.]

[Dipnot 262: Gotama, Budalığa eriştikten sonra Benares'e giderken çıplak bir münzevi olan Upaka ile karşılaştı ve ona Yüce Buda olduğunu ilan etti. Sonra, Upaka, Jina olduğunu iddia ettin dedi ve Gotama, "Tasma 'ham Upaka jinoti" diye yanıtladı. (Mahavag. I. 6.
10.)]

[Dipnot 263: Kesin dönem 100 milyar sagara yıldır. Bir
sagara 100.000.000.000 palyadır. Bir palya, her yüz yılda bir saç çekilirse, ince saçlarla dolu bir mil derinliğindeki bir kuyunun boşaltılabileceği süredir.]

[Dipnot 264: Bkz. M. Bloomfield, _Life and Stories of Parcvanatha_
(1919).]

[Dipnot 265: Uttaradhyayana XXIV. ve Sutrakritanga II'de verilen Parsva ve Mahavira'nın takipçileri arasındaki tartışmalara bakın. 7.]

[Dipnot 266: Budist kutsal yazıtlarında Niganthalara birçok atıf vardır ve Buda, onların görüşlerini hiçbir şekilde kabul etmese de onlara hoşgörüyle yaklaşır. Bu nedenle, Nataputta'ya bağlı kaldıktan sonra müridi olan Liçaviler'in Generali Siha'ya, daha önce olduğu gibi Nigantha münzevilerine sadaka vermeye devam etmesini emretti (Mahavag. VI.
32).]

[Dipnot 267: Özellikle Ajivikalar arasında. Liderleri Gosala'nın Mahavira ile kişisel bir
tartışması vardı ancak öğretisi neredeyse aynıydı
sadece kaderciydi.]

[Dipnot 268: Uttaradhyayana. XXIII. 29.]

[Dipnot 269: Svetambara geleneğine göre Mahavira'nın ölümünden 609 yıl sonra büyük bir ayrılık yaşandı. Kanon, aynı dönemin
904'üne (? 454 A.D.) kadar sabitlenmedi. Digambara gelenekleri farklıdır
ama daha sonra gibi görünüyor.]

[Dipnot 270: Özellikle Guerinot, _Repertoire d'Eipigraphie
Jaina_'ya bakın]

[Dipnot 271: So Buehler, Pillar Edict no. VIII. Senart Inscrip. de
Piyadasi II. 97 biraz farklı bir şekilde tercüme edilir, ancak Jainlere yapılan atıf tartışılmaz.]

[Dipnot 272: Kaya Fermanı VI.]

[Dipnot 273: Rice _(Mysore ve Coorg from the Inscriptions_, 1909, s.
310) Mysore'daki Sravana Belgola'daki bazı yazıtların bu geleneğin doğru olduğunu ve ayrıca sefere tahttan inip Jain
münzevisi olan Kral Candragupta'nın eşlik ettiğini
tespit ettiğini düşünüyor. Ancak bu yorum çok eleştirildi. Muhtemelen bir göçün gerçekleştiği ve farklılıkların
sonunda Svetambaras ve Digambaras olarak bölünmesine yol açtığı doğrudur.]

[Dipnot 274: Guerinot, _Epig. Jaina_, no. 11.]

[Dipnot 275: Rice, _Mysore ve Coorg from the Inscriptions_, 1909, s.
113-114, 207-208.]

[Dipnot 276: Benzer bir hoşgörü, hem Jain hem de Saiva tapınaklarına yapılan bağışları kaydeden yazıtlarda (_örn._
Guerinot, no. 522 ve 5776) da doğrulanmaktadır.]

[Dipnot 277: Ayrıca, sahiplerinin attığı veya öldürmek istediği genç hayvanları toplama ve yetiştirme konusunda da düzenli bir uygulama yaparlar.]

[Dipnot 278: Veya Sthanakavasi. Bunlar için _Census of India_, 1911, 1.
s. 127 ve _Baroda_, s. 93. Mezhep M.S. 1653 civarında kurulmuştur.] [Dipnot 279: Jain Prakrit dilinde adları şöyledir, Sanskritçe karşılığı parantez içinde verilmiştir: 1. *Ayarangasuttam (Acaranga).
  2. *Suyagadangam (Sutrakritangam).
  3. Thanangam (Stha.).
  4. Samavayangam.
  5. Viyahapannatti (Vyahyaprajnapti). Bu eser genellikle Bhagavati olarak bilinir.
  6. Nayadhammakahao (Jnatadharmakatha).
  7. *Uvasagadasao (Upasakadasah).
  8. *Antagadadasao (Antakritad.).
  9. *Anuttarovavaidasao (Anuttaraupapatikad.).
  10. Panhavagaranaim (Prasnavyakaranani).
  11. Vivagasuyam (Vipakasrutam).

Yıldız işaretiyle işaretlenen kitaplar Jacobi (_S.B.E._ cilt. XXII. ve XIV.), Hoernle ve Barnett tarafından çevrilmiştir. Ayrıca bkz. Weber, Indischie Studien, Bd. XVI. s. 211-479 ve Bd. XVIII. s. 1-90.]

[Dipnot 280: Arsha veya Ardha-Magadhi olarak adlandırılır ve Hristiyanlık döneminin ilk yüzyıllarında Berar'ın yerel dilinin edebi biçimidir. H. Jacobi, Ausgewaehlte Erzaehlungen in _Maharashtri_ ve
Ayaranga-sutta_ baskısının girişine bakın.]

[Dipnot 281: Not 2'de verilen başlıklar, onun bazı özelliklerini göstermektedir.]

[Dipnot 282: 1910'da Sravana Belgola'yı ziyaret ettiğimde, mor giysili olmasına rağmen Digambara olduğunu iddia eden Jainlerin başı, kutsal eserlerinin kısmen Sanskritçe ve kısmen Prakritçe olduğunu söyledi. Bana Trilokasara adlı bir kitap gösterdi.]

[Dipnot 283: Ancak bkz. Jagmanderlal Jaini, l.c. ek V.]

[Dipnot 284: Örneğin Uttaradyayana X., XXIII. ve XXV.'i Sutta-Nipata ve Dhammapada ile karşılaştırın.]

[Dipnot 285: Sadece kasabalardaki kuruluşları ziyaret ettim. Muhtemelen
daha katı bir kuralı izleyen Yatiler ülkede bulunabilir, özellikle
Digambaralar arasında.]

[Dipnot 286: Gujarat'ta bunlara Cho-mukhji denir ve bir Tirthankara dinleyicilerinin arasında vaaz verdiğinde her tarafın onu
kendileriyle karşı karşıya gördüğü söylenir. Burma'da dört figürün genellikle
son dört Buda olduğu söylenir.]

[Dipnot 287: Bu, Burma'da
eğrisel sikra'nın ve hatta Pagan'daki
Bodh-Gaya gibi Hint tapınaklarının kopyalarının varlığından açıkça anlaşılıyor. Gaya'ya gelen Burma hacıları, yollarında
Parasnath Dağı'nı kolayca ziyaret etmiş olabilirler.]

[Dipnot 288: Bu bilgiyi Sravana Belgola'daki Jain Guru'dan aldım. Gomatesvara'nın (Svetambaralar tarafından bilinmeyen)
bir Kevalin olduğunu ancak bir Tirthankara olmadığını söyledi.]

[Dipnot 289: Daha küçük olan iki tanesi daha biliniyor, biri Karkal'da
(1431 tarihli) ve biri Yannur'da. Bu resimler, Jainlerin önemli bir topluluğunun katıldığı ara sıra düzenlenen festivallerde (biri 1910'da Sravana Belgola'da düzenlendi) onurlandırılır. Heykellerin türü Budist değildir. Çıplaktırlar ve ayakta meditasyon yapan bilgeleri temsil ederlerken, Budistler meditasyon için oturma pozisyonunu önerirler.]

[Dipnot 290: Satrunjaya dağı, Gujarat'taki bir yerel eyaletin başkenti olan Palitana'nın üzerinde yükselir. Diğer tapınak koleksiyonları Bengal'deki Parasnath tepesinde, Datia yakınlarındaki Sonagir'de ve Gawilgarh yakınlarındaki Muktagiri'de bulunur. Rajgir'in üstündeki tepelerde de bunlardan çok sayıda var.]

[Dipnot 291: Burma ve Siam'daki Budizm'in gücü şüphesiz
büyük ölçüde, geleneğin herkesin hayatının bir kısmını -sadece birkaç gün de olsa- tarikatın bir üyesi olarak geçirmesini gerektirmesinden kaynaklanmaktadır.]

[Dipnot 292: Belki de bu listeye Rusya'daki Skoptsy ve birçok Avrupa ve Asya kasabasındaki Ermeni kolonileri eklenebilir.]

[Dipnot 293: Bu kitap boyunca, yayınlanmış olan
birçok mükemmel Pali eserinin çevirilerinden yararlanmaktan çekinmedim.
Hint dini öğrencilerine, Pali yazıları ve erken Budizm hakkındaki bilgimizin Profesör ve Bayan Rhys Davids'in çalışmalarına ne kadar çok şey borçlu olduğunu hatırlatmaya gerek yok.]

[Dipnot 294: Sanskrit Sutra, Pali Sutta. Ancak kelimelerin kullanımı Budist ve Brahman edebiyatında tam olarak aynı değildir. Bir Budist
sutta veya sutra, Pali veya Sanskritçe olsun, bir söylemdir; bir
Brahman sutra bir aforizmadır. Ancak Patimokkha'nın 227 bölümüne Sutta denir, bu nedenle kelime başlangıçta Pali'de tek bir noktanın kısa ifadelerini belirtmek için kullanılmış olabilir. Daha uzun Sutta'lara genellikle Suttanta denir.]

[Dipnot 295: _Örneğin_ Maj. Nik. 123, bir Buda'nın doğumuna eşlik eden harikalarla ilgilidir.]

[Dipnot 296: Bu konu hakkında daha fazla açıklama için XIII. bölümün sonuna bakın. (Kanunun üzerine).]

[Dipnot 297: Ayrıca Sakya veya Sakka. Sanskritçe biçimi Sakya'dır.]

[Dipnot 298: Diğer pasajların yanı sıra Ambattha'nın yaşlı ve genç Sakyaları bu salonda görkemli koltuklarda otururken nasıl gördüğünü anlattığı Digha Nikaya'nın Ambattha Sutta'sına bakın.]

[Dipnot 299: Ancak Cullavagga VII'de 1 O zamanlar Raja olarak tanımlanan Buda'nın kuzeni Bhaddiya, dünyadan vazgeçmeyi düşünürken "Krallığı oğullarıma ve kardeşlerime devrederken bekleyin" der, bu da krallığın bir aile mülkü olduğu anlamına gelir. Rajja muhtemelen krallıktan ziyade Roma anlamında Konsüllük anlamına gelir.]

[Dipnot 300: Örn. Digha Nikaya'nın Sonadanda ve Kutadanta Suttaları.]

[Dipnot 301: Sanskritçe Kapilavastu: kırmızı yer veya kırmızı toprak.]

[Dipnot 302: Gelenek, onun sekseninci yılında öldüğü konusunda hemfikirdir
ve bugüne kadar bunun yaklaşık M.Ö. 487 olduğu varsayılmıştır, bu nedenle 560'tan biraz önce doğmuş olması gerekir. Ancak Vincent Smith şimdi onun M.Ö. 543 civarında öldüğünü düşünüyor. Bkz. _J.R.A.S._ 1918, s.
547. Kesinlikle krallar Bimbisara ve Ajatasattu ile aynı dönemde yaşamıştır ve ikincisinin saltanatında ölmüştür. Bu nedenle tarihi, yeni verilerin
şu anda mevcut olduğu Saisunaga ve Nanda hanedanlarının kronolojisine bağlıdır.]

[Dipnot 303: Kelimenin kesin olarak Buda anlamına gelmesinden önce bir süre geçti. Çok erken bir çalışma olmayan Udana 1.5'te, Devadatta dahil olmak üzere bir dizi mürit
hepsinin _Buddha_ olduğu anlatılır.]

[Dipnot 304: Çinli tercümanlar bu kelimeyi Ju-lai (böyle
gelen kişi) olarak tercüme ederler. En iyi Hint geleneğiyle temas halinde oldukları için, bu tercüme Tathagata'nın Tatha-gata'ya değil Tatha-agata'ya eşdeğer olduğunu ve anlamının, uygun şekilde
gelen kişi olması gerektiğini kanıtlıyor gibi görünüyor; bir tipe uyan ve bir dizi Buda veya Jina'dan biri olan kutsal bir adam.]

[Dipnot 305: Macdonell ve Keith'in _Vedik Endeksi_'ndeki komşu ülke Magadha hakkındaki makaleye bakın.]

[Dipnot 306: Ratthapala-sutta'ya bakın.]

[Dipnot 307: Mahav. I. 54. 1.]

[Dipnot 308: Devadutavagga. Ang. Nik. III. 35.]

[Dipnot 309: Ancak hikaye Mahapadana-sutta'da bulunur. Ayrıca bkz.
Winternitz, _J.R.A.S._ 1911, s. 1146.]

[Dipnot 310: Sıcak, soğuk ve yağmurlu mevsimler için sırasıyla üç sarayı veya evi olduğunu belirtiyor, ancak bu mutlaka görkemli değil, çünkü aynı kelimeler Hazinedarın oğlu Yasa (Mahav. 1. 7. 1) ve Sakyan soylusu Anuruddha (Cullav. VII. 1. 1) için kullanılıyor.]

[Dipnot 311: Sonadanda-sutta'da ve başka yerlerde.]

[Dipnot 312: Pabbajja-sutta.]

[Dipnot 313: Maj. Nik. Ariyapariyesana-sutta. Mahasaccaka-sutta ve Bodhirajakumara-sutta'da
esas olarak aynı biçimde bulunur.]

[Dipnot 314: Alara Kalama'nın öğretisi,
akincan-nayatanam veya hiçbir şeyin
zihne özel olarak sunulmadığı kürede yeniden doğuşa yol açtı ve Uddaka Ramaputta'nın öğretisi,
ne herhangi bir fikrin ne de herhangi bir fikrin yokluğunun
zihne özel olarak sunulmadığı
kürede yeniden doğuşa yol açtı. Bu ifadeler başka yerlerde (_örn._
Mahaparinibbana-sutta'da) meditasyondaki aşamaların veya bu durumların hüküm sürdüğü cisimsiz dünyaların (arupabrahmaloka) adları olarak görülür. Uddaka'nın bazı gizemli ifadeleri Sam. Nik. XXXV. 103'te korunmuştur.]

[Dipnot 315: Underhill, _Introd. to Mysticism_, s. 387.]

[Dipnot 316: Sam. Nik. XXXVI. 19.]

[Dipnot 317: Lalita Vistara, Alara'nın Magadha'daki Vesali ve Uddaka'da yaşadığını söyler.]

[Dipnot 318: Aşağıdaki hesap Maj. Nik. suttas 85 ve 26'ya dayanmaktadır. Vinaya'nın Mahavagga'sının başlangıcını karşılaştırın.]

[Dipnot 319: Maj. Nik. 12. Ayrıca Dig. Nik. 8'e bakın.]

[Dipnot 320: Bu söylemin özünde Gotama'nın kendi deneyimlerinin versiyonunu verdiği düşünülürse, bunun iyi meleğinin (Avrupa dilinde) ona kendi canına kıymamasını söylemesinden çok daha fazla bir şey ifade etmesi gerekmez. Ancak ona cazip gelen argüman şuydu:
Eğer ruhlar onu doğaüstü besinlerle besliyorsa,
yiyeceklerden tamamen uzak durmanın faydasız bir bahane olacağı.]

[Dipnot 321: Lahor Müzesi'nde ve başka yerlerde "oruç tutan Budalar" olarak bilinen dikkat çekici figürler, Gotama'yı bu durumda temsil ediyor ve
karnının içeri düşmesini çok açık bir şekilde gösteriyor.]

[Dipnot 322: Asava. Kelimenin tam anlamıyla sarhoş edici bir öz anlamına geldiği anlaşılıyor. Bkz. _örn._ Vinaya, cilt IV, sayfa 110 (Rhys Davids ve Oldenburg'un
ed.). Kelimenin Sanskritçedeki kullanımına bakın.]

[Dipnot 323: Naparam itthattayati. Itthattam, ittham'dan böyle oluşturulmuş bir özdür. Nedensellik zincirini de bu sırada düşünmüştü.]

[Dipnot 324: Gelenek, bu vesileyle, Dhammapada 154-5'te (bkz. Theragatha 183) bulunan ve uzun süreli tekrarlanan doğumlar arayışından sonra evin yapımcısını bulduğu için sevindiği iyi bilinen kıtaları söylediğini belirtir. "Şimdi, ey evin yapımcısı
görüldün: artık bir ev yapmayacaksın." Aşağıdaki satırları çevirmek zordur. Evin sırt direği yıkılmıştır (visankhitam daha gerçek anlamıyla de-com-posed) ve böylece zihin sankharaların ötesine geçer (visankharagatam). Visankhitam ve visankhara'daki kelime oyunu İngilizce'ye zor çevrilebilir.]

[Dipnot 325: Rhys Davids'in gözlemlediği gibi, bu ifade "Doğruluk Krallığını kurmak" anlamına gelir ancak metafor, doğruluk arabasının tekerleklerinin tüm Dünya üzerinde karşı konulmadan hareket etmesini sağlamaktır.]

[Dipnot 326: Modern Sarnath'ta.]

[Dipnot 327: Bu noktadan itibaren kendisinden bahsederken bu ünvanı kullanmaya başlar.]

[Dipnot 328: Benzer göksel mesajlar genellikle Hristiyan mistikler tarafından alınırdı ve muhtemelen öznel deneyimler olarak doğruydu. Böylece
Suso, bir Whitsunday'de kendisine
çilesini kesmesini söyleyen bir göksel haberci tarafından ziyaret edildi.]

[Dipnot 329: Bu, XIV. 30'da Digha Nikaya'da bahsedildiği gibi
Bany değil, Pipal ağacı veya Ficus religiosa'dır. Yaprakları uzun
uçlara sahiptir ve sürekli titrer. Popüler fantezi, bunun tanık oldukları
muazzam mücadelenin anısına olduğunu söyler.]

[Dipnot 330: Bunlar, antik bir havaya sahip olan Sutta-Nipata'nın Padhana-sutta'sı ve Samyutta-Nikaya'nın Mahavagga'sındaki
hikayelerdir. Vinaya'nın Mahavagga'sı (I. 11 ve 13) böyle bir karşılaşmadan bahseder
ancak bunu beş rahibin ve Yasa'nın dönüşümünden
önemli ölçüde sonraya yerleştirir.]

[Dipnot 331: Metin Samyutta-Nikaya'da da bulunur.]

[Dipnot 332: Özlü bir şekilde acı, acının nedeni,
acıların bastırılması ve bu bastırmayı gerçekleştirme yöntemi olarak belirtilir.]

[Dipnot 333: Budizm yazarları bu kelimeyi çeşitli biçimlerde kullanırlar,
arhat, arahat ve arahant. Belki de Pali eşdeğerleri yerine karma ve nirvana yaygın olarak kullanıldığı için Sanskritçe biçimi
arhat kullanmak en iyisidir.]

[Dipnot 334: I.15-20.]

[Dipnot 335: Brahmayoni. Ot yangınları hakkında bu öneriyi yapıyorum
çünkü ben de bu noktadan itibaren onları izledim.]

[Dipnot 336: Günün tek katı yemeği olan bu yemek,
öğleden biraz önce yendi.]

[Dipnot 337: I. 53-54.]

[Dipnot 338: Babası.]

[Dipnot 339: _Yani_ Buda'nın eski karısı.]

[Dipnot 340: Buda'nın üvey kardeşi ve Suddhodana'a'nın Mahaprajapati'den olan oğlu.]

[Dipnot 341: Jataka, 356.]

[Dipnot 342: Mahavag. III. 1.]

[Dipnot 343: Böylece Atthakam'lı Dasama'nın (Maj. Nik. 52) nasıl
birini bin beş yüz rahip için, Ghotamukha'nın da Pataliputta'da kendi adını taşıyan
bir tane inşa ettiğini duyuyoruz.]

[Dipnot 344: Maj. Nik. 53.]

[Dipnot 345: Cullavag. VI. 4.]

[Dipnot 346: Muhtemelen direkler üzerine oturtulmuş bir çatıdan oluşan barakalar, ancak
duvarları yok.]

[Dipnot 347: Rhys Davids tarafından çevrildi, _American Lectures_, s. 108
vd.]

[Dipnot 348: _Örneğin_ Maj. Nik. 62.]

[Dipnot 349: Ancak Maj. Nik. II. 5 yemek konusunda kurallara bağlı olmadığını söylüyor.]

[Dipnot 350: Maj. Nik. 147.]

[Dipnot 351: Son derece ilginç bir pasajda (Dig. Nik. IV.) Brahman Sonadanda, Buda'nın öğretisini kabul ederken, itibarının zarar göreceği gerekçesiyle Buda'ya
oturduğu yerden kalkmak veya arabasından inmek gibi aşırı saygı
göstermelerinden muaf tutulmayı istiyor. Daha az gösterişli selamlamalar öneriyor ve görünüşe göre bunlara izin veriliyor.]

[Dipnot 352: Cullavagga V. 21 ve Maj. Nik. 85.]

[Dipnot 353: Visakha, dindarlığıyla bilinen bir hanım. Muhtemelen ağaçlarla dikilmiş yükseltilmiş bir
bahçeydi.]

[Dipnot 354: Maj. Nik. 110.]

[Dipnot 355: Dig. Nik. No. 2. Jataka 150 ile karşılaştırın, Buda'ya atfedilen kelimelerde ne kadar
çeşitliliğe izin verildiğini gösterir.]

[Dipnot 356: Sam. Nik. XLII. 7.]

[Dipnot 357: Mahaparinib-sutta, 6. 20. Bu sözlerin ağzından çıktığı keşiş Subhadda, görünüşe göre Buda'nın ölürken yaptığı
son dönüşümle aynı adı taşıyan kişi değildi.]

[Dipnot 358: Kişisel adı Upatissa'ydı.]

[Dipnot 359: Bu görüş, şüphesiz, daha önce Sagata tarafından da savunulmuştu.]

[Dipnot 360: Mahavag. X. 2. VI. 22'deki tekil anekdotu karşılaştırın. Burada Buda, bir Doktor'un kaba bir şaka yaptığından
haksız yere şüpheleniyor. Hikaye, Buda'nın yanılmış olabileceğini ve ayrıca bazen ona saygısızlık yapıldığını kabul ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 361: VII. 2 vd.]

[Dipnot 362: Jatakas 26 ve 150'nin girişlerinde Ajatasattu'nun Gayasisa'da onun için büyük bir manastır inşa ettiği söylenir.]

[Dipnot 363: Buda bunu kendisi söyler (Dig. Nik. II.) ancak yöntemden bahsetmez.]

[Dipnot 364: Dhamma-sangani nezaketin iki tür olduğunu tanımlar: misafirperverlik ve doktrin konularında düşüncelilik.]

[Dipnot 365: Maj. Nik. 75.]

[Dipnot 366: Mahav. vi. 31. 11.]

[Dipnot 367: Cullavag. x. 1. 3.]

[Dipnot 368: Mahaparinib. V. 23. Belki de Buda'nın Ananda'ya
kendisini kuşatan zayıflığı hakkında son uyarıları vermesi gerekiyordu.]

[Dipnot 369: Udana 1. 8.]

[Dipnot 370: Foligno'lu Angela'nın (1248-1309)
"Tanrı'nın isteğiyle, Tanrı'nın yolunu izlememde bana büyük engel olan annem öldü: kocam da öldü ve tüm çocuklarım da.
Ve yukarıda belirtilen yolu izlemeye başladığım ve Tanrı'ya beni onlardan kurtarması için dua ettiğim için, onların ölümlerinden büyük bir teselli buldum, ancak biraz da keder hissettim." Beatae Angelae de Fulginio
Visionum et Instructionum Liber. Cap. ix.]

[Dipnot 371: Bu olayın henüz en eski metinlerde
bulunan bir anlatımı yoktur, ancak şüphesiz tarihidir. Jataka ve Yorumlar'da bulunan versiyonlar bunu bir evlilikle ilgili bir kavgaya dayandırıyor, ancak
hikaye çok açık veya tutarlı değil ve gerçek sebep muhtemelen yukarıda belirtilen şeydi.]

[Dipnot 372: Rhys Davids, _Diyaloglar_, II. s. 70 ve Przyluski'nin makalelerine bakın (_J.A._. 1918 vd.) Le Parinirvana et les funerailles du
Bouddha, burada Pali metinleri Mulasarvastivadin
Vinaya ve diğer anlatımlarla karşılaştırılır.]

[Dipnot 373: Bu muhtemelen Pataliputra büyük bir şehir olduktan sonra yazılmıştır, ancak yükselişinin ne zaman başladığını bilmiyoruz.]

[Dipnot 374: Vesali'de tanınmış bir karakterdi. Mahavag'da. viii. 1,
insanlar onun sayesinde bu yerin
bu kadar geliştiğini ve Rajagaha'da onun gibi birinin
olmasının iyi bir şey olacağını söyleyerek temsil ediliyor.]

[Dipnot 375: Tüm pasaj, Buda'nın insan yaşamının sınırlarında
sadece kısmen tezahür eden ebedi bir ruh olduğu fikrinin tohumlarını Pali Kanonunda bile göstermesi bakımından ilginçtir.
Mahaparinib.-sutta'da Gotama sadece gönüllü olarak doğal ölüme tabidir.]

[Dipnot 376: Bu ifade Sutta-Nipata'da tekrar geçer. Anlamı
benim için net değil.]

[Dipnot 377: Metin, onun önce bir dereyi
ve sonra nehri geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 378: Cunda'daki yemek ile Kusinara'ya varışı arasında ne kadar zaman geçtiği söylenmiyor ancak bu onun son yemeği olduğu için muhtemelen aynı öğleden sonra
varmıştır.]

[Dipnot 379: Lyall'ın, Eski Okul'un bir Rajput Şefi hakkındaki şiirine bakın,
sonuna yaklaştığında atalarının şatosunda ölebilmek için zevk bahçesini terk etmek zorunda kalır.]

[Dipnot 380: Dig. Nik. 17 ve Jataka 95.]

[Dipnot 381: Bu disiplinin etkili olduğu ve Channa'nın bir Arhat olduğu
söyleniyor. ]

[Dipnot 382: Ölmekte olan bir adamın ağzından hem doğru hem de doğal olan bu sözcüklerin bir çevirisini bulmak zordur. Pali metni _vayadhamma sankhara_ (Sankharalar doğası gereği geçicidir) kısa ve basittir ancak doğru ve yeterli herhangi bir çeviri metafiziksel gelir ve dramatik olarak uygunsuzdur. Belki de "Tüm bileşik şeyler ayrışmalıdır" çevirisi Buda'nın anlamını en iyi şekilde ifade eder. Ancak bileşik ve ayrışma arasındaki sözlü karşıtlık orijinalde yoktur ve sankhara etimolojik olarak birleşme veya sentezin eşdeğeri olsa da basit bir şeyin aksine bileşik bir şey dediğimiz şeyi pek ifade etmez.]

[Dipnot 383: Buda ölümünden önce bir Buda'nın cesedinin evrensel bir hükümdarın cesedi gibi muamele görmesi gerektiğini açıklamıştı. Yeni kumaş katmanlarına sarılmalı ve yağ dolu bir demir kaba konulmalıdır. Sonra yakılmalı ve dört kavşakta bir Dagoba dikilmelidir.]

[Dipnot 384: Mallas'ın Kusinara ve Pava adında iki başkenti vardı,
kabilenin iki alt bölümüne karşılık geliyordu.]

[Dipnot 385: Theragatha 557 vd. Yorgun ve tozlu ayakları canlandırmak için su
uzaktan gelen herkese yaygın olarak sunulur.]

[Dipnot 386: Mahavag. VIII. 26.]

[Dipnot 387: _Örn._ Therigatha 133 vd. Ayrıca unutulmamalıdır ki
doğulular, özellikle Çinliler ve Japonlar, İsa'nın annesine karşı davranışını
incillerde anlatıldığı gibi çok garip buluyorlar.]

[Dipnot 388: _Örn._ Malta, Mahavag. VI. 36 ve Nidanakatha'daki Beş Rahiple yapılan görüşmenin anlatımı (Rhys
Davids, _Budd. Birth Stories_, s. 112).]

[Dipnot 389: _Örneğin_ Maj. Nik. 36.]

[Dipnot 390: Dig. Nik. XVII. ve V.]

[Dipnot 391: Maj. Nik. 57.]

[Dipnot 392: Mahaparib. Sutta, I. 61.]

[Dipnot 393: Bu efsanelerin en eski kaynakları Mahavastu,
Sanskrit Vinayas (Çince çevirilerde korunmuştur), Lalita
Vistara, Jataka'ya Giriş ve Buddha-carita'dır. Buda'nın
Burma, Sinhalese, Tibet ve Çin yaşamları için Bigandet, Hardy, Rockhill ve Schiefner, Wieger ve Beal'in
çalışmalarına bakın. Ayrıca
Foucher, _Liste indienne des actes du Buddha_ ve Hackin, _Scenes
de la Vie du Buddha d'apres des peintures tibetaines_.]

[Dipnot 394: Vaisakha ayının dolunayıydı.]

[Dipnot 395: Buda'nın daha sonraki biyografilerinin en bilinenleri,
örneğin Lalita Vistara ve Asvaghosha'nın Buddha-carita'sı
Aydınlanma'dan kısa bir süre sonra sona erer.]

[Dipnot 396: Buda ile Konfüçyüs arasında bazı ilginç ayrıntı
tesadüfleri vardır. Her ikisi de harikalar hakkında konuşmaktan hoşlanmazdı (Analects.
V11. 20) Konfüçyüs, öğrencilerinden hiçbir şeyi gizlemezdi (ib. 23), tıpkı Buda'nın "yumruğunun kapalı" olmaması gibi, ama ölülerin durumunu tartışmazdı (Anal. xi. 11), tıpkı Buda'nın azizin ölümden sonraki kaderini tartışmayı
karsız bulduğu gibi. İkisinin de kendi ülkelerinde tapınılan ruhlar hakkında büyük bir görüşü yoktu.]

[Dipnot 397: Maj. Nik. 143.]

[Dipnot 398: Suppiya'nın mucizevi iyileşmesi (Mahavag. VI. 23) bir istisna değildir. Karma'nın etkileri yüzünden değil, efsaneye göre et suyuna ihtiyacı olan hasta bir rahibi iyileştirmek için etinden bir parça kestiği için hastaydı. Buda onu iyileştirdi.]

[Dipnot 399: Buda'nın en insani ve nazik portresi
Thera- ve Theri-gatha Yorumu'nda sunulmuştur. Bkz.
Thera-gatha xxx, xxxi ve Bayan Rhys Davids'in _Theri-gatha_ çevirisi, s.
71, 79.]

[Dipnot 400: Yuhanna xvii. 9. Ama cellatları için dua etti.]

[Dipnot 401: Yuhanna vii. 19-20.]

[Dipnot 402: Bu kitabın VIII. bölümüne bakın.]

[Dipnot 403: Cullavag, IX, I. IV.]

[Dipnot 404: Sam. Nik. LVI. 31.]

[Dipnot 405: Udana VI. 4. Hikayeye göre bir kral bir grup kör adama bir fili incelemelerini ve şeklini tarif etmelerini emretmiş. Bazıları bacaklarına, bazıları dişlerine, bazıları kuyruğuna vb. dokunmuş ve buna göre tarifler vermiş, ancak hiçbiri genel şekli hakkında bir fikre sahip değilmiş. ]

[Dipnot 406: Veya "belirlenmiş."]

[Dipnot 407: Veya biçim: _rupa_.]

[Dipnot 408: Bazen _ruh_ olarak tercüme edilen Jiva kelimesi _atman_ ile eşdeğer değildir. Bir insanın tüm maddi olmayan tarafı için genel bir ifade gibi görünüyor. Jiva'nın bedenden farklı olup olmadığı konusunda spekülasyon yapmanın sonuçsuz olduğu belirtilmiştir (Dig. Nik. VI. ve VII.)]

[Dipnot 409: Birçok teknik Budist terimi gibi Sanna da yeterli şekilde çevrilmesi zordur çünkü herhangi bir İngilizce kelimeyle aynı alanı kapsamaz. Temel anlamı bir işaretle tanınmaktır. Mavi bir şeyi algıladığımızda onu mavi ve işaretlediğimiz diğer mavi şeyler gibi tanırız. Bkz. Mrs Rhys Davids, Dhamma-Sangani, s. 8.]

[Dipnot 410: Samyutta-Nikaya XXII. 79. 8, Sankharaların birleşik olanı (sankhatam) oluşturdukları için böyle adlandırıldıklarını belirtir.]

[Dipnot 411: Maj. Nik. 44.]

[Dipnot 412: Bu anlamda Sankhara'nın, Sanskritçe'de Samskara'nın kutsal ayin anlamına gelmesiyle de bir ilgisi vardır. Böyle bir ayinin temel doğası, özel bir etki yaratmaktır. Aynı şekilde, bir varoluşta mevcut olan Sankharalar, kaçınılmaz olarak bir sonraki varoluşta etkilerini yaratırlar. Sankhara için ayrıca S.Z.'nin uzun notuna bakın. Aung, _Felsefe Özeti_'nin (P.T.S. 1910) sonunda.]

[Dipnot 413: Bu kelimenin Vinnana için kullanılmasının, bence,
Bayan Rhys Davids'ten kaynaklandığına inanıyorum.]

[Dipnot 414: Özellikle Maj. Nik. 38'e bakın.]

[Dipnot 415: Pali, Khanda. Ancak Sanskritçe terimini kullanmak
gelenek haline geldi. Karma, nirvana'ya bakın.]

[Dipnot 416: Sam. Nik. XII. 62'ye bakın. Bu görüşe modern zamanlardaki paralellikler için
William James, _Text Book of Psychology_'ye bakın, özellikle
s. 203, 215, 216.]

[Dipnot 417: Milinda Panha II'ye bakın. 1. 1 ve ayrıca Vishnu Pur'daki
Sauvira kralı ile Brahman arasındaki diyalog. II. XIII.]

[Dipnot 418: Vis. Mag. chap. XVI. Warren tarafından alıntılanmıştır, _Buddhism in
Translations_, s. 146. Ayrıca vinnana'nın his ve duyumdan
ayrıştırılamayacağı ve keskin bir şekilde ayırt edilemeyeceği kabul edilir. Bkz.
Bayan Rhys Davids'in _Buddhist Psychology_, s. 52-54'te alıntılanan pasajlar.]

[Dipnot 419: Sam. Nik. XXII. 22. 1.]

[Dipnot 420: Bir öğretmene atıfta bulunulduğunda dhamma, onun
vaaz ettiği doktrindir. Bir öğrenciye atıfta bulunulduğunda ise sıklıkla göreve
eşdeğer olabilir. Sanskritçe ifadelere bakınız: sva-dharma, kişinin kendi görevi;
para-dharma, başka bir kişinin veya kastın görevi.]

[Dipnot 421: Dhamma-s. 1044-5.]

[Dipnot 422: II. 3. 8.]

[Dipnot 423: Dig. Nik. XI. 85.]

[Dipnot 424: Ad ve biçim, özne ve nesne veya zihin ve beden için Budist eşdeğeridir.]

[Dipnot 425: Mrs Rhys Davids, _Budist Psychology_, s. 39.]

[Dipnot 426: Sam. Nik. xxxv. 93.]

[Dipnot 427: Aynı formül diğer duyular için tekrarlanır.]

[Dipnot 428: Kendi deneyimleri için Maj. Nik. 36'ya ve Dig. Nik. 2.
93-96.]

[Dipnot 429: Dig. Nik. xxiii. Payasi, en sıra dışı olarak kabul edilen (bölüm 5) tezi savunur; bu, bundan başka bir dünya olmadığı ve yeniden doğuş ve karma gibi şeylerin olmadığıdır. Buda tarafından değil, Kassapa tarafından çürütülür. Argümanları, kendisine öbür dünyayla ilgili haberler getirmelerini istediği ölü arkadaşlarının bunu yapmadığı ve suçlular üzerinde yapılan deneylerin, bir ruhun ölümde bedeni terk ettiği fikrini desteklemediğidir. Kassapa'nın cevabı, esas olarak şüpheli değerdeki benzetmelere dayanmaktadır; ancak aynı zamanda, ruhsal yeteneklerini geliştirmiş olanların yeniden doğuş ve diğer dünyalar hakkında sezgisel bilgiye sahip olduğu iddiasına da dayanmaktadır. Ancak Payasi, Avrupa'da anlaşıldığı şekliyle yeniden doğuş ve ölümsüzlük arasında herhangi bir ayrım yapmamıştır. O basit bir materyalistti.]

[Dipnot 430: Pitakaların daha mitolojik kısımları, erken Budistlerin modern anlamda materyalist olmadıklarını açıkça ortaya koyuyor. Ayrıca, düşüncenin olduğu ancak form veya maddenin olmadığı biçimsiz dünyaların da olduğu söylenir.]

[Dipnot 431: Ayrıca Godhika'nın ölümünün hikayesine bakın. Sam. Nik. I. iv. 3
ve Dhammap'te Buddhaghosa. 57.]

[Dipnot 432: Hayır. 38 Mahatanhasankhaya-suttam olarak adlandırılır.]

[Dipnot 433: Ayrıca bkz. Dig. Nik. n. 63, "Vinnana rahme inmeseydi, beden ve zihin orada mı oluşurdu?" ve Sam. Nik. xii.
12. 3, "Vinnana yemeği gelecekte yeniden doğuşu getirmenin koşuludur."]

[Dipnot 434: Uppajjati olağan kelimedir.]

[Dipnot 435: Ariyasaccani. Rhys Davids ifadeyi Aryan gerçekleri olarak çevirir ve eski Pali'deki Ariya kelimesi ulusal veya kabile anlamını kaybetmemiş gibi görünür, _örn._ Dig. Nik. n. 87 Ariyam ayatanam Aryan küresi (etki alanı). Ancak tüm insanlara açık bir kurtuluş doktrini vaaz eden bir din öğretmeni, en temel ve evrensel gerçeklerini ırk gururunu ima eden bir sıfatla tanımlamaya meyilli miydi?]

[Dipnot 436: Maj. Nik. 44'te dukkha kelimesi sakkaya, bireysellik ile değiştirilmiştir ve bu da görünüşe göre anlam olarak eşdeğer kabul edilir. Bu nedenle, örneğin Asil Sekiz Katlı yol sakkaya-nirodha-gamini patipada olarak tanımlanır.]

[Dipnot 437: Theragatha 487-493 ve Puggala Pan. iv. 1.]

[Dipnot 438: Ancak bildiğim kadarıyla henüz kanıtlanmadı.]

[Dipnot 439: Sam. Nik. XV. 3.]

[Dipnot 440: Budist eserler bazen insan fiziksel yaşamının kirliliğinde hastalıklı ve tatsız görünen bir şekilde ısrar eder. Ancak bu
görüş yalnızca Budist veya Asyalı değildir. Marcus
Aurelius'ta bulunur ve belki de en güçlü ifadesini Papa III. Innocent'in De Contemptu
Mundi'sinde bulur (Pat. Lat. ccxvii. sütunlar 701-746'da).]

[Dipnot 441: Genel bir kural olarak intihar kesinlikle yasaktır (bkz. üçüncü Parajika ve Milinda, iv. 13 ve 14) çünkü çoğu durumda bu dünyadan duygusuz bir
vazgeçiş değil, aksine bir sonraki hayatta kötü karma biriktiren zorluklara karşı tutkulu ve sinirli bir protestodur. Yine de Godhika'nınki gibi vakalar (bkz. Dhammapada'daki Buddhaghosa, 57) sinirlilikten değil, zihinsel olarak rahatlamış ve hastalıktan muzdarip biri tarafından yapıldığında itiraz edilemez olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 442: Pali Paticca-samuppada. Sanskritçe Pratitya-samutpada.]

[Dipnot 443: Sam. Nik. xii. 10.]

[Dipnot 444: Dig. Nik. XV.]

[Dipnot 445: "Temas bilinçten gelir: duyum temastan: arzudan: sankharalar arzudan:
bilinç sankharalardan: temas bilinçten" ve benzeri
_sonsuza kadar_. Bkz. Mil. Pan. 51.]

[Dipnot 446: Dig. Nik. XV.]

[Dipnot 447: Sam. Nik. XII. 53. Ayrıca önceki sutta 51'e de bakın.
Abhidhamma Pitaka'da ve daha sonraki skolastik çalışmalarda nedensellik yasasının bir gelişimi olarak ilişkiler teorisini (paccaya) veya korelasyon sistemini (patthana-nayo) buluyoruz. Bu teoriye göre fenomenler yalnızca sebep ve sonuç ilişkisi içinde düşünülmez. Bir fenomen, 24 modda başka bir fenomenin yardımcı aracı (upakaraka) olabilir. Bayan Rhys Davids'in _E.R.E._'deki İlişkiler makalesine bakın]

[Dipnot 448: Bayan Rhys Davids, Dhamma-sangani, önsöz s. lii. "Duyusal süreç her durumda (_a_) kendisi olmayan bir etkiye ulaşabilen bir aygıt: (_b_) çarpan bir form (rupam):
(_c_) (_a_) ve (_b_) arasındaki temas: (_d_) zihinsel sürekliliğin sonuçtaki değişikliği, yani önce belirli bir tür temas, sonra
hazcı sonuç veya entelektüel sonuç veya muhtemelen her ikisi."]

[Dipnot 449: _Örneğin_ Maj. Nik.'e bakın. 38.]

[Dipnot 450: Bu, bir varoluşta ölen aynı isim ve biçim artı bilincin bir başkasında yeniden ortaya çıktığı anlamına gelmez.]

[Dipnot 451: Maj. Nik. 120 Sankharuppatti sutta.]

[Dipnot 452: Arzuladığı yeniden doğuşu düşünmek için bunu sürekli bir zihinsel egzersiz haline getirmelidir.]

[Dipnot 453: Aynı şekilde Sankhya felsefesinde samskaraların bir insan varoluşundan diğerine geçtiği söylenir. Ayrıca birkaç varoluş boyunca uykuda kalabilir ve sonra aktif hale gelebilirler.]

[Dipnot 454: Maj. Nik. 9 Sammaditthi sutta.]

[Dipnot 455: Sam. Nik. xxii. 126.]

[Dipnot 456: Mahavag. i. 23. 4 ve 5:]

Ye dhamma hetuppabhava tesam hetum Tathagato Aha tesanca yo nirodho
evamvadi Mahasamano ti.

Bu pasaj dikkat çekicidir çünkü bunun Gotama'nın temel ve temel doktrini olduğunu ısrarla vurgulamaktadır. Majjhima, 79'da Buda'nın kendi ağzından dile getirilen Dhamma tanımını da karşılaştırın: Dhammam te
desessami: imasmim sati, idam hoti: imass' uppada idam upajjhati, vb.]

[Dipnot 457: Sankhya'nın bir evrim yasası öğrettiği söylenebilir, ancak kendi kılavuzlarında bu şekilde tanımlanmamıştır.]

[Dipnot 458: Yüzlerce örnek arasından Buda'nın cenaze töreninin anlatımını ele alalım.]

[Dipnot 459: Anguttara Nikaya, kitap iv. bölüm. 77, delilik ve bela getirme olasılığı olan dört konu hakkında spekülasyon yapılmasını yasaklar. Dördünden ikisi kamma-vipako ve loka-cinta'dır. Nedensellik zincirini kozmik bir yasa haline getirme girişimi tam da bu tür bir
spekülasyon içerir.]

[Dipnot 460: Pitakalar nedenselliğin zihinsel ve fiziksel fenomenler için de geçerli olduğunu
iddia ederler.]

[Dipnot 461: Sam. Nik. xii. 35.]

[Dipnot 462: Vis. Mag. xvii. Warren, s. 175.]

[Dipnot 463: Bkz. Waddell, _J.R.A.S._ 1894, s. 367-384: Rhys Davids, _Amer. Lectures,_ s. 155-160.]

[Dipnot 464: Sam. Nik. XII. 61. Ayrıca bkz. Theragatha, 125 ve 1111. ayetler ve diğer açıklayıcı alıntılar için Bayan Rhys Davids, _Budist
Psikolojisi_, s. 34, 35.]

[Dipnot 465: Ancak mutluluğun ötesinde bir şey olduğu fikri için bkz. Maj. Nik. 79.]

[Dipnot 466: Dig. Nik. 22.]

[Dipnot 467: Sutta-Nipata, 787.]

[Dipnot 468: Padhanam. Ancak daha sonraki Budizm'de nirvananın ancak onun için mücadele etmediğimizde gelen bir şey olduğu fikrini de buluyoruz.]

[Dipnot 469: Metta, Yeni Ahit'in Yunanca [Yunanca: agapei]
ile tam olarak örtüşmektedir.]

[Dipnot 470: III. 7. Çeviri kısaltılmıştır.]

[Dipnot 471: Daha açık bir ifadeyle, "İyi işler yapmak için
kullanılabilecek tüm fırsatlar."]

[Dipnot 472: Sutta-Nipata, 1-8, _S.B.E._ cilt X. s. 25 ve ayrıca bkz.
Ang. Nik. IV. 190, sevginin daha yüksek göklerde yeniden doğuşa yol açtığını ve Sam. Nik. XX. 4'ün az miktarda sevginin büyük armağanlardan
daha iyi olduğunu söylediğini belirtir. Ayrıca _Questions of Milinda_, 4. 4. 16.]

[Dipnot 473: Ang. Nik. 1. 2. 4.]

[Dipnot 474: Mahavag'a da bakınız. VIII. 22 bir keşişin
tarikat malını ebeveynlerine vermesinden dolayı suçlanmadığı yer.]

[Dipnot 475: Sati, Sanskritçe Smriti'dir.]

[Dipnot 476: Dhammap. 160.]

[Dipnot 477: Bhag-gita, 3. 27.]

[Dipnot 478: Vishnu Pur. II. 13. Antik Mısırlılar da,
oldukça farklı nedenlerle, kişilik hakkındaki fikirlerimizi kabul etmediler. Onlar için insan bireysel bir birlik değildi, fakat bedenden ve daha iyi bir kelime eksikliğinden dolayı ruhlar, _ka_, _ba_, _sekhem_, vb. gibi birkaç maddi olmayan parçadan oluşan bir bileşikti, ki bunlar ölümden sonra
bağımsız olarak var olmaya devam ederler.]

[Dipnot 479: _Ueber den Stand der indischen Philosophie zur Zeit
Mahaviras und Buddhas_, 1902. Ve _Journal
of Pali Text Society_'de Nirvana sorunu Üzerine, 1905. Ayrıca Sam. Nik. XXII. 15-17'ye bakın.]

[Dipnot 480: Maj. Nik. 22.]

[Dipnot 481: Ayrıca yük ve taşıyıcı hakkındaki vaazı ve Sam Nik. XXII. 15-17'yi karşılaştırın. Nirvana'nın dukkha olmadığı ve aniccam olmadığı kabul ediliyor ve anattam olmadığı ima ediliyor.]

[Dipnot 482: Sam. Nik. XXII. 85'teki Yamaka ile tartışmaya bakın.]

[Dipnot 483: Sam. Nik. III., XXII. 97'ye bakın.]

[Dipnot 484: Ayrıca pannakkhandha veya vijja.]

[Dipnot 485: Dig. Nik. II.]

[Dipnot 486: Bu alıştırmalar laikler için pek mümkün değil.]

[Dipnot 487: Ayrıntılar için XIV. bölüme bakın.]

[Dipnot 488: Sanskrit Nirvana: Pali Nibbana.]

[Dipnot 489: Maj. Nik. 26.]

[Dipnot 490: _Örneğin_. Buda'ya hitap eden sözler, nibbuta nuna sa
nari yassayam idiso pati. Böyle bir kocası olan kadın mutludur.
Anguttara Nikaya, III. 55'te Brahman Janussoni, Buda'ya Sanditthikam nibbanam'ın ne anlama geldiğini sorar, yani
görünür olan veya bu dünyaya ait olan nirvana. Cevap, bunun şehvet, nefret ve aptallığın
yıkımıyla gerçekleştiği ve
_akalikam, ehipassikam opanayikam, paccattam veditabbam
vinnuhi_ olarak tanımlandığıdır--başka yerlerde Dhamma sıfatları olarak görülen
ve görünüşe göre acil, davetkar (burada "gel ve gör" der),
kurtuluşa götüren, anlayabilen herkes tarafından bilinecek olan anlamına gelen zor kelimeler.
Nibbana, nibbuto vb.'nin türetilmesiyle ilgili bazı görüşler için bkz. _J.P.T.S._
1919, s. 53 vd. Ancak nirvana kelimesi Mahabharata'da sık sık geçer ve muhtemelen Budistler tarafından Brahmanlardan ödünç alınmıştır.] [Dipnot 491: Veya sa-upadi.] [Dipnot 492: Ancak parinirvana her zaman nirvanadan katı bir şekilde ayırt edilmez, örneğin Sutta Nipata, 358. Ve Cullavag'da. VI. 4. 4 Buda kendisini Brahmano parinibbuto olarak tanımlıyor. Parinibbuto Binbaşı Nik'te at olarak bile kullanılıyor. 65 _ad fin_.] [Dipnot 493: Sam. Nik. XXII. 1. 18.] [Dipnot 494: Vimuttisukham ve brahmacariyogadham sukham.] [Dipnot 495: Maj. Nik. 139, bkz. ayrıca Ang. Nik. II. 7'de çeşitli sukham veya mutluluk türleri sıralanıyor ve nekkhammasukham nirupadhis, upekkhas, aruparamanam sukham vb.'den bahsedildiğini duyuyoruz.] [Dipnot 496: _E.g._ Maj. Nik. 9 Ditthe dhamme dukkhass' antakaro hoti.] [Dipnot 497: Ang. Nik. V. xxxii.] [Dipnot 498: Binbaşı Nik. 79.] [Dipnot 499: Asankhatadhatu, krş. asankharaparinibbayi ifadesi.
Pugg. Tava. l. 44.]

[Dipnot 500: Mrs Rhys Davids' çevirisinde tablolaştırılmıştır, s. 367-9.]

[Dipnot 501: _Nibbanassa sacchikiriyaya_ gibi bir ifade, "Nirvana'ya ulaşmak veya onu gerçekleştirmek için", eğer Nirvana yok olma olsaydı, pek mümkün olmazdı.]

[Dipnot 502: Udana VII. başlangıç ​​yakın.]

[Dipnot 503: Bunlar meditasyonun biçimsiz aşamalarıdır. Nirvana'da ne sıradan bir varoluş biçimi ne de translarda tanıştığımız varoluş biçimleri vardır.]

[Dipnot 504: Bu olumsuz ifade biçimi Hindular için çok uygundur. Böylece yüzyıllar sonra Kabir şöyle söyledi: "Tanrı'da yağmur mevsimi, okyanus, güneş ışığı, gölge yoktur: yaratılış ve yıkım yoktur: yaşam veya ölüm yoktur: üzüntü veya sevinç hissedilmez .... Su, rüzgar veya ateş yoktur. Gerçek Guru oradadır."]

[Dipnot 505: IV. 7. 13 vd.]

[Dipnot 506: Ayrıca bkz. Milinda'nın VII. Kitabı, arhatlığa ulaşmak için gerekli nitelikleri gösteren uzun bir benzetme listesi içerir. Aynı eserin VI. Kitabında otuz arhatlık niteliği belirtilmiştir. Ayrıca bkz. Mahaparinib. Sut. III. 65-60 ve Rhys Davids'in
notları.]

[Dipnot 507: _Örn._ Dig. Nik. xvi. ii. 7, Cullavag. ix. 1. 4.]

[Dipnot 508: _Örneğin_ Pugg. Pan. 1. 39. On zincir şunlardır: (1)
sakkayaditthi, benliğin varlığına inanç, (2) vicikiccha,
şüphe, (3) silabbataparamaso, iyi işlerin törenlerine güven, (4)
kamarago, şehvet, (5) patigho, öfke, (6) ruparago, biçimli
dünyalarda yeniden doğma arzusu, (7) aruparago, biçimsiz
dünyalarda yeniden doğma arzusu,
(8) mano, gurur, (9) uddhaccam, kendini beğenmişlik, (10) avijja,
cehalet.]

[Dipnot 509: Sakadagamin hakkında bazı doktrin farklılıkları vardır. Bazıları onun iki doğumu olduğunu, çünkü bir kez cennette doğduktan sonra insanların dünyasına _geri döndüğünü_
iddia ederken, diğerleri ise onun ya dünyada ya da bir devalokada sadece bir doğumu olduğunu ileri sürerler.]

[Dipnot 510: Avyakatani. Her şeyi bilen Buda, _sabannu_, cevabı bilmiş olmalı ama belki de dil bunu ifade edemediği için açıklamamıştır.]

[Dipnot 511: Jiva atta değil.]

[Dipnot 512: Maj. Nik. 63.]

[Dipnot 513: Sam. Nik. xvii. 85.]

[Dipnot 514: Maj. Nik. 72.]

[Dipnot 515: Tekrar büyümeyeceği söylenen.]

[Dipnot 516: Buda'nın aklında, sönen bir
alevin ilkel görünmez ateş durumuna geri döneceği fikri olabilir.
Bu görüş Schrader tarafından savunulmaktadır (_Jour. Pali Text Soc_. 1905, s.
167). Bana göre, alıntıladığı pasajlar, ateşin doğduğu böyle görünmez bir deponun olması gerektiğini gösteriyor ama sönen ateşin o depoya geri döneceğini kanıtlamak kadar kesin değil, Maitreyi Up'tan yapılan alıntı bu yöne işaret ediyor. Alev metaforu için ayrıca bkz. Sutta-Nipata, 1074-6. ayetler.]

[Dipnot 517: XLIV. 1.]

[Dipnot 518: Maj. Nik. 9, ad init. Asmiti ditthim ananusayam
samuhanitva.]

[Dipnot 519: Özellikle bkz. Sutta-Nipata, 1076 Atthan gatassa na
pamanam atthi, vb.]

[Dipnot 520: Sam. Nik. XXII. 85.]

[Dipnot 521: Maj. Nik. 22, Alagaddupama-suttam.]

[Dipnot 522: Aynı Sutta'nın ilerleyen kısımlarında: Kevalo paripuro baladhammo.]

[Dipnot 523: Orijinalde dört vurgulu eşanlamlı.]

[Dipnot 524: Dig. Nik. I. 73 uccinna-bhava-nettiko.]

[Dipnot 525: Okuyucuya Schopenhauer'in _Die Welt als Wille und Vorstellung_ (Haldane ve Kemp'in çevirisi, cilt I. s. 529-530) adlı eserinin IV. Kitabının sonundaki pasajı dikkatlice değerlendirmesini tavsiye ediyorum.
Açıkça "Budistlerin Nirvana'sı" dediği şeyi yanlış anlamış olsa da kendi düşüncesi buna çok ışık tutuyor.]

[Dipnot 526: Sk. _Bhikshu_, dilenci ya da dilenci, çünkü onlar sadakayla yaşıyorlar. _Bhikshacaryam_ Brihad-Ar'da meydana gelir. Yukarı. III. 5. I.] [Dipnot 527: Mahavag. I.49, bkz. ib. I. 39.] [Dipnot 528: Dig. Nik. VIII.] [Dipnot 529: Cullavag. I. 1. 3.] [Dipnot 530: Sam. Nik. XIV. 15. 12, Ang. Nik. I. xiv.] [Dipnot 531: Mahavag. III. 12.] [Dipnot 532: Veya bekârların görüşü, ör. Mahavag'daki Visakha. III. 13.] [Dipnot 533: Acarangasut, II. 2. 2.]

[Dipnot 534: Mahav. I. 42.]

[Dipnot 535: Ancak, dönmüş soyguncular ara sıra kabul ediliyordu, örn.
Angulimala.]

[Dipnot 536: Sam. Nik. IV. XXXV., Maj. Nik. 8 ad fin. Mistiklerin tüm ülkelerde ağaçlara ve çiçeklere verdiği değer hakkında bkz.
Underhill, _Mysticism_, s. 231.]

[Dipnot 537: Bunlar (1) hayatı mahvetmekten, (2) çalmaktan, (3) pislikten, (4) yalan söylemekten, (5) sarhoş edici maddelerden, (6) yasak zamanlarda yemek yemekten, (7) dans etmekten, müzikten ve tiyatrolardan, (8) çelenklerden, parfümlerden, süslerden, (9) yüksek veya büyük yataklardan, (10) altın veya gümüş kabul etmekten uzak durmaktır.]

[Dipnot 538: Bunlar pratik olarak Pazar günlerine eşdeğerdir, yeni ay, dolunay ve yeni ve dolunaydan sonraki sekizinci günlerdir. Ancak Tibet'te her ayın 14, 15, 29 ve 30'u kutlanır.]

[Dipnot 539: Mahavag. II. 1-2.]

[Dipnot 540: Bölüm VIII. Bölüm 3.]

[Dipnot 541: Suyu arıtmaktan çok böceklerin kazara yok olmasını önlemek için gereklidir.]

[Dipnot 542: Asalha'nın dolunayından sonraki gün (Haziran-Temmuz) veya bir ay sonra başlayabilir. Her iki durumda da süre üç aydı. Mahavag. III. 2.]

[Dipnot 543: Cullavag. X. 1.]

[Dipnot 544: Bayan Bode'nin _J.R.A.S._ 1893, s. 517-66
ve 763-98'deki makalelerine ve Bayan Rhys Davids'in _Ninth Congress of Orientalists_,
cilt I, s. 344.]

[Dipnot 545: Kadınsı Upasika.]

[Dipnot 546: Sutta-Nipata, 289.]

[Dipnot 547: _Örneğin_ Mahamangala ve Dhammika-Sutta Sut. Nip. II. 4
ve 14.]

[Dipnot 548: Dig. Nik. 31.]

[Dipnot 549: Bunun üzerinde ısrar etmek gereksiz görünebilir, ancak Warren
_Buddhism in Translations_ adlı eserinde rahip başına Bhikkhu'yu tekdüze bir şekilde aktarır.]

[Dipnot 550: Aynı fikir Upanishads'ta da geçer, _örn._ Brih.-Ar.
Up. IV. 4. 23, "o gerçek bir Brahman olur."]

[Dipnot 551: Özellikle R.O. Franke'nin _J.P.T.S._
1908'deki makalesi. Cullavagga'nın XI. ve XII. bölümlerinin "edebi bağımlılığını" göstermek bana o bölümlerde yer alan anlatıların "hava kabarcıkları" olduğunu göstermekle eşdeğer görünmüyor.]

[Dipnot 552: Brahmanların mantraları İncil veya Kuran'a benzeyen kutsal bir kitap değildi ve ayrıca erken Budistler onları taklit etmek istemezlerdi.]

[Dipnot 553: _Örneğin_ Dig. Nik. XVI.]

[Dipnot 554: Cullav. XI. i. 11.]

[Dipnot 555: Özellikle Çin eserlerinde. ]

[Dipnot 556: Upali, Dasaka, Sonaka, Siggava (bazen
Candravajji ismiyle birlikte anılır) ve Tissa Moggaliputta. Bu, Dipavamsa'da verilen
listedir.]

[Dipnot 557: Sam. Nik. XVI. 11. Tüm bölüm Kassapa
Samyutta olarak adlandırılır.]

[Dipnot 558: Bunlar başlıca Cullavagga, XII.,
Dipavamsa, IV. ve V. ve Mahavamsa, IV.'te bulunur.]

[Dipnot 559: Dipavamsa, orada bulunan tüm baş rahiplerin
Buda'yı gördüklerini ekler. Bu nedenle, hepsinin kronolojinin ciddi şüphelere açık olması için
yüz yıldan önemli ölçüde daha eski olmaları gerekir. Toplantının aydınlanmadan yüz yıl sonra yapıldığını varsayabilirsek daha kolay olurdu.]

[Dipnot 560: Parivara'yı, Patisambhida'yı, Niddesa'yı ve Jataka'nın bazı kısımlarını reddettikleri söylenir. Bunların hepsi Kanon'un daha sonraki kısımlarıdır ve reddetme kelimesi tam anlamıyla alınırsa Mahasangiti'nin de geç kaldığı anlamına gelir. Ancak belki de kastedilen tek şey kitapların Kanon'larında bulunmamasıdır. Çin kaynakları (_örn._ Fa Hsien, tr. Legge, s. 99) kendi Abhidhamma'larının olduğunu belirtir.]

[Dipnot 561: _Buddhist Records of the Western World_, cilt II. ss. 164-5; Watters, _Yuean Chwang_, ss. 159-161.]

[Dipnot 562: Bölüm XXXVI. Legge, s. 98.]

[Dipnot 563: Bkz. I-tsing'in _Records of the Buddhist Religion_, çev.
Takakusu, s. XX. ve Nanjio'nun _Catalogue of the Buddhist Tripitaka_,
no. 1199, 1105 ve 1159.]

[Dipnot 564: Belki Japon mezhepleri için bir istisna yapılmalıdır.]

[Dipnot 565: Çeşitli listelerdeki isimler tam olarak aynı değil ve
bunları ayrıntılı olarak tartışmak gereksiz görünüyor. Bkz. Dipavamsa, V. 39-48,
Mahavamsa, V. ad in., Rhys Davids, _J.R.A.S._ 1891, s. 411, Rockhill,
_Life of the Buddha_, bölüm, VI., Geiger, _Çev. Mahavamsa_, Ek B.]

[Dipnot 566: Hemavatikas, Rajagirikas, Siddhattas, Pubbaselikas,
Aparaselikas ve Apararajagirikas.]

[Dipnot 567: _J.P.T.S._ 1889'da yayınlanmıştır. Çeviri, S.Z. Aung ve
Bayan Rhys Davids, 1915. Metinde yalnızca doktrinlerden bahsedilir. Bunları savunduğu varsayılan mezheplerin adları yorumda verilmiştir.]

[Dipnot 568: Bunlar Vaibhashika, Sautrantika, Yogacara ve Madhyamika adlı dört felsefi okulla
karıştırılmamalıdır. Bunlar
sonradan ortaya çıktı.]

[Dipnot 569: Ancak Vetulyakalar Seylan'da önemliydi.]

[Dipnot 570: Paramartha'nın _Vasabandhu'nun Hayatı_, Toung Pao, 1904,
s. 290'a bakın.]

[Dipnot 571: Rhys Davids'e _J.R.A.S._ 1892, s. 8-9'da bakın. İsim
çeşitli şekillerde yazılmıştır. P.T.S. Sammitiya basar, ancak Madhyamakavitti'nin (_Bibl. Buddh._) Sanskritçe metni Sammitiya'dır. Sanskritçe
sözlükler Sammatiya'yı verir. Çince
Tripitaka'nın (Nanjio, 1272) Abhidharma bölümü bu okula ait bir sastra içerir. Nanjio, 1139 görünüşe göre onların Vinaya'sıdır.]

[Dipnot 572: Kern (_Versl. en Med. der K. Akad. van Wetenschappen
Letterk._ 4. R.D. VIII. 1907, s. 312-319, bkz. _J.R.A.S._ 1907, s. 432)
Kaşgar el yazmalarının yetkisine dayanarak
Vailpulya sutra ifadesinin Vetulyakas'ın bir sutrası olan Vaitulya sutra için yanlış bir okuma olduğunu ileri sürmüştür. Ananda bazen Buda'yı temsil eden hayaletle özdeşleştirilirdi.]

[Dipnot 573: Katha-vatthu tarafından kınanmasına rağmen, Khuddaka-patha tarafından onaylanması dikkat çekicidir.]

[Dipnot 574: Katha-vatthu sürekli olarak Nikayas'tan alıntı yapar.]

[Dipnot 575: Pali Sabbatthivadinleri.]

[Dipnot 576: Sankhya doktrinine bakın. Sarvastivadinler hakkında daha fazla bilgi için aşağıya bakın, Kitap IV. bölüm XXII.]

[Dipnot 577: Özellikle Przyluski'nin _J.A._ 1914, II. adlı eserinde yazdığı Le Nord-Ouest de L'Inde dans le Vinaya des Mulasarvastivadins'e bakın. s. 492 vd.]

[Dipnot 578: Fleet'in 1903, 1904,
1908-1911 ve 1914 tarihli _J.R.A.S._'daki makalelerine bakın: Hultzsch 1910-11 tarihli _J.R.A.S._'da: Thomas 1910 tarihli _J.A._'da: S. Levi, _J.A._ 1911.]

[Dipnot 579: Asoka'nın ifadesi (doğrulanması gerekiyorsa)
Hindistan'da manastır kostümü içindeki heykellerini gören Çinli hacı I-ching tarafından doğrulandı. ]

[Dipnot 580: Bu yazıtlar hakkındaki literatürün bibliyografyası için Vincent Smith, _Early History of India_, 3. basım 1914,
s. 172-4'e bakın.]

[Dipnot 581: Lehçe tüm yazıtlarda kesinlikle aynı değildir.]

[Dipnot 582: Piyadassi, Sanskritçe Priyadarsin. Dipavamsa, VI. 1 ve 14, Asoka'yı Piyadassi ve Piyadassana olarak adlandırır. Asoka ismi şimdiye kadar sadece Haydarabad'da keşfedilen bir fermanda bulunmuştur, _J.R.A.S._ 1916,
s. 573.]

[Dipnot 583: Başlıca tek fermanlar şunlardır: (1) Küçük
Kaya Fermanı I. olarak bilinen, dört revizyonda bulunan, (2) Budist yazıtları için büyük önem taşıyan Bhabru (veya Bhabra) Fermanı, (3) İki Kalinga Fermanı,
(4) Sarnath ve başka yerlerde bulunan bölünmeyle ilgili fermanlar, (4) Terai'deki anma yazıtları, (5) Mağaraların adanması.]

[Dipnot 584: Asoka MÖ 270 civarında tahta çıktı (çeşitli otoritelere göre 268 veya 272) ancak dört yıl sonra taç giydi. Olaylar genellikle taç giyme töreninden sonraki yıla göre tarihlendirilir
(abhisheka), tahta çıkışından sonraki yıla göre değil.]

[Dipnot 585: Dindarlık Yasası'nın (Vincent Smith) bana
çok deyimsel gelmediğini itiraf etmeliyim.]

[Dipnot 586: Bkz. Senart, _Inscrip. de Piyadassi_, II. s. 314 vd.]

[Dipnot 587: İkinci Küçük Kaya Fermanı.]

[Dipnot 588: Rajuka ve pradesika.]

[Dipnot 589: Yani Suriye, Mısır, Makedonya, Kirene ve Epirus.]

[Dipnot 590: Hindistan'ın güneyindeki krallıklar.]

[Dipnot 591: Hindistan'ın en kuzey batısındaki sakinler, ırk olarak ille de Yunan değiller.]

[Dipnot 592: Muhtemelen Tibet.]

[Dipnot 593: Ya da Nabhapamtis. Her halükarda bilinmiyor.]

[Dipnot 594: Bunların hepsi Orta Hindistan kabileleri gibi görünüyor.]

[Dipnot 595: Dipav. VIII.; Mahav. XII.]

[Dipnot 596: Sütun Kararnamesi VI.]

[Dipnot 597: Belki de M.Ö. 251'e denk gelmesi amaçlanmıştır. Vincent Smith
bu tarihi reddeder ve Konseyin Asoka'nın saltanatının son on yılında toplandığını düşünür. Ancak Sinhalese anlatımı mantıklıdır. Asoka
çok dindar ama çok hoşgörülüydü. Bu rejimin on yılı
şikayet edilen suistimale yol açmış olabilir.]

[Dipnot 598: Jataka, no. 472.]

[Dipnot 599: Örneğin bkz. _Hsuean Chuang'ın Hayatı_; Beal, s. 39;
Julien, s. 50.]

[Dipnot 600: Abhidhamma'nın Seylan'da bir araya getirilmiş olmasının mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak hiçbir şekilde kanıtlanmadı.]

[Dipnot 601: Burma Kanonu için bkz. XXVI. bölüm. Burma'nın Seylan'dan gelmeyen Pali yazıtları olsa bile, bunları
orada bilinen metinlerle uyumlu hale getirmeye çalıştılar.]

[Dipnot 602: Pali Tipitaka.]

[Dipnot 603: Maj. Nik. xxi. Kazı yapmayı teklif eden bir adam gelir
Kuddalapitakam aya, "Kürek ve sepetle."]

[Dipnot 604: Vinaya kitaplarının listesi şöyledir:

Parajikam } birlikte Sutta-vibhanga'yı oluşturur.

Pacittiyam}

Mahavagga } birlikte Khandaka'ları oluşturur.

Cullavagga}

Parivara-patha: bir ek ve dizin. Bu kitap bazı okullar tarafından reddedilmiştir.

Sarvastivadinlerin Vinaya'sının Çince bir çeviride ve Orta Asya'da bulunan Sanskritçe orijinalinin parçalarında
bulunduğu bilinmektedir. Ayrıca Vibhaga adlı bir yorumda gömülü Patimokkha'dan ve tarikatın kuruluşunu ve tüzüklerini anlatan iki tezden oluşur. Bunlara Kshudrakavastu ve
Vinayavastu denir. Bu çalışmalarda anlatı ve anekdot öğesi Pali Vinaya'dakinden daha büyüktür. Ayrıca Mahayanist Kanon'daki Mahavastu hakkındaki açıklamalarıma bakın. Dharmagupta Vinaya hakkında bazı ayrıntılar için _J.A._ 1916, ii. s. 20'ye bakın: Muelasarv. Vinaya'dan uzun bir alıntı için, _J.A._ 1914, ii. s. 493-522.]

[Dipnot 605: Francke'nin Digha'nın Tathagata Kitabı olarak kabul edilmesi gerektiği ve Budalık doktrinini açıklamak için kasıtlı olarak
yazılması gerektiği görüşünü kabul etmekte zorlanıyorum. Suttaların çoğu Tathagata ile ilgili değildir.]

[Dipnot 606: Samyutta, Digha'dan bir pasajı adıyla alıntılar: Sam. Nik. XXII ile karşılaştırın. 4 Dig. Nik. 21 ile. Hem
Anguttara hem de Samyutta,
Sutta-Nipata'nın son iki kantosunu alıntılar.]

[Dipnot 607: Jataka'nın kanonik kitabının yalnızca dizelerden oluştuğu ve açıklayıcı düzyazı içeriği içermediği anlaşılıyor.
Bu dize koleksiyonlarına benzer,
hangi durumlarda söylendiklerini açıklayan bir yorum olmadan
tam olarak anlaşılamayan bir şey
Chandogya Up'ta görülebilir. VI. Babanın cevapları verilmiştir ancak
onları anlaşılır kılan
oğulun soruları metinde bulunmaz
ancak yorumda verilmiştir.]

[Dipnot 608: Aşağıdakiler Sutta Pitaka'nın bir tablosudur:

I. Digha-Nikaya }
II. Majjhima-Nikaya } Çoğunlukla Buda'ya atfedilen söylev koleksiyonları
III. Samyutta-Nikaya }
IV. Anguttara-Nikaya }

  V. Khuddaka-Nikaya: nispeten kısa incelemelerden oluşan bir koleksiyon,
  çoğunlukla şiirde, yani:
     1. Dammapada.
     2. Udana } Buda'nın açıklamalarıyla birlikte sözleri
     3. İlgili koşulların itivuttakam.
     4. Khuddaka-patha: kısa bir antoloji.
     5. Sutta-nipata: Çoğunlukla şiirden oluşan bir sutta koleksiyonu.
    *6. Thera-gatha: keşişlerin şiirleri.
    *7. Theri-gatha: rahibelerin şiirleri.
     8. Niddesa: Sutta-nipata'nın ikinci yarısına ilişkin eski bir yorum,
        Sariputta'ya atfedilir.
    *9. Jataka ayetleri.
    10. Patisambhida.
   *11. Apadana.
   *12. Buda-vamsa.
   *13. Vimana-vatthu.
*14. Peta-vatthu.
*15. Cariya-pitaka.

* ile işaretlenen eserler Tripitaka'nın Siyam baskısında bulunmaz
ancak Burma baskıları Milinda-panha, Petakopadesa, Suttassanigaha ve Nettipakarana olmak üzere dört metin daha içerir.

Khuddaka-Nikaya, Çin Kanonunun çevrildiği orijinalleri sağlayan Sarvastivadinler veya başka bir mezhebin Pitaka'sında eksik görünüyor, çünkü bu Kanon Dhammapada'yı Sutta Pitaka'nın dışındaki çeşitli bir eser olarak sınıflandırır. Sutta-nipata'nın parçaları Türkistan'da bulunmuştur ancak hangi Pitaka'ya ait olduğu net değildir. Khuddaka-Nikaya'dan bahsedilenler için
Çince için bkz. _J.A._ 1916, s. 32-3.]

[Dipnot 609: Bkz. J.R.A.S. 1891, s. 560. Ayrıca bkz. _Journal P.T.S._
1919, s. 44. Sözlük notları.]

[Dipnot 610: Bayan Rhys Davids'in _Dhamma-sangani Çevirileri_
Bu kitaplar hakkında iyi bir fikir verin.]

[Dipnot 611: Bu Pitakanın içerdiği eserler şunlardır:

  1. Dhamma-sangani.
  2. Vibhanga.
  3. Katha-vatthu.
  4. Puggala-pannatti.
  5. Dhatu-katha.
  6. Yamaka.
  7. Patthana.

Sarvastivadinlerin Abhidhamma'sı tamamen farklıydı. Tüm okulların Abhidhamma kitaplarının neredeyse
tamamen açıklayıcı içerikten oluştuğu ve suttalarda ortaya konan doktrine çok az şey kattığı muhtemel görünüyor. Pali Abhidhamma'da
tanıtılan tek yeni konunun ilişkiler teorisi (paccaya) olduğu anlaşılıyor.]

[Dipnot 612: Maj. Nik. XXII. ve Angut. Nik. IV. 6.]

[Dipnot 613: Pali, öncelikle bir satır veya sıra ve ardından yorumdan farklı olarak bir metin anlamına gelir. Bu nedenle Palimattam, yorumsuz metin anlamına gelir ve Palibhasa, metnin dili veya Pali dediğimiz şeydir. _Pali ve Sanskritçe_, R.O.'ya bakın. Franke, 1902. Windisch,
"Ueber den sprachlichen Character des Pali," _Actes du XIV'me Congres
des Orientalistes_, 1905. Grierson, "Home of Pali" _Bhandarkar
Commemorative Essays_, 1917.]

[Dipnot 614: Pali'nin Hindistan'da ne kadar geç veya ne ölçüde kullanıldığını söylemek kolay değildir. Milinda-Panha (veya en azından II. ve III. kitaplar) muhtemelen çağımız civarında Kuzey Batı Hindistan'da yazılmıştır.
Dharmapala yorumlarını (yaklaşık MS 500) en güneyde,
muhtemelen Conjeevaram'da yazmıştır. MS ikinci veya üçüncü yüzyıla ait Pali yazıtları Sarnath'ta keşfedildi ancak gravürcünün dili anlamadığını gösteren hatalar içeriyor (_Epig. Ind_.
1908, s. 391). Bendall, Nepal'de Pali el yazmaları buldu, _J.R.A.S._ 1899, s.
422. ]

[Dipnot 615: Magadha elbette onun doğum yeri değildi ve Kosala lehçesi ana dili olmalıydı. Ancak Magadha'da ve
başka yerlerde kendini anlatmakta zorluk çektiğine dair bir ipucu yok.]

[Dipnot 616: Örn. _e_'de tekil nominatifler. Pali versiyonundan önceki ve başka bir lehçedeki kutsal yazıların olası varlığı için bkz. S. Levi, _J.A._ 1912, II. s. 495.]

[Dipnot 617: Cullavag. V. 33, chandaso aropema.]

[Dipnot 618: Pali Güney'de kutsal bir dil haline gelmesine rağmen,
Çin, Tibet ve Orta Asya'da kutsal metinler Budizm'i kabul eden
çeşitli ülkelerin deyimlerine çevrildi.]

[Dipnot 619: Mahaparinibbana-sutta, II. 26. Başka bir ifade edici bileşik ise Dhumaka-likam'dır (Cullav. XI. 1. 9) tam anlamıyla dumanla zamanlanmıştır.
Müritler, Buda'nın disiplininin ancak cenaze ateşinin dumanı kadar
sürebileceğinden korkuyorlardı.]

[Dipnot 620: Winternitz, Pali Pitaka'nın üslup olarak Upanishad'lara benzediğini keskin bir şekilde belirtmiştir. Ayrıca bkz. Keith, _Ait. Ar_. s. 55. Upanishad'lardaki tekrarlar için bkz. Chand. v. 3. 4 vd., v. 12 vd. ve
VII. ve VIII., Brihad. Ar. III. ix. 9 vd., VI. iii. 2, vb.'de çokça yer alır.
Bu Upanishad, Yajnavalkya ve Maitreyi olayını iki kez anlatır.
Üslup açısından, Vinaya ve Sutta Pitaka'nın en erken bölümlerinin Buda'nın ölümünden hemen sonra
yazılmamış olması için hiçbir neden göremiyorum.]

[Dipnot 621: Örn. Mahav. 1. 49, Dig. Nik. I. 14, Sut. Vib. Bhikkhuni,
LXIX., Sut. Vib. Paraj. III. 4. 4.]

[Dipnot 622: Cullav. IV. 15. 4.]

[Dipnot 623: Ang. Nik. IV. 100. 5, ib. v. lxxiv. 5.]

[Dipnot 624: Bkz. Buehler, _Epigraphia Indica_, cilt II, s. 93.]

[Dipnot 625: Fa Hsien'in Hindistan'ı ziyaret ettiği sırada bile (yaklaşık 400
M.S.) Sarvastivadin okulunun Vinaya'sı sözlü olarak korunuyordu ve
yazılı değildi. Bkz. Legge'nin çevirisi, s. 99.]

[Dipnot 626: Ang. Nik. IV. 160. 5, Bhikkhu bahussuta ... matikadhara
endeksleri hafızalarında taşıyan rahipler.]

[Dipnot 627: Cullavag. XI., XII. ]

[Dipnot 628: Dig. Nik. 1.]

[Dipnot 629: Bu anlatının beş
Nikaya'yı (beşincisinin geç olduğuna inanılıyor) ama sadece iki
Pitaka'yı ele alması dikkat çekicidir, Abhidhamma'dan bahsedilmemiştir.]

[Dipnot 630: Buda'nın zamanından iki
yüz yıl sonra hüküm sürdüğü söylenen bir kral olan Pingalaka'dan bahseder.]

[Dipnot 631: Mahav XI. 3.]

[Dipnot 632: Mahav. II. 17.]

[Dipnot 633: Cullav. IX. 5.]

[Dipnot 634: Parçalar şunlardır:

1. Vinaya-Samukasa. Muhtemelen Mahavagga'nın başında bulunan giriş materyaliyle Benares'teki vaaz.
Bkz. Edmunds, _J.R.A.S._ 1913, s. 385.
  2. Alia-Vasani (Pali Ariya-Vasani) = Samgiti-sutta
     Digha Nikaya.
  3. Anagata-bhayani = Anguttara-Nikaya, V. 77-80 veya bir kısmı.
  4. Munigatha=Sutta-Nipata, 206-220.
  5. Itivuttakam'da Moneyasute=Moneyya-sutta, 67: bkz.
     ayrıca Ang. Nik. III. 120.
  6. Upatisapasin. Upatissa sorunu: tanımlanmadı.
  7. Laghulovade musavadam adhigicya. Rahula'nın adresleri
     yalan konusuyla başlayan=Maj. Nik. 61.]

[Dipnot 635: Bkz. J.A. 1916, II. s. 20,38.]

[Dipnot 636: Tarih için Seylan bölümüne bakın.]

[Dipnot 637: S. Levi, kutsal metinleri (ayataka gitassara, Cullavag. V. 3) söylemeye yönelik yasakların
Vedik aksanının yaşayan bir gerçeklik olduğu
döneme kadar uzandığını düşünmek için nedenler sunar. _J.A._
1915, I. s. 401 vd.'ye bakın.]

[Dipnot 638: _Museon_, 1905, s. 23. Anesaki, Gunabhadra'nın kullandığı metnin Pali olduğunu ancak Mahayanist eğilimleri olan Abhayagiri'nin Sanskritçe metinler kullanmış olabileceğini düşünür.]

[Dipnot 639: Nikaya-Sangrahawa, Fernando, _Govt. Kayıt Ofisi_,
Colombo, 1918.]

[Dipnot 640: Levi'nin
notlarıyla Mahayana-sutralatikara, xvi. 22 ve 75'e bakın.]

[Dipnot 641: Cullav. VII. 3.]

[Dipnot 642: Mahavagga'nın ilk kitabında. ]

[Dipnot 643: Ang. Nik. V. 201 ve VI. 40. ]

[Dipnot 644: Bazı Suttaların Buda'nın öğrencilerinin
ağızlarına verildiği ve onların sözlerinin Üstadın sözlerine çok benzediği
itiraz edilebilir. Ancak kural olarak onun adına konuşuyorlardı ve amaç dillerini mümkün olduğunca onun diline benzetmekti.]

[Dipnot 645: Bu isimle bilinen Pali antolojisi, Çin ve Tibet Kanonlarında korunan Dhammapada veya Udana adlı birkaç antolojiden yalnızca biriydi.]

[Dipnot 646: Eser, ayrıca üç eski belgeden (ahlak üzerine risale, kadim sapkınlıkların bir anlatımı ve manevi ilerleme üzerine bir söylev) oluşuyormuş gibi analiz edilebilir ve bunlar biraz bağlantı malzemesiyle bir araya getirilmiş ve bir önsöz ve sonsözle desteklenmiştir.]

[Dipnot 647: Ancak Seylan'da Sinhalese tezlerini Pali dilinde yeniden yazma yönünde belirgin bir eğilim vardı.]

[Dipnot 648: Bkz. Divyav. ed. Cowell, s. 37 ve Sam. Nik. _P.T.S._
edition, cilt IV, s. 60.] [Dipnot 649: Journ'da Sarvastivadinlerin Abhidharma literatürü hakkında Takakusu'ya bakınız. Pali Text Society_, 1905, s. 67-147.] [Dipnot 650: Ama her zaman değil. Bkz. S. Levi, J.A._ 1910, s. 436.] [Dipnot 651: Bkz. Lueders, Bruchstuecke Budistischer Dramen, 1911 ve ib. _Das Sari putra-prakarana_, 1911.] [Dipnot 652: M.Ö. 50'den kalma olduğu varsayılan, alfabeyle yazılmış Swat yazıtları. MS 50'ye kadar Dharmapada ve Mahaparinirvanasutra'dan Sanskritçe ayetler içerir. _Epig'e bakın. Indica_, cilt IV. s. 133.]

[Dipnot 653: Örn. Sutta-Nipata'nın Sanskritçe versiyonu. Bkz.
_J.R.A.S._ 1916, s. 719-732.]

[Dipnot 654: Bkz. Samyuktagama ile ilgili açıklamalar, _J.A._ 1916, II.
s. 272.]

[Dipnot 655: Aynı şekilde, Ekottara'nın Çince versiyonu
(bölüm 42), ölmekte olan Buda'nın yatağının baş kuzeye bakacak şekilde yapılmasını emretmesini sağlar, çünkü Kuzey Hindistan, Yasa'nın yurdu olacaktır. Bkz.
_J.A._ Kasım, Aralık 1918, s. 435.] [Dipnot 656: Sorunun tamamı için bakınız, Peri, Les Femmes de Cakya Muni, _B.E.F.E.O._ 1918, No. 2.] [Dipnot 657: Dharmaguptas, Mahasanghikas ve Mahisasakas'ınkiler.] [Dipnot 658: _J.A.O.S._ Aralık 1910. , s. 24.]

[Dipnot 659: Jacobi, Yoga Sutralarını MS 450'den sonraya tarihlendiriyor ancak
Peri'nin Asanga'nın kardeşi Vasubandhu'nun yaklaşık 280-360 yılları arasında yaşadığı görüşünü benimsersek, bunların Vijnanavada'ya dair bir bilgi içerdiği gerçeği
onları MS 300'den çok daha sonraya tarihlendirmek zorunda değildir. Hem Asanga'nın hem de Yoga Sutralarının _dharma-megha_ kelimesini kullanması dikkat çekicidir.]

[Dipnot 660: Yoga felsefesinde Citta olarak adlandırılır.]

[Dipnot 661: Tylor, _Primitive Culture_, cilt II. s. 410 vd.'ye bakınız. Vahşiler orucu genellikle uyuşturucu kullanımıyla tamamlarlar ve Yoga Sutraları
(IV. 1) doğaüstü güçlerin otların kullanımıyla elde edilebileceğini belirtir.]

[Dipnot 662: Klesa: Pali dilinde Kilesa.]

[Dipnot 663: Yoga Sutralarında sistemleştirilen uygulamalar Maitrayana, Svetasvatara ve Chandogya gibi daha eski Upanişadlarda bile belirtilir.]

[Dipnot 664: Fiziksel süreçlerin ruhsal sonuçlar üretebileceği fikrinin aşırı bir gelişimi Rasesvara Darsana'da veya Sarva-Darsana-Sangraha IX. bölümünde açıklanan Merkür Sistemi'nde bulunur. _Marco Polo_ (Yule's Edition, cilt II. s. 365, 369) da bundan
duymuştu.]

[Dipnot 665: Bana Avrupa mistiklerinin _içe dönüklüğüne_ benziyor. Underhill, _Mysticism_, VI. ve VII. bölümlere bakın.]

[Dipnot 666: Pali dilinde Jhana.]

[Dipnot 667: Samprajnata ve Asamprajnata, ayrıca sa- ve nirbija olarak da adlandırılır, tohumlu ve tohumsuz.]

[Dipnot 668: Savitarka ve Savicara, sırasıyla kaba ve
ince nesnelerle ilgili araştırma vardır: Sananda, burada
sevinç hissi vardır: Sasmita, burada
sadece öz-bilinç vardır. Budizm'deki karşılık gelen aşamalar, Samadhi'nin değil Jhana'nın evreleri olarak tanımlanmaktadır.]

[Dipnot 669: Tercümesi kolay değildir. _Megha_ buluttur ve
_dharma_ doğrulukla çevrilebilir ancak başka birçok anlamı vardır. Bulut metaforu için İngiliz mistik incelemesi _Bilinmeyen Bulut_'un başlığına bakın.]

[Dipnot 670: Siddhi, vibhuti, aisvarya. Bu güçlere olan inanç, munilerin havada uçabildiği ve tanrılarla ilişki kurabildiği söylenen Rig Veda'da bile bulunur (X. 136).]

[Dipnot 671: Aynı şekilde Avrupalı ​​mistikler de "herhangi bir vizyoner deneyime önem atfetmeyi reddetme konusunda neredeyse hemfikirdirler"
(Underhill, _Mysticism_, s. 335). St John of the Cross, Madame Guyon ve
Walter Hilton bu tür deneyimlerin sert eleştirmenleri olarak gösterilir.]

[Dipnot 672: Underbill'in tefekkür hakkındaki açıklamalarına bakın (_Mysticism_, s. 394). "Sonuçları kişiliğin her yönünü besler: İyi, Güzel ve Gerçek için içgüdüsüne hizmet eder. Psikolojik olarak, bilinç alanının büyük ölçüde daraltıldığı, kendiliğin bütünü, onun çabasal gücünün keskin bir şekilde odaklandığı, tek bir şeye yoğunlaştığı bir uyarılmış durumdur. Kendimizi bu baskın ilgiye doğru dışarı atarız veya bazen bize öyle geldiği gibi _içeri_: ona
ulaştığımızı ve onunla
birleştiğimizi düşünürüz. Şey ne olursa olsun, bu eylemde onu _biliyoruz_, çünkü onu herhangi bir sıradan düşünce aracıyla
bilemeyiz."]

[Dipnot 673: W. James, _Dinsel Deneyim Çeşitleri_, s. 251-3'te alıntılanan örneklere bakın.]

[Dipnot 674: Bu ilginç fikir, Brahma Sutraları, IV. 4. 15. Bu tür bedenleri üretmenin amacı Karma'yı eritmektir. Yogi yeni Karma edinmez ancak daha önceki doğumlardan miras kalan birikmiş Karma'dan kurtulmak zorunda kalabilir ve bu da meyve vermelidir. "Kendini çok sayıda yaparak" bunu bir yaşamda eritebilir.]

[Dipnot 675: _İrade ve Fikir Olarak Dünya_, Kitap III. s. 254 (Haldane ve Kemp'in çevirisi).]

[Dipnot 676: Örn. Dig. Nik. II. 95, vb.]

[Dipnot 677: Aziz Theresa, Siena'lı Aziz Catharine ve Rudman Merawin. Bkz. 1. Yuhanna ii. 20, 27. "Her şeyi biliyorsunuz."]

[Dipnot 678: Chandog. Yukarı. VIII. 15.]

[Dipnot 679: Aynı şekilde Vaishnavaların Samhitaları ve Saivaların Agamik
edebiyatı için de. Altı çakra şunlardır: (1) Omurganın tabanındaki Muladhara, (2) göbeğin altındaki Svadhishthana, (3) göbeğin yakınındaki Manipura, (4) kalpteki Anahata, (5) boğazın alt ucundaki Visuddha, (6) kaşların arasındaki Ajna. Bkz. Avalon, _Tantrik Metinler_,
II. Shatcakranirupana. Ib. _Büyük Kurtuluşun Tantrası_, s. lvii ff.,
cxxxii ff. Ib. _Tantra Prensipleri_, s. cvii ff. Gopinatha Ras,
_Hint İkonografisi_, s. 328 ff. Ayrıca Hinayanist Budizm'de benzer görünen ancak çok
anlaşılır olmayan bir şey için "Manual of a Mystic" (_Pali
Text Soc._)'e bakın.]

[Dipnot 680: Daha sonraki Yoga için daha fazla Kitap V'e bakın. Yakın zamanda A. Avalon, _The Serpent Power_'ı aldım, buradan sürecin tehlikesinin Kundalini yükseldikçe, bıraktığı vücudun alt kısımlarının soğuduğu gerçeğinde yattığı anlaşılıyor. Grieraon ve Barnett'in Lalla-Vakyani'sindeki (_Asiat. Soc.'s
Monographs_, cilt XVII. 1920) Yoga ile ilgili ön not çok değerli bilgiler içeriyor, ancak her iki eser de kullanmam için çok geç geldi.]

[Dipnot 681: Maj. Nik. 36 ve 85, ancak 26'da değil.]

[Dipnot 682: Dig. Nik. 2. Budist meditasyon yöntemleri için, okuyucu _Pali Metin Derneği_ tarafından düzenlenen (1896) ve çevrilen (1916) "Bir Mistik El Kitabı"na başvurabilir. Ancak bunu kolay bir okuma olarak görmeyecektir.]

[Dipnot 683: Çeşitli meditasyon türlerinin uzun bir listesi için Ang. Nik. 1. 20'ye bakın. Meditasyon sisteminin bir özeti Seidenstuecker, _Pali-Buddhismus_, s. 344-356'da verilmiştir.]

[Dipnot 684: Dig. Nik. XXII. _ad. in._]

[Dipnot 685: Dig. Nik. I. 21-26.]

[Dipnot 686: Örneğin, Dig. Nik. II. 75'e bakın. Bazen beş Jhana sıralanır. Bu, akıl yürütme ve araştırmanın aynı anda değil, ardışık olarak ortadan kaldırıldığı ve böylece ek bir aşamanın yaratıldığı anlamına gelir.]

[Dipnot 687: _Dhamma-Sangani_'ye bakın; Bayan Rhys Davids'in çevirisi, s.
45-6 ve notlar. Ayrıca _Journal of Pali Text Society_, 1885, s. 32,
zor Ekodibhava kelimesinin anlamı için.]

[Dipnot 688: _Örn._ Maj. Nik. 77; Ang. Nik. 1. XX. 63.]

[Dipnot 689: Hardy, _Eastern Monachism_, s. 252 vd.]

[Dipnot 690: Fakat aynı zamanda şekil, renk veya dış görünüş olmadan, bu nedenle
bu ifade çok da kelimesi kelimesine alınmamalıdır.]

[Dipnot 691: Bu tür bir prosedür Hıristiyan mistisizminde pek destek görmemiştir
ancak cilalanmış bir kalay tabağın tefekkürü ve
sırasıyla Jacob Boehme ve Ignatius Loyola'da akan suyun neden olduğu coşku. Bkz. Underhill, _Mysticism_, s. 69.]

[Dipnot 692: Maj. Nik. 62 sonu.]

[Dipnot 693: Analiz, tüm şeyleri dört elementten oluşmuş olarak analiz etmek anlamına gelir. Tek algı, tüm besinlerin
kirli olduğu algısıdır.]

[Dipnot 694: Dig. Nik. 13'e ve Rhys Davids'in girişine bakın.
Adlarına rağmen, tamamen Budist gibi görünüyorlar ve Brahmanik
ede bulunmamışlardır. Dört durum sırasıyla sevgi, üzüntüye sempati, neşeye sempati ve sükûnetle karakterize edilir.]

[Dipnot 695: Dig. Nik. XIII. 76.]

[Dipnot 696: Dig. Nik. XVII. 2-4.]

[Dipnot 697: Aziz Angela ve Aziz Theresa gibi Hristiyan mistikler de
"şekilsiz vizyonlara" sahipti. Underhill, _Myst._ s. 338 vd.'ye bakın.]

[Dipnot 698: Attha vimokkha. Rhys Davids'in
_Dialogues of the Buddha,_ II. 119'daki Mahaparinib. sut.'a bakın.]

[Dipnot 699: Akincannayatanam.]

[Dipnot 700: Nevasannanasannayatanam.]

[Dipnot 701: Sannavedayita nirodhasamapatti. Buda ölürken
(Dig. XVI. V. 8, 9) bu durumdan geçer, ancak bundan
Parinibbana'ya geçmez. Bu belki de bunun zihnin
arınması olarak görüldüğü, ancak nihai hedefe giden doğrudan yolda olmadığı anlamına gelir.]

[Dipnot 702: Bkz. Maj. Nik. 43. Ancak tartışmanın amacı, bu trans biçiminin özel bir övgüsü olmaktan çok, kökeninin bir açıklaması gibi görünüyor, yani diğer zihinsel durumlar gibi, hem ahlaki hem de entelektüel bazı ön koşullar gerçekleştiğinde ortaya çıkması kaçınılmazdır. Ayrıca bkz. Sam. Nik. XXXVI. ii. 5. Bu kataleptik Samadhi biçiminin örnekleri için bkz. Max Mueller'in _Life of Ramakrishna_, s. 49,59, vb. Hristiyan mistikler (_örn._ Siena'lı Aziz Catharine ve Aziz Theresa) da saatlerce süren ölüm benzeri translara maruz kalıyorlardı ve Aziz Theresa'nın bir zamanlar bu durumda birkaç gün kaldığı söyleniyor.]

[Dipnot 703: Maj. Nik. 86.]

[Dipnot 704: Bu, özellikle Suso olmak üzere Avrupalı ​​mistikler tarafından bilinir. Assisi'li Aziz Francis, Siena'lı Aziz Catharine ve Richard Rolle da
alıntılanmıştır. Underhill'e bakın. _Mysticism_, s. 332.]

[Dipnot 705: Cehennem, Araf ve Cennet'e dair Hristiyan vizyonları, şeylerin bütününü görebileceğini düşünen ilahi gözün bir başka örneğidir.]

[Dipnot 706: Bu tür güçlerle ilgili hikayeler, Doğu'da hala çok yaygındır, örneğin bir Taoist'ten duvardan nasıl geçileceğini öğrenen ancak ailesine bir gösteri yapmaya çalıştığında
utanç verici bir şekilde başarısız olan adamın Çin hikayesi (_Liao Chai_'de). Eğitimli Çinliler hikayede bir şeyler olduğunu düşünüyor ve niyetinin kötü olması nedeniyle başarısız olduğunu söylüyor.] [Dipnot 707: Bernheim, La Öneri, bölüm. I. Quand j'ai eloigne de
son esprit la preoccupation que fait naitre l'idee de magnetisme ... je
lui dis "Regardez-moi bien et ne songez qu'a dormir. Vous allez sentir
une lourdeur dans les paupieres, une fatigue dans vos yeux: ils
clignotent, ils vont se mouiller; la vue devient confuse: ils se
ferment." Bu sujetler sizi anında fermente eder ve anında hareketsiz hale getirir.... Öneriye göre bir şeyler var, bu da cevaba giren, düşündüren bir resim. Les passs, la fixation des yeux ou des doigts de l'operateur, propres seulement a concentrer l'attention, ne sont pas absolument necessaires.] (Dipnot 708: Böylece Ratnavali dramasında bir sihirbaz, karakterlere sarayın hayali bir yangınını ve aynı zamanda bir cennet vizyonunu görmesini sağlar. Performansı yalnızca dikkate değer bir
sihirbazlık parçası olarak kabul ediliyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 709: Ang. Nik. xvi. 1. Büyü gücüne rağmen
kendisinin öldürülmesini engelleyemedi. Milinda-Panha bunu
sihirden ve diğer her şeyden daha güçlü olan Karma'nın sonucu olarak açıklıyor.]

[Dipnot 710: _Örn._ Maj. Nik. 77. ]

[Dipnot 711: Cullavag. v. 8.]

[Dipnot 712: Dig. Nik. xi.]

[Dipnot 713: Visuddhi Magga, xii. Warren, _Buddhism in
Translation_, s. 315 vd.]

[Dipnot 714: R.V. II. 12. 5.]

[Dipnot 715: Yine de Tennyson "Ve ayaklarının dibinde çiğdemler
ateş gibi
çatlıyor" diyebilir, ancak mitolojik bir şiirde.]

[Dipnot 716: Mahav. V. i.]

[Dipnot 717: Örn. Dig. Nik. XI. ve Cullavag. V. 8.]

[Dipnot 718: Upanişadlarda bile tanrılara çok yüksek bir konum verilmemiştir. Brahman'a karşı güçsüzdürler (örn. Kena Up. 14-28) ve
doğal olarak gerçek bilgiye sahip değillerdir, ancak onu
edinebilirler (örn. Chand. Up. VIII. 7).]

[Dipnot 719: Dig. Nik. XI.]

[Dipnot 720: Dig. Nik. I. bölüm 2, 1-6. Işıltılı tanrılar
Abhassara'dır, bkz. Dhammap 200.]

[Dipnot 721: Watters, II. s. 160.]

[Dipnot 722: Hem Rama hem de Krishna efsaneleri, _Jatakas Kitabı'nda_ biraz değiştirilmiş bir biçimde, 641 ve 454 numaralı kitaplarda yer alır.]

[Dipnot 723: Böylece Güneş Helios, Aziz Elias'a geçer.]

[Dipnot 724: Genellikle Brahma Sahampati olarak anılır, bu şüpheli bir anlam taşıyan ve Brahmanik yazılarda bulunmayan bir unvandır. Pitakalar genellikle
Brahmalardan ve Brahma dünyalarından çoğul olarak bahseder, sanki bütün bir Brahma sınıfı varmış gibi. Özellikle I. kitapta, vi. bölümde toplanan Suttalara bakın. Samyutta-Nikaya'da Pacceka Brahma'larından bile bahsedilmektedir,
görünüşe göre Pacceka Buda'larına bir şekilde karşılık gelmektedir.]

[Dipnot 725: Maj. Nik. 49. Baka başlığının anlamı açık değildir
ve ironik olabilir. Bir diğer ironik isim ise Dig. Nik. I. ve XX.'de bir tanrı sınıfının başlığı olarak icat edilen manopadosika'dır (zihinsel olarak sefahat düşkünü).
Bilgelerin tanrılara talimat verebileceği fikri Budizm'den önce gelir, bkz.
örn. Brihad-Ar. Up. II. 5. 17 ve ib. IV. 3. 33 ve Tait. Chand. Kaush. Upanishads ve Sat.'daki paralel pasaj. Brahmana, bir Srotriya'nın en yüce tanrılara eşit olduğu fikri için.]

[Dipnot 726: Mevcut Kalpa'nın altı Manvantarası geçti ve biz
yedincideyiz.]

[Dipnot 727: Mevcut mahayuga'nın Kali veya en kötü çağındayız.
Kali 432.000 yıl sürer ve M.Ö. 3102'de başladı.

Sayıları ve kozmografinin diğer birçok noktasında çeşitli
açıklamalar büyük ölçüde farklılık gösterir. Yukarıda verilen açıklama Vishnu Purana, kitap II'den alınmıştır. Ancak içindeki ayrıntılar tamamen
tutarlı değildir.]

[Dipnot 728: Bu kozmografinin ayrıntılı formülasyonu doğal olarak kademeliydi ancak başlıca özellikleri Nikayalar tarafından bilinmektedir. Dig. Nik. XIV. 17 ve 30 küreler teorisini ima ediyor gibi görünüyor. Cennetler için,
bkz. Maj. Nik. 49, Dig. Nik. XI. 68-79 ve Hells Sut. Nip. III. 10,
Maj. Nik. 129 için. Ayrıca De la Vallee Poussin'in _Kozmoloji
Budist_ makalesine bakın, _E.R.E._]

[Dipnot 729: Asuralar için Sam. Nik. I. xi. 1'e bakın.]

[Dipnot 730: Waddell'in _Tibet Budizmi_ adlı eserinde Tibetçe bir temsile bakın, s. 79.]

[Dipnot 731: Pitakas'a göre evrenin uzayda sonsuz olup olmadığı sorusu
cevaplanamayan sorunlardan biridir.]

[Dipnot 732: Dig. Nik. XXVII.]

[Dipnot 733: Maro papima. Özellikle Windisch, _Mara ve Buda_,
1895 ve Sam. Nik. I. iv.]

[Dipnot 734: Bazen Maras'ı çoğul olarak duyarız. Brahma gibi o da
bazen bir kişilik, bazen de bir tanrı sınıfının tipidir. Ayrıca
önceki doğumlarındaki cömertliği sayesinde şu anki yüce ama erdemli olmayan
mevkisini elde ettiğini de duyarız. Dolayısıyla, Sakka ve diğer
Budist Devalar gibi Mara da aslında ardışık işgalciler tarafından tutulan bir makamdır.
Bazı Tibet mezhepleri tarafından tapıldığı söylenir. Mara ve kızları ile Krishna ve Gopiler hakkındaki efsanelerin ortak bir kökeni olması mümkündür çünkü Mara, Sutta-Nipata, 439'da Kanha (Krishna'nın Prakrit eşdeğeri) olarak adlandırılır.]

[Dipnot 735: Ang. Nik. III. 35.]

[Dipnot 736: Bu doğru bir doktrin gibi görünüyor, ancak
sürekli işkence fikrinin iyi işler yapmakla nasıl uyumlu olduğunu anlamak zor. Katha-vatthu, XIII. 2, araftaki bir adamın iyilik yapabileceğini belirtir. Ayrıca Ang. Nik. 1. 19'a bakın.]

[Dipnot 737: Ancak Pitakas'ın dili bile bu noktada her zaman tam olarak doğru değildir, çünkü kötülük yapanları doğrudan cehenneme
düşen olarak tasvir eder.]

[Dipnot 738: Khud. Yol. 7. Bu şiirde, Peta (Sk. Preta) kelimesi, mutlaka ceza gördüklerini ima etmese de, ayrılmış ruhlarla eşdeğer olarak kullanılıyor gibi görünüyor. _Questions of Milinda_ (IV. 8. 29) adlı eserde, ölüler adına sunu yapma uygulaması destekleniyor ve ölülerin hangi sınıflarının bundan faydalandığı tam olarak açıklanıyor. Öte yandan Katha-vatthu, ölülerin bu dünyada verilen hediyelerden faydalanmadığını, ancak yorumda Rajagirika ve Siddhattika adlı iki mezhebin zıt görüşü savunduğu söyleniyor.]

[Dipnot 739: Başka bir örnek için Max Mueller'in _Ramakrishna_, s. 40'ına bakın.]

[Dipnot 740: Mahaparinib'in bir bölümünde. Sut. (III. 22) ki bu muhtemelen çok erken bir tarih değildir. Buda, tanrılarla veya insanlarla karıştığında dinleyicilerinin şeklini aldığını ve böylece onu tanımadıklarını söyler.]

[Dipnot 741: Sam. Nik. II. 3. 10. Sadevakassa lokassa aggo.]

[Dipnot 742: Örn. Lotus Sutra'da.]

[Dipnot 743: Her ayağın tabanındaki yüz sekiz işaret daha sonraki yazılarda da sayılmıştır.]

[Dipnot 744: Artaxerxes Longimanus. Rus prenslik adı olan
Dolgorouki'ye bakın. Çinliler ayrıca uzun kollar da dahil olmak üzere Konfüçyüs'e kırk dokuz fiziksel mükemmellik belirtisi atfederler. Bkz. Dore, _Recherches sur
les Superstitions en Chine_, cilt XIII. s. 2-6.]

[Dipnot 745: Brahmanlar bu işaretlerde uzman olarak gösterilse de, Mahapurusha fikrinin esas olarak Kshatriyalar arasında popüler olduğu muhtemeldir, çünkü en azından bir biçimde, savaşçı kastından doğan bir çocuğun belirli işaretlerle
ya evrensel bir hükümdar ya da gerçeğin büyük bir öğretmeni olacağını öğretir. Bu kavram
rahip kastı için çok tatsız olmuş olmalı.]

[Dipnot 746: Bkz. Dig. Nik. 3. Lakkhana Suttanta (Dig. Nik. 30)
işaretlerin bir tartışmasını içerir.]

[Dipnot 747: Bkz. Dik. Nig. 14, Mahapadanasutta: Therag. 490; Sam. Nik.
XII. 4-10.]

[Dipnot 748: Maj. Nik. 50, Maratajjaniyasuttam.]

[Dipnot 749: Dig. Nik. 14.]

[Dipnot 750: Maj. Nik. 123. Ayrıca bkz. Dig. Nik. 14.]

[Dipnot 751: Duygularının, vb. nasıl ortaya çıktığını, devam ettiğini ve geçtiğini tam olarak bildiği ve dolaşan düşünceler ve arzular tarafından
etkilenmediği için daha gerçekçidir.]

[Dipnot 752: Bazen üç ekstra Buda'dan bahsedilir ancak bunlar genellikle göz ardı edilir çünkü diğerleri gibi, önceki doğumlarında Gotama ile
temas kurmamışlardır.]

[Dipnot 753: Örn. Ang. Nik. III. 15 ve Maha-Sudassana Sutta (Dig. Nik. X.) Buda'nın Kusinara'ya en az altı kez gömüldüğünü söylediği.]

[Dipnot 754: Dig. Nik. XVI. v. 15.]

[Dipnot 755: İki tür Buda, Puggala-Pannatti, IX. 1'de tanımlanmıştır. Pratyeka-Budalar hakkında ayrıntılar için De La
Vallee Poussin'in _E.R.E._'deki makalesine bakın.]

[Dipnot 756: Bu nedenle Dig. Nik. XVI. 5. 12'de bir Dagaba veya cenaze anıtına layık
oldukları ilan edilir ve Sam. Nik. III. 2. 10, onlara verilen sadakanın
etkililiğini ilan eder.]

Project Gutenberg Hinduizm ve Budizm E-Kitabının Sonu, Cilt I. (3'ten)
Charles Eliot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDUISM AND BUDDHISM ***

***** This file should be named 15255.txt or 15255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/5/15255/

Produced by Jonathan Ingram, Shawn Wheeler and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
