*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Empire of Russia (Rusya İmparatorluğu)
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: March 6, 2005  [eBook #15269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Empire of Russia, by John S. C. Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Empire of Russia

Author: John S. C. Abbott

Release Date: March 6, 2005  [eBook #15269]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF RUSSIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Ronald Holder ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Transkripsiyonda yapılan düzeltmeler dosyanın sonunda listelenmiştir.

Kıta Avrupası Monarşileri

RUSYA İMPARATORLUĞU

En Uzak Dönemlerden Günümüze

Yazar:

JOHN S. C. ABBOTT

BOSTON:
GRAVES AND YOUNG,
24 CORNHILL.

1859

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Dünya artık hacimli tarihi okumakla çok meşgul. Savaşların bitmek bilmeyen ayrıntıları ve saray mensuplarının ve metreslerinin küçük entrikaları ilgisini kaybetti. Bu ciltte, Rusya'nın en erken çocukluktan günümüze kadar yürüdüğü yolu açık bir şekilde izlemek
amacımız oldu. Bu imparatorluğun kariyeri
o kadar çılgın ve harikuladeydi ki, tarihçinin
anlatının süslenmesi için hayal gücünün yardımına başvurması için hiçbir fırsatı olamaz.

Yazar, ifadelerini desteklemek için sayfalarını
notlarla doldurmayı gerekli görmedi.
I. Aleksandr'ın himayesinde yazan ünlü Rus tarihçi Karamsin,
bu imparatorun
sal dönemine kadar belirtilen tüm gerçeklere bolca
doğruluk verir.
Klasik güzellikteki hacimli tarihi,
Yunanistan veya Roma'nın hiçbir yıllık
tarafından geçilemez.
Messrs. St. Thomas ve Jauffret tarafından on bir imparatorluk quarto cildi halinde
hayranlık uyandırıcı bir şekilde Fransızcaya çevrilmiştir. Bu yazarın eleştirel alıntılarında, bu tür araştırmalara meraklı olan okuyucu, burada belirtilen
erken Rusya tarihine ait her gerçeğin doğrulandığını görecektir.

Rusya hakkında İngilizce dilinde çok az değerli çalışma vardır.
Yetki olarak güvenilebilecek olanların neredeyse hepsi Fransızca veya Almanca yazılmıştır.
Yazar, bu imparatorlukla daha ayrıntılı bir
tanıtım arayanları, şimdilerde önemi hızla artan
Karamsin'e yönlendirecektir. Paris'teki beş ciltlik "Histoire Philosophique et
Politique de Russie Depuis les Temps les Plus Recules Jusqu'au Nos
Jours, par J. Esneaux" değerli bir çalışmadır. Sekiz ciltlik "Histoire de Russie par Pierre Charles Levesque" seçici ve güvenilirdir.
William Tooke'un Rus tarihi ve Catherine'in saltanatı üzerine çeşitli ciltleri çok fazla bilgi içerir.

Rusya, ancak Büyük Petro'nun saltanatından beri Avrupa'nın aydınlanmış ulusları arasında büyük ilgi görmeye başladı. Voltaire'in bu en ünlü Rus hükümdarının hayatı, ilk yayınlandığında büyük ilgi gördü. O zamandan beri, Rus tarihi ve bireysel saltanatlarının parçaları üzerine birçok kitap yazıldı. Yazar, bunların çoğundan, kendisine en öğretici görünen ve okuyucuya bu devasa imparatorluğun mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri hakkında net bir fikir vermek için en uygun olan olayları seçti. Barbarlığın kaosundan medeniyete ilk çıkışından bu yana yürüdüğü yol çok belirgin bir şekilde izlenebilir ve büyümesinin eşmerkezli birikimleri kolayca sayılabilir. Bu anlatı, onu kederle boğan hataları ve zaman zaman Rusya'ya barış ve refah sağlayan bilgeliği ortaya koyuyor. Kıta Avrupası monarşilerinin bu tarihlerini yazarken, yazar aristokrat gaspına olan nefretini gizlemek istemiyor. İnsanların evrensel kardeşliğine inanarak, sempatisi en çok ezilen kitlelere yöneliktir. Eğer halk zayıf ve alçalmışsa, güçlü ve bilge olanların ağabey rolünü oynaması ve düşenlere yardım eli uzatması talebi daha da acil hale gelir. Yazar, bu serinin ilk sayısı olan Avusturya İmparatorluğu'nun Amerikan halkından aldığı kabulden dolayı minnettardır. Bu cildin daha az ilgi çekici veya öğretici olmayacağını umuyor. Birkaç ay içinde İtalya Tarihi takip edecek.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

RUSYA'NIN EBEVEYNLİĞİ VE DOĞUŞU.

M.Ö. 500'den itibaren MS 910'a kadar.

İlkel Rusya.--Yunanlıların Keşifleri.--İskit
İstilaları.--İskitlerin Karakteri.--Sarmatia.--Roma İmparatorluğuna Saldırılar.--Alains'in Akını.--Trajan'ın Fetihleri.--Gotik
İstilaları,--Hunlar--Karakterleri ve Görünümleri.--Attila'nın
Yıkımları.--Avarlar.--Bu Kabilelerin Karışmasının Sonuçları.--Normanlar.--Rus İmparatorluğunun Doğuşu--Üç Egemen
Ruric, Sineous ve Truvor.--Ascolod ve
Yön.--Hristiyanlığın Tanıtılması.--Oleg'in Gaspı.--Fetihleri.--Konstantinopolis'e Sefer.

BÖLÜM II.

RUSYA'NIN BÜYÜMESİ VE KONSOLİDASYONU.

910'dan 973'e.

Konstantinopolis'e Sefer.--İmparatorla Antlaşma.--Oleg'in
Son Günleri.--Ölümü.--İgor Asayı Üstleniyor.--Don'a
Seferi.--Konstantinopolis'e İnişi.--Yenilgisi.--İkinci
Sefer.--Yunanlıların Korkaklığı.--İgor'un Ölümü.--Olga'nın
Naipliği.--Kişiliği.--Sviatoslaf'ın Halefiyeti.--Küfürlülüğü ve
Hırsı.--Bulgaristan'ın Fethi.--İmparatorluğun Bölünmesi.--Sviatoslaf'ın
Yenilgisi, Yıkımı ve Ölümü.--İç Savaş.--Oleg'in Ölümü.--Vladimir'in
Kaçışı.--Yaroslavk'un Egemenliği.

BÖLÜM III.

VLADIMIR, YAROSLAF, YSIASLAF VE VSEVOLOD'UN HÜKÜMDARLIKLARI.

973'ten 1092'ye.

Vladimir'in Kaçışı.--Çalınan Gelini.--Kief'e Yürüyüş.--Vladimir'in Sefahati.--Faziletli Paganizm.--Hristiyanlığın
Tanıtılması.--Dinyeper'de Vaftiz.--Vladimir'in
Karakterindeki Tüm Değişim.--Büyük Reformları.--Ölümü.--Sefil Sviatopolk'un
Gasp Edilmesi.--Yaroslaf'ın Tahta Çıkışı.--Yönetimi ve
Ölümü.--Ysiaslaf'ın Tahta Çıkışı.--Garip Ters Dönüşleri,--Ölümü.--Vsevolod'un Tahta Çıkışı.--Polonya'ya İki Kaçışı.--Papa'ya Çağrılar.--Savaşlar, Kıtlık ve Salgın Hastalıklar.--Vsevolod'un
Karakteri.

BÖLÜM IV.

SAVAŞ VE KEDER YILLARI.

1092'den 1167'ye.

Vsevolod'un Karakteri.--Sviatopolk'un Halefiyeti.--Rahatsızlığı.--Rusya'nın Acınası Durumu.--Sviatopolk'un
Ölümü.--Karakteri.--Monomaque'nin Tahta Çıkışı.--Kief'teki Garip Festival.--Monomaque'nin Enerjisi.--İmparator'un
Konstantinopolis'teki Alarmı.--Savaşın Dehşetleri.--Monomaque'nin Ölümü.--Onun Dikkat Çekici
Karakteri.--Çocuklarına Dindar Mektup.--Mstislaf'ın Tahta Çıkışı.--Kısa Ama Fırtınalı
Hükümdarlığı.--Taht İçin Mücadeleler.--Ysiaslaf'ın
Son Zaferi.--Souzdal Eyaletindeki Moskova.--Ölüm of
Ysiaslaf.--Rostislaf'ın Muhteşem Kariyeri.--Moskova'nın Yükselen Gücü.--Moskova Prensi Georgievitch.

BÖLÜM V.

MSTISLAF VE ANDRE.

1167'den 1212'ye.

Kief'te Gücün Merkezileşmesi.--Rostislaf'ın Ölümü.--Dinsel
Karakteri.--Mstislaf Ysiaslavitch Tahta Çıkıyor.--Kralın
İlanı.--Etkisi.--Andre'nin Planları.--Kief'teki Sahneler.--Dönüş ve
Mstislaf'ın
Ölümü.--Novgorod'daki Savaş.--Rusya'nın Her Yerinde Barışın
Sonlandırılması.--Andre'ye Hakaret ve Sonuçları.--Andre'nin
Gösterdiği
Ruhun Büyüklüğü.--Andre'nin Suikastı.--Anarşinin
Yenilenmesi.--Novgorod'dan Göç.--Michel'in Saltanatı.--Vsevolod
III.--Bulgaristan'ın Evanjelizasyonu.--Vsevolod III.'ün Ölümü.--Kraliçesi
Maria.

BÖLÜM VI.

VLADİMİR'İN BÜYÜK PRENSLERİ VE
CENGİZ HAN'IN İŞGALİ.

1212'den 1238'e.

Georges'in tahta çıkışı.--Kıtlık.--Lipetsk Muharebesi.--Georges'in
yenilgisi.--Teslimiyeti.--Constantin Asayı Ele Geçiriyor.--Mstislaf'ın
başarıları.--Constantin'in Aptallığı.--Constantin'in Ölümü.--Georges
III.--Bulgaristan'ın İşgali.--Monarşinin İlerlemesi.--Halefiyet Hakkı.--Dinyeper Ticareti.--Cengiz Han.--Yükselişi ve
Fetihleri.--Güney Rusya'nın İşgali.--Cengiz Han'ın
ölümü.--Oğlu Ougadai'nin Halefi.--Bati'nin Yürüyüşü.--Rusya'ya
Giriş.--Rusların Kesin Yenilgisi.

BÖLÜM VII.

TARTAR PRENSLERİNİN HÜKÜMDARLIĞI.

1238'den 1304'e.

II. Georges'un geri çekilmesi.--Tatarların ıssız yürüyüşü.--Vladimir'in
esareti.--Moskova'nın düşüşü.--Georges'in mutlak yenilgisi.--Torjek'in
çatışması.--Tatarların güneye doğru yürüyüşü.--Polovtsi'nin
boyun eğdirilmesi.--Kief'in ele geçirilmesi.--Yaroslaf'ın aşağılanması.--Gauss Krallığı'nın
düşmesi.--Tatarların kibri. --İskender
Hükümdarlığı.--Yaroslaf'ın halefi.--Vassuli'nin Hükümdarlığı.--Hristiyanlık
Devleti.--Andre'nin Şerefsizliği.--Dmitri ile Mücadeleler.--Prensliklerin
Bağımsızlığı.--Andre'nin Ölümü.

BÖLÜM VIII.

RUS MONARŞİSİNİN DİRİLİŞİ.

1304'ten 1380'e.

Georges ve Tatarların Yenilgisi.--Han'ın Öfkesi.--Michel
Orda'ya Çağrıldı.--Yargılanması ve İdamı.--Georges'un
Suikastı.--Dmitri'nin İdamı.--Han'ın Elçisinin
Geri Çevrilmesi ve Ölümü.--Han'ın İntikamı.--Rusya'nın Artan Refahı. --Büyük Veba.--Simon'un Egemenliği.--Horda'da Anarşi.--Veba ve Yangın.--Püskürtülen Tatarlar.--Bulgaristan'ın
Yeniden Fethi.--Büyük Koulikof Muharebesi.--Tatarların
Tam Yıkımı.

IX. BÖLÜM.

DMİTRİ, VASSALI VE MOGOL TAMERLANE

1380'den 1462'ye.

Dmitri'nin kurtarılması.--Yeni Tatar istilası.--Moskova'nın
Taarruzu ve Ele Geçirilmesi.--Rusların Yeni Boyunduruk Altına Alınması.--Litvanya Hristiyanlığı
Benimsiyor.--Vassali'nin Orda'dan Kaçışı.--Dmitri'nin
Ölümü.--Timerlan--Kökeni ve Kariyeri.--Hindistan'ı
İşgali.--Bajazet'in Yenilgisi.--Timerlan Rusya'yı İşgal Ediyor.--Direniş
Hazırlıkları.--Tatarların Aniden Geri Çekilmesi.--Vassali'nin
Ölümü.--Vassali Vassilievitch'in Tahta Çıkması.--Tartışmalı
Halin
Varisi.--Hana Çağrı.--İsyan Youri.--Vassali'nin
Zalimi.--İntikam.

BÖLÜM X.

ŞANLI IVAN III.

1462'den 1480'e.

III. İvan.--Erken Olgunlaşması ve Yükselen Gücü.--Üç Büyük
Orda.--Kezan'a Karşı Rus Seferi.--Tatarların
Yenilgisi.--Konstantinopolis'in Türkler Tarafından Ele Geçirilmesi.--Prenses
Sophia.--Rusya'ya Yolculuğu ve İvan
III. ile Evlenmesi.--Rusya'nın Artan Şöhreti.--Orda ile
Yeni Zorluk.--Tatarlar Rusya'yı işgal eder.--Oka'nın
Kıyılarında Çatışma.--Metropolitan Piskoposun Mektubu.--Eşi Görülmemiş
Panik.--Rusya'nın Kurtuluşu.

BÖLÜM XI.

VASSİLİ'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

1480'den 1533'e.

Macaristan ile İttifak.--Almanya'dan Bir Gezgin.--Rusya ile Almanya Arasındaki
Antlaşma.--Türkiye'ye Elçilik.--Saray Adabı.--Prenses
Sophia'nın
Ölümü.--İvan'ın
Ölümü.--Bilginin
İlerlemesi.--Vassili'nin Halefiyeti.--Orda'ya Saldırı.--Rusların
Yenilgisi.--Büyük Prens İmparator Ünvanını Alıyor.--Moskova'ya Türk
Elçisi.--Avrupa'yı Türklere Karşı Silahlandırma Çabaları.--İmparator
Maximilian'ın
Ölümü ve Charles V.'in
Almanya İmparatorluğu'na
Tahsis Edilmesi.--Vassili'nin
Ölümü.

BÖLÜM XII.

IV. IVAN.--AZINLIK.

1533'ten 1546'ya.

Vassili Kovalamacada.--Seçkin Yabancılara Dikkat.--Otokrasi.--Binaların Görkemi.--Kölelik.--Aristokrasi.--IV. İvan'ın
Çocukluğu.--Helena'nın Naipliği.--Komplolar ve Kargaşalar.--Polonya'lı
Sigismond ile Savaş.--Helena'nın Ölümü.--Soyluların
Çabaları.--Dmitri'nin Dehşet Verici Acılar.--Tatarların
Akını.--Başarılı Komplo.--IV. İvan Kovalamacada.--IV. İvan'ın
Taç Giymesi.

BÖLÜM XIII.

IV. İVAN'IN HÜKÜMDARLIĞI.

1546'dan 1552'ye.

Çarlık Ünvanı.--IV. İvan'ın Evliliği.--Gelininin Erdemleri.--Genç İmparatorun
Çatılmış Karakteri.--Korkunç
Yangınlar.--Ayaklanmalar.--Kınama.--IV. İvan'ın
Karakterindeki
Harika Değişim.--Günah İtirafları ve Reform Tedbirleri.--Sylvestre ve Alexis Adachef.--Kanunlar Kanunu.--Kilisedeki
Reformlar.--Bilim ve Edebiyat Adamlarına Teşvik.--Şlit'in
Elçiliği.--Kezan'la Savaş.--Felaketler ve Utanç.--Ordu'nun Cezalandırılması İçin Muazzam
Hazırlık.--Yürüyüş.--Tauredianların
Püskürtülmesi.--Kezan Kuşatması.--Kuşatma Olayları.

BÖLÜM XIV.

IV. IVAN'IN HÜKÜMDARLIĞI.--DEVAMI.

1552'den 1557'ye.

Kezan Kuşatması.--Savaş Sanatları.--Madenlerin Patlaması.--Son
Saldırı.--Kezan'ın Tamamen Boyun Eğdirilmesi.--Çar'ın Minnettarlığı ve Cömertliği.--Moskova'ya Dönüş.--Halkın Sevinci.--Tacın
Varis
Birinin
Doğumu.--Kezan'da Ayaklanma.--Bastırılan
Aşk.--Astrachan'ın Fethi.--Hindistan'a Kuzeydoğu Geçidi
Arayışında Olan İngiliz Seferi.--Archangel'de
Kuruluş. --Fransa ve Rusya Arasındaki Ticari İlişkiler.--İngiltere'deki Rus
Büyükelçiliği.--Ticaretin Genişlemesi.

BÖLÜM XV.

IV. IVAN'IN FERAGAT EDİLMESİ.

1557'den 1582'ye.

Tauride'deki Horda'nın Terörü.--İsveç'li Gustav Vasa ile Savaş.--Siyasi Punctilios.--Livonia Krallığı'nın İsveç'e
Etkilenmesi.--Anastasia'nın Ölümü.--İvan'a Karşı Komplo.--Tahtı
Terk Etmesi.--Tacı Yeniden
Geri Alması.--Taç'ın Tatarlar ve Türkler Tarafından
Rusya'nın İşgali.--Zerebrinow'un Kahramanlığı.--Tatarların
Mutlak Rahatsızlığı.--İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile Rusya
Arasındaki İlişkiler.--Korkusuz Elçilik.--Polonya ile Yeni Savaş.--Rusya'nın
Felaketleri.--İmparator Kendi Oğlunu Öldürüyor.--IV. İvan'ın Acısı.

BÖLÜM XVI.

KALITSAL GEÇİŞİN FIRTINALARI.

1582'den 1608'e.

IV. İvan'ın Acısı ve Ölümü.--Karakteri.--Feodor ve
Dmitri.--Boris Gudenow'un Gaspı.--Polonya Seçimi.--Sibirya'nın
Fetih'i.--Dmitri'nin Suikastı.--Feodor'un Ölümü.--Boris'in
Kral
Taç
Kalması.--Komplolar.--Dmitri'nin Yeniden Ortaya Çıkması.--Boris'in Zehirlenmesi.--Talip
Olan
Taç.--Dmitri'nin Utançları.--Yeni Bir
Talip.--Dmitri'nin Suikastı.--Zuski'nin Taç Giymesi.--Polonya'nın
Öfkesi.--Tarihsel Roman.

BÖLÜM XVII.

BİR HANEDAN DEĞİŞİMİ.

1608'den 1680'e.

Polonya'nın Fetihleri.--Rusya ile İttifakta İsveç.--Polonya'nın
Azamet
Etmesi.--Ladislaus Rusya Kralı Seçildi.--Kargaşalıklar ve
ayaklanmalar.--Ladislaus'un Reddedilmesi ve
Michael Feodor'un
Romanow'un Seçilmesi.--Annesinin Acısı.--Romanow'un Barışçıl Karakteri.--Bir Gelinin
Seçimi.--Eudochia Streschnew.--Başpiskopos Feodor.--Michael'ın
Ölümü ve Alexis'in Tahta
Çıkması.--Sarayda Aşk.--Başarılı
entrika.--Moskova'daki Kalabalığın
Çar'ın
Karakterindeki Değişim.--Türk istilaları.--Rusya ve Polonya Arasındaki İttifak.

BÖLÜM XVIII.

SOPHIA'NIN NAKİLLİĞİ.

1680'den 1697'ye.

Feodor'un Yönetimi.--Feodor'un Ölümü.--İvan'ın
Yetersizliği.--Petrus'un Halefi.--Sophia'nın Gaspı.--Strelitz'lerin
Ayaklanması.--Moskova'daki Katliam.--Ayaklanmanın
Başarısı.--İvan ve Petro'nun, Sophia'nın Naipliği Altında Hükümdar
İlan Edilmesi.--Genel Hoşnutsuzluk.--Sophia'ya Karşı Komplo.--Manastıra
Kaçışı.--Komplo Bastırıldı.--Yeni Komplo.--Petrus'un
Enerjisi.--Tacı Üstleniyor.--Sophia Bir Manastıra
Sürgün Edildi.--Petrus'un Saltanatının Başlaması.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜK PETRUS.

1697'den 1702'ye.

Genç Ruslar Yabancı Ülkelere Gönderildi.--Çar Bir Gözlem
Turuna Karar Verdi.--Seyahat Planı.--Anekdot.--Petrus'un Hollanda'daki
Yaşam Biçimi.--Karakteristik Anekdotlar.--Büyükelçinin
Tanıtımı.--Çar İngiltere'yi Ziyaret Ediyor.--Deptford'daki Hayat.--Hizmetinde
Görkemli
Yabancılar.--Petrus Viyana'yı Ziyaret Ediyor.--Toprak
Ağacı Oyunu.--Moskova'da Ayaklanma.--Çar'ın Dönüşü ve Şiddetli
Tedbirler.--İsveç ile Savaş.--Narva'nın Felaketle Sonuçlanan Yenilgisi.--Baltık Kıyılarını
Güvenliğe Alma Çabaları.--Karadeniz'e Yönelik Tasarımlar.

BÖLÜM XX.

BÜYÜK PETRUS'UN FETHİ VE BAŞARILARI.

1702'DEN 1718'E.

Petrus, Lagoda Gölü'nü ve Neva'yı alır.--St. Petersburg'un kuruluşu.--Livonia'nın fethi.--Marienburg'un fırtınaya yakalanması.--İmparatoriçe
Katherina.--St. Petersburg'un inşasında olağanüstü çabalar.--XII. Charles'ın tehdidi.--Augustus'un tahttan indirilmesi.--Stanislaus'un tahta çıkışı.--Pultowa Muharebesi.--XII. Charles'ın Türkiye'ye kaçışı.--Rusya'nın artan şöhreti.--Türklerle felaketle sonuçlanan
çatışma.--Aleksis'in evliliği.--Kişiliği.--Karısının
ölümü.--İmparatoriçenin kabul edilmesi.--Finlandiya'nın fethi.--Çar'ın Güney Avrupa'ya
gezmesi.

BÖLÜM XXI.

ALEXIS'İN YARGILANMASI VE KINANMASI VE TZAR'IN ÖLÜMÜ.

1718'den 1725'e.

Çar'ın Hollanda'ya İkinci Ziyareti.--Fransa'da Kabul.--Catharine'in
Tanımı.--Evdeki Keder.--Alexis'in Davranışı.--Babasından
Mektuplar.--Almanya'ya Kaçış.--Oradan Napoli'ye.--Onu Geri Getirmek İçin
Gönderilen Elçiler.--Alexis'in Verasetten
Dışlanması.--İhanetten
Yargılanması.--Kınanma ve Beklenmedik Ölüm.--Çar'ın
Rusya'nın Refahı İçin Yeni Çabaları. --Peter'ın Hastalığı.--Ölümü.--İmparatoriçe
Catharine'in
Halefi.--İmparatora Mezar Yazısı.

BÖLÜM XXII.

I. CATHARINE, ANNE, BEBEK IVAN VE
ELİZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI.

1725'ten 1769'a.

Catharine'in Enerjik Saltanatı.--Ani Ölümü.--Petrus'un Kısa Saltanatı
II.--Kalıtsal Verasetin Zorlukları.--Bir Cumhuriyet
Düşünüldü.--İvan'ın Kızı Anne.--Küçük İvan Kral İlan Edildi.--Korkunç Sonu.--Büyük Petro'nun Kızı Elizabeth,
Tahta Çıktı.--Elizabeth'in Karakteri.--Maria ile İttifak
Theresa.--Prusya ile Savaşlar.--Prusya'lı Frederic'in Büyük Terslikleri.--Frederic'in Çaresiz Durumu.--Elizabeth'in
Ölümü.--Üçüncü Petro'nun Halefiyeti.

BÖLÜM XXIII.

III. PETRUS VE GELİNİ.

1728'den 1762'ye.

Peter III'ün Soyu.--Elizabeth Tarafından Halefi Olarak Seçildi.--Peter İçin Seçilen Gelin.--Soyu.--Kur Yapma.--Evlilik.--Catharine'in Otobiyografisi.--Peter'in Anekdotları.--Catharine'i İhmal Etmesi ve Sefahatleri.--Rus Sarayının Eğlenceleri.--Bir Farenin Askeri İnfazı.--Peter III'ün Tahta Çıkışı.--Catharine'in Üstünlüğü.--Reddedilmesi Tehdit Edildi.--Komplo.--Başarılı Bir Şekilde Gerçekleşmesi.

BÖLÜM XXIV.

KOMPLO; VE CATHARINE II'NİN ÇIKIŞI.

1762'den 1765'e.

Peter III. Oranienbaum'da.--Peterhof'taki Catharine.--Komplonun Başarılı
Başarısı.--Peter'ın Terörü.--Kararsız
ve Zayıf Karakteri.--Cronstadt'a Kaçış.--Gerileme.--Münih'in
Kahramanca Danışmanı.--Peter'ın Oranienbaum'a Dönüşü.--Catharine'e
Yalvarıcı Mektupları.--Tutuklanması.--Hapsedilmesi.--Suikast.--İmparatoriçenin
İlanı.--Suçtaki
Ortaklığı.--Catharine'in
Yönetiminin Enerjisi.--Geniş Görüşleri ve Akıllıca
Politikası.--Kont Orlof ile Düşünülen Evlilik.

BÖLÜM XXV.

II. CATHARINE'İN HÜKÜMDARLIĞI.

1765'ten 1774'e.

Catharine'in Yönetiminin Enerjisi.--Ona Verilen Şeref Unvanları.--Yasalar Kanunu.--İmparatoriçenin Suikastı.--Bilginlerin Teşviki.--Catharine'e Çiçek Hastalığı Aşısı.--Türkiye ile Yeni Savaş.--Kırım'ın Ele Geçirilmesi.--Rus Filosunun Yelken Açması.--Büyük Deniz Zaferi.--Prusya Prensi Henry'nin Ziyareti.--Kızak Gezisi.--Polonya'nın Bölünmesi İçin Planlar.--Hermitage.--Büyük Dük Paul'ün Evliliği.--Voltaire ve Diderot ile Yazışmalar.

XXVI. BÖLÜM.

CATHARINE II'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

1774'ten 1781'e.

Türkiye ile Barış.--II. Catherine'in Sarayı.--Kişisel Görünümü
ve Alışkanlıkları.--Komplo ve İsyan.--İsyancıların
Yenilgisi.--II. Catherine'in Cömertliği.--İmparatoriçenin
Hırsı.--Sarayın Gözdesi.--Rusya'nın
Eyaletlere
Bölünmesi.--İç İyileştirmeler.--Polonya'nın Yeniden Bölünmesi.--Paul'un
Karısının
Ölümü.--Büyük Dük'ün İkinci Evliliği.--Rus Sarayının
İhtişamı.--Rusya ve Avusturya, Türkleri
Avrupa'dan Kovmak İçin Gizlice Birleşiyor.--İmparator II. Joseph.

BÖLÜM XXVII.

II. CATHARINE'İN HÜKÜMDARLIĞININ SONA ERMESİ.

1781'den 1786'ya.

Büyük Petro'nun heykeli.--Avusturya ve Rusya Arasındaki İttifak.--Kırım'ın Bağımsızlığı--Kırım Hanı.--Savaşa
Hazırlıkların Genişliği.--Ulusal Kıskançlıklar.--Catharine'in Hoşgörülü
Ruhu.--Kırım'a Muhteşem Gezi.--Düşmanlıkların
Başlangıcı.--Pavlus'un Anekdotu.--Barış.--Polonya'nın
Yeni Bölünmesi.--Avusturya ve Fransa ile Antlaşma.--Fransa'da Özgürlüğe Karşı
Düşmanlık.--Catharine'in Ölümü.--Karakteri.

BÖLÜM XXVIII.

I. PAUL'UN HÜKÜMDARLIĞI

1796'dan 1801'e.

I. Paul'un Tahta Çıkışı.--Gücün Kalıtsal
Geçişinin Etkisi.--Paul'un Savurganlığı.--Despotluğu.--Atlı
Divan-ı Harbi.--Fransız Devrimi'nin İlerlemesi.--Paul'un Korkuları ve
Şiddeti.--Yabancılara Karşı Düşmanlık.--Rusya Fransa'ya Karşı
Koalisyona Katılıyor.--Sawarrow Yürüyüşü.--Sawarrow'un
Karakteri.--Adda Muharebesi.--Novi Muharebesi.--Suwarrow Ren Nehri'ne
yürüyor.--Yenilgisi ve Ölümü.--Paul Koalisyondan Ayrılıyor ve
Fransa'ya Katılıyor.--St. Petersburg'daki Komplolar.

XXIX. BÖLÜM.

PAVLUS'UN SUİKASTI VE İSKENDER'İN TAHTA GİRMESİ. 1801'den 1807'ye.

Paul I'in suikastı.--İskender'in komploya dahil edilmesi.--Anekdotlar.--İskender'in tahta çıkışı.--Fransız
Devrimi.--İskender Fransa'ya Karşı Müttefiklere Katılıyor.--Rusya'nın
Devleti.--İskender'in Faydalı Önlemleri.--Amiens Barışı.--Düşmanlıkların
Yenilenmesi.--Austerlitz Muharebesi.--Napolyon'un Cömertliği.--Yeni
Koalisyon.--İskender'in Hırsı.--Jena ve Eylau Muharebeleri.--Rusların
yenilgisi.

BÖLÜM XXX.

I. ALEXANDER'IN HÜKÜMDARLIĞI.

1807'den 1825'e.

Eylau Sahası.--Prusya Kralı'na Mektup.--Savaşın
Yenilenmesi--Müttefiklerin Rahatsızlığı.--Friedland Muharebesi.--Tilsit'teki
Salı.--İmparatorların Yakınlığı.--İskender'in Türkiye'ye
Yönelik Tasarımları.--Fransa ve Rusya Arasındaki İttifak.--Kıta Sisteminin
Amacı.--İskender'in Şaşkınlıkları.--Soylular Tarafından
Savaşa Sürüklenmesi.--Rus Seferinin Sonuçları.--Napolyon'un Yenilmesi.--İskender'in
Son Günleri.--Hastalığı ve Ölümü.

BÖLÜM XXXI.

NICHOLAS.

1825'ten 1855'e.

Konstantin'in tahttan çekilmesi.--Nikola'nın tahta çıkışı.--İsyan
Bastırıldı.--Nikola ve Komplocu.--Anekdot.--Peterhof'un
Saray'ı.--Kışlık Saray.--Sarayda Sunum.--Rusya'nın
Büyüklüğü.--Çanakkale Boğazı ve Çanakkale Boğazı'nın Tanımı.--Türk
İşgali.--Rusya'nın Amaçları.--İngiltere ve Fransa'nın Görüşleri.--Nikola'nın
Savaşları.--Polonya Ayaklanması.--Kırım Savaşı.--Önde Gelen Milletlerin
Kıskançlıkları.--Tecavüzler.--Nikola'nın
Ölümü.--İkinci
Alexander'ın
Tahta Çıkışı.

BÖLÜM I.

RUSYA'NIN EBEVEYNLİĞİ VE DOĞUMU.

M.Ö. 600'den itibaren MS 910'a kadar.

İlkel Rusya.--Yunanlıların keşifleri.--İskit
İstilaları.--İskitlerin Karakteri.--Sarmatia.--Roma İmparatorluğu'na
saldırılar.--Alains'in akını.--Trajan'ın Fetihleri.--Gotik
İstilaları.--Hunlar.--Karakterleri ve Görünümleri.--Attila'nın
Yıkımları.--Avarlar.--Bu Kabilelerin
Karmaşasının Sonuçları.--Normanlar.--Rus İmparatorluğu'nun Doğuşu.--Üç Hükümdar
Rurik, Sineous ve Truvor.--Ascolod ve
Yön.--Hristiyanlığın Tanıtılması.--Oleg'in Gaspı.--Fetihleri.--Konstantinopolis'e Sefer.

Kuzey Avrupa'nın şimdi Rusya olarak adlandırılan o uçsuz bucaksız diyarları, tarihin kayıtlarından çok daha uzun bir süre boyunca, başıboş vahşi kabileler tarafından meskun edilmiştir. Bu barbar ordular, varlıklarına dair hiçbir anıt bırakmamışlardır. Yunanistan ve Roma'nın yıllıkları, bize sadece orada olduklarını bildirir. Nesiller gelip geçti, hayatın trajik dramından geçtiler ve kimse onların hikayesini anlatmadı.

Kurtarıcımızın doğumundan yaklaşık beş yüz yıl önce, Yunanlılar, Boğaz'dan yukarı yelken açıp Karadeniz'in fırtınalarına göğüs gererek, kıyıları boyunca kolonilerini kurmaya başladılar. Bu kolonicilerin talimatıyla, İsa'dan yaklaşık dört yüz kırk yıl önce yazan Herodot, o zamanki iç Rusya'nın durumu hakkında bazı bilgiler verir. Tarihin bize herhangi bir kayıt verdiği Rusya'nın çorak topraklarına ilk büyük akın, Kurtarıcımızdan yaklaşık yüz yıl önceydi. Karıları ve çocukları, sürüleri ve sürüleri ve kurtlardan daha vahşi savaşçılarıyla birlikte, İskitler genel adını alan çok sayıda birleşmiş kabile, Volga'yı geçti ve Don ile Tuna arasındaki tüm ülkeyi ele geçirdi. Bu barbarlar Yunan kolonilerine saldırmadılar, aksine, onlardan medeniyetin birçok temel ilkesini öğrenmekten mutluluk duydular. Bu kabilelerden bazıları atalarından kalma gezgin çoban alışkanlıklarını korudular ve sürüleriyle birlikte geniş ve ağaçsız ovaları geçtiler ve burada bol miktarda otlak buldular. Diğerleri güneşli ve verimli vadileri seçerek tohumlarını
yaydı ve toprağı işledi. Böylece İskitler çobanlar ve işçiler olmak üzere iki oldukça belirgin sınıfa ayrıldılar. O zamanlar Kuzey Avrupa ve Asya'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasını dolduran kabileler, neredeyse sayısız olmalarına ve farklı dillere ve geleneklere sahip olmalarına rağmen, Yunanlılar tarafından İskitler olarak adlandırılıyordu, tıpkı eskiden Kuzey Amerika ormanlarında dolaşan tüm kabilelere Kızılderililerin genel adını vermemiz gibi. İskitler, dünyanın gördüğü en vahşi ırktı. Düşmanlarının kanını içiyorlardı; derilerini giysi olarak tabaklıyorlardı; kafataslarını içki kapları olarak kullanıyorlardı; ve en sevdikleri tanrının, Savaş Tanrısı'nın
imgesi veya amblemi olarak bir kılıca tapıyorlardı. Makedonyalı Filip, onların gururlu ruhlarına
bir engel koyan ilk kişiydi. Onları kesin bir savaşta yendi ve böylece onlara yenilmez olmadıklarını öğretti. Büyük İskender onlara saldırdı ve kollarının dehşetini Tuna ile Dinyeper arasındaki tüm bölgeye yaydı. Daha sonra Roma lejyonları Euxine'ye ilerledi ve kartallarını Kafkasya'nın tepelerine diktiler.

Romalı tarihçiler İskit ismini bırakmış gibi görünüyorlar ve Avrupa ve Asya'nın tüm kuzey genişliğine Sarmatia, barbar sakinlerine ise Sarmatlar adını verdiler. Kurtarıcımız zamanında, Theiss ve Tuna kıyılarındaki bu vahşi kabilelerden bazıları Roma
imparatorluğunun sınırlarına saldırılarına başladı. Bu, Sezarların tahtının devrilmesiyle sonuçlanan yüzyıllardır süren savaşın işaretiydi. Lüksten bitkin düşen Roma Senatosu, bu barbarların barışını satın almaya tenezzül etti ve isimleri artık unutulmuş olan vahşi uluslar, gururlu imparatorluktan
birlik ödemesi kisvesi altında haraç talep etti. Ancak ne rüşvetler, ne ittifaklar, ne de güçsüzleşmiş Roma'nın elindeki kılıç, Kuzey'in gizemli derinliklerinden kurtlar gibi sürekli çıkan bu grupların saldırılarını etkili bir şekilde engelleyemedi.

O uzak zamanların ve uzak diyarların sisleri arasında, Karadeniz ile Hazar arasındaki ovalardan ve vadilerden çıkan ve neredeyse tüm Rusya'nın üzerinde bir fırtına bulutu gibi ilerleyen çekirge lejyonlarının belirsiz görüntülerini yakalıyoruz. Alains adının verildiği bu insanların sabit bir meskenleri yoktu; kadınlarını ve çocuklarını kaba arabalarla taşıyorlardı. Yıkımları hem Avrupa'ya hem de Asya'ya yayılmıştı ve saldırılarının vahşiliğinde vahşi hayvanlar kadar ölüme duyarsızdılar.

İkinci yüzyılda, imparator Trajan, tüm Aşağı Macaristan, Transilvanya, Moldova, Eflak ve Besarabya'yı içeren Dacia eyaletini fethetti ve ele geçirdi. Ülke, her biri üzerinde bir vali

belirlenen Roma eyaletlerine bölündü. Üçüncü yüzyılda, Gotlar, Baltık kıyılarından, kurtların uluması ve diş gıcırdatmaları eşliğinde geniş arenaya
hızla geldiler. Tüm muhalefeti ezdiler, savaş bıçaklarıyla Romalıları
kovdular, kaba gemileriyle Karadeniz'i geçtiler ve Bythinia, Gallacia ve Kapadokya'nın en
gelişmiş şehir ve köylerine yangın ve ölüm saçtılar. Bu barbarlar, Efes'teki Diana'nın ünlü tapınağını
ateşlere teslim ettiler. Tüm Yunanistan'ı istila ettiler ve Atina'yı fırtına gibi ele geçirdiler. Atina'nın değerli kütüphanelerini yok etmek üzereyken, reislerinden biri şöyle dedi:

"Kitaplarını Yunanlılara bırakalım ki, onları okurken savaş sanatlarını unutsunlar; ve böylece onları daha kolay bir şekilde boyunduruk altında tutabilelim."

Bu Gotlar, Karadeniz'den Baltık'a kadar uzanan ve şu anda Avrupa Rusya'sı olan yerlerin neredeyse tamamını kapsayan bir imparatorluk kurdular.
Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, bu korkunç
barbarca sel dalgalarından biri daha Kuzey Avrupa'yı vurdu.
Çin'in kuzey sınırlarından çıkan Hunlar, aradaki muazzam çölleri aşarak Avrupa Rusya'sını ele geçirdiler ve her yere alevler ve ıssızlık saçtılar. O günün tarihçileri, bu vahşilerin
iğrençliğini ve vahşetini betimlemek için yeterince güçlü bir dil bulamıyor gibi görünüyor. Roma imparatorluğuna
kurtlar kadar acımasızca baskı yaptılar ve Sezarlar kanlı eylemlerinin
anlatılmasıyla
solgunlaştılar.

Çağdaş tarihin bize bu barbarlar hakkında verdiği gerçekten iğrenç bir tablo.
Yüzlerinde sırtlan ve babunların
çirkinliği yoğunlaşmıştı. Sakallarının
uzamasını önlemek için yanaklarına dövme yaptırdılar. Kısa boylu, tıknaz ve sırt kemikleri neredeyse yarım daire şeklinde
eğikti. Otları, kökleri ve çiğ eti
yiyip bitirdiler, yiyeceklerini dişleriyle parçaladılar veya kılıçlarıyla
kestiler. Etlerini ısıtmak ve yumuşatmak için, bindiklerinde eyerlerinin altına koydular. Neredeyse tüm yaşamlarını at sırtında geçirdiler. Uçsuz bucaksız ovalarda durmadan dolaşırken, sabit bir yerleşim yerleri yoktu, ancak gece onları nerede bulursa orada uyudukları gibi, hayvanların tabaklanmamış derilerine sıcacık bürünmüşlerdi. Dinleri yoktu, yasaları yoktu, onur fikirleri yoktu; dilleri sefil bir jargondu ve doğalarında şefkat veya merhametin savunabileceği hiçbir ahlaki duygu yok gibiydi. Antik tarihçilerin anlattığı Hunlar böyleydi. Gotlar onlara karşı boşuna mücadele ettiler. Ezildiler ve boyunduruk altına alındılar. Gotların kralı Hermanric, üzüntü ve umutsuzluk içinde, kölelikten kurtulmak için intihar etti. Binlerce Got, dehşet içinde, Roma eyaleti Trakya'ya, şimdiki Türk eyaleti Romanya'ya akın etti. O zamanlar çöküşte olan imparatorluk onları geri püskürtemedi ve orada kalıcı bir yer edindiler. Hunlar böylece tüm Kuzey Avrupa'da hakimiyete ulaştı.
O zamanlar bu geniş diyarlarda çeşitli isimlere sahip çok sayıda kabile yaşıyordu ve aralarında aralıksız savaşlar yapılıyordu. Hunların elde ettiği hakimiyet istikrarsızdı ve belirgin bir şekilde tanımlanmamıştı.

Korkunç Attila, beşinci yüzyılın ortalarında, çok geçmeden bu Hunların kralı olarak ortaya çıktı. Bu harika barbar, hakimiyetini Volga'dan Ren'e ve Boğaz'dan Baltık kıyılarına kadar genişletti. Göründüğü her yerde kan seller gibi akıyordu. Tuna vadisini alev ve kılıçla süpürdü, şehirleri, kaleleri ve köyleri yok etti ve tüm bölgeyi bir çöle çevirdi. Yedi yüz bin kişilik bir ordunun başında, tüm Avrupa'yı dehşete düşürdü. Hem Doğu hem de Batı imparatorluğu ona haraç ödemek zorunda kaldı. Hatta Galya'yı işgal etti ve
Kalons ovalarında Avrupa'da şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşlardan birinde yenildi. Çağdaş tarihçiler, savaş alanında yüz altı bin ölü kaldığını kaydeder. Attila'nın ölümüyle
Hunların üstünlüğü ortadan kalktı. Hunların istilası, dünyayı dehşete düşüren yıkıcı bir felaketti. Tüm uluslar, yürüyüşleri sırasında yok edildi, ta ki en sonunda korkunç görüntü, ortaya çıktığı kadar aniden ortadan kaybolana kadar.

Hunların ortadan kaybolmasıyla, merkezi Rusya bize, seyrek nüfuslu, ulusların ve kabilelerin enkazlarıyla, güttükleri sığırlarla yaşayan ve ara sıra toprağı eken
geniş bir çoraklık görünümü sunuyor. Ve şimdi bu şiddet ve kan tiyatrosunda, kendilerinden önce gelenlerden daha enerjik ve daha zeki olan Sklavyalılar adı verilen başka bir halk ortaya çıkıyor. Sklavyalıların kökeni, uzaklığın sisleri arasında ve ilk ortaya çıktıkları vahşi doğada tamamen kaybolmuştur. Onlarla ilgili olarak derlenen birkaç geleneğin çok az yetkisi vardır.

Beşinci yüzyılın sonlarından itibaren, şu anda Avrupa Rusyası tarafından kucaklanan tüm bölgenin sakinlerine Sklavyalılar deniyordu; ve
ancak bu Sklavyalıların çeşitli belirgin isimlere sahip, kaba ve savaşçı birçok milletten oluştuğu anlaşılıyor. Kısa süre sonra Roma imparatorluğuna akın etmeye başladılar ve Gotlar veya Hunlardan daha korkutucu hale geldiler. Kan içinde ilerleyerek imparatorluğun eyaletlerini ele geçirdiler, çoğunlukla sadece keyfi olarak yok ettiler ve katlettiler. İmparator Justinian sıklıkla onlarla barış satın almaya ve ittifak kurmaları için rüşvet vermeye zorlandı.

Ve şimdi kanlı ve ezici bir istila dalgası daha geldi. Çin'in kuzeyinden gelen Avarlar Asya'yı süpürdüler, Karadeniz'deki tüm eyaletleri ele geçirdiler, Yunanistan'ı istila ettiler ve Volga ile Elbe arasındaki ülkenin çoğunu ele geçirdiler. Ancak Tuna'nın Sklavları onlara başarıyla direndiler ve bağımsızlıklarını korudular. Bu vahşi, aşağılanmış ve sefil ordular, ormanlarında uluyan kurtlarla rekabet edecek şekilde, bu kuzey vahşi doğasını aşağılama ve zulümle süpürdükçe nesiller gelip geçti. Arkalarında hiçbir iz bırakmadılar ve tarihin koruduğu neşesiz yaşamlarının birkaç kaydı, belirsiz bir geleneğin kalıntılarından başka bir şey değil. Düşünen zihin, bu yorgun çağların manzarasını düşünmek için üzüntüyle duraklar, o zamanlar kardeşi insan en vahşi hayvandı ve hayatın tüm disiplini onu sadece daha derin bir vahşet ve sefalet uçurumuna
gömmeye meyilliydi. Burada, ilahi hükümette hiçbir insan bilgeliğinin çözemeyeceği bir sorun var.
Sadece şu duyuruda teselli var: Şimdi bilmediklerimizi, bundan sonra öğreneceğiz. Bir araya gelen tüm bu farklı uluslar, günümüz Ruslarını oluşturdu.

Baltık kıyıları boyunca, bu insanlar İskandinavyalılar ve daha sonra Normanlar adını aldılar. Sekizinci yüzyılın sonuna doğru, Normanlar Avrupa'yı kahramanlıklarının ünüyle doldurdular ve bayrakları, Şarlman ordularına bile meydan okuyordu. Dokuzuncu yüzyılın başlarında Fransa, İtalya, İskoçya, İngiltere'yi harap ettiler ve İrlanda'ya geçtiler ve orada günümüze kadar kalan şehirler kurdular. M. Karamsin, Rusya tarihi kitabında "Kristof Kolomb'dan beş yüz yıl önce Kuzey Amerika'yı keşfettikleri ve yerlilerle ticaret kurdukları konusunda hiçbir şüphe yok" diye yazıyor.

Orta Rusya'nın sakinleri hakkında gerçekten güvenilir bir bilgi edinmemiz dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. Açık tenli, sarı saçlı, güçlü ve büyük bir dayanıklılığa sahip bir ırk olarak tanımlanıyorlar. Kulübeleri neşesizdi, çok az barınak sağlıyordu ve en kaba yiyeceklerle yaşıyorlardı, etlerini genellikle çiğ yiyorlardı. Yunanlılar, sarp kayalıklara tırmanmadaki çevikliklerine hayret ettiler ve bataklıklardan geçerken gösterdikleri cesarete ve en hızlı ve en kabarık derelerde yüzdükleri cesarete hayran kaldılar. En atletik canlılığa sahip olan kişi en büyük adamdı ve ulusun tüm hırsı ve enerjisi güç ve çeviklik kazanmak için harcandı.

Her zaman korkuya yabancı olarak tanımlanırlar, kesin ölüme düşüncesizce

koşarlar. Her zaman Roma lejyonlarıyla savaşmaya hazırdılar. Askeri stratejiye tamamen yabancı oldukları için, talimli hatlar veya sütunlar halinde saldırıda bulunmadılar, ancak tüm kargaşalı kitle, vahşi bir düzensizlik içinde, en umutsuz cesaretle düşmana saldırdı,
kendi vahşetlerinden ve küçük grupları yöneten şeflerden başka rehberleri yoktu. Silahları kılıçlar, ciritlerden ve zehirli oklardan oluşuyordu ve her adam ağır bir kalkan taşıyordu. Kanlı akınlarında Tuna'yı geçerken, yağma sevgisiyle kışkırtılan Roma köylerinin sakinleri önlerinden kaçtılar. Yenilmez bir güç tarafından takip edildiklerinde, ganimetlerinden ziyade hayatlarını terk ederlerdi,
hatta ganimet vahşi evlerinde tamamen değersiz bir tür olsa bile. Antik yıllıklar, esirlerine uyguladıkları zulmü korkunç renklerle tasvir eder. Ancak,
dayanıklılıkta sabırlı oldukları kadar,
verimde de acımasızdılar. Hiçbir işkence
onlardan bir acı çığlığı koparamazdı. Yine de bu vahşi insanlar, kendi aralarında oldukça cana yakın, nadiren kavga eden, dürüst ve doğru sözlü, ve gerçekten ataerkil bir zarafetle misafirperverlik gösteren kişiler olarak tanımlanıyor. Ne zaman evden ayrılsalar, kapı açılıyor ve herhangi bir yolcu için yiyecek bırakılıyordu. Bir misafire gökten gelen bir haberci gibi davranılıyor ve refahı için en nazik ifadelerle yoluna devam ettiriliyordu. Kadınlar, tüm barbar ülkelerde olduğu gibi, her türlü aşağılanmaya maruz kalıyordu. Hayatın tüm zor işleri üzerlerine yıkılıyordu. Koca öldüğünde, dul kadın, onun kalıntılarını
tüketen cenaze yığınına kendini atmak zorunda kalıyordu. Hristiyanlığın ortadan kaldırdığı bu barbar
âdetin , kadının kocasını gizlice öldürmesini önlemek için getirildiği söylenir. Karı aynı zamanda kocanın kölesi olarak görülüyordu ve kocasıyla aynı anda ölürse, ona başka bir dünyada hizmet edeceğini düşünüyorlardı. Karılar genellikle kocalarını savaşlara takip ederdi. Bebeklikten itibaren oğlanlar savaşmak için eğitilirdi ve bir yarayı affetmekten daha
utanç verici hiçbir şey olmadığı öğretilirdi.

Bir anne, eğer isterse kız çocuklarını yok edebilirdi;
ama oğlanların hepsi ulusun askeri gücüne katkıda bulunmak için
korunurdu. Ayrıca, çocukların ebeveynlerini güçsüz ve işe yaramaz hale geldiklerinde öldürmeleri de yasaldı. Bir Rus tarihçi, "Bakın," diye haykırır, "doğal olarak nazik bir halk, vahiy ışığından mahrum kaldığında doğayı nasıl acımasızca rezil edebilir ve en vahşi hayvanları bile
aşabilir."

Bu geniş bölgenin farklı kesimlerinde, artık bilinmeyen sebeplerden etkilenen farklı derecelerde
aşağılanmalar vardı. Nestor, Drevliens adlı bir kabilenin en karanlık ormanlarda, hayvanlarla birlikte ve hayvanlar gibi yaşadığını belirtir. Domuzun
yutabileceği her türlü yemeği yiyorlardı ve koyun veya keçiler kadar evlilik hakkında da pek fikirleri yoktu.
Slavlar arasında genel olarak bir
aristokrasi yokmuş gibi görünüyor. Her aile bağımsız bir cumhuriyetti. Farklı kabileler,
ortak ilgi alanlarına giren sorular hakkında danışmak için ara sıra bir araya gelirdi,
yaşlı ve bilgelikleriyle ün kazanmış olan erkekler
danışmada rehberlik ederdi.

Savaşlarının ilerlemesi sırasında yavaş yavaş bir aristokrasi ortaya çıktı.
Ünlü savaşçılar şef oldular ve kendilerine otorite ve onur makamları
yarattılar. Yiğitlik ve yağma yoluyla servet edindiler.
İmparatorluğa yaptıkları akınlarda, Yunanistan ve Roma'nın mimarisini gördüler ve böylece kışkırtılarak kaleler ve hisarlar inşa etmeye başladılar.
Savaş zamanında önde gelen savaşçı olarak tanınan kişi,
çok az olan barış günlerinde otoritesini korudu. Kale, kabilenin veya klanın savunulması için gerekli hale geldi ve şef, sınırsız güçle donatılmış feodal asilzade oldu. Bir zamanlar, at sahibi olabilecek kadar zengin olan her adam asil olarak kabul edilirdi. Tanınan ilk güç yalnızca askeri otoriteydi. Ancak medeniyetin ilerlemesi, zayıfları korumak, suçu bastırmak ve ulusların karanlıktan aydınlığa doğru ilerlemesinde rehberlik etmek için başka güçlerin mutlak gerekliliğini geliştirdi. Tüm uluslar barbarlıktan ilerlerken, sivil otoritenin askeriyeden ayrıldığı süreç her zaman yavaş olmuştur. O zamanların kaosundan herhangi bir yerleşik ilke çıkarmak imkansızdır. Genellikle dük veya lider, görkemli törenlerle seçilirdi. Komuta yeteneklerine sahip bazı adamlar, neredeyse sınırsız gücün dizginlerini ellerine alır ve bu gücü oğullarına aktarırdı. Diğerleri şefti ancak isim olarak. Bu halkın erken dinine dair sadece belirsiz bakışlarımız var. Altıncı yüzyılda, gök gürültüsünün yaratıcısı olarak adlandırdıkları tanrıya karşı hayranlıkla baktıkları tasvir edilmiştir. Ovalarını süpüren görkemli fırtınaların ve görünmez bir elden fırlatılan şimşeklerin manzarası, bu eğitimsiz insanları derinden etkilemiştir. Yüce varlığın öfkesini boğalar ve diğer hayvanları kurban ederek yatıştırmaya çalıştılar. Ayrıca koruları, çeşmeleri, nehirleri tanrılarla doldurdular; heykeller kaba bir şekilde yontuldu, içine tanrılarının ruhlarının girdiğini varsaydılar ve tapındılar. Yüce varlığın kendisini doğrudan insan hayranlığı için fazla yüce gördüler ve ona ancak ikincil bir düzenin tanrıları aracılığıyla yaklaşmaya cesaret ettiler. Düşmüş bir ruha, insan ırkını etkileyen tüm felaketlerin yaratıcısı olan bir kötülük tanrısına inanıyorlardı. Cilalı Yunanlılar putlarını kar beyazı mermerden insan formunun en zarif oranlarına yonttular. Birçoğunu güzelliğin tüm cazibeleriyle donattılar ve onlara en sevimli nitelikler bahşettiler. Şehvetli Venüs ve defne taçlı Baküs onların tanrılarıydı. Ancak, tanrılarını yalnızca güç sahipleri ve dehşet nesneleri olarak gören Slavonyalılar, putlarını devasa büyüklükte ve çirkin görünümlü olarak yonttular. Bu kaba, dağınık ve uyumsuz nüfustan, Rusya imparatorluğu aniden ortaya çıktı. Doğuşu, tarihin bize aktardığı en sıra dışı olaylardan biriydi. Baltık'ın güney ve doğu kıyılarında yaşayan ve ticari ve yağmacı filolarıyla en uzak kıyıları ziyaret eden Normanların, kendilerine Orta Rusya'nın vahşi doğasında dağılmış kabileler üzerinde kesin bir üstünlük sağlayan bir güç, zeka ve kültür seviyesine ulaştığını gördük. İsmi gelenekte Gostomysle olarak geçen, zeka ve sağduyu bakımından vatandaşlarından çok daha üstün bir Sklavyalı, etrafındaki her yerde hüküm süren anarşiden yakınan ve Normanların üstün medeniyetine hayranlık duyan bir adam, birkaç kabileyi birleşerek Normanlara bir elçilik göndermeye ikna etti. Elçiliğe, savaşmayı iyi bilen ancak kendilerini nasıl yöneteceklerini bilmediklerinin farkına varan bu vahşi savaşçılardan oluşan güçlü bir kuvvet eşlik ediyordu. Mesajları lakonik ama açıktı:

"Ülkemiz," dediler, "büyük ve bereketli, ancak düzensizlik hüküm sürüyor. Gel ve bizi yönet ve üzerimize hükmet."

Hem doğumları hem de başarıları bakımından seçkin olan Rurik, Sineous ve Truvor adlı üç kardeş, birleşik adayların üçte biri üzerinde egemenliği üstlenmeyi kabul etti; her biri diğerleriyle işbirliği yapmayı ve onları desteklemeyi taahhüt etti. Kendilerini almaya gelen silahlı maiyetin eşliğinde, memleketlerinin kıyılarını terk edip İskandinavya'nın vahşi doğasına girdiler. Rurik, Ilmen gölü kıyısındaki Novgorod'a yerleşti. Sineous, yaklaşık üç yüz mil daha kuzeydoğuya doğru ilerleyerek, Bielo gölü kıyısındaki Bielo Ozero'da karargahını aldı. Truvor, yaklaşık yüz mil daha güneye, Smolensk civarındaki Truvor'a gitti. Böylece Rusya'da çıkar ve kan bağıyla birleşmiş üç hükümdar kuruldu. Bu bölge, bu üç hükümdarı sağlayan Norman kabilesinden Rusya adını aldı. Böylece ortaya çıkan Rusya, günümüzdeki büyüyen ve güçlü erkeklik dönemindeki devasa imparatorlukla karşılaştırıldığında gerçekten de bir bebekti. O zamanlar sadece birkaç bin mil karelik bir alanı kaplıyordu ve hepsi şu anki St. Petersburg, Novgorod ve Pskov eyaletlerini kapsıyordu. Ancak Sineous ve Truvor ölmeden önce iki yıl geçti ve Rurik onların topraklarını kendi topraklarıyla birleştirdi ve böylece Rus monarşisini kurdu. Rurik'in toprakları ilhak yoluyla hızla büyüdü ve kısa süre sonra Moskova'nın şu an bulunduğu yerden yaklaşık iki yüz mil öteye, Volga'nın kaynak sularına kadar uzandı. Güneybatıda Dwina ile sınırlanmışlardı. Kuzeyde ise Arktik karlarının vahşi çoraklıklarına ulaşıyorlardı. Bu uzak eyaletlerde, Rurik kendi ulusundan, Normanlar'dan seçtiği valiler kurdu. Bu eyalet valileri feodal beyler oldular ve böylece monarşiyle birlikte feodal sistem yerleşti. Feodallik, barbarlıktan çıkan bir halkın doğal ilk adımıydı. Egemen, gözdelerini ödüllendirir veya hizmetkarlarını, sivil ve askeri, onlara daha fazla veya daha az ölçüde eyaletler vererek tazmin ederdi ve kontrolü altındaki halk üzerinde sınırsız yetkiye sahipti. Bu lordlar, egemene sadakatlerini kabul eder, belirli bir miktarda haraç öder ve savaş durumunda, tacı savunmak için belirli sayıda adamla sahaya çıkmakla yükümlüydü. Belki de, uzak bölgeler arasında kolay bir iletişimin olmadığı, yasa kodlarının olmadığı ve vahşi insanların önünde eğileceği bir otoritenin olmadığı, sadece kılıç otoritesinin olduğu o barbar zamanlar için temel bir sistemdi. Bu sırada, savaşa olan sevgi ve yurttaşlarının karakteristik özelliği olan macera ruhuyla ilham alan iki genç Norman soylusu, ziyaret ettikleri Novgorod'daki Rurik sarayından ayrıldı ve iyi silahlanmış hizmetkarlarıyla birlikte imparatora hizmetlerini sunmak için Konstantinopolis'e doğru yola çıktılar. Novgorod'dan imparatorluk şehrine kadar olan mesafe bin iki yüz mil kadardı. Maceracılar, Dinyeper kıyısındaki Kief adlı küçük bir köye vardıklarında, yaklaşık yarı yolda ilerlemişlerdi. Şehrin konumu o kadar güzeldi ki, bu görkemli akarsuyun seyrinin başında, hakim bir uçurumun üzerindeydi ve etrafındaki bölge o kadar çekici görünüyordu ki, Ascolod ve Dir adlı Norman maceracılar orada kalmaya karar verdiler. Kısa süre sonra savaşçı yurttaşlarından başkaları da onlara katıldı. Yerliler, onların yönetimine karşı çıkmamış gibi görünüyorlardı ve böylece Kief, yeni ve bağımsız bir Rus krallığının merkezi oldu. Bu enerjik adamlar hızla topraklarını genişlettiler, Norman savaşlarının tüm biliminde iyice eğitilmiş büyük bir ordu kurdular ve sonra küstahça Yunanistan'a savaş ilan ettiler ve onu boyunduruk altına almaya çalıştılar. Kief'ten Euxine'ye kadar olan mesafenin çoğunda tekneler için gezilebilir olan Dinyeper, onların girişimini destekledi. Akıntıya iki yüz mavna indirdiler ve bunları en seçkin birlikleriyle doldurdular. Hızla akıntıdan aşağı doğru süzüldüler, yelkenlerini Euxine'nin koynuna açtılar, Boğaz'a girdiler ve filolarını Haliç'in ağzına demirleyerek şehri kuşattılar. İmparator III. Michael daha sonra Konstantinopolis'te hüküm sürdü. Bu Kuzeyli istilası tamamen beklenmedik bir şeydi ve imparator Araplarla savaşta olduğu için orada değildi. Şehrin tehlikesini ona bildirmek için hemen bir haberci gönderildi. O,
kuşatanların uyanıklığından
çok zorlukla kaçarak
sonunda ulaştığı başkentine aceleyle geri döndü. Şehrin sakinleri umutsuzluğa kapıldıkları anda, Boğaz'ı karşı konulamaz bir öfkeyle
sürünen bir fırtına çıktı. Kalabalık mavnalar birbirine çarptı, parçalandı, enkaza döndü ve battı.
Konstantinopolis'in Hıristiyanları, kurtuluşlarını haklı olarak Tanrı'nın müdahalesine bağladılar. Ascolod ve Dir, ordularının enkazlarıyla birlikte, Kief'e üzüntüyle döndüler.

O dönemin tarihçileri, putperest Rusların, bu ilahi hoşnutsuzluk gösterisinden o kadar korktuklarını
anlatıyorlar ki, hemen Konstantinopolis'e elçiler gönderip, Hıristiyanlığı benimsemeye hazır olduklarını ve vaftiz törenini
almalarını istediklerini söylüyorlar. Bu dönemde Hristiyanlığın Rusya'ya girdiğinin kanıtı olarak, Patrik Photius'un 866 yılının sonunda yazdığı iyi doğrulanmış bir mektubuna atıfta bulunulmaktadır.

"Ruslar," diyor, "zulümleriyle ünlü, komşularını
fetheden ve gururları yüzünden Roma imparatorluğuna saldırmaya cesaret edenler, batıl inançlarından vazgeçip İsa Mesih'in dinini
benimsediler. Son zamanlarda en korkunç düşmanlarımız, şimdi en sadık dostlarımız oldular. Onlara yakın zamanda bir piskopos ve bir rahip gönderdik ve Hristiyanlık için en büyük gayreti
gösterdiler. "

Görünüşe göre Kurtarıcımızın dini ilk olarak
barbar Rusya'ya bu şekilde girmişti. Bu şekilde karşılanan müjde, kısa süre sonra Kief'te sağlam bir şekilde
yerleşti ve fetihlerini hızla her yöne doğru genişletti. Kuzeydeki Rurik krallığı ile Dinyeper'deki Ascolod ve Dir krallıkları, bu girişimci krallar silahla komşu ulusları kendi egemenliklerine tabi kıldıkça hızla genişledi.
Rurik on beş yıl tahtta kaldı ve sonra öldü,
tacını hala çocuk olan oğlu İgor'a devretti.
Bir akrabası,
Oleg, çocuk kralın reşit olmadığı dönemde naiplikle
emredildi. 879 yılında Rusya'nın durumu böyleydi.

O karanlık ve zalim çağda, savaş görünüşe göre tek düşünceydi,
askeri fetih tek zaferdi. Naip Oleg, genç prens İgor'u da yanına alarak hemen büyük bir orduyla
bir kariyere fetih. Doğrudan güneye doğru yüzlerce mil yürüyüp,
bu arada tüm ülkeyi ele geçirerek, sonunda
Dinyeper'in kaynak sularına ulaştı. Ascolod ve Dir krallığının ünü kulağına gelmişti; ve onların askeri becerilerinin ve
ordularının saflarının Norman savaşçılarıyla dolu olduğunun farkında olan Oleg,
iki hükümdarı bir stratejiyle ele geçirmeye karar verdi. Dikkatlice
Kief'e yaklaşırken, ordusunu tenha bir kampta bıraktı ve birkaç seçilmiş birlikle
ticaret tekneleri kılığında mavnalarla akıntıdan aşağı doğru yüzdü. Geceleyin kasabanın yakınındaki yüksek ve sarp
bankaların altına inerek, askerlerinin bir kısmını pusuya düşürdü ve sonra Kief prenslerini çağırarak, Novgorod kralı tarafından Dinyeper'de ticari bir macera için
gönderildiğini bildirdi ve onları mavnalarını ziyaret etmeye davet etti.

İki hükümdar, hiçbir hileden şüphelenmeden, nehrin kıyısına doğru koştular. Pusudaki adamlar aniden ayağa kalktılar ve onları oklarla ve
ciritlerle delerek, ikisi de Oleg'in ayaklarının dibine ölü olarak düştüler. Bu hainliğin iki kurbanı, hemen düştükleri yere gömüldüler.
Bu vahşetin anısına, St. Nicholas kilisesi
olayın yakınına dikildi ve hatta günümüze kadar
Kief sakinleri yolcuyu Ascolod ve Dir. Oleg'in mezarına kadar götürdüler. Şimdi ordusunu
düzenleyen Oleg, zaferle şehre yürüdü ve hiçbir
zorlu muhalefetle karşılaşmadan, fethedilen diyarı
kuzey krallığına ilhak etti.

Oleg, fethinden büyülenmişti. Şehrin güzel manzarası, nehrin geniş alanı, akıntının denizcilik ve askeri maceralar için sunduğu olanaklar onu o kadar memnun etti ki, "Kief tüm Rus şehirlerinin anası olsun" diye haykırdı. Oleg ordusunu kantonlara yerleştirdi, taze askerlerle güçlendirdi, her tarafta yağmacı seferler başlattı ve kısa süre sonra tüm bölgeyi, birçok lig boyunca, kendi kontrolü altına aldı. Boyunduruk altına alınan tüm uluslar ona haraç ödemeye zorlandı, ancak tüm yolculuğunu belirleyen sağduyusuyla, vergiyi o kadar hafif hale getirdi ki, külfetli olmadı. Oleg'in toprakları artık geniş, geniş bir alana yayılmıştı ve aralarında çok zayıf bir birlik bağı vardı. Yedi veya sekiz yüz mil mesafeyle ayrılmış olan Novgorod ve Kief başkentleri arasında, hala bağımsızlık iddia eden birçok güçlü kabile vardı. Oleg enerjilerini onlara yöneltti ve fetih yürüyüşü karşı konulamazdı. İki yıl içinde tüm bölge üzerinde tartışmasız hakimiyetini kurdu ve böylece kuzey ve güney eyaletleri arasında engelsiz bir iletişim açtı. Hat boyunca bir askeri karakol zinciri kurdu ve ünlü savaşçılarını çok sayıda eyalette feodal otoriteye yerleştirdi. Her lord, kalesinde, hakimiyetine tabi olan vasallar üzerinde en yüksek otoriteye sahipti. Yaşam ve ölüm onun ellerindeydi. Hükümdarına borçlu olduğu sadakat, küçük bir haraç ve sahaya sürdüğü ve desteklediği belirli sayıda askerle askeri hizmet olarak ödendi.

Böylece kuzeyde güvenliği sağladıktan sonra Oleg dikkatini
güneye çevirdi. İyi disiplinli bir orduyla nehrin sol yakasından aşağı yürüdü, ülkeyi yüzlerce mil genişliğinde süpürdü,
her yere bayraklarını dikti ve baron lordlarından oluşan basit ve etkili bir hükümet kurdu. Savaşçıları katlederek herhangi bir korkutucu veya şüpheli kabileyi zayıflatmak kolaydı.
İsyana karşı iki
güvenlik önlemi vardı.
Vassallara yüklenen yükler o kadar hafifti ki hiçbir mırıldanmaya neden olmuyordu; ve tüm feodal lordlar birbirlerini desteklemek için birleşmişlerdi. İsyana doğru ilk hareket kanla boğuldu.

Meşru hükümdar Igor artık reşit olmuştu; fakat,
uzun zamandır tam itaate alışmış olduğu için,
başarılarının parlaklığıyla
dolup taşan, tüm gücü elinde tutan ve bir baş işaretiyle
onu sonsuza dek yolundan çıkarabilecek
bir naipten tacı talep etmeye cesaret edemedi.

Igor bir gün kovalamacayla meşguldü, Kief yakınlarındaki küçük bir köyde,
bir kulübenin kapısında,
harika bir zarafet ve güzelliğe sahip genç bir köylü kızı gördü.
O, mütevazı bir aileden gelen Norman bir kızdı.
Genç Igor, kızın güzelliğinden etkilenerek hemen kapıya doğru at sürdü ve ona
söyledi. Sesi melodi gibiydi, gülümsemesi büyüleyiciydi ve sorularına verdiği cevaplarda, onu büyüleyen
ve anında en tutkulu hayranlığını kazanan
kişilik gururu,
zeka hızı ve yenilmez bir tevazu geliştirdi. Genç prens
çok yaralı bir şekilde
eve gitti. Aşk Tanrısı en ateşli oklarından birini
kalbinin tam merkezine fırlatmıştı. Birçok soylu kadın
İgor'a zorla kabul ettirilmiş olmasına rağmen, o hepsinden vazgeçti ve güzelliğin
doğumdan üstün gelmesine izin vererek, onurlu bir şekilde
aşağı doğumlu ama prens zihniyetli ve güzel Olga'nın elini talep etti ve aldı. 903 yılında
Kief'te evlendiler.

Kief'teki devrim, Kief ile Konstantinopolis arasındaki
dostça ilişkileri kesintiye uğratmamıştı. İmparatorluk şehrindeki Hıristiyanlar, Kief'e misyonerler göndererek oradaki Hıristiyanların sayısını
çoğaltmak için büyük çabalar sarf ettiler. Oleg, bir putperest olmasına rağmen,
Hristiyanlığa özgürce hoşgörü gösterdi ve imparatordan aldığı hediyeleri ve
dostça mesajları karşılıksız bırakmadı. Fakat sonunda Oleg, krallıklarını ve daha da büyük şöhret, servet ve güç hırslarını pekiştirdikten sonra, imparatorluğa karşı savaş ilan etmeye ve Konstantinopolis'e yürümeye karar verdi. Yüzlerce kabileden savaşçılar, her biri kendi feodal lordunun emrinde, onun sancakları etrafında sıralanmıştı.
Kief'teki Dinyeper kıyıları boyunca, nehir iki bin mavnayla
kaplıydı. Keşif seferine kıyı boyunca ilerleyen muazzam bir süvari birliği eşlik ediyordu.

Kief'ten Euxine'e kadar yaklaşık bin mil uzunluğunda bir kanaldan taşan nehrin seyri
zor ve tehlikeliydi. Böyle bir girişimde bulunmak için yarı barbarların kör, düşüncesiz cesaretine ihtiyaç vardı. Filonun köpüren dalgaların üzerinden ve engebeli kayaların arasından sürükleneceği birçok şelale vardı. Birçok yerde dere tekneler için oldukça geçilemezdi ve tüm mavnaları, içindekilerle birlikte kıyıya çıkarmak ve ormanın içinden millerce sürükleyip, daha sakin suya indirmek gerekiyordu; ve tüm bu süre boyunca sayısız ve vahşi düşmanın saldırılarına maruz kaldılar. Dinyeper'in ağzına vardıklarında, fırtınaya yakalanmış denizin dalgaları üzerinde hala altı veya sekiz yüz mil yol katetmeleri gerekiyordu. Ve sonra, yakınlarda, ölümcül bir savaşta, Roma imparatorluğunun tüm gücüyle karşılaşmak zorundaydılar. Ancak bu tehlikelerden korkmayan Oleg, Igor'u geliniyle Kief'te bırakarak teknelerini akıntıya bıraktı ve umutsuz girişimine başladı.

BÖLÜM II. RUSYA'NIN BÜYÜMESİ VE SAĞLAMLAŞMASI

910'dan 973'e.

Konstantinopolis'e Sefer.--İmparatorla Antlaşma.--Oleg'in
Son Günleri.--Ölümü.--İgor Asayı Devraldı.--Don'a
Seferi.--Konstantinopolis'e İnişi.--Yenilgisi.--İkinci
Sefer.--Yunanlıların Korkaklığı.--İgor'un Ölümü.--Olga'nın
Naipliği.--Karakteri.--Sviatoslaf'ın Halefiyeti.--Küfürlülüğü ve
Hırsı.--Bulgaristan'ın Fethi.--İmparatorluğun Bölünmesi.--Sviatoslaf'ın
Yenilgisi, Yıkımı ve Ölümü.--İç Savaş.--Oleg'in Ölümü.--Vlademer'in
Kaçışı.--Üstünlük Yaropolk.

Oleg'in filosu, kıyılar boyunca atlar tarafından takip edilen Dinyeper'in seyrini başarıyla gerçekleştirdi. Her mavna
kırk savaşçı taşıyordu. Karadeniz'e girdiklerinde yelkenlerini açtılar ve
batı kıyısı boyunca Boğaz'ın ağzına kadar koştular.
Deniz ve kara yoluyla imparatorluk şehri Konstantin'e yaklaşan muazzam silahlar
onu tamamen kuşattı. O zamanlar tahtta oturan batıl inançlı Leon, Filozof lakabıyla anılırdı.
Astrolojinin çılgınlıklarına dalmış güçsüz bir adamdı ve herhangi bir
güçlü savunma için hazırlık yapmadan, düşman filosunun limana girmesini önlemek için
Altın Boynuz'a bir zincir germekle yetindi.
Oleg'in süvarileri, ciddi bir muhalefetle karşılaşmadan, tüm komşu bölgeleri yakıp
yağmaladılar. Zengin Yunanlıların güzel villaları, kiliseleri ve köyleri de alevlere kurban gitti. Her türlü zulüm ve barbarlık acımasız işgalciler tarafından uygulandı.

Şehrin surlarındaki kadınsı Yunanlılar bu ıssızlığa baktılar, ancak surlarının arkasından yürüyüp düşmana saldırmaya cesaret edemediler. Oleg mavnalarını kıyıya çekti ve onları tekerlekler üzerinde şehre doğru sürükledi, böylece surları tırmanmak için aletler ve motorlar inşa edebilecekti. Yunanlılar bu enerji gösterisinden o kadar korktular ki, Oleg'e bir elçilik gönderip barış istediler ve haraç ödemeyi teklif ettiler. İşgalciyi yatıştırmak için ona büyük miktarda yiyecek ve şarap gönderdiler. Yiyeceklerin zehirlendiğinden endişe eden Oleg, bunları kabul etmeyi reddetti. Ancak imparatordan muazzam bir haraç talep etti ve Yunanlılar, Oleg'in düşmanlıkları durdurması ve ülkesine barışçıl bir şekilde dönmesi şartıyla bu şartları kabul ettiler. Bu antlaşma temelinde, Rus ordusu şehirden biraz uzağa çekildi ve Oleg, imparatorla barışın ayrıntılarını
düzenlemek için dört komisyoncu gönderdi.
Zorla alınan aşağılayıcı antlaşma şu şekildeydi:

=I.= Yunanlılar, Rus ordusunun her bir adamına on iki _grivna_ ve Oleg'in bağımlı prensleri tarafından yönetilen şehirlerdeki savaşçıların her birine aynı tutarı vermeyi taahhüt ettiler.

=II.= Rusya tarafından Konstantinopolis'e gönderilen elçilerin tüm masrafları imparator tarafından karşılanacaktır. Ve ayrıca, imparator, Yunanistan'daki her Rus tüccarına altı ay boyunca ekmek, şarap,
et, balık ve meyve vermeyi; ona kamusal
hamamlara serbestçe girme hakkı vermeyi ve ülkesine döndüğünde ona yiyecek,
demir, yelken ve kısacası ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamayı taahhüt eder.

Öte yandan Yunanlılar, ticari amaçlar dışında Konstantinopolis'i ziyaret eden Rusların
masalarının bu şekilde tedarik edilmesine hak kazanmayacağını ileri sürüyorlar. Rus prensi, elçilerinin Yunan şehirleri veya eyaletlerinin sakinlerine herhangi bir hakarette bulunmasını yasaklayacaktır. Saint Meme mahallesi, geldiklerinde şehir meclisine bilgi verecek olan Ruslara özel olarak tahsis edilecektir. İsimleri yazılacak ve Rusya'nın hangi bölgesinden gelmiş olurlarsa olsunlar, her ay kendilerine destekleri için gereken miktarlar ödenecektir. İmparatorluk komiserinin eşliğinde şehre girebilecekleri özel bir kapı belirlenecektir. Silahsız girecekler ve bir seferde elli kişiden fazla olmayacaklar; ve herhangi bir vergi ödemeden
Konstantinopolis'te serbestçe ticaret yapmalarına izin verilecek.

İmparatorun boynunu Oleg'in ayaklarının altına koyduğu bu antlaşma, dinin en görkemli törenleriyle onaylandı.
İmparator, evanjelistlere yemin etti. Oleg, kılıcı ve Rusya'nın tanrıları üzerine yemin etti. Oleg, zaferinin bir işareti olarak,
kalkanını bir bayrak gibi, Konstantinopolis'in surlarının üzerine gururla kaldırdı ve
zenginliklerle dolu olarak Kief'e döndü; burada en abartılı övgü ve neşe gösterileriyle karşılandı.

İmparatorla yapılan ve Rus yıllıklarında tam olarak korunan antlaşma, Rusların artık vahşi olmadıklarını, ancak o kasvetli durumdan o kadar uzaklaşmış olduklarını gösteriyor ki,

hukukun kutsallığını, onur taleplerini ve antlaşmaların otoritesini takdir edebiliyorlar. Bu antlaşmaya Norman prenslerinin imzaları dışında hiçbir imzanın eklenmemiş olması,
orijinal Sklav ırkının Normanların vasalları olarak tabi olduğunu gösteriyor. Oleg'in otorite mevkilerine yalnızca kendi vatandaşlarını yerleştirdiği anlaşılıyor.

Oleg, artık yaşlılık ilerledikçe, uzun yıllar sükunet içinde geçirdi.

Yenilmez bir orduyla çevrili ve en uzak bölgelere kadar yayılan bir şöhretle, hiçbir kabile onun huzurunu bozmaya cesaret edemedi.

Güney Avrupa'dan uzak olması, orada oluşan güçlü ulusların
rahatsızlığından onu korudu. Son yılları barış sanatlarına adanmış gibi görünüyor, çünkü tebaasının hem sevgisini hem de hayranlığını alışılmadık bir
derecede kazandı. Antik
tarihçiler, öldüğünde tüm Rusya'nın inlediğini ve ağladığını kaydeder. O, diğer tüm insanlardan daha belirgin bir şekilde Rus imparatorluğunun kurucusu olarak kabul edilir. İhanet ve kanla da olsa, kuzey ve güney krallıklarını tek bir hükümdar altında birleştirdi. Daha sonra, fetihle
imparatorluğunu geniş barbar diyarlarına yaydı ve hepsini feodal lordların basit ama etkili yönetimi altına aldı. Bu imparatorluğu
sağlamlaştırdı ve akıllıca önlemlerle, sanatları ve ticareti teşvik ederek, barbar halkını medeniyetin
yollarında ilerletti. Rusya'ya bir isim ve ün verdi, böylece Kuzey'in vahşi doğasında
uzak bir konumda olmasına rağmen, dünya ulusları arasında bir konum edindi. Tarih, gaspını
kınayamaz. O günlerde komuta dehasına sahip olan herhangi bir adam yönetme hakkına sahipti. Deha tek meşruiyetti. Ama o bir
katildi ve bu suçtan asla temizlenemezdi. Otuz üç yıllık bir
saltanatın ardından öldü ve o karanlık çağın sunabileceği tüm ihtişamla
Kief yakınlarındaki dağlardan birine gömüldü, bu dağ nesiller boyunca
Oleg'in Mezarı olarak anıldı.

Igor artık hükümetin dizginlerini ele aldı. Kief'te güzel gelini Olga ile
sessiz, neredeyse kadınsı bir hayat yaşamıştı.
Oleg'in katı yönetimi altında bile oldukça huzursuz olan çok güçlü bir kabile olan Drevolians, bunun bağımsızlıklarını
yeniden kazanmak için uygun bir fırsat olduğunu düşündü. İsyan bayrağını
yükselttiler. Igor, onu tanıyan herkesi hayrete düşüren ve ününü Rusya'nın tüm vahşi doğasında, komutasını tamamen koruyabilen bir hükümdar olarak yaydığı enerjiyle ayaklanmayı bastırdı.

Bilinmeyen diyarlarda, Rusya'nın doğu sınırının ötesinde, Irtish, Tobol, Oural ve Volga'nın kasvetli dalgalarının uçsuz bucaksız çöllerden aktığı, köknarlarla kaplı dağların tabanlarını yıkadığı ve vahşi doğadan mırıldandığı, kurtların ve ayıların doğal alanı olan yerlerde, Rusya'nın sınırlarını sürekli terörle tutan, vahşi, zalim ve barbar sayısız kabile dolaşıyordu. Bunlara genel olarak Petchenegues adı veriliyordu. Igor, bu acımasız vahşilerin saldırılarından
engin sınırını korumak için sürekli tetikte olmak zorundaydı. Bu aralıksız savaş
çok etkili bir askeri gücün örgütlenmesine yol açtı, ancak
bu vahşi saldırganları sadece inlerine geri püskürtmekle kazanılacak bir şan yoktu. Çatışmadan bıkmış bir şekilde, sonunda onlarla bir barış satın almaya razı oldu; ve sonra, Oleg'in çok belirgin bir şekilde kazandığı askeri şöhreti arayarak, onun örneğini taklit etmeye ve Konstantinopolis'e inmeye karar verdi. O günlerin güvenilir görünen kayıtları, onun on bin mavna ile
Dinyeper'den aşağı doğru yelken açtığını ve yelkenlerini Euxine'nin dalgalarına
açtığını belirtiyor. Boğaz'a girerek, o güzel boğazın her iki kıyısına çıktı ve en pervasız barbarlıkla,
ülkeyi uzak ve yakın yerlerde harap etti, sakinleri katletti, kasabaları yağmaladı
ve tüm binaları ateşe verdi.

Tesadüfen Konstantinopolis'te, Yunan filosu ve çok sayıda kara kuvvetiyle onlara karşı gönderilen çok enerjik bir Roma generali vardı. Yunanlılar medeniyette Ruslardan çok ilerideydi.
Kara kuvvetleri Rusları teknelerine sürdü ve ardından Yunan filosu üzerlerine doğru ilerledi. Yeni bir yıkım aracı icat edilmişti, korkunç Yunan ateşi. Oklara ve ciritlere bağlı olarak,
suyun söndüremeyeceği yoğunlukta alevlerle parlayan büyük toplar halinde, Rusların teknelerine atıldı, yangını körükledi ve tarif edilemez bir dehşet yarattı. Igor'un batıl inançlı takipçilerine, Jüpiter'in şimşeklerini
fırlatan düşmanlar tarafından saldırıya uğradıkları gibi geldi. Bu şiddetli çatışmada, çok sayıda mavna ve birçok adamını kaybeden Igor, kalan güçlerini düzensiz bir şekilde geri çekti ve onlar yavaş yavaş ülkelerine utanç içinde, zayıf ve aç bir şekilde geri döndüler. Yunanlılar tarafından esir alınan Rusların çoğu en korkunç
barbarlıklarla öldürüldü.

Bu korkunç felaketten korkmaktan ziyade öfkelenen Igor, Yunanlılara en korkunç intikamı vererek
kaybettiği ününü geri kazanmak için başka bir sefere çıkmaya karar verdi. Girişim için iki yıl hazırlık yaptı; imparatorluğun en uzak kabilelerinden savaşçıları yardımına çağırdı ve
Pechenegues'in ittifakını satın aldı. Dinyeper'in yüzeyini fersahlarca kaplayan muazzam bir mavna dizisi ve kıyıları takip eden muazzam bir süvari filosuyla nehrin aşağısına doğru ilerlemeye başladı. İmparator, tüm nehrin, Konstantinopolis'i kuşatmak ve yağmalamak için inen mavnalarla dolu olduğunu öğrendi. Korku içinde, fırtınayı önlemek için Igor'a elçiler gönderdi. İmparatorluk elçileri filoyu Dinyeper'in ağzının yakınında karşıladılar ve imparator adına, Oleg'e ödenenle aynı haraçları Igor'a ödemeyi ve hatta bu haraçları artırmayı teklif ettiler. Aynı zamanda, en görkemli hediyelerle düşmanın açgözlülüğünü etkisiz hale getirmeye çalıştılar. Igor birliklerini durdurdu ve reislerini istişare için toplayarak onlara imparatorun mesajını iletti. Cevap verdiler,

"İmparator bize talep ettiğimiz hazineyi, kendimizi savaşın tehlikelerine
açmadan verirse, daha ne isteyebiliriz? Zaferin
hangi tarafta olacağını kim bilebilir?"

Böylece etkilenen Igor bir antlaşmaya razı oldu. Bu ilginç antlaşmanın açılış sözcükleri kaydedilmeye değer. Şöyleydi:

"Biz, Igor'un elçileri, bu antlaşmanın, barışın düşmanı ve anlaşmazlıkların kışkırtıcısı olan o kötü ruhun
entrikalarına meydan okuyarak, güneş parladığı sürece devam edeceğini ciddiyetle ilan ediyoruz. Ruslar bu ittifakı asla bozmayacaklarına söz veriyorlar

Horda ile; vaftiz edilenler, Tanrı'nın
zamansal ve ebedi cezası altında; diğerleri, Peroune'nin korumasından sonsuza dek mahrum kalma cezası altında;[1] kendilerini asla
kalkanlarıyla koruyamama cezası altında; kendi kılıçları, okları ve diğer silahlarıyla kendilerini
parçalamaya mahkûm olmak,
ve bu dünyada ve gelecek dünyada köle olmak."

[Dipnot 1: Rusların Tanrılarından Biri.]

Bu önemli antlaşma, büyük bir titizlikle hazırlanmış on dört maddeden oluşuyordu ve aslında Yunan imparatorunu Rus monarşisinin bir vasalı haline getiriyordu. Antlaşmanın maddelerinden biri
zamanı oldukça iyi anlatıyordu. Şöyle diyordu,

"Bir Hristiyan bir Rus'u öldürürse veya bir Rus bir Hristiyan'ı öldürürse,
ölülerin dostları katili yakalayıp onu öldürme hakkına sahiptir."

Bu antlaşma, imparator ve İgor'un elçileri arasında Konstantinopolis'te sonuçlandırıldı. İmparatorluk elçileri yazılı antlaşmayla
Kief'e gönderildi. İgor, görkemli törenlerle, Peroune'nin Rus putunun
dikildiği kutsal tepeye çıktı ve
reisler imparatora ciddi bir dostluk yemini ettiler ve
sonra samimiyetlerinin bir ölçüsü olarak
kollarını ve altın kalkanlarını putun ayaklarına bıraktılar. Hristiyan soylular, Kief'in en eski kilisesi olan
St. Elias katedraline gittiler ve orada
aynı yemini Hristiyan Tanrısı'nın sunağında ettiler. Kief'teki manastırda rahip olan ünlü Rus tarihçi Nestor,
o zamanlar Kief'te çok sayıda Hristiyan olduğunu kaydeder.

İgor, imparatorluk elçilerini zengin hediyelerle
yüklenmiş olarak Konstantinopolis'e geri gönderdi. Zenginlik ve başarıdan dolayı mutlu olan Rus kralı,
boyun eğdirilen uluslara daha ağır vergiler yüklemeye başladı.
Drevlienler direndi. Yetersiz bir güçle İgor onların
topraklarına girdi. Drevlienler, umutsuzluğun öfkesiyle
üzerine saldırdılar ve öldürüldü, askerleri de bozguna uğratıldı. Saltanatı sırasında
Oleg'in eline verdiği geniş imparatorluğu bir arada tuttu, ancak
ülkesinin sınırlarını genişletememişti.
İgor'un, bir putperest olmasına rağmen, Oleg'in örneğini taklit ederek, krallıkları boyunca mükemmel bir hoşgörüye izin vermesi
dikkat çekici ve en büyük övgüye değerdir. Mesih'in müjdesi özgürce vaaz edildi ve
Hristiyanlar inanç ve ibadet özgürlüğünün tadını çıkardılar. Saltanatı
otuz iki yıl sürdü.

İgor'un oğlu Sviatoslaf, babasının talihsiz ölümü sırasında
reşit değildi. İmparatorluk o zamanlar büyük bir tehlike altındaydı.
En kalabalık ve savaşçı kabilelerden biri olan
Drevlienler açık ve başarılı bir isyan içindeydi. Faaliyete alışmış ve şimdi
aylaklık içinde olan ordu çok huzursuzdu. Hırslı ve kibirli eski Norman generalleri, henüz çocukluğunda olan bir prensin iddialarına pek saygı gösterme eğilimindeydiler. Ancak İlahi Takdir bu zorunluluğu karşılamıştı. Sviatoslaf'ın annesi Olga, naipliği üstlendi ve onu en sıra dışı ve asil kadınların saflarına yerleştiren karakter özellikleri geliştirdi. Yardımına en etkili iki asilzadeyi çağırarak, bunlardan biri oğlunun öğretmeni, diğeri ise ordunun başkomutanıydı, devletin dümenini ele aldı ve nadiren denk olan ve belki de asla geçilemeyen bilgelik ve enerji güçleri geliştirdi. Hemen Drevlienlerin ülkesine bir ordu gönderdi ve kocasının katillerini korkunç bir şiddetle cezalandırdı. Güçlü kabile kısa süre sonra tekrar Rus tacına tabi kılındı. Gücünün meydan okuyan bir geçit töreni ve çalkantılı Drevlienleri korkutmak için, oğluyla birlikte, en iyi savaşçılarından oluşan çok etkileyici bir maiyet eşliğinde, tüm ülkelerini dolaştı. Onları böylece boyunduruk altına aldıktan sonra, üzerlerine adil ve hayırsever bir hükümet sistemi kurdu, böylece bir daha isyan etme şansları olmayacaktı. Kısa sürede ona o kadar sıcak bir şekilde bağlandılar ki

onun gücünü desteklemek için her zaman en önde gelen kişiler oldular.

Olga'nın tahtta Oleg veya Igor'un oturduğu kadar sağlam bir şekilde oturmasından önce bir yıl geçmemişti.
Sonra oğlu Sviatoslaf'ı Kief'te bırakarak kuzey eyaletlerinde bir tura çıktı.
Her yerde, akıllıca önlemleri ve tebaasının refahına olan derin ilgisiyle hayranlık ve sevgi kazandı. O zamanların kayıtları onun övgüleriyle
dolu. Bu ziyaretin yarattığı izlenim, beş yüz yıl boyunca halkın zihninden silinmedi ve babadan oğula geçti.
Seyahat ettiği kızak, nesiller boyunca kutsal bir kalıntı olarak
saklandı.

Kief'e döndü ve orada oğluyla birlikte uzun yıllar huzur ve mutluluk içinde yaşadı. Tüm imparatorluk sakindi ve Rusların mütevazı kulübelerinde bolca şey vardı ve hiçbir savaş veya şiddet sesi hayatlarının sessizliğini bozmuyordu. Bu, Rus tarihinin en dingin ve keyifli dönemlerinden biri gibi görünüyor. Bu asil kadın bir pagan olarak doğmuştu. Ancak Mesih'in müjdesi Kief kiliselerinde vaaz ediliyordu ve o bunu duydu ve yüceliği ve güzelliği karşısında derinden etkilendi. Hayatı sona eriyordu. İmparatorluğun ihtişamını yakında mezarın karanlığı ve sessizliği için bir kenara bırakacaktı. Bu düşünceler, doğası gereği yüce, hassas ve rafine olan zihnini baskı altına aldı. Hristiyan papazları çağırdı ve onlarla ruhun ölümsüzlüğü ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in kefaretine olan inançla kurtuluş hakkında konuştu. Hristiyan gerçeğinin iyi tohumu iyi toprağa düştü. Müjdeyi içtenlikle kucakladı.

Paganizmden vazgeçmesi ve Kurtarıcı'yı itiraf etmesi daha etkileyici olsun diye, orada ikamet eden saygıdeğer Hristiyan patriği tarafından vaftiz edilmek üzere Konstantinopolis'e gitmeye karar verdi. Hristiyan imparator Konstantin Porfirogenezi, onun yaklaştığını bildirdi ve onu, bu kadar güçlü bir halkın bu kadar seçkin bir prensesine layık olan tüm ihtişamla karşılamaya hazırlandı. Kendisi bu en ilginç törenlerin bir kaydını bıraktı. Olga, sarayına, sarayının soylularından, seçkin hanımlardan ve Konstantinopolis'te ikamet eden Rus elçileri ve tüccarlarından oluşan çok görkemli bir maiyetle yaklaştı. İmparator, buna uygun bir ihtişam maiyetiyle, Rus kraliçesini saraydan kısa bir mesafede karşıladı ve onu, maiyetiyle birlikte, eğlenceleri için
ayarlanan dairelere götürdü. 9 Eylül 955'ti. Sarayın büyük ziyafet salonunda muhteşem bir ziyafet hazırlanmıştı. Konuklar en zengin müzikle ağırlandı. Doğu'nun zenginliğinin bile nadiren sunduğu böyle bir eğlenceden sonra hediyeler değiş tokuşu yapıldı. İmparator ve kraliçe hediyelerinin zenginliği ve zarafeti konusunda birbirlerini geride bırakmaya çalıştılar. İki maiyetteki her birey büyük değerde hediyeler aldı. Kraliçe vaftizinde Helen Hristiyan adını aldı. Vaftizinde gerçekleştirilen törenlere dair hiçbir kayıt bulamadık. Sadece imparatorun kendisinin onun sponsoru olduğu belirtildi. Olga, vaftiz yeminlerini ve Hristiyan umutlarının tazeliğini koruyarak Kief'e döndüğünde, hala bir pagan olan oğluna büyük bir ilgi gösterdi. Fakat Sviatoslaf, annesinin tüm öğütlerine sağır kulak veren vahşi, zevk düşkünü bir genç adamdı. Paganizmin verdiği dizginsiz özgürlük, Mesih'in müjdesinin sağlıklı kısıtlamalarından çok daha yenilenmemiş kalbine uygundu. İnsan kalbi o zaman ve oradaydı, şimdi ve burada olduğu gibi. Rus tarihçi Karamsin şöyle diyor:

"Bu dindar anne, oğluna boşuna, bir Hıristiyan olmanın mutluluğundan; gerçek Tanrı'ya ibadette bulacağı huzurlu ruhtan söz etti. 'Nasıl olur da,' diye cevapladı Sviatoslaf, 'bu yeni dini, beni tüm silah arkadaşlarımın alay konusu yapacak şekilde ilan edebilirim?' Olga, onun örneğinin
başkalarını Mesih'in müjdesini benimsemeye teşvik edebileceğini boşuna ona söyledi. Genç prens
esnek değildi. Başkalarının Hıristiyan olmasını engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak Hıristiyan inancına olan küçümsemesini gizlemedi,
ve hala şefkatle sevdiği annesinin tüm teşviklerini o kadar ısrarla reddetti ki,
sonunda susmak zorunda kaldı ve
sadece üzüntüyle Tanrı'nın çocuğunun gözlerini açması ve
yüreğine dokunması için dua edebildi."

964 yılında reşit olan genç prens,
tacı üstlendi.
Ruhu, büyük askeri
başarılarla kendini gösterme hırsıyla
ateşlendi. İgor, Oleg ve Rurik'in kanı damarlarında aktı ve Rus ordularını, tüm
başarılarını gölgede bırakacak
zaferlere götürmeye karar verdi.
Muazzam bir
ordu topladı ve dehasının
gösterişine layık bir alan bulmak için hevesle etrafına baktı.

Karakteri, antik şövalyeliğin tüm erdemlerini birleştiren olağanüstü bir karakterdi;
Hıristiyan inancının yönlendirdiği erdemler,
en asil adamları oluşturur, ancak dindarlık bir adamı ırkının
kötülüğü haline getirir. _Şöhret_ Sviatoslaf'ın Tanrısıydı. Büyük bir savaşçının
itibarını kazanmak için, eyaletleri kanla
boğmaya istekliydi. Ancak onların zayıflığından herhangi bir kötü avantaj elde
edemeyecek kadar yüce gönüllüydü. Onlara adil bir uyarıda bulunurdu, suikastçı gibi, gizlice ve karanlıkta hiçbir darbe vurulmamalıydı.

Vücudunu, Spartalı gibi, savaşın tüm yorgunluklarına ve
tehlikelerine alıştırdı. Çadır veya araba lüksüne düşkün değildi ve
atların ve vahşi hayvanların etini yiyordu, bunları kömürlerin üzerinde kendisi
kızdırıyordu. Seferlerinde yer yatağı, gökyüzü perdesi, at battaniyesi örtüsü ve eyer yastığıydı;
ve hem sıcağa hem de soğuğa eşit derecede aldırış etmiyor gibiydi. Askerleri ona
model olarak bakıyor ve onun cesaretini taklit ediyorlardı. Dikkatini önce Doğu'ya doğru uzanan uçsuz bucaksız ve neredeyse bilinmeyen diyarlara
çevirerek, Don ve Volga'daki kabilelere onlarla savaşmaya
geldiğini haber verdi. Savunmalarını
hazırlamak için vakitleri olur olmaz, sözünü tuttu. Burada şövalyelik suçu ve şövalyelik yüce gönüllülüğü vardı. Kief'ten doğrudan dokuz yüz mil doğuya, Rus ovalarını
aşarak yürüyerek Don kıyılarına
geldi. Bölge, Khozarlar adı verilen çok güçlü bir ulus tarafından
meydana getirilmişti. Hükümdarlarının altında, düşmanla karşılaşmak için nehrin kıyılarında sıralanmışlardı. Khozarlar, tahkimatlarını
kurmalarına yardım etmeleri için Yunan mühendisleri bile göndermişlerdi; ve çok fazla askeri beceriyle
inşa edilmiş siperli bir kamptaydılar. Binlerce kişinin öldürüldüğü kanlı bir savaş
başladı. Ancak Sviatoslaf galip geldi ve
bölge Rusya'ya ilhak edildi ve Rus soyluları eyaletlerinin feodal mülkiyetine yerleştirildi. Fatih daha sonra Don'u takip ederek Azak Denizi'ne kadar gitti, tüm yol boyunca kanlı savaşlar yaptı,
ama her yerde zafer kazandı. Silahlarının dehşeti yaygın bir şaşkınlığa yol açtı ve birçok kabile silahlarını bir kenara bırakarak
Rus kralına boyun eğdi ve onun merhametine yalvardı.

Sviatoslaf, ününün tadını çıkararak Kief'e bayrak sallayarak döndü. Bu başarı onu tatmin etmemiş, aksine harekete geçirmişti; ve şimdi daha da tehlikeli ve görkemli başka bir sefer planlıyordu. Tuna'nın güneyinde, ağzının yakınında, uzun zamandır Roma imparatorluğunun tüm güçlerine meydan okuyan, kalabalık ve güçlü, geniş bir krallık olan Bulgaristan vardı. Bulgaristan'ın fethi, Sviatoslaf'ın bile şövalyeliğine layık bir başarıydı. Altmış bin adamdan oluşan devasa bir mavna filosuyla, Dinyeper'den Euxine'ye indi.
Batı kıyısı boyunca kıyıya vurarak filosu Tuna'nın ağzına girdi.
Bulgarlar, işgalcileri püskürtmek için kahramanlar gibi savaştı. Tüm çabaları
boşaydı. Ruslar kıyıdaki mavnalarından
atladılar ve devasa kalkanlarıyla korunarak, kılıç ellerinde,
Bulgarları büyük bir katliamla bozguna uğrattılar. Şehirler ve köyler
hızla fatihe boyun eğdi. Bulgaristan kralı umutsuzluğu içinde ölüme
hızla koştu. Yenilenlerin ganimetleriyle yüklü ve zaferin defneleriyle taçlandırılmış olan Sviatoslaf,
kendini sevince ve şehvetli şımartmanın tüm zevklerine teslim etti.

Sviatoslaf bu sefahatlerden aniden kendi başkentinin tehlikede olduğu haberiyle
uyandı; büyük askeri güce sahip komşu bir kabile, onun yokluğundan faydalanarak ordusuyla
Kief'i kuşatmıştı ve her an saldırıyla
almaları bekleniyordu. Dehşet içinde dönüşünü hızlandırdı ve
anlatılmaz bir rahatlamayla, kuşatmacıların bir Rus generalinin
hile ve cesaretiyle
yenildiğini ve şehrin ve sakinlerinin böylece yıkımdan
kurtarıldığını gördü.

Ancak daha güneşli bir iklimin zevklerini
tatmış ve şehvet düşkünlüğünün heyecanları içinde isyan etmiş olan Rus kralı,
kısa süre sonra Kief'teki sakin hayattan bıktı. Ayrıca annesinin dindar hayatından
her zaman hissettiği
azardan kaçmak istiyordu. Bu nedenle fethettiği Bulgaristan krallığına dönmeye karar verdi. Annesine şöyle dedi:

"Kief'te yaşamaktansa Bulgaristan'da yaşamayı tercih ederim. Bulgaristan
zenginliğin, doğanın ve sanatın merkezidir. Yunanlılar oraya altın ve kumaşlar; Macarlar gümüş ve atlar; Ruslar kürkler, balmumu, bal ve
köleler gönderiyor."

"Bekle oğlum, en azından ölümümden sonraya kadar," diye haykırdı Olga. "Yaşlıyım ve güçsüzüm ve çok yakında mezarıma götürüleceğim."

Bu görüşme Olga'nın ölümünü hızlandırdı. Dört gün içinde İsa'nın
içinde uyudu. Oğluna cenaze töreninde hiçbir pagan ayinine izin vermemesi için içtenlikle yalvardı. Gömüleceği yeri gösterdi ve tüm halkın ağıtları ve gözyaşları eşliğinde Hristiyan dualarıyla
gömüldü. Annesinin pek onaylamadığı dış savaşlarında Sviatoslaf, içişlerinin yönetimini ona bırakmıştı. Nestor bu dindar prensesten güzel bir ifadeyle _Rusya için kurtuluşun sabah yıldızı_ olarak söz eder.

Sviatoslaf, annesini mezara yatırdıktan sonra başkentini Kief'ten daha sıcak bir iklim olan Bulgaristan'a taşımak için hemen hazırlıklar yaptı. Devlet adamı gibi düşüncelerden etkilenmiş olsaydı bu takdire şayan bir hareket olurdu. İklim Kief'ten çok daha iyiydi, toprak daha verimliydi ve Tuna ve Euxine üzerinden ticarete açılan kapılar ölçülemeyecek kadar üstündü. Ancak Sviatoslaf esas olarak zevki düşünüyordu.

Yıl artık 970'ti. Sviatoslaf'ın üç oğlu vardı ve onları, hepsi azınlıkta olsa da, ayrıldığı diyarlardaki işlerin idaresinde görevlendirdi. Yaropolk Kief'in hükümetini aldı. İkinci oğlu Oleg, güçlü Drevliens ulusunun başına getirildi. Üçüncü oğlu Vlademer, evlilik dışı doğmuş, onursuz bir çocuğun çocuğuydu ve Novgorod'daki komuta ona emanet edildi. Bu işleri bu şekilde ayarladıktan sonra Sviatoslaf, iyi donanımlı bir orduyla, fethettiği Bulgaristan eyaletine doğru hevesle yola çıktı. Fakat bu arada Bulgarlar işgalciye karşı koymak için güçlü bir
güç örgütlemişlerdi. Ruslar kanlı bir
savaşla fethettiler ve fırtına gibi, Bulgaristan'ın güzel başkenti Peregeslavetz'i geri aldılar, Sviatoslaf tahtını burada kurdu.

Konstantinopolis'teki Yunanlılar, sürekli yaklaşan ve savaşçı Rusların bu yakınlaşmasından endişelendiler ve bir daha Sviatoslaf'ın açgözlülüğüne kurban gitmemek için titrediler. İmparator Jean Zimisces, hemen Bulgarlarla bir ittifaka girdi ve
kızını eski krallarının oğlu Boris'e eş olarak teklif etti.
Kanlı bir savaş başladı. Yunanlılar ve Bulgarlar galip geldi ve
Sviatoslaf neredeyse dişlerini gıcırdatarak tekrar Kuzey'in soğuk bölgelerine geri sürüldü. Yunan tarihçiler Sviatoslaf'ın kişisel görünümünü şu şekilde tarif ederler.
Orta boylu ve iyi yapılıydı. Fizyonomisi ciddi ve sertti. Göğsü geniş, boynu kalın, gözleri maviydi ve
kalın kaşları vardı. Geniş bir burnu, gür bıyıkları vardı ama hafif bir
sakal vardı. Başını örten büyük saç kütlesi onun
asilliğini gösteriyordu. Kulaklarından birinden iki inci ve bir yakutla süslenmiş altın bir yüzük sarkıyordu.

Sviatoslaf, parçalanmış ordusuyla birlikte tekneleriyle Dinyeper'e
çıkarken, Sviatoslaf'ın
alt ettiği vahşi barbar kabileleri olan Petchenegues ona karşı ayaklandı. Rusların teknelerini karadan belli bir mesafeye
taşımaları gerekeceği Dinyeper'in şelalelerinden birinde muazzam sayılarda toplandılar. Onun geri çekilmesini kesmeyi ve böylece zorlu düşmanlarının tamamen yok edilmesini sağlamayı umuyorlardı. Sviatoslaf'ın durumu artık umutsuzdu. Onun için ölümden başka bir şey kalmamıştı. Umutsuzluğun terk edilmesiyle
düşmanın en yoğun olduğu yere doğru koştu ve
kısa süre sonra parçalanmış bir ceset düştü. Dindar annesinin
öğütlerini
takip etseydi, hayatı ne kadar daha mutlu olurdu, ölümü ne kadar daha mutlu olurdu. Petchenegues'in şefi Kouria, Sviatoslaf'ın kafasını kesti ve kafatasını bundan sonra içki bardağı olarak kullandı.
Analitik Strikofski, kafatasına "Başkalarının yok edilmesini isterken kendininkiyle karşılaştın" sözlerini kazıdığını belirtir.

Sviatoslaf ordusundan birkaç kaçak, kralın ölüm haberini ilettikleri
Kief'e ulaşmayı başardı. İmparatorluk şimdi kendini üç bölüme ayrılmış buldu, her birinin kendi hükümdarı vardı. Yaropolk Kief'te hakimdi. Oleg, Drevlienlerin geniş
ülkesinde hüküm sürüyordu. Vladimir, Novgorod'da kurulmuştu. Bu prenslerden hiçbiri
üstünlüğü diğerlerine bırakmaya niyetli değildi. Kısa süre sonra silahlandılar. Yaropolk, kardeşi Oleg'e karşı yürüdü. İki ordu, Kief'in yaklaşık yüz elli mil kuzeybatısında, bugünkü Obroutch kasabasının yakınında karşılaştı. Oleg ve kuvvetleri
tamamen bozguna uğradı. Tüm ordu, karışıklık ve dehşet içinde,
hızla kaçarken, ateşli bir şekilde takip edilirken, Oleg'in atı düştü. Hiçbir şey, bir an bile, artan sele karşı koyamadı.
Atlı filoların demir toynakları ve binlerce zırhlı adamın ayak sesleri altında,
çamurun içine çiğnendi. Savaştan sonra,
cesedi öylesine parçalanmış halde bulundu ki, zorlukla tanındı. Yaropolk'un gözleri önünde bir hasırın üzerine serildiğinde, acı acı ağladı ve kalıntıların cenaze töreniyle gömülmesini sağladı. Anısına dikilen anıt çoktan yok oldu; ancak bugüne kadar Obroutch sakinleri Oleg'in düştüğü yeri gösteriyor. Novgorod Prensi Vladimir, kardeşi Oleg'in kaderinden dehşete kapıldı ve kendisini de benzer bir felaketin beklediğinden endişe ederek kaçarak güvenliği aradı. Krallığını terk ederek Baltık'a çekildi ve atalarının geldiği güçlü Normanlar'a sığındı. Yaropolk hükümeti ele geçirmek için hemen teğmenler gönderdi ve böylece birleşik bir krallık olarak tüm Rusya tekrar tek bir hükümdarın egemenliği altına girdi.

BÖLÜM III.

VLADEMER, YAROSLAF, YSIASLAF VE VSEVOLOD'UN HÜKÜMDARLIKLARI

973'ten 1092'ye.

Vlademer'in Kaçışı.--Çalınan Gelini.--Kief'e Yürüyüş.--Valdemar'ın Sefahati.--Gayretli Paganizm.--Hristiyanlığın
Tanıtılması.--Dinyeper'de Vaftiz.--Valdemar'ın
Karakterinde Tamamen Değişim.--Büyük Reformları.--Ölümü.--Sefil Sviatopolk'un
Gasp Edilmesi.--Yaroslaf'ın Tahta Çıkışı.--Yönetimi ve
Ölümü.--Ysiaslaf'ın Tahta Çıkışı.--Garip Ters Dönüşleri.--Ölümü.--Vsevolod'un Tahta Çıkışı.--İki Kaçışı Polonya'ya.--Papa'ya Çağrılar.--Savaşlar, Kıtlık ve Salgın Hastalıklar.--Vsevolod'un
Karakteri. Vlademer Rusya'dan kaçmış olsa da, krallıklarını hırslı kardeşine barışçıl bir şekilde teslim etme niyetinde değildi. İki yıl boyunca, atalarının yurdu olan Baltık kıyılarında, bayrağının etrafında maceraperestler toplayarak Novgorod'a yürümek ve oradan Yaropolk'un teğmenlerini kovalamakla uğraştı. Sonunda, güçlü bir ordunun başında zaferle şehre girdi. Novgorod ile Kief arasında yarı yolda Polotsk şehri ve eyaleti vardı. Vali, Rovgolod adında bir Normandı. Güzel kızı Rogneda, Yaropolk ile nişanlıydı ve yakında evleneceklerdi. Vlademer, Rovgolod'a elçiler göndererek bir ittifak talep etti ve kızının elini istedi. Yaropolk'a sadık olan gururlu prenses,
bir kölenin oğluyla asla evlenmeyeceğine dair
acı bir cevap verdi. Daha önce
Vlademer'in annesinin babasının karısı olmadığını belirtmiştik.
O, Olga'nın nedimelerinden biriydi. Bu hakaret,
Vlademer'in öfkesini en üst seviyeye çıkardı.
Öfkeyle
yanarak aniden Polotsk'a yürüdü, şehri fırtına gibi ele geçirdi, Rovgolod'u ve iki oğlunu öldürdü ve esiri Rogneda'yı onunla evlenmeye zorladı,
nikah törenine pek dikkat etmedi. Böylece
intikamını
tattıktan sonra, çeşitli kabilelerden seçilmiş savaşçılardan oluşan
çok sayıda orduyla Kief'e yürüdü. Kardeşinin yaklaştığı güç karşısında endişelenen Yaropolk, ona savaş açmaya
cesaret edemedi, ancak tüm gücünü Kief'in surlarının arkasına
topladı. Şehir kısa süre sonra Vlademer'in eline geçti ve generallerinden biri tarafından alçakça ihanete uğrayan Yaropolk, Vlademer'in yetkisi altında hareket eden iki subayı tarafından öldürüldü.

Vlademer artık egemen gücün sahibiydi ve
tacı elde etmede gösterdiği kadar enerjiyi işlerin idaresinde de gösterdi. Askerlerine ödeme yapmak için para toplamak amacıyla derhal Ruslara ağır bir vergi koydu.
Gücünü pekiştirdikten sonra eski pagan ibadetinin çok ateşli bir destekçisi oldu, kutsal tepeye birkaç yeni put dikti ve
sarayına Peroune'nin gümüş bir heykelini yerleştirdi. Ruhu suç bilinciyle sarsılmış gibi görünüyor ve
aşağılayıcı bir batıl inancın acımasız ayinleriyle Tanrıların gazabını yatıştırmaya çalıştı.

Yine de pişmanlık onu en iğrenç sefahat aşırılıklarına dalmaktan alıkoyamadı. O zamanların kronikleri, saraylarından birinde üç yüz cariyesi, Kief'teki bir diğerinde üç yüz cariyesi ve kır evlerinden birinde iki yüz cariyesi olduğunu belirtir. Bunların abartı olduğu kesin değildir, çünkü imparatorluktaki her güzel kız, haremlerine transfer edilmek üzere aranırdı. Paganizm, bu tür aşırılıklara karşı söyleyecek bir itiraz sözcüğüne sahip değildi. Ancak, şehvet düşkünlüğüne kendini adamış olan Vlademer, savaşa eşit derecede düşkündü. Orduları sürekli hareket halindeydi ve savaş çığlığı asla kesilmezdi. Güneydoğuda, fetihlerini Macaristan ovalarını çevreleyen Karpat dağlarına kadar genişletti. Kuzeybatıda, tüm ateş ve kan enerjileriyle, Baltık kıyılarına ve Finlandiya Körfezi'ne kadar nüfuzunu genişletti. Zaferlerinden ölçüsüzce mutlu olan bu adam, başarısını put tanrılarının lütfuna bağladı ve hürmetini insan kanı sunarak ifade etmeye karar verdi. Bir dizi yakışıklı erkek ve güzel kız topladı ve hangisinin kurban edileceğini görmek için kura çekti. Kura, Hristiyan ailelerden birinden güzel bir çocuğa düştü. Çılgına dönen baba, çocuğunu kurtarmak için araya girdi. Ancak Vlademer'in ajanları onlara sertçe saldırdı ve ikisi de öldürüldü ve kurban edildi. İvan ve Theodore isimleri, hala Rus kilisesinde Kief'in ilk Hristiyan şehitleri olarak
korunmaktadır. Birkaç yıl daha şiddet ve suç geçtikten sonra Vlademer, dokuz yüz yıl önce zulmeden Saul'u sadık bir havariye dönüştüren o harikulade değişimin konusu oldu. Dönüşümünün koşulları çok tuhaftır ve Nestor tarafından çok ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Diğer anlatımlar anlatıya gerçeklik katıyor gibi görünüyor. Vlademer, bir süredir onu mezardan sonra bekleyen kıyamet konusunda çok endişeliydi. Farklı din sistemlerinin öğretmenlerini, inançlarının tuhaflıklarını ona açıklamaları için çağırdı. Önce Bulgaristan'dan Müslümanlar geldi; sonra Kudüs'ten Yahudiler; sonra Roma'daki papalık kilisesinden Hıristiyanlar ve sonra Konstantinopolis'teki Yunan kilisesinden Hıristiyanlar. Müslümanları ve Yahudileri hemen reddetti, ancak Roma ve Konstantinopolis'in iddiaları konusunda kararsızdı. Daha sonra krallığındaki en bilge on kişiyi seçti ve onları Roma ve Konstantinopolis'i ziyaret etmeye ve hangi ülkede ilahi ibadetin Yüce Varlığa en layık şekilde yapıldığını bildirmeye gönderdi. Kief'e dönen elçiler, Yunan kilisesi lehine sıcak bir şekilde rapor verdiler. Vlademer'in zihni hala şüphelerle doluydu. En erdemli soylulardan birkaçını bir araya getirdi ve onlardan tavsiye istedi. Soru, "Yunan kilisesinin dini en iyisi olmasaydı, aziz Olga bunu kabul etmezdi." diyen birinin sözleriyle çözüldü. Bu harika olay iyi bir şekilde doğrulanmıştır; Nestor, bunun en ince ayrıntısına kadar bir anlatımını verir; ve Paris'teki kraliyet kütüphanesinde saklanan eski bir Yunan el yazması, bu elçilerin Roma ve Konstantinopolis'e ziyaretini kaydeder. Ancak Vlademer'in dönüşümü, bu dönemde, manevi olmaktan çok entelektüel, bir kalp değişikliğinden ziyade yönetim politikasında bir değişiklik gibi görünüyor. Bu dışsal değişiklik Rusya için sınırsız bir lütuf olsa da, Vlademer'in o zamanlar Mesih'in müjdesinin taçlandırıcı ihtişamı olarak gerçekleştirdiği ahlaki yenilenmeyi kavradığına dair çok az kanıt var. Putperestliğin saçmalığını gördü; pişmanlık yüzünden işkence gördü; belki de putperest Kief'teki birkaç kilisede o zamanlar bile sadakatle vaaz edilen müjdenin etkisini bir dereceye kadar hissetti; ve Rusya'yı vahşi putperestliğin aşağılamasının üstüne çıkarmak istedi. Putperestlikten vazgeçmesinin ve Hristiyanlığı benimsemesinin, Rusya üzerinde yaygın bir etki yaratacak ihtişamla birlikte olması gerektiğini düşündü. Buna göre muazzam bir ordu topladı, teknelerle Dinyeper'e indi, Karadeniz'i geçti ve Sivastopol yakınlarındaki Cherson Körfezi'ne girerek birkaç kanlı savaştan sonra Kırım'ın askeri kontrolünü ele geçirdi. Böylece
zafer kazanan, Konstantinopolis'teki imparatorlar Basil ve Konstantin'e bir elçilik göndererek, genç Hristiyan prenses Anne'yi gelini olarak istediğini ve eğer bu isteğini hemen yerine getirmezlerse,
ordusunu şehre saldırmak için yürüteceğini söyledi.

Böyle bir gücün yaklaşması karşısında titreyen imparatorlar,
eğer önce Hristiyanlığı kabul ederse prensesin elini ondan esirgemeyeceklerini söylediler. Vlademer elbette buna razı oldu, ki bu onun en büyük amacıydı; ancak imparatorların kız kardeşi olan prensesin önce kendisine gönderilmesini talep etti.
Bu haberi alan talihsiz kız,
üzüntüyle sarsıldı. Pagan Rusları vahşi vahşiler olarak görüyordu; ve şefleriyle evlenmeye zorlanmak onun için ölümden daha korkunç bir kaderdi.

Ancak kabinelerin dini olan politika, fedakarlığı talep ediyordu.
Çaresizlik içinde ağlayan prenses, imparatorluğun en seçkin din adamları ve soyluları eşliğinde Vlademer kampına götürüldü ve orada en muhteşem
sevinç gösterileriyle karşılandı. Tüm ordu, zaferin tüm ifadelerinden memnuniyetlerini dile getirdi. Vaftiz töreni hemen Cherson şehrindeki St. Basil kilisesinde yapıldı ve ardından aynı saatte prensesle evlilik törenleri yapıldı. Vlademer, ziyaretinin anısına Cherson'da büyük bir kilise inşa edilmesini emretti. Daha sonra Kief'e döndü ve yanına seçkin vaizler aldı; Yunan sanatının en zarif oranlarında yapılmış bir komünyon ayini ve tebaasına güzelliğe olan sevgiyi aşılamak için birkaç zarif heykel ve heykeltıraşlık örneği. Hristiyan öğretmenleri rehberleri olarak kabul etti ve kendisini olağanüstü bir şevkle tüm tebaasını putperestlikten vazgeçip Hristiyanlığı kabul etmeye ikna etme işine adadı. Putperestliğe karşı küçümsemede bulunmak için her türlü önlem alındı. Putlar toplandı ve büyük şenlik ateşlerinde yakıldı. Pagan Tanrıların en görkemlisi olan Peroune'nin kutsal heykeli, aşağılayıcı bir şekilde sokaklarda sürüklendi, çamurla vuruldu ve kırbaçlarla kırbaçlandı, ta ki sonunda hırpalanıp tahrip edilene kadar, bir uçurumun tepesine sürüklendi ve kalabalığın alayları ve yuhalamaları arasında baş aşağı nehre yuvarlandı.

Bizim gayretli yeni din değiştirenimiz şimdi Rusya'nın tüm halkına, zengin ve fakir, efendiler ve köleler, vaftiz edilmek üzere Kief yakınlarındaki nehre gitmeleri için bir kararname çıkardı. Belirlenen bir günde, halk binlerce kişi halinde Dinyeper kıyılarında toplandı. Sonunda Vlademer, çok sayıda Yunan rahibi eşliğinde belirdi. İşaret verildikten sonra, tüm kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yavaşça dereye girdi. Bazıları cesurca suda boyunlarına kadar ilerledi; Diğerleri, daha çekingen olanlar, sadece bel hizasına kadar girmeye cesaret ettiler. Babalar ve anneler çocuklarını ellerinden tuttular. Rahipler kıyıda durup vaftiz dualarını okudular ve Tanrı'ya övgüler yağdırdılar,
sonra bu barbarlara Hıristiyan adını verdiler. Sonra kalabalık sudan çıktı.

Vlademer sevinçten uçuyordu. Garip ruhu, saatin ve sahnenin yüceliğine duyarsız değildi.
Gözlerini göğe kaldırarak şu duayı etti:

"Göklerin ve yerin yaratıcısı, bu yeni çocuklarına bereketini uzat. Seni gerçek Tanrı olarak bilsinler ve gerçek dinde seninle güçlensinler. Kötü ruhun ayartmalarına karşı bana yardım et,
ve adını öveceğim."

Böylece, 988 yılında, paganizm Rusya'da bir darbeyle yıkıldı ve
tüm ülkeye isimsel Hıristiyanlık getirildi. Peroune heykelinin durduğu yere bir Hristiyan kilisesi inşa edildi. En yüksek sanatsal tarzda taştan kiliseler inşa etmek için Konstantinopolis'ten mimarlar getirildi. Misyonerler, insanlara Hristiyanlık doktrinlerini öğretmek ve vaftiz törenini yönetmek için tüm krallığa gönderildi. Neredeyse tüm insanlar yeni inancı kolayca kabul etti. Ancak, bazıları eski putperestliğe bağlıydı ve onu terk etmeyi reddetti. Vicdan haklarını asil bir şekilde tanıyan Vlademer, hiçbir şiddet önlemine başvurmadı. Putperestler, misyonerlerin öğretileri dışında rahatsız edilmeden bırakıldılar. Böylece putperestlik, imparatorluğun ücra köşelerinde birkaç nesil boyunca varlığını sürdürdü. Yunanistan'dan genç, bilgili öğretmenlerin eğitimi için okullar kuruldu ve Hristiyan biyografi kitapları Rusça'ya çevrildi. Vlademer'in o zamanlar on oğlu oldu. Daha sonra üç oğlu daha oldu. Krallığını on eyalete veya devlete böldü ve her birinin üzerine
bu oğullarından birini vali olarak yerleştirdi. İmparatorluğun
sınırlarında, uzak barbarların istilasına karşı koruma sağlamak için
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş şehirler inşa ettirdi. Rusya birkaç
yıl boyunca önemsiz kesintilerle barışın tadını çıkardı.
Vlademer'in karakteri her yıl harikulade bir şekilde gelişti. Hristiyan öğretmenlerinin
altında Hristiyan ruhundan giderek daha fazla şey edindi ve bu ruh tüm kamusal eylemlerine aşılandı. Halkının
babası ve özellikle de yoksulların dostu ve yardımcısı oldu. Kral, Kurtarıcımızın
"Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir" sözlerinden ve Süleyman'ın
"Yoksullara veren, Rabbe ödünç verir"

bildirisinden derinden etkilendi. İyilikseverlikteki aşırı gayreti nedeniyle tüm suçluları affetmeye meyilliydi. Böylece suç büyük ölçüde çoğaldı ve devletin varlığı tehlikeye girdi. Din adamları, bir bütün halinde, ona itiraz ettiler ve Tanrı'nın onu özellikle kötüleri cezalandırmak ve böylece iyileri korumak için tahta oturttuğuna dair güvence verdiler. Bu mantığın gücünü hissetti ve çok isteksizce de olsa daha katı bir hükümet kurdu. Savaş onun tutkusu olmuştu. Bu açıdan da tüm doğası değişmiş gibi görünüyordu ve
sadece en acil ihtiyaç onu
silahlara başvurmaya yöneltebilirdi. Prenses Anne samimi bir Hıristiyan gibi görünüyor ve
kocasının zihni üzerinde en yararlı etkiyi
yaratmış gibi görünüyor. Bu büyük reform önlemlerinin ortasında, Vlademer sarayında aniden bir hastalığa yakalandı ve 1015 yılında o kadar beklenmedik bir şekilde öldü ki
bir halef
belirlemedi. Ölümü
genel ağıtlara
neden oldu ve binlerce kişi, sevgili hükümdarlarına son bir kez bakmak için Notre Dame kilisesine akın etti; hükümdarın bedeni bir mermer tabutta bir süre orada
görkemli bir şekilde dinlendi. Kalıntılar daha sonra birkaç yıl önce ölen son eşi Hıristiyan prenses Anne'nin yanına bırakıldı. Rus tarihçi Karamsin şöyle diyor:

"Kilise tarafından havarilere eşit olarak kabul edilen bu prens,
tarihten Büyük unvanını hak ediyor. Vlademer'in özünde gerçek bir Hıristiyan olup olmadığını veya sadece siyasi düşüncelerden etkilenip etkilenmediğini yalnızca Tanrı bilebilir. Vlademer'in bu ilahi dini benimsedikten sonra, onun tarafından kutsanmış gibi göründüğünü ve paganizmin karanlığına bulaştığında sergilediği karakterden tamamen farklı bir karakter geliştirdiğini belirtmemiz yeterlidir."

Vlademer'in oğullarından biri olan Sviatopolk, babasının ölümü sırasında tesadüfen Kief'te bulunuyordu. Tahtı gasp etmeye ve herhangi bir muhalefetten korktuğu tüm kardeşlerinin öldürülmesine karar verdi. Üç kardeşi hızla onun kanlı ihanetinin kurbanı oldu. Novgorod'un feodal hükümetine emanet edilen Yaroslaf, babasının ölümü, Sviatopolk'un gaspı ve üç kardeşinin suikastı hakkında bilgilendirilince kırk bin kişilik bir ordu topladı ve Kief'e yürüdü. Yaklaştığını öğrenen Sviatopolk, tüm birlikleriyle birlikte onu karşılamak için
hızlandı. İki ordu, Kief'in yaklaşık yüz elli mil yukarısında Dinyeper kıyılarında karşılaştı. Nehir onları ayırdı ve hiçbiri diğerinin
karşısında geçmeye cesaret edemedi. Birkaç hafta geçti, iki kamp böylece
birbirine baktı, hiçbir çarpışma olmadan.

Sonunda Yaroslaf, Novgorodianlarla birlikte karanlık bir gecede gizlice ve sessizce dereyi geçti ve Sviatopolk'un uyuyan kampına
şiddetli bir şekilde saldırdı. Böylece gafil avlanan birlikleri,
kısa bir süre umutsuzca savaştı. Ancak kısa süre sonra parçalara ayrıldılar veya dağıtıldılar ve Sviatopolk'un kendisi hayatını ancak aceleyle kaçarak kurtardı. Böylece belirgin bir şekilde zafer kazanan Yaroslaf, daha fazla muhalefet olmadan Kief'e doğru yürüyüşüne devam etti ve başkente zaferle girdi. Sviatopolk Polonya'ya kaçtı, kızıyla evlendiği Polonya kralının işbirliğini sağladı, kalabalık bir orduyla geri döndü, kanlı bir savaşta kardeşini yendi, onu Novgorod'a geri sürdü ve yine uçan bayraklarla Kief'i ele geçirdi. Tarihin yolu şimdi bizi ihanetin ve suçun en derin bataklıklarından geçiriyor. Yaroslaf'ın iki kız kardeşi Kief'te bulundu. Bunlardan biri daha önce Polonya kralının elini reddetmişti. Barbar intikam almak için onu cariyesi olarak aldı. Kayınpederinin iddia ettiği ve Polonya ordusu aracılığıyla
sağlayabildiği otoriteyi kıskanan Sviatopolk, birliklerin
yemeğine zehir
kattı. Kampta korkunç ve bilinmeyen bir hastalık
çıktı ve binlerce kişi öldü. O alçak, kayınpederini zehirlemeye bile çalıştı, ancak suç şüphelenildi ve Polonya kralı
Boleslas kendi krallığına kaçtı.

Sviatopolk böylece yine saldırıya davet edecek kadar çaresiz kaldı.
Yaroslaf bu fırsatı hevesle değerlendirdi. Yeni bir ordu
kurarak Kief'e yürüdü, şehri geri aldı ve kardeşini
tekrar sürgüne gönderdi. Enerjik ama sefil adam Volga kıyılarına kaçtı ve orada vahşi Petchenegues'lerden oluşan büyük bir ordu kurdu ve sınırsız yağma vaatleriyle açgözlülüklerini kışkırttı. Bu kurt lejyonlarıyla kendi ülkesine doğru yürüyüşüne yeniden başladı. Korkunç karşılaşma Alta kıyılarında gerçekleşti. Rus tarihçiler çatışmayı insanların şimdiye kadar girdiği en şiddetli çatışmalardan biri olarak tanımlıyor. İki ordu, göğüs göğüse, kılıçlar, ciritler ve sopalar tunç kalkanlara çarparak, birbirlerine karşı büyük bir öfkeyle saldırdı. Novgorodianlar, fethedeceklerine ya da öleceklerine dair ciddi bir yemin etmişlerdi. Üç kez, savaşçılar tamamen bitkinlikten
kavgayı durdurdular. Üç kez, ölümcül mücadele iki katına çıkan bir şevkle yeniden başladı. Savaş başladığında gökyüzü sabahın ilk ışıklarıyla aydınlandı. Zafer henüz kararlaştırılmadan akşam alacakaranlığı alanı karartmaya başlamıştı. Zavallı Sviatopolk'un orduları
sonra ayaktakımının bozguna uğratılmasıyla sahadan kovuldu ve yer
ölenlerle kaplı kaldı. Yenilgi o kadar korkunçtu ki Sviatopolk
tamamen umutsuzluğa kapıldı. Dehşetten yarı ölü, pişmanlıkla işkence görmüş ve
Cennet'in kaşlarını çatmasıyla takip edilmiş bir şekilde Bohemya çöllerine kaçtı,
burada sefil bir şekilde yok oldu, evrensel bir lanetin nesnesi oldu.
Rusya'nın
yıllıklarında bu rezil prense her zaman _sefil_ soyadı takılır.

Zaferle taçlanan Yaroslaf, tartışmasız
Rusya'nın hükümdarı unvanını aldı. Artık 1020 yılıydı. Yaroslaf birkaç yıl boyunca refah içinde hüküm sürdü. Zaman zaman barbar kabilelerin ayaklanmaları oluyordu ve bunları silah zoruyla
hızla bastırdı. Başkentin
güzelleştirilmesine çok zaman ve hazine ayrıldı;
kiliseler inşa edildi; şehir tuğla duvarlarla çevrildi;
öğrenim kurumları teşvik edildi ve en önemlisi,
İncil Rusçaya çevrildi.
Kralın hem sabah hem de akşam Kutsal Yazıları dindar bir şekilde okuduğu ve kutsal kitapları kendi elleriyle kopyalamaya büyük ilgi duyduğu
kaydedilmiştir.

Bu seçkin prens, hayatının son yıllarını dinlenerek ve dindarlık egzersizleriyle geçirirken,
devletin refahını aralıksız bir şevkle gözetmeye devam etti. Kiliselerin neredeyse tüm
papazları Konstantinopolis'ten gelen Yunanlardı ve
Yaroslaf, Yunanlıların imparatorlukta çok fazla
etki kazanabileceğinden endişe ederek, Rus din adamlarını yetiştirmek ve onları en önemli görevlere yerleştirmek için büyük çabalar sarf etti.
Sonunda
hükümdarın son saatleri geldi ve ölümün
yaklaştığı belli oldu. Çocuklarını yatağının etrafında topladı, dört oğlu ve beş kızı, ve onlara şöyle etkileyici bir şekilde seslendi:

"Dünyayı terk etmek üzereyim. Sevgili çocuklarım, sizin sadece kardeşler olduğunuzu hatırlamayacağınızı, aynı zamanda birbirinize karşı en şefkatli sevgiyi besleyeceğinizi umuyorum. Aranızdaki anlaşmazlığın en ölümcül sonuçlarla birlikte geleceğini ve devletin refahını tahrip edeceğini asla unutmayın. Gücü yalnızca barış ve huzurla sağlamlaştırılabilir. "Ysiaslaf, Kief tahtına çıkacak halefim olacak. Ona itaat edin
babanıza itaat ettiğiniz gibi. Tchernigof'u Sviatoslaf'a;
Pereaslavle'ı Vsevolod'a; ve Smolensk'i Viatcheslaf'a veriyorum. Umarım her biriniz
mirasından memnun kalırsınız. En büyük ağabeyiniz, egemen prens niteliğiyle, sizin doğal yargıcınız olacaktır. O, ezilenleri koruyacak ve suçluları cezalandıracaktır."

19 Şubat 1054'te Yaroslaf yetmiş birinci yaşında öldü. Tebaası gözyaşları içinde onun kalıntılarını, Yunan sanatçılar tarafından oyulmuş mermer anıtının hala sergilendiği Ayasofya kilisesindeki mezara kadar takip etti. O günlerde yaygın olan bir batıl inançtan etkilenerek, Vlademer'in putperestlik hatalarında can veren iki öldürülmüş kardeşi Oleg ve Yaropolk'un kemiklerinin
gömülmemesini, vaftiz edilmesini ve ardından Kief kilisesinde Hristiyan
gömülmesine karar verdi. Rahiplerin ve soyluların oğulları olan üç yüz gencin, onları sivil veya dini hayata
hazırlayacak tüm dallarda eğitim aldığı Rusya'daki ilk kamu okulunu kurdu. Kief'i Konstantinopolis'in rakibi yapma hırsıyla, dekorasyonuna büyük meblağlar harcadı. Yunan sanatçılarına cömertçe destek verildi ve mükemmel işçilikle yapılmış resimler ve mozaikler, mevcut sanatın en yüksek
üslubunda yetiştirilen kiliselere ilgi kattı. Hatta kilise korolarının müziğin en zengin ifadelerinde eğitim alabilmesi için Yunanistan'a şarkıcılar bile gönderdi. Rus Adaleti adı verilen bir kanunlar dizisi hazırladı ve bu, o karanlık çağ için

akıllılığın, kapsamlı görüşlerin ve eşitliğin harikulade bir anıtıydı.

Yaroslaf'ın ölümü telafisi mümkün olmayan bir felaket oldu; çünkü halefi medeniyetin yürüyüşünde liderlik etmekten acizdi ve ülke kısa süre sonra iç savaşla dikkati dağıldı. Şiddetin, suçun ve sonuç olarak sefaletin ülkeyi harap ettiği
üç yüz yıllık kasvetli bir döneme girmeliyiz. Nestor'un, ortaya çıkan sıkıntıları genel olarak Tanrı'yı ​​unutmaya ve Yaroslaf'ın ölümünden hemen sonra başlayan

dinsizliğe bağlaması kayda değerdir.

Tarihçi, "Tanrı adildir," diye yazar. "Rusları günahları için cezalandırıyor. Kendimize Hıristiyan demeye cesaret ediyoruz, ama yine de putperestler gibi yaşıyoruz. Her eğlence yerinde kalabalıklar doluşsa da,
evlerimizde trompet ve arp sesleri yankılansa da,
şarlatanların hilelerini ve danslarını sergilemelerine rağmen, Tanrı'nın tapınakları
boş, yalnızlığa ve sessizliğe teslim olmuş durumda."

Barbar çeteleri, Hazar Denizi'nin uzak bölgelerinden Rusya'yı yağmalayarak, öldürerek ve yakarak işgal ettiler. Aniden geldiler,
bir yaz günündeki gök gürültüsü bulutu gibi ve aniden hiçbir takip
edilemeyecek bir yerde kayboldular. Eski kralların torunları olan hırslı soylular, imparatorluğun farklı eyaletlerini ele geçirmek için tüm hainlik ve suikast sanatlarını kullandılar, her biri kendi eyaletini merkez yapmayı ve Rusya'nın geri kalanına
yönelik etkisini
genişletmeyi umuyordu. Ysiaslaf'ın kardeşleri birbirine girdi ve kılıçlarını çektiler. Kief'te bir ayaklanma çıktı, halk sarayı kuşattı ve kral hayatını ancak başkentini aceleyle terk ederek kurtardı. Askeri kalabalık sarayı yağmaladı ve şefleri Vseslaf'ı kral ilan etti.

Ysiaslaf Polonya'ya kaçtı. Vlademer'in torunu olan ve bir Rus prensesiyle evlenen Polonya kralı II. Boleslas, kaçak kralı son derece nazik bir şekilde karşıladı. Güçlü bir Polonya ordusuyla ve Polonya Kralı'nın eşliğinde Ysiaslaf, başkentini kılıçla geri almak için Kief'e döndü. Tahtı gasp eden isyancı şef, korkakça bir dehşet içinde kaçtı. Ysiaslaf şehre
bir fatihin sert adımlarıyla girdi ve
sakinlere korkunç bir intikam
uyguladı, masum ve suçlu arasında pek az ayrımcılık yaptı. Yetmiş kişi idam edildi. Çok sayıda kişinin
gözleri oyuldu; ve şehir uzun bir süre
kurbanların çığlıklarıyla yankılandı, bu amansız hükümdarın elinden her türlü cezayı
çektiler. Böylece vatandaşlar
hızla aşağılık bir itaate getirildi. Polonya kralı, ordusuyla birlikte, uzun bir süre Kief'te kaldı ve sakinlerin pahasına her türlü hoşgörünün tadını çıkardı. Daha sonra kendi ülkesine
zenginliklerle dolu olarak döndü.

Ysiaslaf, on ay uzakta kaldıktan sonra yeniden tahta çıktı.
Benzer nitelikteki karışıklıklar, Ysiaslaf kardeşlerinin
hükümeti altındaki ve bağımsız krallıkların otoritesini ve onurunu
üstlenen eyaletleri harekete geçirdi. Böylece tüm
Rusya sadece bir savaş arenası, alev ve kanın volkanik bir krateriydi. Üç yıllık çatışma ve keder, Ysiaslaf'ın iki kardeşinin ordularını birleştirip ona karşı yürümesiyle sona erdi; ve o yine Polonya'da bir sığınak aramak zorunda kaldı. Yanında muazzam bir hazine taşıyordu, böylece tekrar Polonya ordusunun hizmetine girmeyi umuyordu. Ancak Boleslas onun hazinesini rezil bir şekilde çaldı ve sonra Nestor'un bir deyimiyle "_ona krallığından çıkış yolunu gösterdi_." 

Kederli sürgün Almanya'ya kaçtı ve imparator IV. Henry'nin araya girmesini rica etti, ona muazzam bir hazineyle ödüllendireceğine ve Rus tacını Alman imparatorluğuna haraç olarak tutacağına söz verdi. İmparator bu cazip tekliften heyecanlandı ve Kief'te tahtta oturan Sviatoslaf'a görünüşte uzlaşmayı önermek için elçiler gönderdi, ancak gerçekte bu kadar uzak bir krallığa yapılacak bir savaş seferinin başarı olasılığının ne olduğunu öğrenmek için. Elçiler çok cesaret kırıcı bir raporla geri döndüler.

Böylece hayal kırıklığına uğrayan sürgündeki prens, adımlarını Roma'ya çevirdi ve evrensel egemenlik konusunda hırslı olan ve kralların kralı unvanını almış olan ünlü papa VII. Gregory'den yardım istedi. Ysiaslaf, aşağılanmasıyla Yunan kilisesine olan sadakatinden ve bağımsız bir prensin onurundan vazgeçmeye hazırdı. Papa'nın desteğini göz önünde bulundurarak, yalnızca Roma'nın manevi gücünü değil, aynı zamanda papanın dünyevi otoritesini de tanımaya söz verdi. Ayrıca Polonya Kralı'na karşı da acı şikayetlerde bulundu. Ysiaslaf Roma'yı şahsen ziyaret etmedi, ancak
oğlunu papayla görüşmesi için gönderdi. Rusya üzerinde manevi hakimiyet elde etmekten
mutlu olan Gregory, başvuruyu en dostça şekilde aldı ve kaçak prense şu mektupla elçiler gönderdi:

"Piskopos Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Rusların prensi Ysiaslaf'a, güvenlik, sağlık ve apostolik kutsama.

"Oğlunuz, Roma'daki kutsal yerleri ziyaret ettikten sonra, alçakgönüllülükle,
Aziz Petrus'un yetkisiyle mülkünde yeniden kurulması için yalvardı ve
rehberlerin şefine sadık olacağına dair ciddi yeminini etti.
İsteğini yerine getirmeyi kabul ettik,
bunun sizin isteklerinize uygun olduğunu anlıyoruz; ve biz, rehberlerin şefi adına, ona Rus krallığının
hükümünü veriyoruz.

"Aziz Petrus'un sağlığınızı korumasını, saltanatınızı ve mülklerinizi hayatınızın sonuna kadar korumasını ve sonra da sonsuz bir ihtişam gününün tadını çıkarmanızı dileriz.

"Bundan sonra da size yararlı olma isteğimizin bir kanıtını vermek istediğimizden, biri sadık dostunuz olan elçilerimize, bize ilettiğiniz tüm konularda sizinle sözlü olarak görüşmelerini emrettik. Onları Aziz Petrus'un elçileri olarak nezaketle karşılayın ve bizim adımıza yapabilecekleri tüm teklifleri kısıtlama olmaksızın kabul edin.

"Her şeye gücü yeten Tanrı, kalbinizi ilahi ışıkla ve dünyevi
kutsamalarla aydınlatsın ve sizi sonsuz ihtişama götürsün. 1075 yılında 15 Mayıs'ta Roma'da verilmiştir. "

Böylece papa Rusya'nın egemenliğini ve
sadece bir kelime söyleyerek,
onu dilediğine verme hakkını ve gücünü ustalıkla üstlendi. Her şeye gücü yeten papa böylece Rusya'yı Aziz Petrus'un topraklarına ilhak etti. Gregory, Polonya Kralı'na
bir başka kısa mektup yazdı. Mektup şöyleydi:

"Rus prensinin hazinelerini yasadışı olarak kendinize mal ederek, Hristiyan erdemlerini ihlal ettiniz. Sizden, Tanrı adına, sizin ve tebaanızın ondan mahrum bıraktığınız tüm mülkü ona geri vermenizi rica ediyorum; çünkü soyguncular, önce aldıkları ganimetleri geri vermedikçe
cennetin krallığına asla giremezler."

Kaçak prens için şans eseri, gaspçı kardeşi Sviatoslaf
tam bu sırada, ciddi bir cerrahi operasyon sonucu öldü.
Polonya kralı, sürgündeki hükümdardan çaldığı hazineyi geri vermiş gibi görünüyor ve Polonyalı paralı askerlerden oluşan bir ordu kiralayan Ysiaslaf, başkentine ikinci kez zaferle döndü.
Daha sonra papanın müdahalesine hiç aldırış etmediği anlaşılıyor.

Şimdi elimizde sadece uzun bir komplo, ayaklanma ve
savaş dizisi var. Bu iç çatışmalardan birinde, Ysiaslaf, güçlü bir kuvvetin başında, Kief'ten birkaç fersah uzaklıkta olan başka bir güçlü orduyla karşılaştı. Savaşın en sıcak anında, düşman saflarında pervasız bir süvari, Ysiaslaf'ı kendi piyade,
üzerine atıldı, mızrağıyla deldi ve
yere ölü olarak fırlattı. Cesedi bir kanoyla Kief'e götürüldü ve
Vlademer'in anısına dikilmiş olan
güzel anıtın yanında, Notre Dame kilisesine büyük bir cenaze töreniyle
gömüldü.

Ysiaslaf, Rus yasalarından ölüm cezasını çıkardı ve
yerine ağır para cezaları koydu. Ancak Rus tarihçiler,
bu önlemin insanlığın emri olup olmadığına veya hazinesini
doldurmak isteyip istemediğine karar vermenin imkansız olduğunu kaydederler.

Vsevolod, kardeşi Ysiaslaf'ın tahtına 1078 yılında geçti. Ysiaslaf'ın çocukları, kendilerine tahsis edilmiş eyaletlere sahipti.
Vsevolod barış aşığıydı ve yine de her yerde yıkım ve katliam vardı. İmparatorluktaki her eyalet iç çatışmalarla parçalanmıştı. Yüzlerce soylu ve prens
üstünlük hırsıyla alevlenmişti ve tek başına kılıçla
ün yolunu açmak mümkündü. Askerlere her taraftan teklif edilen ücretler yağmaydı. Her yerde şehirler yağmalanıp yakıldı ve
ülke kanla kırmızıya boyandı. İç savaşı zorunlu olarak kıtlık felaketleri izler, bu felaketleri de her zaman salgın izler.
Veba, krallığı korkunç bir şiddetle kasıp kavurdu ve tüm eyaletler
boşaltıldı. Sadece Kief şehrinde, on hafta içinde yedi bin kişi
yok oldu. Evrensel terör ve
batıl korku ülkeye yayıldı. Bir deprem, dünyanın kendisinin
telaşla titrediğini gösteriyordu; gökten düşen devasa bir yılanın
görüldüğü bildirildi; Görünmez ve
kötü ruhlar gece gündüz şehirlerin sokaklarında dolaşıp, vatandaşları görünmese de
ağır ve ölümcül darbelerle yaralıyor ve bu darbelerle birçok kişi öldürülüyordu.
Tüm
kalpler kasvet ve korku içindeydi. Barbar orduları Dinyeper'in her iki yakasını da harap etti, kasabaları ve köyleri alevlere teslim etti ve esir olarak götürmek
istemedikleri sakinleri öldürdü.

Çok az karakter gücüne sahip, sevimli bir adam olan Vsevolod, ülkesini
ele geçiren felaketler tarafından ezildi. Bir saat bile huzur bulamadı. Bütün bu felaketlerin başlıca nedeni,
hırslı, enerjik, ilkesiz prensler olan yeğenlerinin,
üstünlük için mücadele etmeleriydi.

BÖLÜM IV.

SAVAŞ VE KEDER YILLARI. 1092'den 1167'ye.

Vsevolod'un Karakteri.--Sviatopolk'un Halefiyeti.--Onun
Rahatsızlığı.--Rusya'nın Acınası Durumu. --Sviatopolk'un
Ölümü.--Karakteri.--Monomaque'ın Tahta Çıkışı.--Kief'teki
Meraklı Şenlik.--Monomaque'ın Enerjisi.--İmparator'un
Konstantinopolis'teki
Telaşı.--Savaşın Dehşetleri.--Monomaque'ın Ölümü.--Olağanüstü
Karakteri.--Çocuklarına Dindar Mektup.--Mstislaf'ın Tahta Çıkışı.--Kısa
Ama Fırtınalı
Hükümdarlığı.--Taht Mücadeleleri.--Ysiaslaf'ın
Son Zaferi.--Souzdal Eyaletindeki Moskova.--Ysiaslaf'ın
Ölümü.--Rostislaf'ın Harika Kariyeri.--Moskova'nın
Yükselen Gücü.--Moskova Prensi Georgievitch.

Vsevolod, dindar bir adam olarak ün salmıştır. Fakat o, böyle fırtınalı zamanlarda dümeni tutmak için gereken karakter gücünden
tamamen yoksundu. Büyük bir insanlığa ve
kusursuz ahlaka sahip bir adamdı. Ülkesini harap eden ve tamamen
önleyemediği felaketler ruhunu ezdi ve ölümünü hızlandırdı. Ölüm saatinin yaklaştığını fark ederek, iki
oğlu Vlademer ve Rostislaf'ı çağırdı ve kederli yaşlı adam son nefesini onların kollarında verdi.

Vsevolod, Büyük Yaroslaf'ın en sevdiği oğluydu ve babası,
ölüm ona geldiğinde, Vsevolod'un yanındaki mezara yerleştirilmesini dile getirmişti. Ölen babanın bu şefkatli istekleri yerine getirildi ve Vsevolod'un kalıntıları, o günlerin en görkemli törenleriyle birlikte, Ayasofya kilisesine, babasının törenlerinin yanına bırakıldı. Halk, onun zayıflığını unutup sadece
sevecenliğini hatırlayarak, cenaze töreninde ağladı.

Vsevolod'un en büyük oğlu Vlademer, büyük bir cömertlikle
tacı kuzeni Sviatopolk'a teslim etti ve şöyle dedi:

"Babası benimkinden yaşlıydı ve Kief'te babamdan önce hüküm sürdü.
Anlaşmazlıktan ve iç savaşın dehşetinden kaçınmak istiyorum."

Ardından Sviatopolk'u Rusya'nın hükümdarı ilan etti. Yeni hükümdar, Novgorod eyaletinin feodal lordu olmuştu; ancak kısa süre sonra kuzey başkentini terk edip Kief'in daha imparatorluk saraylarında ikamet etmeye başladı. Ancak felaket Rusya'nın sonu gibi görünüyordu ve tahta çıkışına eşlik eden sevinç sesleri, adanmış topraklarda yeni bir felaket sahnesi patlak vermeden hemen önce dinmişti. Genç kral aceleci ve dik kafalıydı. Güçlü komşu eyaletlerden birinin öfkesini
çekti, bu eyalet enerjik bir feodal prensin etkisi altındaydı, görünüşte tacın bir vasalıydı, ancak
gururu ve gücüyle bağımsızlığı
hak ediyordu. Düşman bir ordunun
sancakları kısa süre sonra Kief'e yaklaşıyordu. Sviatopolk kahramanca onları karşılamak için yürüdü. Bir savaş yaşandı ve kendisi ve ordusu korkunç bir şekilde
yenildi. Binlerce kişi fatihler tarafından yağmurlarla
kabarmış bir dereye sürüklendi ve orada sefil bir şekilde yok oldular. Sviatopolk'un önderliğindeki kaçaklar dehşet içinde Kief'e geri kaçtılar ve şehrin
duvarlarının arkasına sığındılar. Düşman, Kief etrafındaki tüm bölgeyi en acımasız yıkımla harap ederek ilerledi ve ikinci bir savaşta
kralı yendi ve onu topraklarından kovdu. Tüm
güney Rusya barbarca yıkıma terk edildi. Nestor, hakim olan sefaletin grafiksel bir taslağını verir:

"Her yerde," diye yazar, "köyler alevler içindeydi; kiliseler,
evler, ambarlar kül yığınlarına dönüşmüştü; ve talihsiz
vatandaşlar ya düşmanlarının darbeleri altında can veriyorlardı ya da
dehşetle ölümü bekliyorlardı. Yarı çıplak tutuklular, zincirlerle
en uzak ve vahşi bölgelere sürükleniyorlardı.
Çalışırken, birbirlerine ağlayarak, _ben böyle bir köydenim,
ben böyle bir köydenim_ diyorlardı. Ovalarımızda at veya sığır görülmüyordu. Tarlalar yabani otlara terk edilmişti ve vahşi hayvanlar
son zamanlarda Hristiyanlar tarafından işgal edilen yerlerde dolaşıyordu."

1113 yılına kadar devam eden Sviatopolk'un tüm saltanatı,
sürekli bir savaş fırtınasıydı. Okuyucuyu, karmaşanın labirentini çözmeye ve savaşın iniş çıkışlarını anlatmaya çalışmak sadece yorar. Her adamın eli komşusuna karşıydı; ve bugün dost olanlar yarın düşmandı. Sviatopolk'un kendisi
insanların en kusurlularından biriydi. Hain, nankör
ve şüpheciydi; refahta kibirli, sıkıntıda cimri ve ürkekti.
Dini, zekâ ve sevgiden değil, batıl inanç ve korkaklıktan ilham alıyordu. Ne zaman önemli bir sefere çıksa, bir din adamını Aziz Theodosius'un mezarına götürürdü,
orada Cennet'in kutsamasını dilerdi.
Girişimde başarılı olursa,
şükretmek için mezara geri dönerdi. Bu, dindarlığının
başlangıcı ve sonuydu. Hiçbir tereddüt etmeden
ahlakın en kutsal yasalarını ihlal etti. Evlilik yemini tamamen göz ardı edildi ve tutkularını tatmin edecek veya çıkarlarını ilerletecek herhangi bir suçu işlemeye her zaman hazırdı.

Sviatopolk'un ölümü genel bir anarşi döneminde gerçekleşti ve
tahtı kimin ele geçireceği belirsizdi. Kief vatandaşları ciddi ve endişeli bir mecliste bir araya geldiler ve tacı Sviatopolk'un kardeşi ve birçok umutsuz cüretkar girişimde ün kazanmış olan ünlü bir asilzade olan Monomaque'ye teklif ettiler. Gerçekte, o dönemde bir adamın tacı kabul etmesi sıradan olmayan bir karakterde enerji ve cesaret gerektiriyordu. Sayısız saldırgan hemen ona saldıracak ve sadece tacı değil, onu takan başı da en yakın tehlikeye atacaktı. Rus soy geleneğine göre, taç tartışmasız bir şekilde Sviatoslaf'ın en büyük oğluna aitti ve Monomaque, haklarına saygı göstererek teklif edilen
hediyeyi reddetti. Bu reddetmeye en hüzünlü
sonuçlar eşlik etti. Şehirde korkunç bir kargaşa çıktı. Kalabalığı dizginleyecek kadar güçlü bir kanun kolu yoktu ve tüm yıkımıyla birlikte anarşi bir süre muzaffer bir şekilde hüküm sürdü. Kief'in en etkili vatandaşlarından oluşan bir heyet derhal Monomaque'ye gönderildi, en içten ricayla onları ve şehirlerini yaklaşan yıkımdan kurtarmak için acele etmesi istendi. Kahraman prens bu çağrıya
sağır kalamazdı. Şehre koştu ve oradaki varlığı, herkesin sahip olduğu enerji ve cesaret bilgisiyle birleşince, kargaşayı hemen yatıştırdı. Tüm şehrin alkışlarıyla
tahta çıktı. Hiçbir muhalefet kendini göstermeye cesaret edemedi ve Monomaque kısa sürede tartışmasız bir şekilde iktidara geldi.

Eski tarihçilerin anlattığı gibi, yeni saltanatın onuruna düzenlenen festivallerden daha canlı bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur. İki azizin kemikleri şehirdeki bir
kiliseden diğerine taşındı. Altın, değerli taşlar ve _bas kabartmalarla_ süslenmiş, o kadar zarif bir şekilde oyulmuş muhteşem bir gümüş tabut, kutsal kalıntıları içeriyordu ve tüm kalabalığın hayretini ve saygısını uyandırıyordu. Görkemli tören, imparatorluğun en uzak bölgelerinden bile prensleri, din adamlarını, lordları, savaşçıları Kief'e çekti. Şehrin kapıları ve sokaklar o kadar kalabalıkla doluydu ki, rahiplere lahitin geçebileceği bir geçit açmak için hükümdar kalabalığı
çekmek için kumaşlar, giysiler, değerli kürkler ve gümüş parçaları dağıttı. Prenslere lüks bir ziyafet verildi ve üç gün boyunca şehrin tüm fakirleri kamu hazinesinden karşılanarak ağırlandı. Monomaque şimdi girişimci oğlu altında çeşitli seferler düzenledi
Rusya topraklarını genişletmek ve çalkantılı kabileleri ve ulusları itaat altına almak ve düzene sokmak için. Oğlu Mstislaf, Baltık kıyılarındaki Tchoudes ülkesine, şimdi Livonia'ya gönderildi.
Bölgeyi istila etti, başkenti ele geçirdi ve düzeni sağladı. Novgorod'da görevli olan oğlu Vsevolod, Finlandiya'ya bir sefer düzenledi. Ordusu o soğuk, misafirperver olmayan iklimde akıl almaz acılar yaşadı. Yine de sakinleri korkuttular ve 
huzur sağladılar. Başka bir oğul, Georges, Volga'ya yürüdü, mavnalardan oluşan bir filoyla ordusunu
gemiye aldı ve nehir boyunca doğu Bulgaristan'a doğru ilerledi, kendisine karşı koymak için toplanan bir orduyu fethetti ve ganimetlerle
yüklü bir şekilde prensliğine geri döndü. Başka bir oğul, Yaropolk, Don'daki
kargaşalı kabilelere saldırdı. Girişimine parlak bir başarı eşlik etti. Esirleri arasında o kadar nadir güzellikte bir kız buldu ki
onu karısı yaptı. Aynı zamanda Rusya krallığı Hazar kıyılarından gelen barbar ordular tarafından işgal edildi. Monomak
kendisi bir orduya liderlik etti ve işgalcilere o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki
çok kayıp vererek tekrar vahşi doğalarına geri sürüldüler.

Monomaque'nin bu şekilde elde ettiği askeri ün, adını en uzak kabileler için bile bir korku haline getirdi ve bir süre, dünyayı şiddetle dolduran o çalkantılı ruhları korku içinde tuttu. Fetihleriyle coşan Monomaque, Yunanistan'a bir sefer düzenledi. Büyük bir ordu Dinyeper'e indi, Trakya'yı ele geçirdi ve Edirne'yi tehdit etti. İmparator, büyük bir endişe içinde, Monomaque'ye en değerli hediyelerle elçiler gönderdi. Bir akik, zarifçe kesilmiş ve yerleştirilmiş, altın bir zincir ve gerdanlık, altın bir taç ve hepsinden önemlisi, gerçek haçtan yapılmış bir haç vardı! Bu hediyelerle gönderilen Efes metropolit piskoposu, kilise ve imparatorluk adına, Kief katedral kilisesinde muhteşem bir taç giyme töreninde Monomaque'nin alnına tacı yerleştirmek ve Monomaque'yi Rusya İmparatoru ilan etmekle yetkilendirildi.
Monomaque'nin altın başlığı olarak adlandırılan bu taç, hala Moskova'daki Antikalar Müzesi'nde muhafaza edilmektedir.

Bunlar karanlık ve korkunç günlerdi. Savaş şimdi ne kadar korkunç olsa da, o zamanlar
şimdi bilinmeyen felaketlerle birlikteydi. Minsk Prensi Gleb, vahşi bir çeteyle Sloutsk şehrine saldırdı; silah taşıyabilenlerin çoğunun öldürüldüğü korkunç bir katliam sahnesinden sonra,
şehir küle döndü ve hayatta kalanların hepsi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, esir olarak Dwina kıyılarına sürüldüler ve
burada vahşi fatihlerinin kabilesine katıldılar. Monomaque, intikam almak için oğlu Yaropolk'u Gleb'in şehirlerinden biri olan Droutsk'a gönderdi. Hiçbir kalem saldırının dehşetini tasvir edemez. Birkaç saatlik dehşet, çığlık ve kandan sonra şehir küle döndü ve
insan gururu ve intikamının zavallı kurbanları Kief yakınlarına götürüldüler, orada kulübelerini kurdular ve dulluk, yetimhane ve yoksulluk içinde hayata yeniden başladılar. Gleb bu akında esir alındı, Kief'e götürüldü ve orada ölünceye kadar esir olarak tutuldu.

Monomak on üç yıl hüküm sürdü, bu süre boyunca sürekli olarak
üstünlüğünü tanımayı reddeden ve birçoğu onunla eşit güçte olan eyaletlerin küstah soylularıyla savaşlara girdi. 19 Mayıs 1126'da, yetmiş üçüncü yaşında öldü,
eski tarihçilerin söylediğine göre, zaferlerinin ihtişamı ve ahlakının saflığıyla
ünlendi. Ölümün yaklaştığının tamamen farkındaydı ve o zor saatte dinin tesellileriyle ayakta kalmış gibi görünüyor. Karanlık ve kargaşanın olduğu bir çağda yaşadı; ama o bir dua adamıydı ve sahip olduğu ışığa göre Tanrı ile alçakgönüllülükle yürüdü. Ruhunu Kurtarıcı'ya emanet ederek uykuya daldı. O kadar canlı duygulara sahip bir adam olduğu, sesinin sık sık titrediği ve gözlerinin yaşlarla dolduğu, dağılmış ülkesi için Tanrı'nın kutsamasını dilediği kaydedilmiştir. Ölümünden hemen önce, çocuklarına en güzel dindarlık ruhuyla yazılmış uzun bir mektup yazdı. Ölmekte olan bir babanın bu Hıristiyan öğütlerinden sadece birkaç alıntı için yerimiz var. Parşömen üzerine yazılmış olan mektubun tamamı hala monarşinin arşivlerinde saklanmaktadır. "Tüm erdemlerin temeli," diye yazmıştır, "Tanrı korkusu ve insan sevgisidir. Ey sevgili çocuklarım, Tanrı'ya övgüler sunun ve insanları sevin.
Size ilahi onayı sağlayacak olan oruç tutmak, yalnızlık veya manastır hayatı değildir; sadece diğer insanlara iyilik yapmaktır. Yoksulları asla unutmayın. Onlara iyi bakın ve
zenginliğinizin Tanrı'dan geldiğini ve size sadece kısa bir süre için emanet edildiğini her zaman hatırlayın. Zenginliklerinizi biriktirmeyin; bu Kurtarıcı'nın emirlerine aykırıdır.
Yetimlerin babası, dulların koruyucusu olun ve asla güçlülerin zayıfları ezmesine izin vermeyin. Asla Tanrı'nın adını boş yere anmayın ve asla yemininizi bozmayın. Kötülerin zaferini veya dinsizlerin başarısını kıskanmayın; ancak yanlış olan her şeyden uzak durun. Kalbinizden gururun tüm imalarını uzaklaştırın ve hepimizin
ölümlü olduğumuzu hatırlayın - bugün hayat dolu, yarın
mezarda. Dehşetle, yalanla, ölçüsüzlükle ve pislikle - beden ve ruh için eşit derecede tehlikeli olan
kötü alışkanlıklarla ilgilenin. Yaşlı adamlara
ebeveynlerinize davrandığınız gibi davranın ve tüm insanları
kardeşleriniz gibi sevin.

"Eyaletlerinizde bir yolculuk yaptığınızda, maiyetinizdekilerin sakinlere en ufak bir zarar vermesine izin vermeyin. Yabancılara, ne olursa olsun, özel bir saygı gösterin ve onlara iyilik
gösteremiyorsanız, onlara bir iyilik ruhuyla davranın,
çünkü onlara nasıl davranıldığına bağlı olarak, kendi ülkelerine geri götürecekleri kötü veya iyi
haberler.
Karşılaştığınız herkesi selamlayın. Karılarınızı sevin, ancak sizi
yönetmelerine izin vermeyin. Yararlı bir şey öğrendiğinizde,
onu hafızanıza kazımaya çalışın ve her zaman bilgi edinmeye çalışın. Babam beş dil konuşuyordu, bu da yabancıların hayranlığını
çekiyordu.

"Tüm ahlaksızlıkların anası olan tembelliğe karşı dikkatli olun. İnsan her zaman
meşgul olmalıdır. At sırtında seyahat ederken, zihninizin boş düşüncelere dalmasına izin vermek yerine, dualarınızı okuyun,
ya da en azından en kısa ve en iyi olanı tekrarlayın: '_Ah, Tanrım,
bize merhamet et.'_ Asla gece yatmadan önce Tanrı'nın önünde diz çökmeden ve güneşin sizi yatağınızda bulmasına izin vermeden ayrılmayın. Her zaman sabahın erken saatlerinde kiliseye gidip Tanrı'ya ilk ve en taze düşüncelerinizin hürmetini sunun. Bu, babamın ve onu çevreleyen tüm dindar insanların geleneğiydi. Güneşin ilk ışıklarıyla Tanrı'ya övgüler sundular ve
ateşle haykırdılar, 'Ey Tanrım, ruhumu aydınlatmak için ilahi ışığınla in'".

Monomaque'nin kusurları kendi çağının kusurlarıydı, _non vitia hominis, sed
vitia soeculi_; ancak erdemleri gerçekten Hıristiyandı ve dünyevi tacı alnından düşerken,
cennette daha parlak bir taç aldığından şüphe edilemez. O günkü barbarların yıkımları o kadar korkunçtu ki, şehirleri ve kiliseleri yakıp yıkıyor,
kadınları ve çocukları katlediyorlardı, insan ırkının düşmanları olarak görülüyorlardı ve yok edici bir intikamla takip ediliyorlardı.

Monomaque birkaç çocuk ve üçüncü bir eş bıraktı. Eşlerinden biri olan
Gyda, İngiltere Kralı Harold'un kızıydı. En büyük oğlu
Mstislaf tahta geçti. Kardeşleri, onların
mirası, geniş eyaletlerin yönetimi. Ünlü babasının
enerjilerini ve erdemlerini miras alan yeni hükümdar,
uzun zamandır ünlüydü. Volga'nın doğusundaki barbarlar, Monomaque'nin ölümünü duyar duymaz, Rusya'nın
kolayca silahlarına yem olacağını düşündüler. Çok büyük sayılar halinde nehri geçtiler,
en korkunç yıkımı her yere
yaydılar. Fakat Mstislaf onlara
öyle bir şiddetle saldırdı ki, büyük bir katliamla
bozuldular ve vahşi doğalarına geri döndüler. Cezaları o kadar
şiddetli oldu ki, uzun süre, daha fazla
akın etmekten korktular. Mstislaf, harikulade bir enerjiyle, bir tür bağımsızlık iddia eden ve sürekli ayaklanan birçok haraççı ülkeye saldırdı. Onları hızla kendi egemenliğine aldı ve üzerlerine kendi çıkarlarına adanmış yöneticiler yerleştirdi. Kışın ortasında, Finlandiya körfezinin güney kıyılarında yaşayan Tchoudes'lere karşı bir sefer düzenlendi. Erkekler öldürüldü, şehirler ve köyler yakıldı; kadınlar ve çocuklar esir olarak götürüldü ve Rus halkına dahil edildi. Mstislaf, altmışıncı yaşında aniden öldüğünde sadece dört yıl hüküm sürdü. Tüm saltanatı, isyancı şefler ve barbar istilacılarla aralıksız bir savaştı. Bu dönemde, savaşın sefaletlerine kıtlık felaketinin de eklendiğine dair korkunç bir kayıt var. Tüm kuzey eyaletleri, Tanrı'nın bu
kırgınlığından korkunç şekilde
acı çekti. Mayıs ayına kadar muazzam miktarda kar toprağı kapladı. Daha sonra kar şiddetli yağmurlarla aniden eridi, tarlaları suyla doldurdu, su yavaş yavaş çekildi ve ülkeyi geniş bir bataklığa dönüştürdü. Herhangi bir tohum ekilebilmesi için çok geç oldu. Tahıllar daha yeni filizlenmeye başlamıştı ki, binlerce çekirge
ortaya çıktı ve her yeşil şeyi
yiyip bitirdi. Sonbaharın başlarında şiddetli bir don, çekirgelerin
kurtardığı birkaç tarlayı yok etti ve ardından
evrensel bir kıtlığın dehşeti başladı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, bitkin ve bitkin bir şekilde, yeşil yapraklar ve kökler arayarak tarlalarda dolaştılar ve dolaşırken ölüp gittiler. Tarlalar ve kamusal alanlar, yaşayanların gömmek için
güçlerinin olmadığı çürüyen cesetlerle kaplıydı. Bu sebepten yükselen pis bir miasma, kıtlığa veba ekledi ve tarif edilemeyecek kadar korkunç acılar yaşandı.

Mstislaf'ın ölümünden hemen sonra, Kief sakinleri toplandı ve kardeşi Vladimirovitch'i tacı almaya davet etti.
Bu prens daha sonra Novgorod'da ikamet etti ve hemen başkente gitmek üzere şehri terk etti. Zayıf bir prens olduğu ortaya çıktı ve
uzaktaki prensliklerin lordları bağımsızlıklarını kazanarak onun otoritesine meydan okudular. Artık merkezi bir güç yoktu ve Rusya, birleşik bir krallık olmak yerine, düşman devletlerin bir araya gelmesi haline geldi; her feodal lord, serflerini komşusuna karşı savaşta seferber ediyordu. Bu evrensel anarşi halinin ortasında, hüküm sürmek için yeterli enerjisi olmayan erdemli bir prensin zayıflığından kaynaklanan Vladimirovitch 1139'da öldü.

Kralın ölümü genel bir salgının işaretiydi; tacı ele geçirmek için acele eden çok sayıda prens. Pereiaslavle adlı büyük bir eyaletin prensi olan Viatcheslaf, ordusuyla birlikte Kief'e ulaşan ilk kişiydi. Şehrin sakinleri, savaşın dehşetinden kaçınmak için alay halinde onu karşılamak üzere yürüdüler ve onu zaferle
tahta götürdüler. Viatcheslaf asayı daha yeni kavrayıp
ordusunu duvarların içine yerleştirmişti ki, şehrin
çarpık kulelerinden, ilerleyen başka bir ordunun
sancakları uzaktan parıldadı ve kısa süre sonra atlılarının ayak sesleri ve trompetin meydan okuyan sesleri duyuldu, çünkü başka ve çok daha güçlü bir ordu şehri
çepeçevre sardı. Bu yeni orduya, Vouychegorod adlı bir eyaletin prensi olan Vsevolod liderlik ediyordu. Viatcheslaf, Vsevolod'un Kief'e karşı getirdiği böyle bir güce karşı koymanın
imkansız olduğuna ikna olarak, hemen geri çekilmeyi ve tahtı daha güçlü rakibine teslim etmeyi kabul etti. Vsevolod şehre
zaferle girdi ve kendini sağlam bir şekilde iktidara yerleştirdi.

Yedi yıllık saltanatı boyunca kayda değer hiçbir şey yok, sadece Rusya'nın aralıksız alev ve kan dalgalarıyla süpürülmesi dışında. Eyaletlerin prensleri sürekli olarak onun
otoritesine karşı ayaklanıyorlardı. Kralı tahttan indirmek için birlikler kuruldu ve kral
düşmanlarını ezmek için birlikler kurdu. Macarlar, İsveçliler,
Danimarkalılar, Polonyalılar, hepsi bu enerjik prense karşı savaş açtılar; ama
demir bir elle onları yere serdi. Emek ve özen
çok geçmeden vücudunu
yormuştu ve ölüm döşeğinde yatıyordu. Tahtını kardeşi İgor'a miras bırakarak öldü ve geride bu kan
suyuna boğulmuş ülkenin
en enerjik krallarından biri olma ününü bıraktı. İgor, böylece miras aldığı tehlikelerin tamamen farkındaydı. Kief sakinleri arasında pek sevilmiyordu ve iktidara
gelmesi yüksek sesle mırıldanmalarla karşılandı. Kief'in en etkili sakinleri arasında bir komplo kuruldu ve Monomaque'nin soyundan gelen büyük prens Ysiaslaf'a gizli bir elçilik gönderilerek, onu gelip
onların yardımıyla tahtı ele geçirmeye davet etti. Prens, çağrıya şevkle katıldı ve güçlü bir orduyla Kief'e yürüdü. Igor
kanlı bir savaşta yenildi, esir alındı, bir
manastıra hapsedildi ve Ysiaslaf Rusya'nın nominal hükümdarı oldu.

Igor'un kardeşi Sviatoslaf, kardeşinin düşüşü ve esareti karşısında duyduğu acıyla
bunalmış bir şekilde, uzaktaki prenslerin sempatisini kazanmak ve esiri kurtarmak için Rusya'nın enginliğini aştı. Oldukça başarılı oldu. Kısa süre sonra müttefik bir ordu
toplandı ve kararlı liderler altında Kief'e doğru yürüyüşe geçti.
Kral Ysiaslaf, birlikleriyle birlikte onlarla buluşmak için ilerledi. Bu arada talihsizliklerle ezilen ve kurtuluş umudunu kaybeden Igor,
dertlerinin tesellisini dinde aradı. "Uzun zamandır," dedi, "kalbimi Tanrı'ya adamayı arzuluyorum. Refahın zirvesindeyken bile bu benim en güçlü dileğimdi. Şimdi mezarın kapılarındayken
benim için bundan daha uygun ne olabilir?" Sekiz gün boyunca
hücresinde yattı, her anın son nefesini vermesini bekledi. Sonra, biraz kendine gelerek, piskoposun elinden tıraş oldu,
dünyayı ve tüm kaygılarını ve hırslarını terk ederek,
kendini keşişin dualarına ve ibadetlerine adadı.

Kral, Sviatoslaf'ı üstün güçlerle sıkıştırdı, onu birkaç savaşta yendi ve onu bir kaçak olarak yoğun ormanlara ve
uzaktaki vahşi doğaya sürdü. Kardeşi gibi, hayatın fırtınalarından bıkmış olan Sviatoslaf da, dinin yorgunlara ve
kalbi kırıklara sağladığı teselliyi aradı. Amansız düşmanı tarafından takip edilen, Moskova adlı küçük bir köye geldi. Bu, tarihin, dünyanın en geniş monarşisinin
bu artık ünlü başkenti hakkında verdiği ilk ipucudur. Georges adlı bir prens, o zamanlar Souzdal olarak adlandırılan geniş eyalette hüküm sürüyordu ve bu prens, kaçağı içten bir sempatiyle karşıladı. Georges ve çevredeki prenslerden birkaçının yardımıyla başka bir ordu toplandı ve Sviatoslaf, Novgorod surlarının önünde bir fatih olarak varana kadar önündeki tüm muhalefeti süpürerek zafer yürüyüşüne başladı.

Kief halkı, popüler krallarının düşmanının bu başarısıyla öfkelendi, genel bir kargaşaya
daklandı, Igor'un ibadet ederken bulunduğu bir manastıra
girdi, boynuna bir ip bağladı ve onu, parçalanmış bir ceset olarak, sokaklarda sürükledi.

Kral Ysiaslaf, Kief sakinlerinin _toplu olarak_ toplanması çağrısında bulundu, ordularıyla birlikte uzaktaki feodal baronları bayrağına çağırdı ve muzaffer düşmanla karşılaşmak için aceleyle yürüdü. Şiddetli savaşlar yaşandı, Sviatoslaf tekrar tekrar yenildi ve yardım için Georges'a başvurmak üzere tekrar Souzdal'a çekildi. Ysiaslaf, Novgorodianları önüne çağırdı ve onlara şu enerjik ifadelerle hitap etti:

"Kardeşlerim," dedi, "Souzdal prensi Georges, Novgorod'a hakaret etti. Sizi savunmak için Rusya'nın başkentinden ayrıldım. Savaşı
sürdürmek mi istiyorsunuz? Kılıç benim elimde. Barış mı istiyorsunuz? Müzakereleri
açacağım."

"Savaş, savaş," diye bağırdı kalabalık. "Sen bizim hükümdarımızsın ve en
gençten en yaşlıya kadar hepimiz seni takip edeceğiz."

Novgorod şehri yakınlarındaki Ilmen gölünün kıyılarında derhal büyük bir ordu toplandı ve üç yüz mil uzunluğundaki yürüyüşüne Souzdal'ın uzak diyarlarına doğru başladı. Georges onlarla karşılaşmaya hazırlıksızdı. Ülkesini düşman tarafından harap edilmek üzere teslim ederek kaçtı. Şehirleri ve köyleri yakıldı ve yedi bin tebaası esir olarak Kief'e götürüldü. Ancak Georges böyle bir felaketi uysalca karşılayacak bir adam değildi. Hızla etrafındaki barbar uluslarla bir ittifak kurmayı başardı ve öfkeyle
yanarak geri çekilen düşmanın ordusunu takip etti. Onları Periaslavle şehrinin yakınlarında yakaladı. 23 Ağustos akşamıydı. Bulutsuz güneş, boğucu bir günün sonunda batmak üzereydi ve akşam duası ilahileri şehrin tapınaklarında yankılanıyordu. Savaş fırtınası, sonbahar fırtınasının gök gürültüsü gibi aniden patlak verdi. Sonuç, kral için çok korkunç ve ölümcül oldu. Birlikleri dağıldı ve paramparça edildi. Ysiaslaf zorlukla kaçtı ve
Kief surlarına ulaştı. Dehşete kapılan halk,
ondan kalmamasını rica ettiler, çünkü onun varlığı şehri fırtınaya yakalanmanın dehşetine
maruz bırakacaktı.

"Babalarımız, kardeşlerimiz, oğullarımız," dediler, "savaş meydanında öldüler veya zincire vuruldular. Silahımız yok. Cömert prens,
Rusya'nın başkentini yağmaya maruz bırakma. Bir süreliğine
uzaktaki prensliklerine kaç, orada yeni bir ordu topla. Biliyorsun ki
Georges'in yönetimi altında asla tatmin olmayacağız.
Sancaklarının yaklaştığını
gördüğümüz anda ona karşı ayaklanacağız."

Ysiaslaf, önce yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaki Smolensk'e kaçtı
ve oradan yardım arayarak prensliklerini geçti. Georges,
Kief'e zaferle girdi. Savaşçılarını etrafına toplayarak, kralın feodal lordlarından
kurtardığı eyaletleri onlara verdi.

Macaristan, Bohemya ve Polonya o zamanlar ulusal varoluşa yeni
başlayan barbar halklardan oluşuyordu. Macaristan Kralı, Ysiaslaf'ın en küçük kız kardeşi olan
Euphrosine ile evlenmişti. Hemen
kayınbiraderine on bin süvari gönderdi. Bohemya ve Polonya kralları da sürgündeki prensle ittifak kurdular ve
kendileri bizzat yardıma gönderdikleri ordulara önderlik ettiler. Bir umutsuzluk
savaşına
başladılar. Bu, kaplanla aslan arasındaki bir çatışma gibiydi.

O karanlık günlerin kayıtları, on yıl boyunca ülkeyi
harap eden, yorucu bir şiddet, kan ve acı dolu
işler içeriyordu.
Bütün Rusya ayağa kalkmıştı. Her feodal lord, vasallarını
savaş alanına götürüyordu. Sayısız kombinasyon ve karşı kombinasyon vardı. Şehirler alındı ​​ve geri alındı; bugün, Ysiaslaf'ın
sancakları Kief'in surlarında dalgalanıyor; yarın, o sancaklar
yontulacak ve Georges'un sancakları rüzgara açılacak.
Şimdi, Ysiaslaf'ı bir kaçak, umutsuz, çaresizlik içinde görüyoruz. Yine,
dönen talih çarkı onu depresyonundan kaldırıyor ve bir fatihin
adımlarıyla, düşmanını takip ediyor, o da yenilmiş ve
acı içinde. Ama

"Armaların ihtişamı, gücün gururu,
Ve tüm o güzellik, tüm o zenginlik şimdiye kadar verdi,
Hepsi aynı anda kaçınılmaz saati bekliyor;
Şan yolları sadece mezara çıkar."

Ysiaslaf'ın yüzlerce savaşta göğüs gerdiği ölüm, ona
hastalığın yavaş ama karşı konulamaz yürüyüşüyle ​​yaklaştı. Birkaç gün boyunca
hükümdar Kief'teki yatağında ateşli bir huzursuzluk içinde dönüp durdu ve sonra,
yeryüzünde aralıksız fırtınalar yaşayan hayatından, ruhu onu
veren Tanrı'ya yükseldi. Georges o zamanlar en
aşağılık durumdaydı. Ordularının hepsi yok olmuştu ve o,
sürgünde dolaşıyordu, çekişmeyi
yenileyecek yeni güçler arıyordu.

Novgorod'un büyük prensi Rostislaf tahta çıktı. Ancak
Ysiaslaf'ın ölümüyle canlanan Georges, kısa süre sonra
sancaklarının etrafında toplanan coşkulu
maceracılar buldu. Kief'e doğru hızla yürüdü, Rostislaf'ı başkentten sürdü ve asayı ele geçirdi. Ancak
insan hırsının fırtınasında hiçbir durgunluk olmadı. Georges, kılıcının gücüyle tahta çıkmıştı ve "ganimetler galiplere aittir" ilkesine göre hareket ederek, geçmiş yönetimin destekçisi olan tüm lordları kalelerinden kovmuştu. Onların malikanelerini ve topraklarını takipçilerine vermişti. İnsan doğası önemli ölçüde değişmemişti. Görevdekiler onurlarını ve kazançlarını korumak için mücadele ediyorlardı. Görevde olmayanlar ise zenginlik ve ün getiren mevkilere ulaşmak için mücadele ediyorlardı. Ülkemizde medeniyetin ilerlemesi, bu şiddetli savaşı sahadan sandıklara taşıdı. Gerçekten de muhteşem bir değişim. Savaş, aynı şekilde etkili ve sonsuz derecede daha insanca bir şekilde yapılabilir. Birkaç milyon insanlığa bile sandıkların siyasi çatışmalar için fişek kutusundan daha iyi bir araç olduğunu öğretmek için yaklaşık altı bin yıllık bir sefalet gerekti. Ordular Georges'a doğru yürümek için her yönden toplanıyordu. Artık yaşlı bir adamdı, savaştan yorgundu ve düşmanlarını barışa ikna etmeye çalışıyordu. Ancak başarısız oldu ve ordularını tekrar sahaya sürmenin gerekli olduğunu gördü. 20 Mart 1157'de, Georges Kief'e zaferle girerek tahta çıktı. 1 Mayıs'ta bazı lordlarıyla akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden hemen sonra hastalandı ve iki hafta boyunca giderek artan bir güçsüzlük içinde kıvrandıktan sonra 15'inde öldü. Kief sakinleri onu bir gaspçı olarak görüp onun ölümüne sevindiler ve hemen Kief'in yaklaşık yüz elli mil kuzeyindeki bir eyalet olan Çernigof'un prensi Davidovitch'e bir elçilik göndererek başkente gidip Rusya'nın asasını ele geçirmesini istediler.

Kief ve tüm batı Rusyası, bitmek bilmeyen savaşlarla harap olmuş, kıtlık ve alevlerle harap olmuş, hızla geriliyor ve hızla barbarlığa doğru sürükleniyordu. Davidovitch tahta
çıkmadan önce, Georges'un tahttan indirdiği Rostislaf tarafından tahttan indirildi. Ancak başkenti Moskova olan ve Kief'in yaklaşık yedi yüz mil kuzeydoğusunda bulunan uzak Souzdal eyaleti, artık barbar karanlığından zenginliğe ve medeniyete doğru yükseliyordu. Mesih'in misyonerleri bu uzak diyarlara
girmişti. Kiliseler
yükseltildi, müjde vaaz edildi, barış hüküm sürdü, sanayi
teşvik edildi ve onların etkisi altında Moskova, daha sonra onu Rus imparatorluğunun kalbi haline getiren o üstünlüğe ulaşıyordu.

Kief sakinleri, savaşın talihinin kendilerine dayattığı her prensi, her birinin mutsuz şehirleri için huzurun nimetlerini güvence altına alacağını umarak, Rostislaf'ı sevinç gösterileriyle karşıladılar. Davidovitch Moldova'ya kaçtı. O zamanlar Moldova'da, Pruth ve Sereth nehirleri arasında Berlad adında bir korsan şehri vardı. Karadeniz kıyılarını yağmalayan ve Tuna ve Dinyeper'e inip çıkan tekneleri talan eden tüm ulusların ve inançların serserilerinin uğrak yeriydi. Yağmayla zenginleşen ve her ulustan ve her kabileden gelen haydutların katılımıyla güçlenen bu haydutlar, hem Rusya'nın büyük prenslerine hem de imparatorluğun güçlerine meydan okumuşlardı. Bu haydut orduları, Davidovitch'in yardımcıları olarak hevesle harekete geçtiler. Karmaşık bir grup halinde Kief'e doğru yürüyüşlerine başladılar. Ancak, enerjik Rostislaf tarafından geri püskürtüldüler ve Davidovitch, kanlı alandan
zorlukla kaçarak Moskova'ya kaçtı ve
bağımsız prensi Georgievitch'in yardımını istedi. Prens,
onun temsillerini ilgiyle dinledi ve
modern zamanların daha seçkin uluslarının örneğini izleyerek, bunun topraklarını
genişletmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Aynı adı taşıyan geniş ve güçlü eyaletin başkenti olan Novgorod şehri, Kief'in yaklaşık yedi yüz mil kuzeyindeydi.
Moskova'nın batısındaki mesafenin yarısından fazla değildi. Sakinler anarşi ve kandan bıkmışlardı ve kendilerine huzur sağlayabilecek herhangi bir prensin kollarına atılmak için can atıyorlardı. Meyve olgunlaşmıştı ve Georgievitch'in ellerine düşmeye hazırdı. Novgorodianlara ülkelerini koruması altına almaya karar verdiğini, savaş istemediğini, ancak herhangi bir direniş gösterirlerse onları silah zoruyla bastıracağını bildirdi. Novgorodianlar bu mesajı sevinçle karşıladılar, ayaklandılar ve Rostislaf'ın en büyük oğlu olan prenslerini yakaladılar, karısını ve çocuklarını bir manastıra hapsettiler ve büyük bir sevinçle Georgievitch'in yeğenini prensleri olarak kabul ettiler. Rostislaf o kadar güçsüzdü ki bu hakaretin intikamını almaya hiç çalışmadı. Davidovitch tahtı ele geçirmek için bir kez daha çaresizce çabaladı. Fakat savaş meydanına düştü, başı bir kılıç darbesiyle yarıldı.

BÖLÜM V.

MSTISLAF VE ANDRE

1167'den 1212'ye.

Kief'te Gücün Merkezileşmesi.--Rostislaf'ın Ölümü.--Dinsel
Karakteri.--Mstislaf Ysiaslavitch Tahta Çıkıyor.--Kralın
İlanı.--Etkisi.--Andre'nin Planları.--Kief'teki Sahneler.--Dönüş ve
Mstislaf'ın
Ölümü.--Novgorod'daki Savaş.--Rusya'nın Her Yerinde Barışın
Sonlandırılması.--Andre'ye Hakaret ve Sonuçları.--Andre'nin
Gösterdiği
Ruhun Büyüklüğü.--Andre'nin Suikastı.--Anarşinin
Yenilenmesi.--Novgorod'dan Göç.--Michel'in Saltanatı.--Vsevolod
III.--Bulgaristan'ın Evanjelizasyonu.--Vsevolod'un Ölümü III.--Kraliçesi
Maria.

Souzdal prensi, Batı Rusya'sındaki olayların ilerleyişini büyük bir ilgiyle izliyordu. Savaşın ülkeyi yoksullaştırdığını ve mahvettiğini açıkça gördü ve bu onu kendi gelişen topraklarında barışı sağlamak için en akıllıca ve en güçlü önlemleri almaya yöneltti. Merkezi güç sistemini benimsedi, hükümetin dizginlerini sıkıca kendi elinde tuttu ve uzak eyaletlere valiler atadı, bunlar sadece iradesinin uygulayıcılarıydı ve tüm eylemlerinden ona karşı sorumluydular. Kief'te bağımsız apanages sistemi hakimdi. Bir prensliğin başına yerleştirilen lord, yönetimi için Tanrı'dan başka kimseye karşı sorumlu olmayan sınırsız bir despottu. Krala olan bağlılığı, yalnızca savaş durumunda
hükümdarın sancağını takip edeceği anlayışından oluşuyordu. Fakat aslında, bu feodal lordlar daha sık olarak
tamamen bağımsızlıklarını iddia ederken ve asasını elinden almak için nominal hükümdarlarına karşı mücadele ederken bulunuyorlardı.

Rostislaf artık çok ileri yaştaydı. Ölümün
çok uzakta olamayacağının bilincinde olarak, çok zayıf bir sağlıkla da olsa,
bazı komşu eyaletlere bir yolculuk yaptı ve onları oğlunu halefi olarak kabul etmeye ikna etmeyi umuyordu. Bu yolculukta, 14 Mart 1167'de Smolensk'te öldü.
Son yıllarında dini düşünceler dikkatini
çok fazla meşgul etmişti. Son nefesini titreyen bir sesle dua ederek ve gözlerini elinde tuttuğu Kurtarıcı'nın
bir resmine dikerek verdi. Birçok
Hristiyan erdemi sergiledi ve uzun yıllar boyunca Tanrı'nın yargısıyla karşılaşmaya hazır olabilmek için çok fazla endişe gösterdi. Sadece manevi danışmanlarının içten itirazları bile onu tahttan
vazgeçmekten ve bir manastır hayatının çilelerini
benimsemekten caydırdı. O, hükmedici bir karaktere sahip bir adam değildi, ancak çok karanlıkta el yordamıyla ilerlemesine rağmen, Kurtarıcı'nın samimi bir öğrencisi olduğuna ve cennette mükemmelleştirilmiş ruhlara katılmak için dünyadan ayrıldığına inanmak hoş.

Müşterek kralın yeğeni olan Mstislaf Ysiaslavitch tahta çıktı. Ancak, onunla iktidarı ele geçirme konusunda tartışmaya oldukça meyilli olan amcaları, yeğenleri ve kardeşleri vardı ve kısa süre sonra krallığın her yerinde yenilenen bir şiddetle iç savaş başladı. Böylece birkaç
yıllık yıkım ve sefalet geçti, bu süre zarfında binlerce çaresiz insan kanlarında can verdi, onlar için en ufak bir an bile önemli olmayan
sorunları çözmek için. Köylülerin sonu, kulübelerini gölgeleyen kaleyi işgal eden bir lord veya başka bir lord olsun, yoksulluk ve zahmetti.

O zamanlar Dinyeper, Rusya ile Yunan imparatorluğu arasında ticaretin yapılabileceği tek kanaldı.
Barbar uluslar
bu nehrin kıyılarında yaşıyordu ve uzun zamandır Rus orduları tarafından kontrol altında tutuluyorlardı. Fakat şimdi krallık savaş ve anarşi yüzünden o kadar zayıflamıştı ki, Rus prenslerinin tüm enerjileri iç çatışmalarda tükenmişti, barbarlar nehirde yukarı ve aşağı giden tekneleri cezasızca yağmaladılar ve sonunda
geziniciliği o kadar tehlikeli hale getirdiler ki, imparatorlukla ticari iletişim
son buldu. Rus prensleri böylece daha uygar ve cilalı Yunanlılardan almaya alıştıkları
zorunluluklardan ve lükslerden mahrum bırakıldılar,
karşılıklı koruma için birlik önlemleri almaya zorlandılar. Kral, bu ortaya çıkışta,
genel bir tepkiyle karşılanan bir bildiri yayınladı.

"Sevgili ülkemiz Rusya," diye haykırdı Mstislaf, "barbarların üzerine
yaptığı ve bizim
öcünü alamadığımız
çizgilerin altında inliyor. Ciddi dostluk yeminleri ettiler,
hediyelerimizi aldılar ve şimdi, anlaşmaların
güvenliğine aldırmadan, Hıristiyan tebaamızı yakalayıp onları köle olarak
çöl vahşiliğine sürüklüyorlar. Dinyeper'de seyreden ticaret gemilerimiz için artık hiçbir güvenlik yok. Barbarlar, Yunanistan'a
geçebileceğimiz tek yolu ele geçirdiler.
Yeni enerji önlemlerine başvurmamızın zamanı geldi. Dostlarım ve
kardeşlerim, doğa dışı savaşımızı sonlandıralım; yardım için Tanrı'ya bakalım ve intikam kılıcını çekerek, vahşi düşmanlarımızın üzerine birlik içinde düşelim. Babamızın ayak izlerini takip ederek, onur alanından Cennete yükselmek görkemlidir."

Bu coşkulu çağrı etkili oldu. Prensler her biri çok sayıda vasalın başında toplandı ve böylece kısa sürede büyük bir ordu toplandı. Hakaret eden barbarları cezalandırma arzusu evrensel bir coşkuya yol açtı. Halk kitleleri, esir alınan arkadaşlarının intikamını almak için harekete geçti. Rahipler, dualar ve ilahilerle sadıkların bayraklarını kutsadı ve 2 Mart 1168'de umutla coşan ve intikamla sinirlenen ordu, nehrin aşağısına doğru inişlerine başladı. Barbarlar, yarattıkları fırtınadan dehşete düştükleri ve öfkesinden sığınacak hiçbir yer bulamadıkları için öylesine aceleyle kaçtılar ki eşlerini ve çocuklarını geride bıraktılar. Ruslar, yüklerinin yükünü terk ederek, onları en büyük hızla takip ettiler. Tepelerin üzerinden, vadilerin içinden ve akarsuların üzerinden
takip edenler ve takip edilenler, sonunda kaçaklar geçemedikleri derin ve hızlı bir akarsuyun kıyılarına kadar
acele ettiler. Acımasızca katledildiler, birçok Rus esir kurtarıldı ve muazzam miktarda ganimet alındı, çünkü bu nehir korsanları zengindi, yıllardır Yunanistan ve Rusya'nın ticaretini yağmalıyorlardı. O günlerin geleneğine göre ganimet prensler ve askerler arasında paylaştırıldı - her adam rütbesine göre aldı.

Ordu Dinyester'e zaferle dönerken, sınırsız bir memnuniyetle, Konstantinopolis'ten nehre doğru yükselen bir ticaret filosunun flamalarını imparatorluğun zenginlikleriyle
yüklenmiş olarak gördüler.
Ordu kıyıları doldurdu ve mavnaları tüm
coşku ve sevinç gösterileriyle karşıladı.

Barbarların cezası böylece etkili bir şekilde yerine getirildikten sonra,
prensler derhal çekişmelerine yeniden başladılar. Tüm eski
kan davaları yeniden canlandı. Her lord kendi gücünü artırmak ve doğal rakibinin gücünü azaltmak istiyordu. Daha önce bahsettiğimiz, başkenti uzaktaki küçük Moskova köyü olan Souzdallı Andre, Mstislaf'ı tahttan indirmek ve tebaasının Novgorod ve Kief diyarları üzerindeki özgürlük alanını genişletmek için uygun zamanı uygun gördü. Girişiminde on bir prensi birleştirmeyi başardı. Tedbirleri büyük bir gizlilikle kabul edildi. Ormanlarla çevrili ordularını toplayarak, fark edilmeden Dinyeper'e doğru yürüyüşüne başladı. Hükümdar tehlikeden haberdar olmadan önce, kalabalık ordunun bayrakları Kief'in
sarp kulelerinden görülebiliyordu. İki gün boyunca savaş fırtınaları şehrin surlarına çarptı ve surların etrafında kükredi, kuşatanlar surları aşarak korkunç bir katliamla sokakları süpürdüler.

Rus şehirlerinin bu annesi sık sık kuşatılmış ve sık sık teslim olmuştu, ancak daha önce hiç fırtınaya yakalanmamıştı ve savaşın dehşeti daha önce ve daha sonra hiç bu kadar sert bir şekilde sergilenmemişti. Üç gün ve üç gece boyunca şehir ve sakinleri acımasız askerlere teslim edildi. Hayal gücü bu korkunç sahneyi düşünmekten
küçülüyor. Keder dünyası daha kötüsünü sergilemeye
zorlanabilir. Gerçekten de, insan diğer insana karşı böylesine insanlık dışı davranabildiğinde, yozlaşma korkutucu olmalı. Savaş kaplanı zincirlerinden çözer ve doğasını gösterir.

Hükümdar Mstislaf, kargaşanın, gürültünün ve kanın ortasında, neredeyse bir mucizeyle sefil şehirden kaçmayı başardı, ancak alçakça bir şekilde karısını ve çocuklarını düşmana terk etti. Böylece Kief düştü. Yüzyıllar boyunca Rusya'nın başkentiydi. Artık öyle değildi. Moskova'lı muzaffer Andre, kılıcının gücüyle artık imparatorluğun hükümdarıydı. Kief, hükümdarın kardeşi Gleb'in valiliği altına verdiği bir eyalet ve vergi veren şehir haline geldi.

Bilinen Rusya'nın neredeyse tüm eyaletleri artık az çok
Andre'ye vergi veriyordu. Sadece üç prens bağımsızlıklarını korudu.
Andre'nin ordusu geri çekilirken, Gleb Kief tahtının sahibi olarak kaldı.
O günlerde her zaman takipçileriyle birlikte zafer veya ganimet vaat eden herhangi bir girişime atılmaya hazır birçok küçük prens vardı. Kaçak hükümdar Mstislaf kısa süre sonra etrafında yarı vahşi çeteler topladı, Kief eyaletine girdi, eski tebaasının evlerini yağmaladı ve yaktı. Kief'e yaklaşırken,
etkili bir direnişe hazırlıksız olan Gleb, kaçarak güvenlik aramaya zorlandı. Şehrin sakinleri, başka bir kuşatma ve yağmalamanın dehşetinden kaçmak için kapılarını açtılar ve eski hükümdarlarını geri dönen bir dost olarak karşılamak için dışarı çıktılar. Mstislaf şehre zaferle girdi ve sessizce tahta oturdu. Ancak tahta
çıktı ama ölmek için. Aniden bir hastalık onu ele geçirdi ve girişini karşılayan zafer şarkıları, sessiz mezara taşınırken ağıtlar ve ağıtlarla
sönüverdi. Son nefesini vererek tahtını küçük kardeşi Yaroslaf'a teslim etti.

Andre, Moskova'da, Kief'in işlerine karışmasını engelleyen başka zorlu taahhütler de vardı. Novgorodianlar, otoritesine meydan okumayı emretmişlerdi ve Mstislaf'ın varisini cezalandırmak için herhangi bir asker
bırakılmadan önce, onların boyun eğdirilmesi şarttı. Novgorod ordusu, Andre'nin topraklarına bile
girmişti ve eyaletlerinden haraç talep ediyordu. Büyük prens,
Andre'nin kendisi, yaşça çok ilerlemişti, savaşa karşıydı ve
muhtemelen oğlu, aynı zamanda Mstislaf adlı oğlunun
hırsı tarafından girişimlerinde zorlanmıştı. Bu genç prens aceleci ve
ateşliydi, askeri şan için açgözlüydü ve güç için
tutumlarında huzursuzdu. Novgorodlular da savaşçı ve yılmazdı.
Bu iki güç arasındaki çatışma tüm Rusya'nın dikkatini çekti. Mstislaf, Novgorodianlara yapılacak saldırı için en kapsamlı hazırlıkları yaptı ve onlar da savunma hazırlıklarında aynı şekilde enerjiktiler. Ordu Moskova'dan yürüdü ve Masta vadisini takip ederek geniş Novgorod eyaletine girdi. Bölgeye kurtlar gibi değil, insanlar gibi değil, şeytanlar gibi girdiler. Meşale her kulübeye, her köye, her kasabaya tutuldu. Erkekleri, kadınları ve çocukları fırınlar gibi
parlayan kamp ateşlerine atarak eğlendiler. Kılıç ve mızrak çok merhametli ölüm araçlarıydı. Yanan kasabaların alevleri her gece ufukta parladı ve kurbanların çığlıkları Novgorodianları en yoğun intikam
susuzluğuna sürükledi. Mstislaf, tam bir yıkımla şehre yaklaştı ve
ordusu surların önünde durduğunda, arkasında fersahlar genişliğinde ve iki yüz mil uzunluğunda, harabeler, küller ve ölü bedenlerle kaplı bir yol vardı. Tarih 25 Şubat 1170'ti.
Şehir derhal teslim olmaya çağrıldı.
Kief'in kaderi ve Mstislaf'ın yürüyüşüne eşlik eden dehşet karşısında dehşete düşen Novgorodlular, özgürlüklerini savunmak için son kan damlasına kadar mücadele edeceklerine dair ciddi bir yemin ettiler.
Kollarında Meryem Ana'nın suretini taşıyan din adamları, şehrin surlarını geçtiler ve dualar, ilahiler ve en etkileyici Hıristiyan ayinleriyle askerlere dini coşku aşıladılar. Novgorodianlar dizlerinin üzerine çöktüler ve aynı anda dua ederek, on bin sesin bir araya gelmesiyle, "Ey Tanrım! Gel ve bize yardım et, gel ve bize yardım et." diye haykırdılar. Böylece çılgınlığa kapılan, din adamlarının savaş ilahileri söylediği ve başarı için Cennet'e yalvardığı, Meryem Ana'nın imgesinin yaptıklarını düşündüğü askerler, surlarının arkasından düşmana doğru koştular. Artık ölümden korkmuyorlardı. Her adamın tek düşüncesi, hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaktı. Böylesine çılgın bir enerjinin başlangıcına hiçbir ölümlü güç dayanamazdı. Mstislaf'ın askerleri, kasırga önünde sallanan tahıllar gibi düştüler. Yenilgileri tam ve korkunçtu. Merhamet düşünülmüyordu. Kılıç ve mızrak sadece kan, kan diye haykırıyordu. Zavallı Mstislaf dehşet içinde kaçtı ve ordusunun üçte ikisini kanlı bir ölüme terk etti; ve kaçarken, zulmünün hak ettiği cezayla karşılaştı. İki yüz mil uzunluğunda, tek bir tahıl tarlasının bile tahrip edilmediği bir yolu katetmek zorundaydı; her mesken kül olmuştu ve hiçbir hayvan yaşamı onun tahribatından kaçamamıştı. Açlık onun sonuydu. Zayıflamış askerlerinin adımlarında her bir yol çubuğu ölü düşüyordu. Novgorod'da kıtlık da tüm sıkıntılarıyla hüküm sürüyordu. Bu koşullar altında, iki taraf barışa razı oldu, Novgorodlular bağımsızlıklarını korudular, ancak o sırada ölüm noktasında olan kendi prenslerinin yerine büyük prens Andre'nin bir kardeşini kabul ettiler. Andre, Novgorod'la olan anlaşmazlığı sevdiği barışla böylece sonlandırdıktan sonra, dikkatini Kief'e çevirdi ve karakteristik insanlığıyla, sakinlerin isteklerini, Smolensk prensi Roman'ı şefleri olarak kabul etmelerine izin vererek yerine getirdi. Roman,
şehre
girdi, sakinlerin sevincinin en gurur verici tanıklıklarıyla karşılandı,
Rusya'nın hükümdarı olarak André'ye bağlılık yemini ederken. Egemen gücünü ordularla değil, eşitlik ve ılımlılıkla kurmaya her zaman meyilli olan ve Rusya'nın refahının
tüm eyaletlerinin ortak yasalar ve ortak bir hükümdar altında birleşmesini gerektirdiğini gerçekten hisseden André, dikkatini tekrar Novgorod'a çevirdi,
sakinlerini bağımsızlıklarından vazgeçmeye ve genel imparatorlukla ittifak kurmaya ikna etmeyi umuyordu.

André'nin kardeşi olan ve Novgorod prensi olarak atanan Rurik, sevilmediğini kanıtladı ve komutanlığından kovuldu. Andre, ordularının enerjileriyle onu geri püskürtmeye çalışmak yerine, akıllıca bir uzlaşma ruhuyla hareketlerine
katıldı ve onlara genç oğlu George'u bir prens olarak gönderdi,
onlara tavsiyeleriyle yardımcı olmayı ve istedikleri zaman askeri gücüyle onlara destek olmayı teklif etti. Böylece imparatorluk genelinde iç barış sağlandı. Kademeli ilerlemelerle ve büyük bir
sağduyuyla, Andre, Moskova'daki mütevazı sarayından,
etkisini uzak eyaletlere yaydı ve gücünü tesis etti.

Kief ve komşu eyaletlerin prensleri, Andre'nin tecavüzlerinden kıskançlık duymaya başladılar ve düşmanca duygular uyandı. Kral sonunda onlara çok buyurgan emirlerle bir elçi gönderdi. Elçi, Kief'te yakalandı, saçları ve sakalı tıraş edildi ve ardından meydan okuyan bir mesajla Moskova'ya geri gönderildi,

"Şimdiye kadar sizi bir baba olarak saygı duymak istedik; ancak siz bize vasal ve köylü gibi davranmaktan utanmadığınız için -prenslerle konuştuğunuzu unuttuğunuz için- tehditlerinizi reddediyoruz. Onları idam edin. Tanrı'nın yargısına başvuruyoruz."

Bu ağır söz ve eylem hakareti, yaşlı hükümdarın daha önce hiç olmadığı kadar öfkesini uyandırdı. Novgorod'da buluşan ve kralın oğlu Georges'un komutasına verilen elli bin kişilik bir ordu topladı. Sayıca neredeyse eşit olan başka bir ordu, Polotsk, Turof, Grodno, Pinsk ve Smolensk prensliklerinden toplanan Çernigof'ta toplandı. Bu ordunun birlikleri eyaletlerin çeşitli prenslerinin emrindeydi. Ünlü Oleg'in torunu olan Sviatoslaf, en yüksek komutayla görevlendirildi. Bu iki görkemli güç kısa süre sonra Dinyeper kıyılarında birleşti. Tüm direniş önlerinden kaçtı ve zafer adımlarıyla vadiden Kief'e doğru yürüdüler. Bu savaş fırtınasını başlatan prensler, nehrin aşağısında önemli bir kale olan Vouoychegorod'a kaçtılar ve orada kendilerini güçlü bir şekilde siperlere
yerleştirdiler ve düşmanın ilerlemesini sert bir şekilde beklediler. Kief'i ele geçiren kralcı güçler, kaçakları takip etti. Bu kadar büyük bir ordunun yürüyüşü, bu kadar büyük bir ölçekte savaş yürütmesi, nehrin kıyılarındaki tüm sakinlerin şaşkınlığını uyandırdı. Bir avuç adam tarafından savunulan küçük bir kale, onlara
bir imparatorluğu ezmek için yeterince güçlü bir orduya layık olmayan bir nesne gibi görünüyordu.

Ancak kalede mükemmel bir birlik vardı ve komutanının bir aslanın ruhu vardı. Kuşatanların kampında ne uyum ne de gayret vardı. Prenslerin çoğu krala düşmandı ve onun büyüyen
gücünü kıskanıyordu. Diğerleri başkomutan Sviatoslaf'ı kıskanıyordu ve onun
alçaltılması için kendi ünlerini feda etmeye istekliydi. Hatta birçoğu isyancılarla sempati duyuyordu ve neredeyse onların
sancakları altında birleşmeye meyilliydi.

Kraliyetçi güçlerin kaleyi kuşattığı tarih 8 Eylül 1173'tü. O zamanlar barut bilinmiyordu ve mücadele eden ordular sadece göğüs göğüse çarpışabiliyordu. İki ay boyunca kuşatma devam etti, her gün
kanlı çatışmalar yaşandı. Kış rüzgarları ovaları süpürdü ve
kar fırtınaları tarlaları beyazlattı, kalenin siperlerinden kuşatılanlar başka bir ordunun
sancaklarının arenaya yaklaştığını gördüler. Uzaktaki taburların dost mu yoksa düşman mı olduğunu bilmiyorlardı; ancak onların yaklaşmasının çatışmayı belirleyeceği kesindi,
çünkü her iki taraf da yeni bir saldırgana karşı koyamayacak kadar bitkin düşmüştü. Kısa süre sonra savaş sinyalleri, kaleyi kurtarmak için bir ordunun
yaklaştığını ilan etti. Garnizondan sevinç çığlıkları yükseldi, kuşatanların kulaklarına ölüm çanı gibi düştü, ovalarda dondu. Kampta yayılan alarm anında ve korkunçtu. Kasım gecesinin karanlığı kısa süre sonra şehrin ve ovanın üzerine çöktü. Sabahın ilk ışıklarıyla garnizon surların üzerindeydi ve şaşkınlıkla,
tüm büyük ordunun hızlı ve düzensiz bir şekilde kaçıştığını gördüler. Kalenin etrafındaki ovalar tamamen ıssızdı ve savaşın enkazlarıyla kaplıydı. Garnizon, yaklaşan dostlarıyla birleşerek surlarının arkasından hemen koştu ve kaçakları takip etti.

Kraliyetçiler, dehşet içinde, nehri kırılgan buz üzerinde geçmeye çalıştılar. Buz, muazzam ağırlığın altında kırıldı ve binlercesi soğuk akıntıda can verdi. Bu büyük ordunun geri kalanı ya neredeyse bir adamdı ya da esir alındı. Tüm kampları ve yükleri fatihlerin eline geçti. Mstislaf'ın enerjileriyle elde edilen bu harika zafer, ona Rus yıllıklarında imparatorluğun en ünlü ve cesur prenslerinden biri olarak bir isim kazandırdı.

Novgorod Prensi, Andre'nin oğlu George, o kanlı
alanın katliamından kaçtı ve utançla
doldurularak Moskova'daki
babasının yanına döndü. Kral, bu aşırı durumda, gerçek bir ruhsal büyüklük geliştirdi. Ne üzüntü ne de öfke gösterdi, ancak Tanrı'dan ihtiyaç duyduğu bir ceza olarak
felakete boyun eğdi. Dinyeper vadisindeki eyaletleri işgal eden isyancıların, eğer öyle adlandırılabilirlerse, zaferi ne refahı ne de barışı teşvik ediyordu. Rus imparatorluğunun eski başkenti olan Kief'in eski ihtişamını
hatırlayan hırslı prensler, hemen o tahtı ele geçirmek için yarışıyorlardı. Birkaç ay süren karışıklık ve kandan sonra, Andre, becerikli bir diplomasi ile, genel huzur uğruna, onları tekrar imparatorluğun genel yönetimi altına sokmayı başardı. Soylular, ona prenslerinin en yaşlısı olarak saygı duymaktan başka bir şey yapamazlardı; imparatorluk enerjisi ve yeteneğine sahip bir adam ve şefleri olmaya en layık kişi olarak. Genişleyen Rusya'da huzuru koruma gücüne yalnızca o sahipti. Bu nedenle, Kief'i belirli kısıtlamalar altında tekrar koruması için ona başvurdular ve ittifakında yer alacak bir prensi o şehre aday göstermesini istediler. Bu saygı Andre için kabul edilebilirdi. Ancak o bu müzakerelerle meşgulken, hükümdara karşı bir komplo kuruldu ve acımasızca öldürüldü. 29 Haziran 1174 gecesiydi. Kral, Moskova'dan iki mil uzaklıktaki bir şatoda uyuyordu. Gece yarısı, yirmi kişi olan komplocular, kendilerini brendi ile şişirdikten sonra eve daldılar ve yaşlı hükümdarın yattığı odaya doğru koştular. Çığlıklar kralı uyandırdı ve komploculardan ikisi odasına girdiğinde yataktan fırladı. Hükümdar yaşlı olmasına rağmen, güçlü kolunun tek bir darbesiyle en öndekini yere düşürdü. Suikastçının yoldaşı, kargaşada, düşenin kral olduğunu düşünerek, keskin bıçağını arkadaşının göğsüne sapladı. Diğer suikastçılar içeri daldı ve hükümdarın üzerine saldırdı. O, devasa güçlere sahip bir adamdı ve neredeyse doğaüstü bir enerjiyle düşmanlarına karşı mücadele etti, yardım çığlıklarıyla şatoyu doldurdu. Sonunda, sayısız yarayla delinmiş bir şekilde, kanlar içinde düştü, görünüşe göre ölümde sessizdi. Suikastçılar, korkunç sahneden dehşete düşmüş ve muhafızların kralı kurtarmaya gelmesinden endişe ederek, ölü yoldaşlarını yakaladılar ve kaçtılar.

Ancak hükümdar bayılmıştı. Neredeyse anında canlandı ve
hızla ve cesaretle kılıcını kaptı ve katilleri kovaladı, tüm gücüyle yardımcılarına yardımına koşmaları için
bağırdı. Suikastçılar ona doğru döndü. Ellerinde fenerler vardı ve yirmiye birdiler. İlk darbe kralın
sağ koluna isabet etti; bir kılıç darbesi kalbini deldi,
vücudunu deldi ve hükümdar öldü. Son sözleri,
"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum." oldu. Bugüne kadar, geleneklere göre Andre'nin kılıcı olan Yunan işçiliğinden yapılmış bir kılıç
korunmuştur. Bıçağın üzerine Yunan harfleriyle "Tanrı'nın kutsal annesi, hizmetkarına yardım et" yazılmıştır.

Hükümdarın ölümü, şiddet ve suçun evrensel olarak patlak vermesinin işaretiydi. Hükümdarın tek yasa olduğu yerde, hükümdarın ölümü hükümetin yıkılışıdır. Bazen ölümünün ardından gelen anarşi korkunçtu. Rus tarihçiler, Andre'nin anısını sevgiyle anarlar. Cesur, akıllı ve gerçek bir Hıristiyan olduğunu ve ikinci bir Süleyman unvanını hak ettiğini söylerler. Tahtını Moskova'nın ücra bir köyü yerine daha merkezi bir şehir olan Kief'te kurmuş olsaydı, imparatorluğu daha etkili bir şekilde yönetebilirdi; ancak kendi kuzey diyarlarına olan sevgisiyle kör olmuş bir şekilde, konumu elverişsiz olan kendi köyünü imparatorluğun başkenti
yapma konusunda hırslıydı. Tüm saltanatı boyunca Hristiyanlığı imparatorluk boyunca yayma konusunda büyük bir gayret gösterdi ve Yahudilerin din değiştirmesi için yapılan çabalara büyük ilgi gösterdi.

Kralın ölümünden hemen önce, iç çatışmalardan yorgun düşmüş ve nüfusun yoğunluğundan bunalan Novgorod sakinlerinden bir grup, Doğu'daki ıssız topraklara göç etmek için bir grup oluşturdu. Elli yedi enlem derecesi paralelinde yaklaşık üç yüz mil uzunluğundaki bir bölgeyi geçerek Volga'nın kaynak sularına ulaştılar. Burada teknelere binip vahşi akıntıda bin mil boyunca sürüklenerek Kama nehrinin ağzına ulaştılar ve orada bir koloni kurdular. Bu noktada Volga'nın Hazar'a döküldüğü noktanın bin iki yüz mil kuzeyindeydiler. Diğer maceracılar kısa süre sonra onları takip etti ve Kama ve Viatha kıyıları boyunca gelişen koloniler türedi. Bu bölge Rusya'nın Missouri vadisiydi. Bu göçle Rus
adı, tavırları, kurumları binlerce mil boyunca yayıldı.

Kolonicilerin yerli halkla birçok çatışması oldu, ancak
Rus medeniyeti barbar güçlerin üzerinde istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Andre'nin ölümünden kısa bir süre sonra, o bölgenin soyluları bir tür konfederasyon hükümeti örgütlemek için bir halk meclisinde bir araya geldi. Konuşmacılardan biri ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Kralımızı nasıl kaybettiğimizi kimse bilmiyor. Geriye sadece bir oğlu kaldı, o da Novgorod'da hüküm sürüyor. Andre'nin kardeşleri güney Rusya'da. Peki, hükümdarımız olarak kimi
seçeceğiz? Çernigof'lu Michel'i seçelim. O, Monomaque'nin en büyük oğlu ve ailesinin en eski prensidir."

Michel'e hemen elçiler gönderildi, ona taht teklif edildi
ve ona konfederasyon prenslerinin desteği vaat edildi. Michel, birkaç prensin desteğiyle güçlü bir orduyla Moskova'ya koştu
ve Moskova'yı ve komşu eyaletleri ele geçirdi. Küçük bir
muhalefet ortaya çıktı ve bunları kılıçla hızla bastırdı.
Yeni bir prensin tahta çıkması ve
düzenin yeniden sağlanması büyük sevinçlerle karşılandı. Michel, yükselişine layık olduğunu kanıtladı.
Hemen o bölgedeki farklı eyaletleri geçti ve
kendini halkının huzuruna ve refahına adadı. Yeni hükümdarın popülaritesi zirvedeydi.
Herkes onu övüyordu,
her kalp onu seviyordu. Cennetin sınırsız merhametiyle
verdiği özel bir armağan olarak ilan edildi. Ne yazık ki, bu erdemli prens sadece bir yıl hüküm sürdü ve bu kısa
sürede Rus yıllıklarına onun yiğitliği ve erdeminin birçok anısı
kayda geçti. Bu, hainlik ve suçla dolu barbar bir çağdı, ancak
hiçbir ihanet veya zulüm onun adını lekelemedi. Onun
hırsı halkının babası olmaktı ve aradığı şan
ülkesinin mutluluğu ve büyüklüğüydü.

Güney Rusya hala bitmek bilmeyen bir iç savaşın tiyatrosuydu.
Eyaletler yoksullaşmıştı ve Kief hızla çürümeye doğru gidiyordu.
Michel'in Moskova'ya kadar kendisine eşlik eden Vsevelod adında bir kardeşi vardı. Soylular ve önde gelen vatandaşlar,
hükümdarlarının mezarı başında döktükleri gözyaşlarıyla
hala donuk gözlerle, tacı kabul etmesi için onu teşvik ettiler. Onların isteğini kabul etmekte tereddüt etmedi ve
Vsevelod III unvanı altında kendisine sadakat yeminlerini aldı. Ancak unvanı uzak prensler tarafından tartışıldı ve Moskova'ya sürpriz bir şekilde yaklaşan silahlı bir çete şehri ele geçirdi ve onu küle çevirdi, çevreyi talan etti ve kadınları ve çocukları esir aldı. Vsevelod o sırada topraklarının en kuzey kesiminde değildi, ancak
düşmanlarına bir aslanın yüreği ve gücüyle saldırdı. Kış ortasıydı. Fırtınalara, kara ve soğuğa aldırmadan düşmanı kuzey rüzgarı gibi takip etti ve onları demir bir elle ezdi. Çok sayıda esirle
Moskova'nın kalıntılarına geri döndü.

Düşman prenslerin en seçkinlerinden ikisi tutuklular arasındaydı. Şehirlerinin yıkılmasına öfkelenen halk, esirlere saldırdı ve iki prensi yakalayıp gözlerini çıkardı.

Vsevelod, ün kazanmamış genç bir adamdı. Geniş eyaletlerin savaşçı prenslerinin çoğu onun yükselişini kıskançlıkla karşıladı. Çernigof prensi Sviatoslaf yoğun bir düşmanlığa kapıldı ve eyaletinin soylularını etrafında toplayarak, tahtı ele geçirmeye kararlıydı.
Çarşısına birkaç prens daha katarak, hükümdarına karşı yürüyüşüne başladı. Vsevelod saldırganlarını püskürtmek için güçlü bir şekilde hazırlandı. Uzun ve yorucu yürüyüşlerden sonra iki ordu dağların geçitlerinde karşılaştı. Derin ve sarp kıyılar arasında, kayalık yatağı boyunca akan hızlı bir dağ deresi, savaşçıları ayırıyordu. İki hafta boyunca boşuna birbirlerine saldırdılar, dere boyunca ok ve cirit bulutları fırlattılar, bunlar genellikle pirinç miğfer ve kalkanlara zararsız bir şekilde düşüyordu. Ancak çok azı yaralandı ve daha da azı öldürüldü. Yine de hiçbir taraf diğerinin huzurunda derenin
geçişine cesaret edemedi. Sonunda, sonuçsuz çatışmadan bıkan isyancı şef Sviatoslaf, hükümdar Vsevelod'a bir meydan okuma gönderdi.

"Tanrı," dedi, "aramızdaki anlaşmazlığı çözsün. İki ordumuzla açık alana çıkalım ve sorunu
savaşın hakemliğine bırakalım. Nehrin istediğiniz tarafını
seçebilirsiniz."

Vsevelod, isyankar prense herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedi. Elçilerini yakalayıp, onları esir olarak Moskova'nın yaklaşık yüz mil doğusundaki
Vlademer kalesine gönderdi. Böylece Sviatoslaf'ı nehrin geçişini denemeye
kışkırtmayı umuyordu. Ancak Sviatoslaf
böylece tuzağa düşürülmeyecekti. Kampını dağıtarak,
Novgorod'a çekildi ve orada halk tarafından sevinçle karşılandı.
Burada kendini bir hükümdar olarak kurdu, kuvvetlerini topladı ve
diplomasi ve silahla, komşu beyliklere fetihlerini yaymaya başladı. Dinyeper kıyılarından aşağı inmek için güçlü bir ordu gönderdi, sağdaki ve soldaki tüm şehirleri ele geçirdi ve halkı sadakat yeminleriyle bağladı.
Karşı konulamaz adımlarla ilerleyen ordu, Kief surlarının önüne geldi,
bu eski başkentin terk edilmiş saraylarını ele geçirdi ve
Sviatoslaf kendini güney Rusya'nın hükümdarı ilan etti.

Fakat Sviatoslaf fetihlerini bu şekilde sürdürürken, Novgorod'un dört yüz mil güneyinde, Vsevelod bir orduyla bu şehre doğru ilerledi ve o da Novgorodlular tarafından çanların, şenlik ateşlerinin ve hoş geldin nidalarının
çınlamasıyla karşılandı. Çevredeki tüm prensler ve soylular muzaffer hükümdara bağlılıklarını hemen
kabul ettiler ve Sviatoslaf tüm fetihlerinin sanki elinden sihirle
kaybolduğunu gördü.

Bu koşullar altında, Vsevelod ve Sviatoslaf ikisi de müzakereye
meyi yeğlediler. Sonuç olarak, Vsevelod'un Rusya'nın hükümdarı olarak tanınması ve Sviatoslaf'ın Kief'in haraççı prensi olarak hüküm sürmesi kararlaştırıldı. Dostluk bağlarını yeniden kurmak için, Vsevelod güzel kız kardeşini Sviatoslaf'ın en küçük oğluyla evlendirdi. Böylece bu iç savaş sona erdi.

Ancak Janus tapınağının kapıları henüz kapanmamıştı.
Dış savaş şimdi başlamıştı ve alışılmadık bir vahşetle sürüyordu. Moskova'nın altı yüz mil doğusunda Bulgaristan ülkesi vardı.
Bu ülke,
şimdiki Rus eyaleti Orenburg'u kapsıyordu ve doğuda Ural dağları, batıda ise Volga ile sınırlanmıştı.
Bu dağlık bölgede yaklaşık bir buçuk milyonluk bir nüfus yaşıyordu. Ticaret ve sanatlar gelişti ve halk Yunan imparatorluğuyla yaptıkları ticaretle zenginleşti. Ancak, onlar
barbarlardı ve köle ticaretinin Afrika'daki putperestleri evanjelize etme aracı olarak on dokuzuncu yüzyılda bile teşvik edildiği gibi, savaş, pagan Bulgaristan'da Hıristiyanlığı yaymanın aracı olarak, tüm katliamı ve kederiyle teşvik edildi. Savaş için belirlenen sebep,
kâfirlerin dönüşümüyle Mesih'e hizmet etmekti. Etkileyen sebepler, hırs, fetih aşkı ve Rusya'nın zenginliğine ve gücüne
katkıda bulunma arzusuydu.

Vsevelod bu girişim için büyük hazırlıklar yaptı. Savaşçı Sviatoslaf ve diğer hırslı prenslerle istişare ederek, Volga'nın kaynak sularında büyük bir ordu toplandı. Kama'nın ağzına gelene kadar, geniş düz tabanlı mavnalarla vahşi akıntıda yüzdüler. Şimdiye kadarki seferleri bir
şenlik günü gezisi gibiydi. Yaz sıcağı ve güneşli gökyüzü, romantik derede, ormanların arasından, dağların arasından ve çiçekli savanlarda, havada neşeyle uçuşan flamalar ve savaş gruplarından yükselen müzik eşliğinde yüzerken onları neşelendirmişti. Savaş her zaman ihtişam ve gösterişle başlar, ardından keder ve umutsuzlukla sonlanır.

Vsevelod orduyu bizzat yönetiyordu. Kama'nın ağzına yakın bir yerde, hızlı akıntıya tırmanmak için kullanılamayan filolarını terk ettiler. Karadan yürüyüşlerine devam ederek, cesurca Bulgarların ülkesine girdiler ve "Büyük Şehir" olarak adlandırılan başkentlerini kuşattılar.
Altı gün boyunca savaş devam etti ve şehir alındı. Ancak, bunun sadece çorak bir fetih olduğu ortaya çıktı.
Duvarlardan gelen bir ok, Vsevelod'un sevgili yeğeninin yan tarafını deldi. Genç adam, dayanılmaz bir acı içinde, hükümdarın kollarında öldü.
Vsevelod, tanıklık etmeye çağrıldığı acılardan o kadar etkilenmişti ki, umutsuz ve cesareti kırılmış bir şekilde,
en iyi şartları öne sürerek, mağlup olanlardan imparatorluğa tabi olma konusunda belirsiz bir
kabul kopararak gururunu yatıştırdı. Daha sonra, geniş ovalar ve yoğun ormanlar boyunca Moskova'ya doğru uzun bir zahmet ve acı yürüyüşüne başladı ve aslında hiçbir an
başaramadı.

Vsevelod'un saltanatı otuz yedi yıl sürdü. Bu,
gücünü tartışan ve
üstünlük için mücadele eden isyancı prenslerle aralıksız bir çatışma sahnesiydi. Genellikle imparatorluk unvanı sadece
isimseldi. Yine başarılı bir savaş, düşmanlarını alçaltır ve onları tahtının ayağına getirirdi. Ancak, genel olarak,
onun saltanatı sırasında parçalı imparatorluk sağlamlaştı,
monarşik kol güçlendi ve hükümdar, tahtın
gücünü uzun süredir tartışan
rakip prenslerin üzerinde daha belirgin bir üstünlük elde etti. Vsevelod, genel olarak pişmanlık duyularak, 12 Nisan 1212'de öldü. Rus yıllıklarında, Büyük soyadını aldı. Saltanatı, seleflerinin çoğuyla karşılaştırıldığında,
mutluydu. Kiliselerde ve kalelerde, bağlılığının ve askeri becerilerinin birçok anıtını bıraktı.

Karısı Maria, samimi bir dindar kadın gibi görünüyor. Altı yüz yıl önce gerçekleşen yeryüzündeki kısa hac yolculuğu, onu on dokuzuncu yüzyılda insan kalplerini ezen aynı sevinçler ve kederlerden geçirdi. Hayatının son yedi yılını hastalık ve aşırı acılarla dolu bir yatakta geçirdi. Gösterdiği sabır, onun patrik Eyüp ile karşılaştırılmasına neden oldu. Ölmeden hemen önce, hayatta kalan altı çocuğunu yatağının etrafında topladı. Gözyaşlarıyla sevgili ve ölmekte olan annelerinin zayıflamış yanaklarına bakarken, onları Tanrı'yı ​​sevmeye, İncil'i incelemeye, kalplerini Kurtarıcı'ya vermeye ve cennet için yaşamaya teşvik etti. Evrensel olarak pişmanlık ve saygıyla öldü. Vsevelod'un saltanatı, haçlıların Konstantinopolis'i fethetmesiyle aynı zamana denk geldi. Latin veya Roma kilisesi böylece bir süre Yunan veya Doğu kilisesi üzerindeki hakimiyetini genişletti. Fransızlar ve Venedikliler; Konstantin'in zengin kiliselerini resimlerinden, heykellerinden, kutsal emanetlerinden ve tüm sanat hazinelerinden mahrum etti. Yunan
imparatoru kılık değiştirerek Trakya'ya kaçtı.

Roma papası III. Innocentius, bunu Rusya'daki Yunan dininin yerini almak için uygun bir an olarak görerek Rus din adamlarına mektuplar gönderdi ve şunları söyledi:

"Roma dini evrensel olarak muzaffer oluyor. Tüm Yunan imparatorluğu papanın manevi gücünü tanıdı. Mesih'in katına girmeyi ve Roma kilisesini kurtuluş gemisi olarak tanımayı reddeden tek insanlar siz mi olacaksınız, ondan hiç kimse kurtulamaz mı? Size bir kardinal gönderdim; asil, iyi eğitimli ve Havarilerin haleflerinin temsilcisi bir adam. Rusların zihinlerini aydınlatmak ve onları tüm hatalarından kurtarmak için tam yetki aldı."

Bu pastoral nasihat tamamen işe yaramadı. Rus kilisesinin piskoposları ve din adamları hala babalarının inancına inatla bağlıydı. Haçlılar imparatorluk şehrinden çok geçmeden
kovuldular ve Yunan kilisesi Doğu'daki egemenliğini yeniden kazandı ve bu egemenliğini bugüne kadar korudu.

BÖLÜM VI.

VLADİMİR'İN BÜYÜK PRENSLERİ VE CENGİZ HAN'IN İŞGALİ.

1212'den 1238'e.

Georges'in tahta çıkışı.--Kıtlık.--Lipetsk Muharebesi.--Georges'in
yenilgisi.--Teslimiyeti.--Constantin Asayı Ele Geçiriyor.--Mstislaf'ın
başarıları.--Constantin'in Aptallığı.--Constantin'in Ölümü.--Georges
III.--Bulgaristan'ın İşgali.--Monarşinin İlerlemesi.--Halefiyet
Hakkı.--Dinyeper Ticareti.--Cengiz Han.--Yükselişi ve
Fetihleri.--Güney Rusya'nın İşgali.--Cengiz Han'ın
ölümü.--Oğlu Ougadai'nin Halefi.--Bati Yürüyüşü.--Rusya'ya
giriş.--Rusların Kesin Yenilgisi.

Moskova o zamanlar Souzdal olarak adlandırılan bir eyaletin başkentiydi. Bu eyaletin kuzey batısında, aynı adı taşıyan bir başkenti olan Vladimir adında başka bir büyük prenslik vardı. Bu eyaletlerin kuzeyinde Yaroslavle adında geniş bir bölge vardı. Vsevolod'un ölümünden hemen sonra, ölen hükümdarın kardeşi Georges, Souzdal ve Vladimir'in tüm soylularının onayıyla tahta çıktı. Aynı zamanda Yaroslavle prensi olan kardeşi Constantin tacı talep etti. Hevesli partizanlar iki adayın etrafında toplandı. Constantin ilk hareketi Kostroma kasabasını yakarak ve sakinlerini esir alarak yaptı. Georges, Rostof'a eşit derecede kanlı bir saldırıyla karşılık verdi. Savaş her zaman böyle olmuştur. Prensler kavga ettiklerinde, birbirlerine vuramadıklarında, masum ve çaresiz köylerden intikamlarını alırlar, evlerini yakarlar, oğullarını ve kardeşlerini öldürürler ve dul ve yetimleri esir alırlar veya onları açıkta ve açlıktan ölmeye terk ederler. Bu çatışmada Georges galip geldi ve güney Rusya eyaletlerinin yönetimini kardeşlerine ve kuzenlerine verdi. Yine de eski yıllıklar bize sadece kasvetli bir savaş kaydı veriyor. Mstislaf adında çok enerjik bir prens ortaya çıktı ve yıllarca boyunduruk altına alınmış eyaletlerin üzerinden yürüyerek onları ateş ve kılıçla harap etti. Bu sırada, esas olarak savaşın yıkımlarından kaynaklanan başka bir korkunç kıtlık, tüm kuzey ve doğu Rusya'da tahribatını başlattı. Açlık çeken sakinler ağaç kabuklarını, yaprakları ve en iğrenç sürüngenleri yediler. Sokaklar, köpeklere terk edilmiş ölü bedenlerle kaplıydı. İskelet erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar, boşuna yiyecek arayarak ve sürekli ölümün kasılmalarına düşerek tarlalarda dolaşıyordu. Hıristiyan inancı, bu tür acıların tefekküründe şaşkına döner ve yine de bunlarda yalnızca insanın yozlaşmışlığının meyvelerini görür. Yaşamın muamması, ilahi vahiyden başka bir çözüm bulamaz ve bu vahiy bile çözümün hangi yönde olduğunu gösterir. Novgorod'lu Mstislaf, askeri başarısından cesaret alarak ve
halkın sıkıntılarına aldırmadan, Constantin ile bir ittifaka girdi ve onun yardımıyla Georges'u tahttan indirmeyi ve
asayı Constantin'in eline vermeyi vaat etti. Kral, isyancılara karşı on bin kişilik bir ordu gönderdi. Rusya'nın her yerinde, prensler birbiri ardına takipçilerini savaşçılardan birinin veya diğerinin
sancakları altında sıralarken, taraf seçme olayı yaşandı. Sonunda
iki ordu Kza nehrinin kıyılarında karşılaştı. Rus
anologlar, hükümdarın otuz alayın
sancaklarıyla çevrili olduğunu ve buna yüz kırk trompet ve davuldan oluşan bir askeri bandonun eşlik ettiğini söyler.

İsyancı prensler, hükümdarın gücünden endişe ederek veya kan dökülmesini önlemek için uzlaşma koşulları önerdiler.

"Barıştan bahsetmek için çok geç," dedi Georges. "Şimdi karadaki
balıklar gibisiniz. Çok ileri gittiniz ve yok olmanız
kaçınılmaz."

Elçiler üzüntü içinde geri çekildiler. Georges daha sonra kaptanlarını topladı ve birlikleri savaş düzenine sokmaları için emir verdi.
Birliklere hitap ederek şöyle dedi:

"Hiçbir askerin hayatı bağışlanmasın. Özellikle subaylara nişan alın.
Ölülerin miğferleri, giysileri ve atları
size ait olacak. Hiçbir esirle uğraşmayalım. Sadece prensler
esir alınabilir ve kamu idamı için saklanabilir."

Her iki taraf da trompet sesleri ve askerlerin bağırışlarıyla
mücadeleye hazırdı. Sabahın erken saatlerinde, ünlü Lipetsk savaşı başladı. Çatışma alanı, Moskova'nın yaklaşık iki yüz mil güneyinde, Don'un kaynak sularında, engebeli tepelerle
yarılmış bir vadiydi. Kasvetli bir rüzgar,
bulut ve yağmur günüydü; ve insan tutkusunun acımasız fırtınası
yeryüzünü süpürürken, temel bir fırtına gökyüzünü mahvetti. Sabahın
sonuna kadar, kibirli güvenin ve umutsuzluğun
karşıt güçlerinden ilham alan savaş şiddetle devam etti. Karanlık
savaşçıları ayırdı, hiçbir taraf kesin bir
avantaj elde edememişti.

Gece dondurucu soğuktu, soğuk bir Nisan rüzgarı sisleri
yüksekliklerin üzerinden süpürüyordu, iki ordu da bitkin ve kanayan bir şekilde,
kollarının üzerinde uyuyorlardı, her biri gece yarısı sürprizinden korkuyordu.
Ertesi sabahın
en erken şafak vaktiyle savaş yeniden başladı; her iki ordu da
meydan okurcasına ve aynı anda tepelerden aşağı inip ovalarda buluşmak üzere hareket ediyordu. Mstislaf askerlerinin safları boyunca at sürerken haykırdı:

"Hiç kimse başını çevirmesin. Şimdi geri çekilmek yıkımdır. Karılarımızı ve çocuklarımızı unutalım ve hayatlarımız için savaşalım."

Askerleri, coşku dolu haykırışlarla, tüm ağır giysileri bir kenara attılar ve yarı barbarların savaşa
hızla girdiği o yüksek sesli haykırışları
çıkararak, ilerleyen düşmana ani bir şekilde saldırdılar.
Mstislaf, Herkül gibi yapılı ve güçlü bir prensti.
Elinde bir savaş baltasıyla, birliklerin önünde ilerledi ve
sağ ve sol taraftan vurarak, güçlü bir adamın tahılı çiğnemesi gibi
düşman safları arasında bir yol açtığı
kaydedilmiştir. Ölülerin izi yolunu işaretledi. Bu, Rus savaşlarının en acıklılarından biriydi, çünkü anlaşmazlık oğlu babaya, kardeşi kardeşe, dostu dosta karşı koymuştu.

Ancak, zafer artık bir an bile şüpheli değildi. Kraliyet
güçleri tamamen bozguna uğratıldı ve muzaffer Mstislaf tarafından muazzam bir katliamla takip edildi.
Georges'un takipçilerinden yaklaşık on bin kişi savaş alanında öldürüldü.
Georges'un altında üç atı öldürülmüş olduğu için kaçtı ve dördüncü gün
Vladimir'e ulaştı, orada sadece yaşlı erkekler, kadınlar, çocuklar ve din adamları buldu, ülkeyi savaş için o kadar tamamen tüketmişti.
Kralın kendisi, Vladimir vatandaşlarına korkunç yenilgiyi ilk duyuran kişiydi. Yorgunluk ve acıdan bitkin bir şekilde, saçları darmadağınık ve giysileri yırtılmış bir şekilde kapılardan içeri girdi. Sokaklarda dolaşırken, kalan herkesi savunmaları için duvarlara toplanmaya içtenlikle çağırdı. Kral metropole ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Gece boyunca bir kaçak kalabalığı şehre yaralı ve kanayarak girmeye devam ediyordu. Sabahın erken saatlerinde, kral vatandaşları meydanda topladı ve onları umutsuz bir direnişe çağırdı. Ancak korkunç terslikten dolayı cesaretleri kırılanlar, haykırdılar:

"Prens, cesaret artık bizi kurtaramaz. Kardeşlerimiz savaş meydanında yok oldu. Kaçanlar yaralı, bitkin ve silahsız. Düşmana karşı koyamıyoruz."

George onlardan en azından bir direniş gösterisi yapmalarını, böylece düşmanla müzakerelere başlamalarını rica etti. Kısa süre sonra Mstislaf belirdi, birliklerini sağlam falanks halinde, dalgalanan pankartlar ve trompet sesleriyle yönetti ve şehri kuşattı. Gece, şehrin içinde korkunç bir yangın
çıktı ve askerleri ondan hemen bir saldırı için
karmaşadan faydalanmasını rica ettiler. Cömert
fatih felaketten
yararlanmayı reddetti ve birliklerinin
ateşini dizginledi. Ertesi sabah, daha fazla
savunmadan umudunu kesen Georges, kapılardan Mstislaf kampına doğru ilerledi.

"Sen galip geldin," dedi. "Beni ve servetimi istediğin gibi elden çıkar. Kardeşim Constantin senin isteklerine itaat edecektir."

Mutsuz prens sürgüne gönderildi. Karısı,
çocukları ve birkaç sadık takipçisiyle birlikte Volga'nın kaynak sularında mavnalara binerek, Hazar Denizi'ne doğru akıntıdan aşağı doğru yelken açtı ve
tarihin gözlemlerinden sonsuza dek kayboldu.

Constantin artık Mstislaf'ın
enerjileri sayesinde imparatorluk tahtına yükseltilmişti. Bu son prens Novgorod'daki topraklarına döndü ve
tahtın koruması altında
muhteşemlik ve güçte hükümdarla rekabet etti. Constantin başkentini Moskova'nın yaklaşık yüz elli mil batısındaki Vladimir'de kurdu.
Şöhret açgözlülüğüyle savaşçı Mstislaf,
o sırada uzakta veya yakında devam eden her kavgada bir rol oynamaya çalıştı.
Güney Rusya, aralıksız bir karmaşa halinde devam etti; ve
eyaletlerin prensleri, nominal olarak taca tabi olsalar da, bitmek bilmeyen bir savaş halinde yaşadılar. Bazen iç çatışmanın kılıcını kınına sokup Macarlara veya Polonyalılara karşı önemli bir
seferde birleşirlerdi.

Ancak Vladimir prensliğinde huzur hüküm sürdü; ve
hükümdarın barışçıl politikasından etkilenen veya
gücünden korkan komşu eyaletler, barış sanatlarını geliştirdiler. Constantin,
ancak, barışçıl olduğu kadar kadınsıydı da. Mstislaf'ın muazzam enerjisi ona biraz ışıltı vermişti ve bu nedenle, bir süre, onu tahta çıkaran o olağanüstü canlılığın, ne kadar büyük olduğu bilinmese de, bir payının onda olduğu varsayılıyordu. Fakat şimdi,
Mstislaf, Macaristan'daki kanlı tarlalarda çok uzaktaydı ve Vladimir civarındaki prensler, Constantin'in tecavüzlerinden hiçbirine karşı çıkacak ruhu olmadığını
kısa sürede fark ettiler. Muazzam suçlar cezasız bir şekilde işleniyordu. Prensler suikasta uğradı ve katiller
kalelerini ve asalarını ele geçirdiler, aptal Constantin ise
bu tür saldırıların intikamını almak yerine
gözyaşı dökmekle, kiliseler inşa etmekle, sadaka dağıtmakla ve Konstantinopolis'ten kendisine gönderilen azizlerin kalıntılarını öpmekle yetindi. Böylece
birkaç yıl batıl inançlı, belki de dindar bir adam olarak yaşadı; ama
bir yönetici olarak görevine dair enerjiden, aydınlanmış görüşlerden o kadar
yoksundu ki, çaresizler korunmasızdı ve kötüler suçlarından
cezalandırılmadan isyan ettiler. 1219 yılında otuz üç yaşındayken öldü. Ölümün yaklaştığını görünce iki oğlunu yatağının yanına çağırdı ve onlara kardeşçe sevgi içinde yaşamalarını, dul ve yetimlerin hayırseverleri olmalarını ve özellikle de dinin destekçileri olmalarını öğütledi. Constantin'in karısı, onun ruhunu emdikten sonra,
ölümünden hemen sonra dünyadan vazgeçti ve bir manastırın
dehlizlerine çekilerek, o da ruhlar diyarında kocasına katılana kadar
kendini karanlığına hapsetti.

Vsevelod'un oğlu II. Georges tahta çıktı.
Hükümdarlığının başlangıcını, Doğu Bulgaristan'a bir askeri seferle
işaret etti.
Volga'dan mavnalarla inerek Kama'nın ağzına
giden, iyi disiplinli bir orduyla,
ele geçirmek istediği diyarı işgal etti. Ruslar Ochel şehrine yaklaştı.
Şehir, palisadlar ve çift ahşap duvarla
güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Saldırganlar, baltalar ve meşalelerle
güçlü bir grup tarafından yönetilerek yaklaştı.
Savunucuları surlardan
kovmak için okçular ve mızrakçılar tarafından yakından takip edildiler. Palisadlar hemen kesilip ateşe verildi.
Alevler ahşap duvarlara yayıldı; ve
saldırganlar yanan harabelerin üzerinden şehre hücum ettiler. Kuvvetli bir rüzgar çıktı ve binaları sadece ahşaptan inşa edilmiş olan
tüm şehir kısa sürede bir
volkan gibi alev aldı. Zavallı vatandaşlar Rusların kılıçları ile
ateş arasında seçim yapmak zorundaydı.
Çoğu, umutsuzluk içinde,
hançerlerini eşlerinin ve çocuklarının
göğsüne sapladı ve sonra
damlayan bıçağı kendi kalplerine gömdü.
Hatta dar sokaklarda alevlerle çevrili olan Rusların çoğu, sefil bir şekilde
yok oldu. Birkaç saat içinde şehir ve neredeyse tüm erkek sakinleri yok oldu.
Ülkenin geniş bölgeleri daha sonra harap edildi ve fethedilmiş bir eyalet olan Bulgaristan, Rus imparatorluğuna ilhak edilmiş olarak kabul edildi. Yağmayla zenginleşen ve
çoğu Bulgar prensinden zorla sadakat yemini
almış olan Georges, Volga'ya Vladimir'e geri döndü. Dönüşünde, Moskova'nın yaklaşık iki yüz mil batısında iki önemli derenin birleştiği
noktada yeni bir şehir olan Nijni Novgorod'un temellerini attı. Şehir
bugüne kadar varlığını sürdürüyor.

Rus monarşisinin ne kadar yavaş ve kararsız adımlarla
kurulduğu anlaşılacaktır. Krallığın ilk şafağında,
Yaroslaf Rusya'yı beş prensliğe böldü. En büyük oğluna Büyük Prens unvanını verdi ve onu iradesiyle tüm krallığın şefi
veya hükümdarı olarak belirledi. Küçük kardeşleri prensliklerin başına getirildi, onları Kief'teki büyük prensin vasalları olarak tuttu ve
miras hakkını çocuklarına devretti. Ysiaslaf ve onun soyundan gelenlerden bazıları, büyük enerjiye sahip adamlar, çalkantılı prensleri az ya da çok kontrol altında tutmayı başardılar. Bunlar, onları _Büyük Prens_ veya monarktan ayırmak için basitçe _prens_ olarak adlandırılıyordu. Bu prenslerin altında, servetleri ve egemenliklerinin kapsamı bakımından farklılık gösteren, _güçlerine tabi serfleri veya köylüleri despotça bir şekilde yöneten sayısız vasal lord vardı. Hiçbir hükümet bundan daha basit olamazdı; ve bu, o fırtınalı zamanların zorunlu sonucuydu. 
Ancak zamanla Kief'te zayıf büyük prensler hüküm sürdü. Vasal prensler, birbirleriyle ittifaklar kurarak veya Polonyalılar, Danimarkalılar, Macarlar gibi yabancı yarı-medeni uluslardan yardım arayarak, genellikle nominal hükümdarlarına yasalar dayattılar ve sıklıkla onu tahttan indirip, kendi seçtikleri bir hükümdarı tahta oturttular. II. Sviatopolk, vasal prenslerinin mahkemesinde kendisini suçlamaya karşı savunuyormuş gibi görünmenin aşağılanmasına sürüklendi. Monomak ve Mstislaf I, imparatorluk enerjisiyle, tüm vasal prensleri asalarına tabi kıldılar ve hükümdar olarak hüküm sürdüler. Ancak, benzer niteliklere sahip olmayan halefleri, kraliyet onurunu koruyamadı; ve Kief yavaş yavaş bir taşra kasabasına dönüştü ve asa Souzdal prensliğine devredildi. Souzdal'lı Andre, prensliklerin tamamen üzerlerinde hüküm süren prenslere tabi olduğu ve bu prenslerin sadece hükümdara vasal hizmet verdiği _appanages_ sistemini ortadan kaldırdı. Onların yerine, emirlerini yerine getirmek için temsilcileri olan
uzak eyaletlere valiler atadı.
Bu önlem monarşiye yeni bir enerji ve sağlamlık kazandırdı ve
kraliyet koluna hesaplanamaz bir güç kattı. Ancak Andre'nin hemen ardından gelen büyük prensler, bu sistemi sürdürmek için yeterliliğe sahip değildi ve prensler tekrar nispi bağımsızlıklarını kazandılar. Gerçekten de, prensliklerinin tartışmasız hükümdarlarıydılar, sadece büyük prensin üstün rütbesini tanımak ve gerektiğinde müttefik olarak ona yardım etmekle yükümlüydüler.

Zamanla beş büyük prensliğin prensleri, Pereiaslavle, Tchernigof, Kief, Novgorod ve Smolensk, savaşçı soyluların enerjileri aracılığıyla, küçük 
appanage'lara veya bağımsız eyaletlere bölündüler, feodal hizmet dışında her şeyde bağımsızlardı, bu hizmet genellikle zayıf bir şekilde tanınıyor ve belirsiz bir şekilde tanımlanıyordu. Büyük eyaletlerin hükümdarları Büyük Prens unvanını aldılar. Daha küçük hükümdarlara sadece Prens deniyordu. Bu prenslerin altında küçük lordlar veya soylular vardı. Tüm kötülük ruhu, bir ulusu sürekli olarak savaşta tutmak için daha iyi hesaplanmış bir sistem
tasarlayamazdı. Novgorod prensleri, büyük prenslerini seçme
hakkını talep ettiler. Diğer tüm eyaletlerde asa nominal olarak kalıtsaldı. Aslında, ancak tahta çıkan kişi, saldıran düşmanlarını geri püskürtmek için yeterli kol gücüne sahip olduğunda kalıtsal oluyordu. İki yüz yıl boyunca, neredeyse on birinci ve on ikinci yüzyılların tamamında, monarşinin herhangi bir izini
zorlukla ayırt edebiliyoruz. Bu dönemdeki Rusya tarihi, büyük prensler arasındaki bitmek bilmeyen savaşların ve küçük prensler arasındaki küçük, ama çok acımasız ve kanlı
çatışmaların tarihidir.

Yönetici gücün kalıtsal kökeni doktrini, neredeyse tüm bu çatışmaların nedeniydi. Yarı aptal veya vahşi bir kabadayı, bu nedenle genellikle milyonlarca enerjik adamın yöneticisi olarak bulunurdu. Savaş ve kan dökülmesi, elbette, kaçınılmaz sonuçtu. Bu saçmalık, belki de, zamanın cehaletinin ve vahşetinin gerekli bir sonucuydu. Ancak, kendi yargıçlarını seçebilecek ve sandıkların kutsallığını takdir edebilecek kadar aydınlanmış olan millet mutludur. Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadarki tarihi, seçilmiş yönetimleriyle, bu dünyanın yıllıklarının kanlı sayfaları arasında kaydedildiği gibi, bir huzur, refah ve neşe harikasıdır.

Rusya'nın eski geleneğine göre, veraset hakkı
tacı en büyük oğula değil, ölen prensin aile bağlantılarına ait
en yaşlı üyeye veya kardeşine devrederdi. Enerjik Monomaque,
geleneğe göre Tchernigof prensine geçmesi gerekirken
tacı oğluna devrederek bu yasayı ihlal etti. Bu nedenle, asırlar boyunca bu iki hanedan arasında amansız bir nefret vardı ve Rusya yüzlerce savaş meydanının kanıyla
kırmızıya boyandı.

Bu dönemde Rusya'nın neredeyse tüm ticareti,
Kief ve Konstantinopolis arasında,
Dinyeper ve Karadeniz'i geçen mavnalarla yürütülüyordu. Bu mavnalar, nehrin kıyılarını dolduran barbarlara karşı bir koruma olarak güçlü bir şekilde silahlanmıştı.
Bu nedenle,
dere,
ticaretin büyük anayolu olduğu için,
_Yunanistan Yolu_ olarak popüler bir isim aldı.
Ruslar, Doğu'nun kumaşları ve baharatları karşılığında
zengin kürkler ihraç ettiler. Rus gücü
doğan güneşe doğru uzandıkça, Volga ve Hazar Denizi,
müreffeh ama kesintiye uğramış bir ticaretin anayolları haline geldi.
Bu uzun, uzun yağma, yıkım ve keder çağlarını düşünmek ruhu hüzünlendiriyor. Ama bunun dışında, insan kendine sadık olsaydı, Rusya'nın tamamı şimdi neredeyse bir cennet bahçesi olabilirdi, her bataklık kurutulur, her dere köprülenir, her tarla bereketle dalgalanır, her çirkinlik bir güzellik nesnesine dönüşürdü, topraklarının her milini kesen yollar ve kanallar, nehirlerin kıyılarını ve dağ yamaçlarını süsleyen muhteşem şehirler ve her ovada gülümseyen evler. İnsanın mutluluğuna, kardeşi insan kadar
şiddetli ve ölümcül bir düşmanı yoktur. En ağır lanet, insan ahlaksızlığıdır.

Şimdi, on üçüncü yüzyılın başlarında, insanlık tarihinde meydana gelen en sıra dışı olaylardan birine yaklaşıyoruz: Tatar ordularının, yılmaz liderleri Cengiz Han önderliğinde tüm Kuzey Asya ve Avrupa'yı ele geçirmesi.

Çin imparatorluğunun en kuzeyinde, İrkoutsk'un hemen güneyinde, Yunan veya Romalıların bilmediği
çöl vahşiliğinin ortasında Moğollar adı verilen gezgin kabileler vardı. Bunlar vahşi, serseri bir ırktı, sabit bir yerleşim yerleri yoktu, avcılıkla ve sığır güderek yaşıyorlardı. Bu kabilelerden birinin şefi, şöhret ve güç açlığıyla,
birkaç komşu kabileyi fethetti ve onları kendi egemenliğine çok gönüllü bir şekilde tabi kıldı. Savaş, onların vahşi ruhları için bir eğlenceydi ve cesur şefleri onları zafere ve bol ganimete götürdü.
Bayadur adlı bu barbar fatih, hayatının en güzel döneminde öldü, servetini ve gücünü o zamanlar henüz on üç yaşında olan oğlu Temoutchin'e teslim etti. Böylece bu çocuk kendini kırk bin ailenin efendisi olarak buldu. Yine de, kuzey Çin'in Tatar hükümdarına bağlılık borcu olan, sadece bir ast prens veya handı. Annesi tarafından
gezgin bir çoban kulübesinin vahşi sadeliğinde yetiştirilen,
dünyanın belası ve
en korkunç harikalarından biri haline gelen bir karakter geliştirdi. En görkemli monarşiler
kollarının gücüyle devrildi ve milyonlarca adam
onun gücüne boyun eğdi.

Babası Bayadour'un ölümü üzerine, boyunduruk altına alınan klanların çoğu
çocuk prensin boyunduruğunu kırmaya çalıştı.
Temoutchin, deneyimli bir savaşçının
canlılığı ve askeri zekasıyla, otuz bin kişilik bir ordu
topladı, isyancıları yendi ve liderlerini,
yetmiş kişi olmak üzere, her birini kaynar su dolu bir kazana daldırdı. Böylesine parlak bir
başarıyla coşan genç prens,
Tatar hükümdarına olan bağlılığından vazgeçti ve bağımsızlığını ilan etti. Düşmanlarını şiddetle korkutan, arkadaşlarını zengin hediyelerle ödüllendiren ve halkı doğaüstü güç iddialarıyla korkutan bu olağanüstü genç adam, dünyanın daha önce hiç görmediği bir fetih kariyerine başladı.

Artık hizmetine coşkuyla bağlı olan vahşi ordularını hızlı bir nehrin kıyısına toplayarak, hayatı boyunca karşılaşacağı tüm acı ve tatlı şeyleri onlarla paylaşmaya dair ciddi bir yemin etti. Kerait'in komşu prensi ona karşı kılıcını çekmeye cesaret etti. Cüreti için kafasını kaybetti ve gümüşle süslenmiş kafatası bir içki bardağına dönüştürüldü. Bu seferin sonunda, geniş ordusu Amour nehrinin kaynak suları üzerindeki dokuz farklı kampa konuşlandırılmıştı. Her bir tümenin belirli bir renkte çadırları vardı. Bir festival gününde, herkes genç liderlerine hayranlıkla bakarken, daha önce gizlice atanan bir keşiş, gökten gelen bir peygamber gibi belirdi. Prense yaklaşan, göksel saraydan gelen sözde elçi, yüksek sesle, "Tanrı tüm dünyayı Temoutchin'e verdi. Dünyanın hükümdarı olarak, Cengiz Han (_büyük
prens_) adını almaya hak kazandı." dedi.

Hiç kimse göklerden gelen bu elçinin ilahi otoritesini sorgulamaya meyilli değildi. Alkış sesleri havayı yırttı ve şefler ve savaşçılar, oybirliğiyle, liderlerini nereye götürürse oraya takip etme isteklerini dile getirdiler. Onun kahramanlığına duyulan hayranlık
ve silahlarının yarattığı dehşet her yere yayıldı ve elçiler
çadırına komşu uluslardan akın etti,
sancaklarının altına girmek istediler. Hatta Tibet hükümdarı bile, aşırı korku içinde,
Cengiz Han'a vasal prens olarak hizmetini sunmak için haberciler gönderdi.

Fatih şimdi Çin'e doğru bir akın düzenledi ve
kurt lejyonlarıyla, dünyaca ünlü duvarı tırmanarak, kendisine karşı
gelen tüm orduları bozguna uğrattı ve hızla doksan şehrin efendisi oldu.
Kendini bir esir kalabalığıyla karşı karşıya bulunca, yaşlılardan çok sayıda kişiyi seçip
boğarak öldürdü.
Tamamen aşağılanmış olan hükümdar, beş yüz genç adam, beş yüz güzel kız, üç bin at ve muazzam miktarda ipek ve altın hediye ederek barışı satın aldı. Cengiz Han hazineleriyle
kuzeye çekildi; Ancak kısa süre sonra tekrar geri döndü ve imparatorluğun başkenti Pekin'i kuşattı. Umutsuzluk enerjileriyle,
ama hepsi boşuna, sakinler savunmalarını denediler. Pekin'in Moğol fatihinin kolları önünde düştüğü yıl 1215'ti. Tüm şehir hemen alevlere teslim oldu ve harap edici yangın bir ay boyunca devam etti, bir zamanlar güzel ve kalabalık olan şehirden geriye sadece bir kül yığını kaldı.

Fatih, boyunduruk altına alınan ülkenin her yerinde garnizonlarda asker bırakarak, yağmalanmış şehirlerin ganimetleriyle
yüklenerek batıya doğru yürüyüşüne başladı. Bir sel gibi, orduları Türkmenistan'ın uçsuz bucaksız vahşi doğasına girene kadar ilerledi. Burada "büyük ve kudretli Selahaddin" hüküm sürmüş, egemenliğini Hazar Denizi'nden Ganj'a kadar genişletmiş, hatta Müslümanların Papası olan Bağdat'taki Halife'ye bile yasalar dikte etmişti. Şimdi tahtı II. Muhammed tutuyordu, o kadar kibirli ve savaşçı bir prensti ki, ikinci Büyük İskender'in adını
almıştı. Ordularına bu tür iki ruh önderlik ederken, korkunç bir savaş başladı. Bu bölgenin başkenti Buhara,
çok önemli bir medeniyet seviyesine ulaşmıştı ve asil ailelerden gelen Müslüman gençlerin eğitim gördüğü üniversitesiyle ünlüydü. Şehir, başarısız bir savunma girişiminden sonra, teslim olmaya zorlandı. Metropolün ileri gelenleri
anahtarları getirip fatihin ayaklarına bıraktılar. Cengiz Han, kutsal camiye at sırtında küçümseyici bir şekilde girdi ve
sunaktan Kur'an'ı alıp yere fırlattı ve
atının toynakları altında çiğnedi. Tüm şehir
insanlık dışı bir şekilde küle döndü.

Buhara'dan Semerkand'a ilerledi. Bu şehir güçlü bir şekilde
müstahkemdi ve surlarının içinde yüz bin asker,
ve ayrıca savaşmak üzere eğitilmiş muazzam sayıda fil bulunuyordu. Şehir
kısa sürede alındı. Otuz bin kişi öldürüldü ve otuz bin kişi
ebedi köleliğe götürüldü. Tüm komşu şehirler kısa sürede benzer bir kaderi paylaştı. Cengiz Han'ın orduları üç yıl boyunca Aral gölü ile İndus arasındaki tüm ülkeyi o kadar korkunç bir
yıkımla harap etti ki bölge altı yüz yıl boyunca bu felaketten
kurtulamadı. II. Muhammed. , yorulmak bilmez düşmanı tarafından takip edilerek, Hazar Denizi'nin adalarından birine kaçtı ve orada öfke ve umutsuzluk nöbetleri
içinde can verdi.

Cengiz Han, bu bölgenin tamamını tamamen ele geçirdikten sonra, en seçkin generallerinden ikisinin komutası altındaki ordusunun bir bölümünü,
Hazar Denizi'nin batı kıyısındaki bölgeleri ele geçirmek için gönderdi.
Burada, daha önce olduğu gibi, zafer sancaklarına eşlik etti ve
acımasız bir şiddetle, tüm ülkeyi Azak Denizi'ne kadar süpürdüler.
Bu kadar kanlı, bu kadar karşı konulamaz ilerlemelerinin haberi, Rusya'ya yayıldı ve evrensel bir terör yarattı. Başarıyla
coşmuş olan fatihler, Rusya ovalarına doğru ilerlediler ve çoktan Dinyeper vadisine doğru
akışıyorlardı. Galitch prensi Mstislaf,
savaşçı başarılarıyla zaten çok ünlüydü,
bu askerlerle silahları ölçmek için can atıyordu, tahribatlarının dehşeti artık dünyayı dolduruyordu. Aceleyle Kief'teki tüm komşu prensleri topladı ve
ortak düşmanı püskürtmek için derhal ve güçlü bir işbirliği yapılmasını istedi.
Rus ordusu, yürüyüşüne hazırlık olarak hemen Dinyeper kıyılarında buluştu. Dinyester vadisinde yaşayan Rus prensleri tarafından başka bir büyük ordu toplandı.
Bin mavnayla
nehri inip Karadeniz'e ulaştılar.
Sonra
Dinyeper'e girerek, sabırsızlıkla gelişlerini bekleyen ana orduyla birleşmek için nehre çıktılar.

21 Mayıs'ta, tüm kuvvet harekete geçirildi ve dokuz günlük bir yürüyüşten sonra, Kalets nehrinin kıyılarında Tatar ordusuyla karşılaştılar. Tatar ordusunun dalgalanan sancakları ve atları, göz alabildiğine uzanan ovaları kaplıyordu, görünüşe göre sayısızdı, korkunç bir manzara sunuyordu. Rus liderlerinin çoğu umutsuzluk içindeydi; diğerleri, genç, ateşli, deneyimsiz,
savaş için can atıyordu. Savaş hemen başladı ve savaşçılar insan enerjisinin
üretebileceği tüm vahşetle savaştılar. Ancak Ruslar sonunda tamamen bozguna uğradılar.
Tatarlar, kanayan kaçakları vahşi bir karmaşa içinde önlerinde Dinyeper'e geri sürdüler. Rusya daha önce hiç bu kadar korkunç bir
felaketle karşılaşmamıştı. Tüm ordu yok edildi. Onların onda biri bile o katliam alanından kaçamadı. Yedi prens ve en seçkin
soylulardan yetmişi öldürülenler arasındaydı. Tatarlar zaferlerini alışıldık insanlık dışı davranışlarıyla takip ettiler ve sanki ülkeyi boşaltmak istiyorlarmış gibi her yöne doğru süpürdüler, sakinleri ayrım gözetmeksizin kılıçtan geçirdiler. Her zaman ilan ettikleri şu düstur doğrultusunda hareket ettiler: "Mağluplar asla fatihlerin dostu olamaz; birinin ölümü diğerinin güvenliği için elzemdir."

Güney Rusya'nın tamamı dehşetle titredi; erkekler, kadınlar ve çocuklar tamamen çaresiz bir şekilde inlemeler ve haykırışlarla kiliselere kaçıp Tanrı'nın korumasını dilediler. Onlara tek başına yardım edebilecek olan o ilahi güç, onların lehine araya girdi. Bilinmeyen bir nedenle Cengiz Han birliklerini Hazar kıyılarına geri çağırdı,
burada bu kanlı fatih, yenilmez ordularının ortasında, iradesine tabi kıldığı geniş bölgelere yasalar dikte etti. Bu korkunç fırtına, arkasında tam bir yıkım bırakarak, yaklaştığı kadar hızlı bir şekilde geçti.
Göklerin şimşekleri tarafından
yaralanırken, Dinyeper'in doğusundaki tüm güney Rusya, bir fırın gibi dumana
büründü.

İsimsel kral II. Georges, Souzdal ve Vladimir'in kuzey diyarlarında, krallığın güney kısmında
şiddetli bir şekilde esen fırtınanın raporlarını dehşet içinde dinledi; ve karanlık bulut dağılıp gök gürültüsü kesildiğinde,
kendini onun gazabından
kurtulduğu için tebrik etti. Korkunç Kalka savaşından sonra, Tatarların çekirge lejyonlarının tekrar ortaya çıkması altı yıl sürdü; ve Rusya, belanın sonsuza dek
kaybolduğunu umuyordu. 1227 yılında Cengiz Han öldü. Bu tek adamın hırsının insan ailesinin beş ila altı milyonunun hayatına mal olduğu tahmin ediliyor. Halefi olarak en büyük oğlu Octai'yi atadı ve ona asla mağlup olmuş uluslarla barış yapmamasını emretti. Dünyanın fatihi olma hırsıyla Octai, ordularıyla tüm kuzey Çin'i harap etti. Tataristan'ın kalbinde, Çin sanatının en yüksek
başarılarıyla süslenmiş sarayını kurdu. Üç yüz bin kişilik bir ordu kuran Tatar hükümdarı, yeğeni Bati'yi komutaya verdi ve ona Hazar Denizi'nin kuzey kıyılarındaki tüm ulusları boyunduruk altına almasını ve ardından fetihlerine tüm kuzey Rusya'da devam etmesini emretti. Üç yıl süren kanlı bir mücadele,
sancaklarını
her uçuruma ve Ural dağlarının tüm geçitlerine dikti,
ve sonra galip, Avrupa ile Asya arasındaki bu büyük doğal bariyerin batı yamaçlarından aşağı inerek, birliklerini,
Volga vadisinde kışlık karargah olarak yerleştirdi. Bölgeyi terörize etmek için,
Bulgaristan'ın başkentini yaktı ve
tüm sakinlerini kılıçtan geçirdi. 1238 yılının baharının başlarında,
antik tarihçilerin söylediğine göre, "çekirgeler kadar sayısız" bir orduyla,
Volga'yı geçti ve neredeyse geçilmez ormanların arasından geçerek,
yaklaşık dört yüz mil kuzeybatı yönünde bir yürüyüşten sonra,
Suzdal'ın hemen güneyindeki Rezdan eyaletine girdi. Daha sonra krala ve müttefik prenslerine bir elçilik heyeti göndererek şöyle dedi:

"Eğer Tatarlarla barış istiyorsanız, bize yıllık
mallarınızın onda birini haraç olarak ödemelisiniz."

Kahramanca bir cevap geldi:

"Hepimizi öldürdükten sonra, sahip olduğumuz her şeyi alabilirsiniz."

Bati, korkunç ordusunun başında, Rezdan'ın kalabalık eyaletinde yürüyüşüne devam etti, her evi yaktı ve ayrım gözetmeksizin katliam yaparak sakinleri yok etmeye çalıştı. Başkente yaklaşana kadar şehirler önlerinde düştü. Başkenti kuşattılar, önce sakinlerden hiçbirinin kaçması mümkün olmasın diye
çevresini palisadlarla çevirdiler.
Sayısız ordu, gece gündüz kuşatmayı sürdürdü, savunucuların dinlenmeleri için bir an bile fırsat vermedi. On altıncı gün, birçok kişi öldürüldükten ve tüm vatandaşlar emek ve uykusuzluktan bitkin düştükten sonra, merdivenler ve koçbaşlarıyla son saldırıya başladılar. Tahta duvarlar kısa sürede ateşe verildi ve
alev ve dumanın arasından şeytani saldırganlar şehre hücum etti.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında ayrım gözetmeden katliamlar yaşandı ve buna en iğrenç zulüm eşlik etti. Katliam saatlerce devam etti ve sona erdiğinde şehir küle döndü ve sakinlerinden hiçbiri sağ kalmadı.

Fatihler daha sonra Moskova'ya doğru ilerledi. Burada savaş fırtınası birkaç gün sürdü ve ardından Moskova Rezdan'ın ayak izlerini takip etti.

BÖLÜM VII.

TARTAR PRENSLERİNİN HÜKÜMDARLIĞI.

1238'den 1304'e.

II. Georges'un geri çekilmesi.--Tatarların ıssız yürüyüşü.--Vladimir'in
esareti.--Moskova'nın düşüşü.--Georges'in mutlak yenilgisi.--Torjek'te çatışma.--Tatarların güneye doğru yürüyüşü.--Polovtsi'nin
boyun eğdirilmesi.--Kief'in ele geçirilmesi.--Yaroslaf'ın aşağılanması.--Rus
Krallığı'nın
devrilmesi.--Tatarların kibri.--İskender'in
saltanatı.--Yaroslaf'ın halefi.--Vassuli'nin
saltanatı.--Hristiyanlık
durumu.--Andre'nin rezilliği.--Dmitri ile mücadeleler.--Prensliklerin
bağımsızlığı.--Andre'nin ölümü.

Kral Georges, düşman tarafından kuşatılmadan önce Moskova'dan kaçtı ve savunmasını iki oğluna bıraktı. Panik içinde, kuzeydeki Yaroslaf eyaletine çekildi, küçük bir kuvvetle Mologa'nın kollarından birine kamp kurdu ve çok sayıda prense, toplayabildikleri tüm kuvvetlerle birlikte acele etmeleri ve ordusuna katılmaları için içten
yalvarmalar gönderdi. Moskova'dan gelen Tatarlar, yaklaşık yüz elli mil kuzeybatıya, Vladimir imparatorluk şehrine yürüdüler. 2 Şubat'ta surların önünde belirdiler. 6'sının akşamı koçbaşları ve merdivenler hazırlandı ve şehrin ele geçirilmesinin yakında başlayacağı belliydi. Vatandaşlar, kendilerini ölümden veya sonsuz kölelikten başka hiçbir şeyin beklemediğinin bilincinde olarak, tek bir fikir birliğiyle hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdiler. Eşleri ve çocuklarının eşliğinde kiliselerde toplandılar, Rab'bin Sofrası ayinine katıldılar, Cennet'in üzerlerine bereket getirmesini dilediler ve sonra kocalar, kardeşler, babalar ailelerinden dokunaklı bir şekilde veda edip ölümcül çatışma için surlara yöneldiler. 7'sinin sabahının erken saatlerinde saldırı başladı. Saldırının
hızlılığı karşı konulamazdı. Birkaç dakika içinde duvarlar aşıldı,
sokaklar düşmanla doldu, kaldırımlar ölülerle doldu,
ve şehir yüzlerce yerde yanıyordu. Fatihler esirlerle
yüklenmek istemediler. Hepsi öldürüldü. Ganimetlerle
yüklü ve düşmanlarının kanıyla kıpkırmızı olan galipler,
her yöne dağıldılar, yakıp yıktılar, ancak hiçbir direnişle
karşılaşmadılar. Ay boyunca on dört şehri ele geçirdiler, köleler için ayırdıkları hariç tüm sakinleri katlettiler.

Hükümdar Georges, hala Site'ın Mologa'ya döküldüğü yerin kıyısındayken, Moskova ve Vladimir'in yıkımı ve karısının ve çocuklarının katledilmesi haberlerini duydu. Gözleri yaşlarla doldu ve ruhunun
acısıyla Tanrı'dan Eyüp'ün sabrını örnekleyebilmesini diledi. Sıkıntılar asil ruhların enerjilerini geliştirir.
Georges birliklerini topladı ve düşman kampına yaklaşırken
çaresizce saldırdı. 4 Mart sabahıydı. Fakat
savaş yine Rusya için felaket oldu. Moğol sayıları Rus cesaretine galip geldi ve kral ve ordusunun neredeyse tamamı öldürüldü.
Savaştan birkaç gün sonra Rostof piskoposu ölülerin cesetleriyle kaplı bir şekilde sahayı geçti. Orada, giysilerinden tanıdığı
hükümdarın cesedini buldu.
Baş, gövdeden
kopmuştu. Piskopos, prensin kanlı sandığını çıkardı
ve Rostof'taki Notre Dame kilisesine saygılı bir şekilde gömdü.
Baş daha sonra bulundu ve gövdeyle birlikte tabuta konuldu.

Batıya doğru yüz elli mil yürüyüşlerine devam eden fatihler, ilerledikçe yakıp yıkarak
Torjek'in kalabalık şehrine ulaştılar. Çaresiz sakinler on beş gün boyunca saldırganları
dövdüler. Şehir daha sonra düştü; harabesi tamamen yıkıldı. Konutlar, öldürülenlerin cenazeleri için sadece cenaze ateşleri oldu. Bati ordusu daha sonra, Novgorod'un büyük şehrine yüz mil uzaklıktaki Volga'nın kaynağı olan Seliger gölüne doğru yürüyüşüne devam etti.

"Köyler kayboldu," diye yazar antik tarihçiler, "ve Rusların başları, tırpanın önünde çimenler düşerken Tatarların kılıçları altında düştü."

Novgorod'a doğru ilerlemek yerine, bilinmeyen bir nedenle Bati güneye döndü ve iki yüz mil yürüyerek Kalouga prensliğindeki güçlü Kozelsk kalesini kuşattı. Düşmanın ilerlemesi konusunda uyarılan garnizon, en kahramanca
direnişi yaptı. Dört hafta boyunca saldırganlarını uzak tuttular, onları çevreleyen muazzam sayıdaki insanın her çabasını engellediler. Daha kararlı ve kahramanca bir savunma asla yapılmadı. Sonunda kale
düştü ve yok edici kılıçtan tek bir can bile kaçamadı. Artık
katliamla doymuş olan Bati, ordusuyla birlikte Don kıyılarına çekildi.
Kief prensi ve II. Georges'un kardeşi olan Yaroslaf, korkunç fırtınanın
geçtiğini umarak, Vladimir'in için için yanan kalıntılarına
Büyük Prens unvanını ve gölgeli otoritesini almak için acele etti. Daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde
asil bir ruhun enerjisi görülmemişti. İlk başta saltanatının ancak
kanlı cesetler ve için için yanan harabeler üzerinden uzatılabileceği düşünülüyordu. Felaketin büyüklüğünden
korkmayan o, dehasının tüm faaliyetini ve ruhunun yüceliğini ıssız toprakların yeniden canlanmasına adadı.

Don ve kollarının geniş vadilerinde, sık sık Rusya'nın tüm gücüne meydan okuyan güçlü Polovtsi ulusu yaşıyordu. Prensleri Kothian, kısa bir süre
fatihlerin yürüyüşüne şiddetle karşı çıktı. Ancak, sayıca
bunaldığında, sonunda geri çekilmek ve kırk bin kişilik ordusuyla
Macaristan'da bir sığınak aramak zorunda kaldı. Polovtsi'nin ülkesi daha sonra Tatarlara terk edildi. Don ve Volga'nın
merkezi vadilerini harap eden bu şeytani savaşçılar, adımlarını tekrar güney Rusya'ya çevirdiler. Dehşetten çılgına dönmüş sakinler, kuzuların kurtlardan kaçması gibi yürüyüş hatlarından kaçtılar. Trompetlerinin sesleri ve atlarının nal sesleri Dinyeper vadisinde hızla yankılanıyordu. Kısa süre sonra Kief'in
dikmelerinden korkunç ordunun
sancakları doğudan yaklaşırken görüldü. Dinyeper'i geçtiler ve bir süredir fırtınayı bekleyen
imparatorluk şehrini kuşattılar.
Eski
anlatanlar, sayısız savaş arabalarının gürültüsünün, yürüyüşlerine eşlik eden
develerin ve büyük sığır sürülerinin böğürmesinin, atların kişnemesinin ve barbarların vahşi çığlıklarının öyle bir gürültü yarattığını
söylerler ki, şehrin kalbinde sıradan bir ses duyulamazdı.

Saldırı hızla başladı ve surlar o zamanlar bilinen tüm savaş araçlarıyla saldırıya uğradı. Gece gündüz, bir an bile ara vermeden, kuşatanlar, ete kemiğe bürünmüş şeytanlar gibi, işlerini yapıyorlardı. Tatarlar her zamanki gibi muzafferdi ve Kief, tüm kalabalık nüfusu ve tüm zenginlik, mimari ve sanat hazineleriyle birlikte, bir alev ve kan uçurumuna battı. Bir daha yükselmemek üzere battı. O zamandan beri kısmen yeniden inşa edilmiş olsa da, Rusya'nın büyük prenslerinin bu eski başkenti, şimdi bile bozulmamış ihtişamının sadece gölgesini sunuyor.

İleri, daha da ileri, diye haykırıyordu barbarların çığlığı.

Bir zamanlar imparatorluk şehrinin bulunduğu yerde dumanlı iz ve yarı yanmış cesetler bırakarak, doymak bilmez Bati, yüzlerce mil daha batıya doğru ilerledi, Galiçya eyaletlerini, Polonya sınırlarından birkaç fersah uzaklıktaki güney Vladimir'e kadar, taarruz etti, fırtınaya tuttu, yok etti. Rusya böylece tamamen harap olmuş ve fatihlerin ayaklarının dibinde iken, Bati ordusunu güneye doğru çevirdi ve
Macaristan'a indi. Novgorod, Rusya'da bu korkunç düşmanın tahribatından kaçan neredeyse tek önemli şehirdi.

Bati fetih kariyerine devam etti ve 1245'te neredeyse
tartışmasız Rusya'nın, Polonya eyaletlerinin çoğunun, Macaristan, Hırvatistan, Sırbistan, Tuna Nehri üzerindeki Bulgaristan, Moldavya ve
Eflak'ın efendisi oldu. Daha sonra Volga'ya döndü ve orada tüm bu boyunduruk altındaki diyarların kalıcı hükümdarı olarak kendini kurdu. Kimse ona karşı koymaya
cesaret edemedi. Bati, kuzey Vladimir'deki Büyük Prens Yaroslaf'a kibirli bir mesaj göndererek ona uzaktaki
Volga'daki kampına gelmesini emretti. Yaroslaf, kendisini içinde bulduğu konumda - Rusya
tükenmiş, nüfusu azalmış, harabe ve mezarlarla kaplıydı - itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Birkaç asilzade eşliğinde, yorucu yolculuğu
yaptı ve alçakgönüllülükle fatihin çadırına
girdi. Bati, aşağılanan prensi, küçük oğlu
Konstantin'i, ordusunun Çin ve Avrupa'da yaptığı
parlak fetihleri ​​şefleriyle birlikte
kutlamak üzere olan büyük han Octai'nin sarayına, Tataristan'a göndermeye zorladı.
O günlerin tarihçilerinin ifadelerine itibar edilirse, dünya daha önce hiç böyle görkemli bir
şölen görmemişti. Hanın metropolünde toplanan konuklar
sayısızdı. Yaroslaf, Tatar şefine bağlılık sözü vermeye zorlandı ve genel katliamdan sağ kurtulan diğer tüm Rus prensleri de Bati'ye saygı ve haraç ödemeye zorlandı. İki yıl sonra genç prens Constantin, Tataristan'dan döndü ve ardından Yaroslaf'ın kendisi, tüm akrabalarıyla birlikte, Amour kıyısındaki bu barbar imparatorluğun başkentine gitmesi emredildi.
Tatar şefleri, yakın zamanda ölmüş olan Octai'nin halefini seçmek için orada bir araya geleceklerdi. Mutsuz prens gözyaşlarıyla ülkesine veda etti ve engin çölleri ve engin tepe ve vadileri aşarak sonunda zalim efendilerinin başkentine ulaştı.
Burada, kendisine yöneltilen bazı suçlamalara karşı kendini başarıyla savundu ve birkaç aylık bir gözaltından sonra dönüş yolculuğuna çıkmasına izin verildi. Yorucu yolculuğunda sadece birkaç yüz mil ilerlemişti ki hastalandı ve 20 Eylül 1246'da öldü. Ona eşlik eden sadık soylular, naaşını Vladimir'e götürdüler ve orada gömüldüler.

Artık bir Rus krallığı yoktu. Ülke bağımsızlığını kaybetmişti; ve Tatar egemenliği, kaba, kararsız ve korkunç derecede
acımasız, uzak Çin'den Baltık kıyılarına kadar uzanıyordu.
Roma, Yunan ve Rus imparatorlukları böylece
çökerken, dünya evrensel bir barbarlık
suyuyla tehdit ediliyordu. Rus prensleri, topraklarını
işleyen serfler üzerinde az çok güçle hüküm sürüyorlardı,
ama bir zamanlar güçlü olan krallığın tanınmış bir başı yoktu ve hiçbir Rus prensi,
Tatar ordularının en mütevazı
kaptanının emirlerine bile itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu.

İşler bu içler acısı durumdayken, Galiçyalı bir Rus prensi olan Daniel, gizlice ama büyük bir şevkle, Rusya'yı Tatar boyunduruğundan kurtarmak için Avrupa'nın geri kalanının işbirliğini sağlamaya çalıştı. Barbarlar tarafından korkutulan Yunanistan, onlara karşı herhangi bir düşmanca harekette bulunmaya cesaret edemedi. Daniel Roma'ya döndü ve Papa IV. Innocent'e, Rusya'nın Roma kilisesine geri döneceğine ve Papa Hristiyan Avrupa'yı Tatarlara karşı harekete geçirirse papalık bayrağı altında yürüyeceğine söz verdi. Papa bu teklifleri hevesle kabul etti, Daniel'i Rusya Kralı ilan etti ve papalık elçisini Yunan kilisesi üzerine Roma piskoposları ataması için gönderdi. Aynı zamanda Daniel'i görkemli bir
şekilde taçlandırmak istiyordu. "Benim bir orduya ihtiyacım var, bir taca değil." diye haykırdı prens. "Bir taç, barbarların boyunduruğu boynumuzu sızlattığında çocukça bir süsten başka bir şey değildir."

Daniel sonunda, ahlaki etkisi uğruna, kral olarak taç giymeyi kabul etti ve papa, sadıklara haç bayrağı altında birleşmeleri, barbarları Avrupa'dan kovmaları çağrısında bulunan mektuplarını yayınladı. Ancak bu birlik pek işe yaramadı, çünkü papa sadece Yunan kilisesini Roma'nın egemenliği altına sokmak istiyordu ve Daniel sadece Tatarları kovmak için askeri yardım istedi; her biri olabildiğince az teslim olmaya ve olabildiğince çok kazanmaya çalışıyordu.

Hristiyan soylularından biri, bir Tatar reisi olan Mangou'yu Hristiyan dininin üstünlüğüne ikna etmeye çalıştı. Pagan şöyle cevap verdi;

"Bir Tanrı'nın var olduğunun farkındayız ve onu tüm kalbimizle seviyoruz. Ellerinizdeki parmaklardan daha fazla kurtuluş yolu vardır. Tanrı size İncil'i verdiyse, bize _bilge adamlarımızı_ (Magi) vermiştir. Fakat _siz_ İncil'inizin emirlerine uymuyorsunuz, _biz_ ise Magi'lerimizin talimatlarına tamamen itaat ediyoruz ve asla onların otoritesini tartışmayı düşünmüyoruz."

Bu Tatar fatihlerinin gururu, büyük hanın Fransa Kralı Louis'e gönderdiği şu mektuptan çıkarılabilir:

"Her şeye gücü yeten Tanrı adına, Kral Louis, sana bana itaat etmeni emrediyorum. Cennetin iradesi gerçekleştiğinde - evren beni hükümdarı olarak tanıdığında, o zaman yeryüzüne huzur
getirilecektir. Ama eğer Tanrı'nın emirlerini hor görmeye cüret ederseniz ve ülkenizin uzak, dağlarınızın erişilmez, denizlerinizin derin ve geniş olduğunu ve benim hoşnutsuzluğumdan korkmadığınızı söylerseniz, o zaman Yüce Tanrı size gücümün ne kadar korkunç olduğunu hızla gösterecektir."

Yaroslaf'ın ölümünden sonra, amcası Alexander büyük prensliğin egemenliğini üstlendi. Çok
askeri üne sahip bir prensti. Hala Volga kıyılarında kamp kurmuş olan Bati ona şu mesajı gönderdi:

"Novgorod Prensi: Tanrı'nın sayısız halkı egemenliğimize tabi tuttuğunu iyi biliyorsunuz. Huzur içinde yaşamak istiyorsanız,
hemen çadırıma gelin, Moğolların ihtişamına ve görkemine tanıklık edin."

İskender bir kölenin çabukluğuyla itaat etti. Bati, prensi büyük bir lütufla karşıladı, ancak yolculuğuna yüzlerce fersah daha doğuya doğru devam etmesini emretti, böylece Tataristan'daki büyük hana saygılarını sunabilirdi. Bu korkunç bir yolculuktu,
kızgın bir güneşin altında, yolda ölenlerin kemikleriyle beyazlaşmış, yakıcı ovalarda. O kasvetli yalnızlıklar asırlar boyunca kervanlar tarafından geçilmişti ve şehirler ve köyler yerine, yoğun yaşamın uğultusu yerine, göz sadece ölülerin küflendiği mezarlarla karşılaştı; ve mezarın sessizliği ruhu eziyordu.

1249 yılında, İskender aşağılayıcı yolculuğundan
Tataristan'a döndü. Han çok memnundu Davranışlarıyla, onu
güney Rusya'nın tüm krallıklarının kralı olarak atadı. Artık
Daniel'den tamamen uzaklaşmış olan papa, İskender'le yazışarak,
Yunan kilisesini Roma'nın egemenliği altına getirmesini ve
böylece kendisi için tüm sadıkların babasının korumasını ve kutsamasını sağlamasını rica etti. İskender buyurgan bir şekilde şu cevabı verdi,

"Biz kilisenin gerçek doktrinlerini takip etmek istiyoruz.
Doktrinlerinize gelince, onları ne benimsemek ne de bilmek istiyoruz."

İskender, hükümeti kibirli efendilerinin iradesine göre o kadar çok yönetti ki, han yavaş yavaş hakimiyetini
artırdı. Ordusuyla
Volga ve Don kıyılarında kamp kurmuş olan Tatar reisi Bati, 1257 yılında öldü ve
iktidarının tek asası olan kanlı kılıcı, kardeşi Berki'nin eline geçti. Alexander, yeni kaptana saygılarını sunarak ve onun gözüne girmek için zengin hediyelerle birlikte Tatar kampına acele etmek zorunda hissetti. Tatarların çoğu bu zamana kadar Hristiyanlığı benimsemişti ve Rus soyluları ile Tatar ırkının prensesleri arasında sık sık evlilikler oluyordu. İlginç bir gerçektir ki, o zamanlar bile Tatarlar, din adamlarının halkın zihni üzerindeki gücünün o kadar bilincindeydiler ki, Rusları boyunduruk altında tutmak için nüfuzlarını güvence altına almak amacıyla tüm nezaket ve rüşvet sanatlarını kullandılar. Tatarlar, boyunduruk altına aldıkları ülkeden muazzam bir haraç aldılar. Alexander'ın bir oğlunun önderlik ettiği bir ayaklanma Novgorod'da patlak verdi. Moğolların kendisini
etkilemesi
beklenen öfke karşısında dehşete düşen büyük prens, bu girişime
karşı çıkan oğlunu tutuklayıp hapse attı ve harekete karışan soyluları korkunç bir
şekilde cezalandırdı. Bazıları asıldı; diğerlerinin gözleri
oyuldu ve burunları kesildi. Fakat bu korkunç
cezadan
yatışan Tatarlar, isyan suçunun intikamını kendi elleriyle almak için hemen harekete geçtiler. Ayak izleri
öylesine bir ıssızlık ve zalimlikle işaretlenmişti ki, umutsuzluğa kapılan Ruslar,
ezilmiş solucan gibi, yine aciz bir direnişe giriştiler.
Alexander bile Tatarlara katılmak ve zavallı vatandaşlarını
kesmeye yardım etmek zorunda kaldı.

Tatarlar kibirle Novgorod'a girdiler. Sokaklarında sessizlik ve ıssızlık hüküm sürüyordu. Ev ev dolaşıp, nasıl yapacaklarını çok iyi bildikleri hazineleri gasp ettiler; bu hazineler aileleri yoksullaştırdı ve şehri mahvetti. Tüm Rusya'da prensler şehirlerinin duvarlarını yıkmak ve tahkimatlarını yıkmak zorunda kaldılar. 1262 yılında, İskender büyük hanın hoşnutsuzluğuna dair bazı işaretlerden endişelendi ve zengin hediyelerle hemen Moğol başkentine bir yolculuk yapmaya karar verdi, orada
olabilecek şüpheleri
ortadan kaldırmaya çalıştı. Sağlığı zayıftı ve yolculuğun getirdiği zorluklardan çok çekti. Bir yıl boyunca Moğol sarayında esaret altında tutuldu, ancak çok
dikkatle karşılandı. Daha sonra evine döndü, sağlığı ve ruhu o kadar
bozulmuş bir şekilde, 14 Kasım 1263'te öldü. Prens Vladimir'e gömüldü ve tebaasının gözyaşları ve ağıtlarıyla çevrili olarak mezara taşındı. Görünüşe göre, en ateşli tövbe ve sevgi dualarını
soluyarak, erdemlilerin ölümüyle ölmüştü. Ülkesinin içinde bulunduğu sıkıntılı durumda,
onun acısını hafifletmekten başka bir şey yapamazdı; ve hayatının tüm enerjisini bu amaca adadı. Alexander
Nevsky'nin adı Rusya'da hala sevgi ve hayranlıkla anılıyor.
Nurları, Vladimir'deki Notre Dame kilisesinde,
on sekizinci yüzyıla kadar dinlendikten sonra,
Büyük Petro tarafından,
o şanlı hükümdarın orada yetiştirdiği
başkente ün kazandırmak için
Neva kıyılarına taşındı.

Tiver'li Yaroslaf, babasının hemen ardından Rusya'nın nominal egemenliğinde yerini aldı.
Yeni hükümdar, Tatarlara sadakat sözü verdi ve kılıçlarıyla desteklenirken hiçbir rakipten korkmadı.
Zulmü dayanılmaz hale gelince,
Novgorod sokaklarında çan sesi duyuldu ve tüm halk ayaklandı.
Hareket
başarılı oldu. Yaroslaf'ın gözdeleri ve danışmanları öldürüldü ve prensin kendisi sürgüne gönderildi. Halkın, sarayında abluka altında olan
yenilen prense reddetme kararını ilettiği enerjik ruhta oldukça ferahlatıcı bir şey var. Vatandaşlar St. Nicholas kilisesinde büyük bir kalabalık halinde toplandılar ve ona şu suçlama eylemini gönderdiler:

"Neden soylularımızdan birinin malikanesini ele geçirdin? Neden başkalarının parasını çaldın? Neden aramızda barış içinde yaşayan yabancıları Novgorod'dan kovdun? Neden avcıların bizi avdan dışlıyor ve kendi tarlalarımızdan
kovuyor? Bu tür şiddete son verme zamanı geldi. Bizi bırakın. İstediğiniz yere gidin, ama bizi bırakın, çünkü başka bir prens seçeceğiz."

Yaroslaf, dehşete kapılmış ve aşağılanmış bir şekilde, oğlunu, bağlılıklarına geri dönerlerse, tüm isteklerine uymaya hazır olduğuna dair güvenceyle halk meclisine gönderdi.

"Çok geç," diye cevap verdi. "Bizi hemen terk edin, yoksa sizi
kovmanın zahmetine maruz kalacağız."

Yaroslaf hemen şehri terk etti ve sürgünde güvenlik aradı.
Novgorodlular daha sonra kirli ve hırpalanmış tacı, tahttan indirilen prensin yeğeni olan Dmitri'ye sundular. Ancak Dmitri, Tatarların intikamından korkarak, "Amcamı kovduğunuz bir tahtta oturmaya razı değilim." diye cevap verdi.

Yaroslaf hemen Tatarların kampına bir elçi gönderdi, oradaydılar ve katliam ve yağma vaat eden herhangi bir girişim için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Elçi, yardımlarını rica ederek,

"Novgorodlular sizin düşmanlarınızdır. Yaroslaf'ı utanç verici bir şekilde kovdular ve böylece otoritenize küstahça davrandılar. Yaroslaf'ı, yalnızca sizin için haraç toplama konusunda sadık olduğu için görevden aldılar."

Böyle bir krizle, cumhuriyetçilik zorunlu olarak Novgorod'a getirildi. Bir prensten yoksun ve yaklaşan bir ordu tarafından tehdit edilen halk, direnmek için yoğun çabalar sarf etti. İki ordu kısa süre sonra karşı karşıya geldi ve korkunç bir savaşın arifesindeydiler,
saygıdeğer metropolit piskopos Cyrille araya girdi ve kan selinin akışını durduran bir
antlaşmayı yürürlüğe koymayı başardı. Novgorodianlar Yaroslaf'ı tekrar kabul ettiler, o da en ciddi düzeltme
vaatlerinde bulundu. Tatar hanının elçileri Yaroslaf'ı tekrar tahta çıkardılar.

Tatarlar şimdi neredeyse aynı anda ve evrensel olarak Müslüman dinini benimsediler ve bunun yayılması için en fanatik şevkle ilham aldılar. Yaroslaf tahtını ancak Tatarları uzlaştırmak için
mümkün olan her yolu kullanarak korudu. 1272 yılında öldü, çünkü o da Tatar sarayına yaptığı bir ziyaretten
dönüş yolculuğundaydı.

Yaroslaf'ın küçük kardeşi Vassali şimdi tahta çıktı ve
Vladimir'de kendini kurdu. Altmış bin mil karelik bir bölgeye yayılan Litvanya büyük dükalığı, Polonya'nın hemen kuzeyinde yer alıyordu. Litvanyalılardan memnun olmayan Tatarlar,
onlara karşı bir sefer düzenlediler ve büyük bir orduyla yürüyerek,
Rus prenslerinin çoğunu kendi bayraklarını takip etmeye zorladılar.
Tatarlar, geçtikleri tüm topraklara ıssızlık
yaydı ve geri döndüklerinde,
Rusya'nın tüm prensliklerinin nüfusunun dikkatli bir sayımını yaptılar, böylece
verilecek haraç konusunda karar verebilirlerdi. Ruslar o kadar kırılmıştı ki,
tüm bu aşağılamalara hiç itiraz etmeden boyun eğdiler. Yine de, orada burada hoşnutsuzluk belirtileri görülüyordu. 1274 yılında Vladimir'de bir kilise
konseyi toplandı. Rusya'nın kuzeyindeki tüm piskoposlar, kiliseye sızan bazı suistimalleri düzeltmek için
bir araya geldiler. O zamanlar kabul edilen ve parşömene yazılmış kanunların bir kopyası hala Rus arşivlerinde saklanmaktadır.

"Hristiyanlığın gerçek ilkelerini ihmal ettiğimiz için ne büyük bir ceza aldık," diye haykırırlar piskoposlar, "Tanrı bizi dünyanın her yerine dağıttı. Şehirlerimiz düşmanın eline geçti. Prenslerimiz savaş meydanında yok oldu. Ailelerimiz köleliğe sürüklendi. Tapınaklarımız yıkımın avı oldu; ve her gün üzerimize dayatılan boyunduruğun altında daha da ağır inliyoruz."

Gerçekten Hristiyan olan bu konseyde, kutsal bir yaşamın öneminin kamusal bir ifadesi olarak, ahlakları en erken çocukluklarından itibaren kusursuz olanlardan başkasının din adamlarının saflarına dahil edilmemesi kararlaştırıldı. Bu konseyin kararında, "Efendisinin hizmetine sadakatle bağlı tek bir papaz,"
deniyordu, "binlerce dünyevi rahipten daha değerlidir."

Vassali 1276 yılında öldü ve yerine Vladimir'in Dmitri adında bir prensi geçti. Hemen memleketini terk etti ve Novgorod'da ikamet etmeye başladı. Bu şehir o zamanlar boyunduruk altına alınmış ve onursuzlaştırılmış krallığın başkenti olarak görülüyordu. Kafkas dağlarının sağlam bölgelerinde yaşayan yılmaz kabileler, şimdiye kadar bağımsızlıklarını korumuşlardı. Tatarlar, boyunduruk altına alınmalarında yardım etmeleri için Rusya'dan asker istediler; ve prenslerden dördü, biri Gorodetz'li Andre, kral Dmitri'nin kardeşiydi ve gerekli orduyu Moğol kampına itaatkar bir şekilde götürdü. Andre, iltifatları, hediyeleri ve hanın çıkarlarına olan kölece bağlılığıyla, kardeşine karşı bir tahttan indirilme kararı ve kendisinin büyük prens olarak atanmasını sağladı. Sonra, Tatarlar ve Ruslardan oluşan birleşik bir orduyla, tacı ele geçirmek için Novgorod'a yürüdü. Direniş düşünülemezdi ve Dmitri aceleyle kaçtı. Karamsin, bu Tatar felaket dalgasının yayılımını şöyle anlatıyor:

"Moğollar evleri, manastırları, kiliseleri yağmaladı ve yaktı, içlerinden resimler, değerli vazolar ve zengin ciltli kitaplar aldılar. Sakinlerin büyük birlikleri köleliğe sürüklendi veya hanın vahşi askerlerinin kılıçları altında düştü. Manastırlardaki genç rahibeler bu canavarların
vahşetine maruz kaldılar. Ölümden veya esaretten kaçmak için çöllere kaçan talihsiz işçiler, açıkta kalma ve açlıktan öldüler. "Baba, oğul, kardeş veya dostun ölümü için ağlamayan tek bir kişi bile kalmadı."

Böylece André tahta çıktı ve ardından hanın askerlerini ganimetlerle dolu olarak geri getirdiler, ki bu ganimet acımasızca ve haksızca elde edilmişti. Her zaman yağma ve kana aç olan barbarlar, Rusya'nın prensliklerini yağmalamak için fırsat bulmaktan her zaman memnundular. Tatarlar geri çekildikten sonra Dmitri bazı güçlü prenslerin işbirliğini sağladı, kardeşini Novgorod'dan sürdü ve kardeşinin ondan gasp ettiği asayı tekrar ele geçirdi. İki kardeş birbirlerine karşı acımasızca düşmanca davranmaya devam etti ve Dmitri'nin André'nin ısrarla ele geçirmeye çalıştığı tacı tutmak için mücadele ettiği yıllarda küçük entrikalar ve ara sıra şiddet ve kan sahneleri yaşandı. André yine Rusya'yı korkunç bir yıkımla süpüren ve ele geçiren başka bir Moğol ordusu elde etti. Vladimir ve Moskova'nın ve yollarındaki her şehri ve köyü yağmalayıp, yakıp yıkarak, direnmeden Novgorod'a yürüdü ve hain, kanlı canavarı tekrar tahta oturttu.

Saraylarını ve hazinelerini terk eden Dmitri, uzak bir prensliğe kaçtı ve orada kısa süre sonra 1294 yılında, kederli bir hayatın fırtınaları tarafından hırpalanmış ve harap olmuş yaşlı bir adam olarak öldü. Rus yıllıklarında yalnızca saltanatına eşlik eden felaketlerle anılır. Rus tarihçilere göre, ağabeyi artık ölmüş olan kötü şöhretli Andre, kendisini meşru bir şekilde Rusya'nın
hükümdarı olarak buldu. Kimse onun otoritesine itiraz etmeye cesaret edemediği için, talihsiz krallık birkaç yıl huzur içinde geçti.

Sonunda Moskova prensi Daniel, nominal kralın veya kendisine denildiği gibi büyük prensin bağımsızlığını ilan etti. Aslında, prensliklerin çoğu, o zamanlar, Novgorod'un büyük prensinden tamamen bağımsızdı; onun üstünlüğü, genel olarak, boş ve güçsüz bir unvandı. Daniel, Andre'nin en yakın komşularından biri olduğu ve ıssız ve yoksul bir diyarda hüküm sürdüğü için, büyük prens onu itaat altına almaya meyilliydi. Ancak prenslerin hiçbiri, Moğol efendilerine başvurmadan ordularını yürütmeye cesaret edemedi. Daniel, Moğol kampına bir elçi gönderdi, ancak Andre, genç ve güzel karısıyla birlikte bizzat gitti. Han, elçisini Vladimir'e gönderdi; orada iki prensi ve arkadaşlarını huzuruna çağırıp davalarını yargılayacaktı. Tartışmanın harareti ve sertliği içinde, iki prens kılıçlarını çekti ve birbirlerine saldırdı. Takipçileri arbedeye katıldı ve o barbar zamanlara özgü bir kargaşa ve kan sahnesi yaşandı. Tatar muhafızları içeri daldı ve savaşçıları ayırdı. Tatar yargıcı her iki davacıdan da zengin hediyeler kopardı ve sorunu _tamamen çözülmeden_ bırakarak, ikisinin de eve gitmesini emrederek _çözdü_. Kavga ettikleri görülen ve kavgacılıkları yüzünden ikisi de
sertçe kırbaçlanan iki çocuk gibi ayrıldılar. 1303 yılının sonbaharında, Rus prenslerinin bir meclisi Pereiaslavle'de toplandı ve bu kongreye
hükümdar han emirlerini gönderdi.

"Benim isteğim," dedi Tatar şefi, "Rusya'nın prensliklerinin bundan böyle huzur içinde yaşaması. Bu nedenle, tüm prenslere anlaşmazlıklarına son vermelerini ve her birinin şu anda sahip olduğu mülkler ve güçle yetinmesini emrediyorum."

Böylece Rusya, Tatar Hanı'nı hükümdarı olarak görmediğimiz sürece, nominal olarak bile bir monarşi olmaktan çıktı. Bu, sorumsuz bir güce sahip prensler tarafından yönetilen bir beylikler topluluğuydu, ancak hepsi yabancı bir despota haraç ödüyordu ve o iradeyi duyurmayı uygun gördüğünde onun iradesine itaat etmek zorundaydı. Hala devam eden, şiddetli ancak kısa süreli, iç savaş fırtınaları vardı, han bunlara hiç dikkat etmiyordu, böylesi önemsiz çatışmalara karışmayı kendi onuruna aykırı buluyordu. Andre, çağdaşları tarafından lanetlenerek 27 Temmuz 1304'te öldü ve
sonraki nesiller tarafından rezil edildi. Ruh diyarına yaklaşırken
orada karşılaşabileceği sahnelerin korkusuyla işkence gördü. Suçları binlerce kişiyi ölüme,
diğer binlerce kişiyi de uzun süreli kedere mahkûm etmişti. Rahiplik,
kefaret,
rahiplik yeminleri ve çuldan giysilerle suçla kızarmış bir ruhun lekelerini silmeye çalıştı. Öldü ve suçlu ruhu yargılanmak üzere Tanrı'nın huzuruna çıktı.

BÖLÜM VIII.

RUS MONARŞİSİNİN DİRİLİŞİ.

1304'ten 1380'e.

Georges ve Tatarların Yenilgisi--Hanın Öfkesi.--Michel
Orda'ya Çağrılması.--Yargılanması ve İdamı.--Georges'un
Suikastı.--Dmitri'nin İdamı.--Hanın
Elçisinin Geri Çevrilmesi ve Ölümü.--Hanın İntikamı.--Rusya'nın
Artan Refahı.--Büyük Veba.--Simon'un Egemenliği.--Orda'daki
Anarşi.--Veba ve Yangın.--Tatarlar Geri Püskürtüldü.--Bulgaristan'ın
Yeniden Fethi.--Kulikof'un Büyük Muharebesi.--Tatarların
Tam Bir Bozgunu.

Artık vahşi Müslümanlar olan Tatarlar, özellikle Kief'te Hıristiyanlara
şiddetli bir şekilde baskı yapmaya başladılar. Bu antik şehrin metropolit piskoposu, tüm din adamlarının zulümle takip edildiği Vladimir'e kaçtı; Kief'in diğer Hıristiyanları ise krallığa dağıldı.

Andre'nin ölümü, Rusya için saltanatı kadar ölümcül oldu. İki rakip prens, Tver'li Michel ve Moskova'lı Georges, elinden düşen
bir asanın gölgesine tutundular. Sonuç olarak, uzun süre savaş ve anarşi hüküm sürdü. Sonunda Michel, Tatarlara
başvurup onların desteğini aldıktan sonra, zayıf tahta çıktı. Ancak Novgorod ile Moskova arasında şimdi şiddetli bir savaş sürüyordu. Bu savaşın
sürdürülmesinde Georges, Michel'in hana başvurmasına yol açan bir avantaj elde etti. Moskova prensi hemen
Tatar reisinin huzuruna çağrıldı. Georges, en
aşağılık yaltaklanmalar ve yağma vaatleriyle hanın desteğini elde etti ve bir Tatar ordusuyla geri dönerek
düşmanının prensliğini acımasızca
yıktı. Michel ve tüm tebaası,
en yüksek öfke seviyesine ulaşarak,
düşmanla karşılaşmak için yürüdü. İki ordu, Moskova'dan birkaç lig ötede birbirleriyle karşılaştı. Michel'in takipçileri, umutsuzluk enerjileriyle
savaşarak beklenmedik bir şekilde başarılı oldular ve Georges, Rus ve Tatar birlikleriyle birlikte tamamen yenildi.

Georges'in Tatar müttefiklerinin lideri Kavgadi esir alındı. Michel, böylece gücüne meydan okumaya cesaret ettiği büyük han'dan alabileceği intikam düşüncesiyle dehşete düştü, esiri Kavgadi'ye en yüksek saygıyı gösterdi ve hemen onu hediyelerle
yüklü bir şekilde serbest bıraktı. Georges,
Kavgadi eşliğinde, hemen han Usbeck'in sarayına gitti, Usbeck o sırada kalabalık bir orduyla Hazar Denizi kıyılarında kamp kurmuştu.
Kısa süre sonra hanın bir elçisi Vladimir'e geldi ve Michel'e Usbeck'in ona karşı
en üst düzeyde öfkeli olduğunu bildirdi.

"Acele et," dedi, "büyük hanın sarayına git, yoksa bir ay içinde
vilayetlerinin onun birlikleri tarafından
sular altında kaldığını göreceksin. Kavgadi Usbeck'e senin otoritesine karşı koymaya
cesaret ettiğini söylediğinde, tehlikeni düşün."

Bu sözlerden dehşete düşen Michel'in soyluları, kendisini hanın
gücüne bırakmamasını, bunun yerine içlerinden birinin
o zamanlar denildiği gibi _orduyu_ ziyaret etmesine ve
hükümdarın gazabını yatıştırmaya çalışmasına izin vermesini rica ettiler.

"Hayır," diye cevapladı yüce gönüllü prens; "Usbeck benim varlığımı istiyor, sizinkini değil. İtaatsizliğimle ülkemi yıkıma
sürüklemek benden uzak olsun. Eğer hanın emirlerine direnirsem, ülkem yeni felaketlere
mahkûm olacak; binlerce Hristiyan onun gazabının kurbanları olarak yok olacak. Tatarların güçlerini püskürtmemiz imkânsız. O zaman benim için ölümden başka hangi sığınak var? Benim için ölmek daha iyi değil mi, böylece sadık tebaamın hayatlarını kurtarabilirsem?"

Vasiyetini yaptı, mülklerini oğulları arasında paylaştırdı ve erdemin emirlerine sadık kalmaları için onlara yalvararak onlara
ebedi bir veda etti. Michel, Don'un ağzının yakınında, Azak Denizi'ne girdiği yerde hanla karşılaştı. Usbeck, reisleri ve ordusu eşliğinde muhteşem bir av
gezisi yapıyordu. Altı hafta boyunca
Rus prensine hiç dikkat etmedi, hatta onu korumasını emretmeye bile tenezzül etmedi. Michel'in saygı göstergesi olarak getirdiği zengin hediyeler ne kabul edildi ne de reddedildi, sadece önemsizmiş gibi
sadece göz ardı edildi.

Sonunda, bir sabah, aniden, sanki unutulmuş bir şeyi hatırlamış gibi, Usbeck lordlarına Michel'i önlerine çağırmalarını ve davasını yargılamalarını emretti. Bir mahkeme olarak bir çadır kuruldu adaletin
çadırının yakınında; ve talihsiz prens, iplerle bağlanarak yargıçlarının önüne çıkarıldı. Hanın askerlerine karşı kılıcını çektiği için affedilmez bir suçla
suçlandı. Hiçbir
haklı çıkarılamadı. Michel acımasızca zincirlerle
bağlandı ve bir zindana atıldı. Boynuna devasa bir demir tasma
perçinlendi.

Usbeck daha sonra bir veya iki ay sürecek bir sefer için yola çıktı. O dönemin yıllıkları bu seferi büyük bir ayrıntıyla, neredeyse inandırıcılığı
aşacak bir ihtişam sahnesi sunarak anlatır. Şüphesiz abartıya biraz olsun yer verilmelidir; ve
yine de bu Tatar kabilelerinin nüfusunun ve gücünün
doğrulayıcı kanıtlarıyla birlikte, anlatıya iyi bir
gerçeklik derecesi kazandıran bir ayrıntı titizliği vardır. Yüz binlerce
adamın hareket halinde olduğu bilgisi bize ulaştı; her askerin zengin bir üniforma giydiği ve
güzel bir ata bindiği; tüccarların, sayısız savaş arabasında, Yunanistan ve
Hint Adaları'nın en değerli kumaşlarını taşıdığı ve vahşi çöllerin ortasında, parlak ve kalabalık şehirlerin görünümünü sunan muazzam kampta lüks ve neşenin hüküm sürdüğü. Usbeck'ten cezasını bekleyen Michel, zincirlerle yüklenmiş bir şekilde, ordunun
kadrosunda sürüklendi. Georges, han tarafından çok beğeniliyordu ve
rakibinin kınanması için ısrarla ısrar ediyordu.

Prens, aşağılanmasına ve işkencelerine harika bir
cesaretle katlandı. Kendisine eşlik eden soylular,
teselli edilemez bir kedere gömüldüler. Michel, onları teselli etmeye çalıştı.
Bu korkunç sınav boyunca,
Hristiyan ruhunu gösterdi,
bütün geceleri dua ederek ve Davut'un Mezmurlarını söyleyerek geçirdi. Elleri bağlıyken, sayfalarından biri kutsal kitabı önünde tutuyordu. Sadık takipçileri, kampın karmaşasından ve kargaşasından yararlanarak kaçışını gerçekleştirmesi için onu teşvik ettiler. "Asla," diye haykırdı Michel, "kaçarak kendimi alçaltmayacağım. Dahası, kaçarsam bu sadece _beni_ kurtarır, ülkemi değil. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin."

Kalabalık şimdi Çerkesya dağları arasında kamp kurmuştu. 22 Kasım 1319'du, Rus prensine eşlik eden bir rahip ve iki rahip tarafından yönetilen sabah namazından hemen sonra Michel, Usbeck'in onu ölüme mahkûm ettiğini öğrendi. Hemen, on iki yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Constantin'i huzuruna çağırdı ve karısına ve çocuklarına son talimatlarını verdi.

"Onlara deyin ki," diye emretti bu Hıristiyan prens, "onlara en ateşli sevgiyi besleyerek mezara ineyim. Onlara cömert soyluları, hükümdarları için hem tahttayken hem de zincirlerdeyken bu kadar çok şevk gösteren sadık hizmetkarları tavsiye ediyorum."

Bu ev düşünceleri onu ele geçirdi ve bir an için cesaretini kaybederek gözyaşlarına boğuldu. İncil'in, her çağda, sıkıntı çekenler için büyük bir teselli kaynağı olan Davut'un Mezmurları'na açılmasını sağlayarak, elli altıncı Mezmur'un beşinci ayetini okudu: "Üzerime korku ve titreme geldi ve dehşet
beni sardı."

"Prens," dedi rahip, "çok aşina olduğunuz Mezmur'da şu sözler yer alır: 'Yükünü Rab'be bırak, o seni destekler. O, asla doğruların sarsılmasına izin vermez.'"

Michel, aynı ilham edilmiş sayfadan tekrar alıntı yaparak cevap verdi:
"Keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı; o zaman uçup gider ve
dinlenirdim."

O anda sayfalardan biri çadıra girdi, solgun ve titreyerek
ve büyük bir kalabalığın yaklaştığını bildirdi. "Neden geldiklerini biliyorum," dedi prens ve hemen küçük oğlunu bir mesajla gönderdi, böylece çocuk babasının acımasızca idamına tanıklık etmemiş olurdu. İki iri yarı barbar çadıra girdi. Prens hararetle dua ederken, onu sopalarla yere serdiler, ayaklarının altında çiğnediler ve sonra kalbine bir bıçak sapladılar. Cellatları takip eden kalabalık, geleneklerine göre yağmalamak için kraliyet çadırına koştu. Kanlı ceset Rus soylularının eline bırakıldı. Kalıntıları değerli giysilerle sardılar ve şefkatle Moskova'ya geri götürdüler.

Artık han tarafından büyük prenslik onuruna erişen Georges, Vladimir'e döndü ve burada hükümetini kurdu ve kardeşini Novgorod'a göndererek prensliği kendi adına yönetti. Dmitri ve Michel'in diğer oğulları, birkaç yıl boyunca Georges'a karşı amansız bir savaş yürüttüler, ancak pek başarılı olamadılar. Ancak han, kendisine hiçbir sorun çıkarmayan bir
çatışmaya karışmaya tenezzül etmedi. Ancak 1325 yılında Georges, Hazar'ın doğu kıyılarındaki orduya tekrar gitti. Aynı zamanda Dmitri, kampta belirdi. Haklı olarak babasının katili olarak gördüğü Georges'la tesadüfen karşılaştı, kılıcını çekti ve büyük prensin
kalbine sapladı. Bu tür şiddet eylemlerine alışkın olan han, babasının ölümünün intikamını böyle alan oğlunu cezalandırmaya meyilli değildi. Ancak Georges'un arkadaşları, böyle bir suçu affetmenin onun onuruna silinmez bir leke olacağını, zayıflığın bir göstergesi olacağını ve Rus prenslerini başka suçlar işlemeye teşvik edeceğini o kadar ısrarla söylediler ki, Dmitri'nin esir tutulduğu on aylık sürenin ardından Usbeck onun idamını emretti ve talihsiz prens başı kesildi. Dmitri o zamanlar sadece yirmi yedi yaşındaydı.

Ve yine de Usbeck genç prensin davasına biraz olsun saygı duymuş gibi görünüyor, çünkü hemen Dmitri'nin kardeşi ve Michel'in oğlu olan Alexander'ı Georges'un yerine büyük prenslikte atadı. Novgorodlular onu hemen hükümdarları olarak kabul ettiler.
1327 yazının sonunda, Usbeck'in bir elçisi bir Tatar grubuyla birlikte ortaya çıktığında ve Alexander'ın ikametgahı olan kraliyet şehri Tver'e girdiğinde bu Devlette işler kızıştı. Tver prensliği, Moskova prensliğinin hemen kuzeyinde, Volga'nın kaynak suları boyunca yayılmıştı. Şehre yayılan habere göre, ateşli bir Müslüman olan Moğol elçisi Şevkal, Rusları Müslümanlığa döndürmek için gelmişti, İskender'in ölümünü, tahta kendisi çıkmayı ve prensliğin şehirlerini takipçilerine dağıtmayı planlıyordu.

Tverliler, dehşet ve umutsuzluk nöbeti içinde, prenslerini ve dinlerini desteklemek için toplandılar. Korkunç bir kargaşa içinde tüm sakinler ayağa kalktı ve elçiye ve onun yiğit muhafızlarına saldırdı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar savaş Tver sokaklarında devam etti. Sayıca üstün gelen ve gün boyunca kayıplarla büyük ölçüde zayıflayan Tatarlar bir saraya sığındılar. Vatandaşlar sarayı ateşe verdi ve her Tatar ya alevler tarafından yakılarak ya da Ruslar tarafından kesilerek yok oldu.

Usbeck bu olayı duyduğunda, ilk başta eylemin küstahlığı karşısında şaşkına döndü. Tüm Rusya'nın komploda olduğunu ve Tatar boyunduruğunu
atmak için genel bir ayaklanma olacağını hayal etti. Yine de, kendine özgü sağduyusuyla, Rusları Rusları bastırmak için kullanmaya karar verdi. Hemen Alexander'ı tahttan indirdi ve kanun dışı ilan etti ve Moskova'dan Jean Danielovitch'i, isteklerine en büyük itaati vaat eden büyük prens ilan etti. Aynı zamanda, Jean Danielovitch'in Tver prensliğini işgal etmek için harekete geçmesi emredilen Rus ordusuyla işbirliği yapmak üzere elli bin Tatardan oluşan bir ordu gönderdi. Direniş
düşünmek boşunaydı ve İskender kaçtı. İşgalci ordu,
korkunç bir yıkımla, prensliği harap etti. Çok sayıda insan
öldürüldü. Diğerleri esir alındı. Tver'in
şehir ve köylerinin dumanlı kalıntıları, hanın
gazabının anıtı oldu. Usbeck'in amansız gazabı tarafından takip edilen İskender,
sonunda yakalandı ve başı kesildi.

Ancak, o dönemde Güney Rusya'nın durumuyla ilgili çok az ayrıntı biliniyor. Prenslikler, hepsi Tatarlara haraç ödeyen
prenslerin yönetimi altındaydı ve yine de bu prensler
birbirleriyle sürekli kavga ediyorlardı ve tüm ülke
şiddet ve kan sahnesiydi.

Tatar ordusunun enerjileri artık iç anlaşmazlıklar ve doğu savaşlarıyla meşguldü ve uzun yıllar boyunca, fatihler hala ülkeden yıllık haraçlarını alıyorlardı, ancak başka hiçbir şekilde ülkenin işlerine karışmıyorlardı, tüm enerjilerini kendi aralarındaki komplolara ve kanlı savaşlara adadılar. Moskova artık ülkenin başkenti oldu ve Jean'ın barışçıl yönetimi altında, hızla zenginleşti ve ihtişam kazandı. Kendini Usbeck'in temsilcisi olarak tanıtan Jean, birçok prenslikten çifte haraç aldı, bunun yarısını gizlice kendi egemenliklerinin zenginliğini, ihtişamını ve gücünü artırmak için kullandı. Hükümdarlığı, genel olarak Rusya'nın asırlardır yaşadığı en müreffeh dönemlerden biriydi. Tarım ve ticaret gelişti. Volga, Hazar'a Kuzey'in kürklerini ve ürünlerini taşıyan ve dönüşlerinde Hindistan'ın baharatları ve kumaşlarıyla yüklenen teknelerle kaplıydı. 31 Mart 1340'ta Jean öldü. Ölümün yaklaştığını hissettiğinde
ruhu ebedi dünyanın gerçekleri karşısında dehşete kapıldı. Kraliyet cübbesini bir kenara bırakarak
bir keşiş kıyafeti giydi ve bir
manastıra girerek son günlerini şevkle dua etmeye adadı. Sonu
huzurdu.

Ölümünden hemen sonra, düşürdüğü asayı ele geçirmeye hevesli birkaç prens vardı ve Usbeck
bu soruyu tek başına çözebileceğinden, orduya genel bir akın oldu. Jean'ın en büyük oğlu Simeon ve kardeşleri, her şeye gücü yeten
han'ın çadırına
gelen en önde gelenler arasındaydı. Simeon, babasının Moğol prensine her zaman gösterdiği sadakati güzel bir şekilde vurguladı ve karşılığında hanın lütfunu kazanmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Davasını o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, han onu büyük prens ilan etti ve tüm rakiplerine şefleri olarak ona itaat etmelerini emretti.

Barbar Moğolların tavırları bir süredir belirgin bir şekilde değişiyordu. Kendi doğal vahşi doğalarından kurtlar kadar vahşi ve evcilleşmemiş olarak çıktılar. Yanlarında getirdikleri sığır sürüleri onlara yiyecek sağlıyordu ve bu hayvanların derileri de onlara giysi ve çadır sağlıyordu. Evleri, kamp kurdukları her yerdi, ancak Karadeniz kıyılarına ve Volga ve Don'un bereketli vadilerine ulaştıklarında Avrupa'nın ve Asya'nın daha medeni bölgelerinin lüksleriyle tanıştılar. Ticaret onları zenginleştirdi. Büyük şehirler, Yunan ve İtalyan mimarların dehasıyla
süslenerek inşa edildi. Hayat daha arzu edilir hale geldi ve
zengin reisler, lükse düşkünlükleri nedeniyle
savaşın tehlikeleriyle ve tehlikeleriyle karşılaşmaya daha az istekliydiler. Zenginlik sevgisi artık
onlar için bir egemen tutku haline gelmişti. Altın için her türlü iyiliği
verirlerdi. Simeon'un altın vaatleri
Usbeck'in kalbini tamamen
kazandı ve genç prens Moskova'ya başarıdan
dolu bir şekilde döndü.
Ona _Muhteşem__ unvanını kazandıran
üstünlük ve güç havaları takındı. Kendisinin Vladimir Katedrali'nde
çok fazla dini ihtişamla kral olarak taç giymesini sağladı. Novgorod varsayımlarına karşı bir miktar direnç gösterdi. Anında
prensliği işgal etti, tüm muhalefeti
kesip attı ve rakiplerini o kadar sert bir şekilde cezalandırdı ki aynı anda bir merhamet çığlığı duyuldu. Hızla gücünü genişletti ve Rusya'nın parçalı prenslikleri tekrar yoğunlaşma ve bağlılık görünümünü almaya başladı.

İki yıl geçmeden, han Usbeck öldü. Bu dikkate değer adam, bir süredir, onu Hristiyan dinine döndürmeyi
uman Papa Benoit XII'nin
dostu ve müttefikiydi. Han,
papanın Karadeniz'e kıyısı olan
Tatar topraklarına Hristiyanlığı
getirmesine bile izin vermişti. Usbeck'in en büyük oğlu Tchanibek, babasının ölümü üzerine kardeşlerini
katletti ve
böylece en yüksek otoriteye erişti. O, gayretli bir Müslümandı ve
saltanatına, Rusya'nın prensliklerinin tüm prenslerine, orduya acele edip, saygı göstergesi olarak, tahtının önünde secde etmelerini emrederek başladı. En ufak bir gecikme, suçluyu müsadere ve ölüme maruz bırakacaktı. Simeon, yeni hana hürmet eden ilk kişilerden biriydi. Büyük bir ilgiyle karşılandı ve tüm ayrıcalıkları onaylanarak görevden alındı.

1346 yılında, tarihte kaydedilen en yıkıcı salgınlardan biri Çin'de başladı ve tüm Asya'yı ve neredeyse tüm Avrupa'yı kasıp kavurdu. Hastalık, antik yıllıklarda Kara Ölüm adıyla
kaydedilmiştir. Nüfusun on üç milyonu, birkaç ay içinde
mezarlara gömüldü. Tüm şehirler
boşaltıldı ve binlerce ölü gömülmeden kaldı. Salgın, Tatarların kamplarını korkunç bir öfkeyle süpürdü ve o despotik gücü
kurtarılamayacak şekilde zayıflattı. Ancak Pskof ve Novgorod prensliklerinin nüfusunun üçte biri
yaşamaya devam etti. Londra'da elli bin kişi tek bir mezarlığa gömüldü. Hastalık, vücudun etli kısımlarında şişliklerle başladı,
şiddetli bir kan tükürme oldu ve bunu ikinci veya üçüncü gün ölüm izledi.

Antik tarihçilere göre, bu kadar korkunç bir
görüntüyü hayal etmek imkansızdır. Genç ve yaşlı, babalar ve çocuklar aynı
mezarda gömülürdü. Bir günde bütün aileler yok olurdu. Her rahip
her sabah kilisesinde otuz, çoğu zaman daha fazla, ölü beden bulurdu.
Açgözlü adamlar ilk başta ölmekte olanlara hizmetlerini sunarak onların mülklerini elde etmeyi
umarlardı, ancak hastalığın
dokunmayla bulaştığı
ortaya çıktığında, en zengin olanlar bile yardım alamazdı.
Oğul babadan kaçardı. Kardeş kardeşten kaçınırdı. Yine de en cömert ve fedakar bağlılığın birkaç örneği vardı. Tıbbi beceri hiçbir işe yaramıyordu ve kiliseler, ölmekte olanların ve ölülerin ortasında Tanrı'ya yardım için ağlayan kalabalıklarla doluydu. Kalabalıklar dehşet içinde
tüm mallarını kiliseye miras bıraktılar ve manastırlara sığındılar.
Gerçek şu ki, sanki Cennet tüm insan ailesine
hemen ölüm cezasını vermiş gibi görünüyordu.

Kısa saltanatı boyunca Simeon beş kez
şüpheleri gidermek ve hoşnutsuzluğu yatıştırmak için orduya katılmak zorunda kaldı.
En sonunda
o kadar hanla iyi geçindi ki, Tatar hükümdarı ona _tüm
Rusya'nın_ Büyük Prensi unvanını verdi. Simeon'un 1353 yılında ölümü, çeşitli prensliklerin prenslerinin Tatar ordusuna genel bir akınına neden oldu, her biri
kendisinin halefi olarak atanmak için
hevesliydi. Han Tchanibek, uygun
bir değerlendirmeden sonra, Moskova'lı Jean Ivanovitch'e onur verdi. Altı yıllık saltanatı çok sayıda iç çekişmeyle bozuldu, ancak kayda değer hiçbir olay yaşanmadı. 1359'da öldü.

Yine Rus prensleri orduya akın etti, her çağda olduğu gibi,
malikane arayanlar sarayı doldurdu. Han, uygun
bir değerlendirmeden sonra, büyük prensliğin tacını Souzdal'lı Dmitri'ye verdi, ancak atama diğer prensler tarafından büyük
bir memnuniyetsizlikle karşılandı. Ancak şimdi Tatarların gücü
hızla azalıyordu. Suikastlar suikastları takip etti, bir reis birbiri ardına rakibinin suikastını sağladı ve
kanlı elleriyle Moğol tahtına çıktı. Moğol savaşçılarının kılıçları birbirlerine çevrildi, rakip reisler takipçilerini saldırı veya savunma için bir araya getirdi. Bu vahşi gruplar arasında iç savaş en korkunç vahşetle başladı. Kılıcın tahribatını kıtlık ve salgın izledi.

Kalabalık bu dikkat dağınıklığı halindeyken, düşman hanlar Rus prenslerinin yardımını istemeye başladı ve rakibini bıçaklayan ve böylece tahta geçen başarılı bir Tatar reisi,
Souzdal'lı Dmitri'yi tahttan indirdi ve genç bir prens olan Moskova'lı Dmitri'yi Rusya'nın hükümdarı ilan etti. Ancak tartışmalı tahtını korumak için tüm enerjisi gereken han, bu kararı yürürlüğe koymak için Rusya'ya ordu gönderemediğinden, Souzdal'lı Dmitri kağıt fermana pek dikkat etmedi. Rus prensleri hemen farklı taraflara dağıldılar. Çatışma kısa sürdü ancak kesinleşti ve Moskova'nın muzaffer prensi hükümdar olarak taç giydi. Diriliş sabahının ışığı artık Rus monarşisi üzerinde
doğmaktaydı. Neyse ki, o sırada Hazar'ın dalgalarının ötesinde kanlı kılıçlarla birbirlerine karşı çıkan iki rakip han vardı. Enerjik genç prens, talihli bir evlilik ve silahlarının başarısıyla otoritesini hızla genişletti. Ancak yine korkunç veba Rusya'yı kasıp kavurdu. O günlerin tarihçileri hastalığın belirtilerini ve karakterini şöyle anlatırlar:

"Kişi, kürek kemiklerinden veya iki omuz arasından kalbe saplanan bir bıçakla aniden vurulduğunu hissederdi. Yoğun bir
ateş bağırsakları yakmış gibiydi; boğazdan serbestçe kan akıyordu; şiddetli bir terleme oldu, ardından şiddetli titremeler geldi; tümörler
boyunda, kalçasında, koltuk altlarında veya kürek kemiklerinin arkasında toplandı. Son her zaman aynıydı: ölüm, kaçınılmaz, hızlı,
ama korkunç."

Yüz kişiden çoğu hayatta kalmazdı. Moskova neredeyse tamamen boşalmıştı. Smolensk'te sadece beş kişi
kaçtı ve şehri terk etmek zorunda kaldılar, evler ve
sokaklar ölülerin çürüyen bedenleriyle doluydu.[2] Bu felaketten hemen önce Moskova bir yangından ciddi şekilde zarar gördü. İmparatorluk sarayı ve şehrin büyük bir kısmı küle döndü. Prens daha sonra taştan bir Kremlin inşa etmeye karar verdi ve 1367 yılında muhteşem bir sarayın temellerini attı.

[Dipnot 2: Bkz. Histoire de l'Empire de Russie, M. Karamsin tarafından.
Translated par MM. St. Thomas et Jauffret. Tome cinquieme, s. 10.]

Dmitri şimdi Tatarlara meydan okumaya başladı, veba salgını ve iç anlaşmazlıklar tarafından iki kat daha zayıflamıştı. Rusların zafer kazandığı birkaç küçük çatışma oldu ve başarıdan
coşkuyla, aşağılayıcı Moğol boyunduruğundan kurtulmak için
birleşik bir çaba için toplanmaya başladılar. Üç Tatar grubu Dinyeper'in ağzında kamp kurmuştu. Ruslar mavnalarla nehri indiler,
babalarının gösterdiği cesaretle onlara saldırdılar ve
putperestleri vahşi bir bozguna uğratarak Azak Denizi kıyılarına sürdüler. Tatarlar, böylesine eşi benzeri görülmemiş bir cüret karşısında şaşkına dönerek, kişisel düşmanlıklarını bir süreliğine unutarak büyük bir ordu topladılar ve Moskova'ya doğru yürüyüşe geçtiler. Büyük prens, imparatorluğun prenslerini, getirebildikleri tüm askerlerle birlikte, toplamak için her yöne habercilerini gönderdi. Tatarlar tekrar geri püskürtüldü. Tatarlar, uzun yıllar boyunca, Volga'nın doğusundaki geniş bir bölge olan Bulgaristan'ın sahibiydi. 1376 yılında, büyük prens Dmitri, o ülkeyi yeniden fethetmek için bir sefer düzenledi. Rus silahları belirgin bir şekilde başarılı oldu. Her taraftan yenilen, şehirleri yakılan, tekneleri tahrip edilen Tatarlar, fatihe boyun eğmek zorunda kaldılar. Askerler arasında dağıtılmak üzere onlardan büyük miktarda para gasp edildi. Kendilerini, sırayla, Rusya'ya haraççı olarak kabul etmeye ve şehirlerinin yönetimi için Rus yargıçlarını kabul etmeye zorlandılar.

Bu başarıdan cesaret alan büyük prens,
başka başarılar için düzenlemeler yaptı.
Birkaç yıl boyunca dönüşümlü olarak başarı ve büyük bir vahşetle devam eden bir sınır savaşı başladı.
Hiçbir taraf yaş veya cinsiyeti esirgemedi ve şehirler ve köyler
ayrım gözetmeksizin alevlere atıldı. Rusya,
Tatar reisi Mamai'nin Moğolların bugüne kadar topladığı en büyük ordulardan biriyle Rusya'nın sınırlarına
yaklaştığı söylentisiyle kısa sürede alarma geçti. Bu istihbarat, Rusları
düşmanlarıyla kesin bir savaşta karşılaşmak için en yüksek enerji seviyesine çıkardı.
Kısa süre sonra krallığın her yerinden Moskova'da muazzam bir kuvvet toplandı. Tüm düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Dmitri başkomutanlarıyla birlikte, metropolit piskoposun kutsamasını almak için
Teslis Kilisesi'ne gitti.

"Zafer kazanacaksın," dedi saygıdeğer din adamı, "ama ancak
korkunç bir katliamdan sonra. Düşmanı yeneceksin, ama defnelerin
çok sayıda Hristiyan kahramanının kanıyla
serpilecek."

Haç bayraklarını taşıyan din adamlarının eşliğindeki birlikler, Kremlin kapısında bayıldı. Görkemli ordu şehri terk ederken, büyük prens saatlerini Aziz Michael kilisesinde, atalarının mezarı üzerinde diz çökerek, hararetle Cennet'in kutsamasını dileyerek geçirdi. Duanın her zaman verdiği güçle canlanan prens, karısına sarıldı ve "Tanrı bizim
koruyucumuz olacak," dedi ve sonra atına binerek ordusunun başına geçti. Güzel bir yaz günüydü, sakin, dingin ve bulutsuzdu
ve tüm ordu Tanrı'nın girişimlerine gülümseyeceği umuduyla iyimserdi. Moskwa vadisi boyunca güneye doğru yürüyerek birkaç gün içinde Oka kıyılarında yüzlerce mil uzaklıktaki büyük Kolomna şehrine ulaştılar. Burada onlara birkaç konfederasyon prensi katıldı ve orduyu yüz elli bin kişiye çıkardı. Bunlardan yetmiş beş bini süvariydi ve muhteşem bir şekilde at sırtındaydı. Rusya, en ihtişamlı günlerinde bile daha muhteşem bir
düzene tanık olmamıştı.

Tatar hanı Mamai, Don sularında ezici bulduğu sayılarda orduyu toplamıştı. Düşmanın akınını beklememeye karar veren Dmitri, 20 Ağustos'ta ordusuyla birlikte Oka'yı geçti ve Don vadisine doğru ilerledi. 6 Eylül'de bu nehre ulaştılar. Kısa süre sonra iki ordunun öncü birlikleri karşılaştı ve birkaç çatışma yaşandı. Dmitri generallerini ciddi bir toplantıda topladı ve onlara "Tanrı'nın yargı saati geldi" diyerek çatışma için ayrıntılı talimatlar verdi. Düşmanın görüş alanından operasyonlarını gizleyen yoğun bir sisin yardımıyla ordu Don'u geçti, süvariler nehri geçerken piyadeler aceleyle inşa edilmiş bir köprüden geçti. Dmitri birliklerini Koulikof'un uçsuz bucaksız ovasında savaş düzenine soktu. Dmitri'nin
zirvesinde tüm ovayı görebilmesi için
bir toprak yığını oluşturuldu.

Rus prensi bu piramidin üzerinde durup ordusunu
düşünürken, önünde ölümlü gözlerin nadiren gördüğü türden bir manzara vardı.
Ovada yüz elli bin adam toplanmıştı. 8 Eylül 1380 sabahıydı. Binlerce
sancak rüzgarda dalgalanıyordu. Süvarilerin cilalı zırhları, göğüs zırhı, mızrak ve miğfer, güneş ışınlarında parlıyordu.
Yetmiş beş bin at, muhteşem bir şekilde donatılmıştı,
kişniyor ve yemyeşil savanın üzerinde dörtnala koşuyordu. Askerler,
alışkanlıkları gereği, birçok suyun kükremesi gibi yükselen duayı haykırıyorlardı: "Büyük Tanrım, hükümdarımıza zaferi bahşet." Tüm bu yüce sahne, Dmitry'nin ruhunu en derinlerine kadar etkiledi; ve birkaç saat içinde belki de o kalabalığın daha büyük bir kısmının sahada ölü yatabileceğini düşündüğünde, gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve tüm ordunun önünde, höyüğün zirvesinde diz çökerek, Tanrı'nın Rusya'yı ve Hıristiyanlığı kafirlerin topuğundan koruması için ateşli bir dua ederek ellerini göğe doğru uzattı. Sonra, atına binerek, saflar boyunca ilerledi ve haykırdı,
"Sevgili kardeşlerim; sadık silah arkadaşlarım: Bugünkü başarılarınızla sonsuza dek insanların anılarında yaşayacaksınız; ve sizden düşenler, mezarın ötesinde, şehitlerin
tacını bulacaklar."

Tatar ordusu, sınırsız ovaya yavaşça ve ihtiyatla yaklaştı, ancak sayıları Ruslarınkinden bile fazlaydı. Generallerinin en içten itirazlarına rağmen, Dmitri
taarruzu yönetti ve en mütevazı askerin bile karşılaşmaya çağrıldığı her tehlikeye kendini
açığa çıkardı.

"Benim," dedi, "Size 'Kardeşlerim, ülkemiz için ölelim!' diye haykırırken güvenli bir yer aramak içimden gelmiyor.
Eylemlerim
sözlerimle örtüşecek. Ben sizin şefinizim. Ben sizin rehberiniz olacağım.
Önden gideceğim ve eğer ölürsem, intikamımı almak size kalmış."

Tekrar höyüğe çıkan kral, yüksek sesle
kırk altıncı Mezmur'u okudu: "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda hemen yardıma hazırdır. Bu yüzden, yeryüzü yerinden oynasa da, dağlar denizin ortasına taşınsa da korkmayacağız." Savaş hemen başladı ve her iki tarafta da muhtemelen daha önce hiç aşılamayan bir vahşet vardı. Üç saat boyunca iki ordu el ele dövüştü, yedi mil uzunluğunda bir alana yayıldı. Kan seller gibi aktı ve çimenler ölülerle
doldu. Burada Ruslar galip geldi ve Tatarlar onların önünden kaçtı. Orada Tatarlar çılgınca bağırarak Rusları ovada korkunç bir bozguna uğratarak kovaladılar. Dmitri, bir ormanın arkasına güçlü bir yedek yerleştirmişti. Her iki taraf da tamamen tükendiğinde, bu yedek aniden geri çekilmelerinden çıktı ve düşmana
saldırdı. Dmitri'nin kardeşi Vladimir hücuma öncülük etti. Şaşırmış, şaşkına dönmüş, bunalmış ve tamamen bozguna uğramış Moğollar, en çılgın
karmaşa içinde ve gökleri parçalayan haykırışlarla dönüp kaçtılar. "Hristiyanların Tanrısı fethetti," diye haykırdı Tatar şefi, çaresizlik içinde dişlerini gıcırdatarak. Tatarlar, yorulmamış kollardan gelen kılıç darbeleriyle biçildi ve savaş atlarının toynakları altında çiğnendi. Çadırlar, arabalar, atlar, develer, sığırlar ve her türden değerli
mallardan oluşan muazzam ganimetlerle birlikte ordunun tüm kampı, esir alanların eline düştü.

Günün kahramanı olan yiğit prens Vladimir, süvarilerinin bir kasırga gibi süpürdüğü savaş alanına geri döndü ve
sancağını bir tümseğin üzerine, işaret trompetleriyle dikerek,
tüm muzaffer orduyu etrafında toplanmaya çağırdı. Genişleyen alanın her yerinden prensler, soylular, kıvrımların altında toplandılar. Fakat
onların dehşetine, büyük prens Dmitri ortalıkta yoktu. Savaşın
dalgaları arasında kaybolmuştu ve hiçbir yerde
bulunamadı. BÖLÜM IX

DMITRI, VASSALI VE MOGOL TAMERLANE.

1380'den 1462'ye.

Dmitri'nin kurtarılması.--Yeni Tatar istilası.--Moskova'nın
Taarruzu ve Ele Geçirilmesi.--Rusların Yeni Boyunduruk Altına Alınması.--Litvanya Hristiyanlığı
Benimsiyor.--Vassali'nin Orda'dan Kaçışı.--Dmitri'nin
Ölümü.--Timurlenk--Kökeni ve Kariyeri.--Hindistan'ı
İşgali.--Bajazet'in Yenilgisi.--Timurlenk Rusya'yı İşgal Ediyor.--Direniş
Hazırlıkları.--Tatarların Aniden Geri Çekilmesi.--Vassali'nin
Ölümü.--Vassali Vassilievitch'in Tahta Çıkması.--Tartışmalı
Halin
Varlığı.--Hana Çağrı.--Youri'nin İsyanı.--Vassali'nin Zalimi.--İntikam.

"Kardeşim nerede?" diye haykırdı Vladimir; "bütün bu şanı borçlu olduğumuz kişi nerede?" Dmitri hakkında kimse bir bilgi veremedi. Kargaşada ortadan kaybolmuştu. Ne yazık ki reisler onu ölüler arasında aramak için ovaya dağıldılar. Uzun bir keşiften sonra, iki asker onu bir ölüler yığınının ortasında buldu. Bir darbeyle sersemlemiş bir şekilde atından düşmüştü ve görünüşe göre cansızdı. Evlat sevgisiyle kalıntılarının üzerine asılmışlardı, kanlı alnını yıkıyorlardı, gözlerini açtı. Yavaş yavaş bilincini
kazandı; ve arkadaşlarının yüzlerindeki zafer işaretlerini gördüğünde, zaferi kazandığına dair güvence sözlerini duyduğunda ve Rus sancaklarının Tatarların ölü bedenlerinin üzerinde süzüldüğünü gördüğünde, sevinçten ellerini göğsünde birleştirdi, gözlerini kapattı ve Tanrı'ya
ateşli, minnettar bir dua etti. Prensler, hükümdarları böylece Cennet'e
şükranla geri dönerken sessizce ve saygıyla yanlarında durdular. Sevinç, bir uyarıcı olarak o kadar etkili bir şekilde işledi ki, sersemlemiş ama ciddi şekilde yaralanmamış olan prens atına bindi ve zorlu
savaş alanında ilerledi. Binlerce Rus ölümde sessiz olsa da, prens düşmanın dört katından fazla ölü bedenini sayabiliyordu. O zamanın yıllıklarına göre, o gün yüz bin Tatar katledildi. Haberciler derhal tüm prensliklere sevinçli haberlerle gönderildi. Endişe o kadar büyüktü ki, ordu Don'u geçtiği andan itibaren kiliseler gece gündüz dolup taşmıştı ve
başarısı için durmadan dualar göğe yükselmişti. _Hiçbir_
dil, sevinçli haberin uyandırdığı coşkuyu tarif edemez.
Artık Rusya'nın refahının, ihtişamının, bağımsızlığının sonsuza dek güvence altına alındığı; ordunun üstünlüğünün
yok edildiği; Koulikof ovasında dökülen Hıristiyanların kanının Rusya'nın yapmaya mahkum olduğu son fedakarlık olduğu hissediliyordu.

Ancak bu beklentilerde Rusya'nın üzücü bir şekilde
hayal kırıklığına uğraması kaçınılmazdı. Mamai, utanç ve öfkeyle
bunalmış, bozguna uğramış Tatar reisi, ordusunun enkazıyla birlikte, Volga kıyılarındaki Tatarların büyük kamplarından birine ulaştı. Dünyaca ünlü Timurlenk adlı yeni bir han, şimdi Tatar gücünün asasını sallıyordu. İki yıl, Rusya'nın yeni işgali için muazzam hazırlıklara ayrılmıştı. Aniden ve beklenmedik bir şekilde, Dmitri,
Tatarların benzeri görülmemiş bir güçle yaklaştığını öğrendi. Rusya
saldırıya hazırlıksızdı ve dehşet tüm kalpleri dondurdu.
Volga ve Oka'yı geçen işgalciler,
Moskova'ya doğru hızla ilerlediler.

Dmitri, başkenti savunmaya çalışmanın boşuna olduğunu düşünerek,
karısı ve çocuklarıyla birlikte iki yüz mil kuzeydeki Kostroma kalesine kaçtı. Genç bir prens, Ostei, şehri Tatarlara karşı son raddeye kadar tutma emriyle ve kralın Kostroma'dan bir orduyla mümkün olan en kısa sürede geri döneceği güvencesiyle komuta etmekle görevlendirildi. Şehirdeki panik korkutucuydu ve kapılar gece gündüz kadınlar ve çocuklar, sakatlar ve kaçarak güvenlik arayan çekingenlerle doluydu. Ostei savunma için en güçlü hazırlıkları yaparken, kral yorulmak bilmeyen enerjisiyle bir yardım ordusu topluyordu. Komşu köylerden gelen tüccarlar ve işçiler ve hatta rahipler ve rahipler, metropolün savunulması için silah talep ederek Moskova'ya akın ettiler. Şehrin surlarından, barbarların ilerleyişi, gün boyunca bir fırından çıkan duman hacimlerinden ve gece boyunca yanan şehirlerden ve köylerden ufukta parlayan alevlerden izlenebiliyordu. 23 Ağustos 1382 akşamı, Tatarlar şehrin kapılarının önünde belirdi. Bazı şefler surların etrafında yavaşça dolaşarak hendeği, duvarları, kulelerin yüksekliğini incelediler ve saldırıya başlamak için en uygun yeri seçtiler. Tatarlar, Rusların beklediği kadar büyük sayılarda gelmediler ve şehri savunabilecekleri konusunda oldukça iyimserdiler. Ancak ertesi sabah tüm bu umutları
yok etti. Sonra bu Tatarların büyük ordunun sadece öncü muhafızları olduğu ortaya çıktı. En erken şafak vakti, göz alabildiğine kadar, savaşçıların akını devam etti ve
dehşet tüm kalpleri fethetti. Bu ordu Toktamonish adlı bir Tatar şefinin komutası altındaydı. Saldırı anında
başladı ve dört gün ve gece boyunca aralıksız devam etti.

Sonunda şehir düştü, söylendiğine göre, zorla değil,
hiçbir merhamet duymadan,
suçluların hilesiyle yenildi.
Tatarlar, on bin merdivenle duvarların üzerinden tırmanarak ve kapılardan içeri dalarak, merhamete kulak vermeden, sakinleri katletmeye başladılar.
Şehir her yönden ateşe verildi ve ardından tarif edilemez ve hayal edilemez bir dehşet sahnesi yaşandı. Ganimet yüklü, kan ve kıyımla doymuş barbarlar, duvarların dışındaki ovada kamp kurdular, intikamlarının bütünüyle seviniyorlardı. Muhteşem başkent Moskova artık yoktu. Şehrin meskenleri, sakinlerinin bedenleri için bir cenaze ateşi haline gelmişti. Kanla sarhoş olan Tatarlar, tüm prensliğe dağıldılar; ve tüm kalabalık şehirleri, Vladimir, Zvenigorod, Yourief, Mojaisk ve Dmitrof, Moskova ile aynı kaderi yaşadı. Han daha sonra, Oka'yı Kolomna'dan geçerek geri çekildi. Dmitri, ordusuyla Moskova'ya vardığında, sadece harabeleri gördü. Düşman çoktan kaybolmuştu. En derin üzüntü içinde, ölülerin kömürleşmiş ve kararmış bedenlerinin gömülmesi emrini verdi. Sayıma göre seksen bin kişi gömüldü, bu sayıya yangında tamamen yok olanlar dahil değildi. Şehrin surları ve Kremlin kuleleri hala duruyordu. Prens büyük bir enerjiyle başkentin yeniden inşasına ve yeniden doldurulmasına kendini adadı; ancak, eski ihtişamının gölgesine bile kavuşması için yıllar geçti. Böylece tekrar Tatarların egemenliği altına giren Rusya haraç ödemeye zorlandı ve Dmitri kendi oğlunu orduya göndermek zorunda kaldı ve orada uzun süre rehin tutuldu. Polonya ile sınır komşusu olan Litvanya büyük dükalığı altmış bin mil karelik bir bölgeye yayılmıştı. Büyük Dük Jaghellon, güçlü bir pagan, Polonya Kraliçesi Hedwige ile evlenmişti ve Litvanya ile Polonya'yı birleştirecek bu evliliğin koşullarından biri olarak Hristiyanlığı benimsemeyi vaat etmişti.[3] Evlendi ve Krakow'da vaftiz edildi ve Ladislaus Hristiyan ismini aldı. Daha sonra Litvanya genelinde Hristiyanlığın benimsenmesini ve tebaasının evrensel vaftizini emretti. Bir milyondan fazla kişinin aynı anda vaftiz edilmesini kolaylaştırmak için, sakinler birkaç merkezi noktada toplandı. Geniş gruplar halinde düzenlendiler ve rahipler tarafından kutsanmış suyla
serpildiler. Vaftiz formülü telaffuz edilirken, bir gruba Petrus ismi, diğerine Pavlus ismi, bir diğerine de Yuhanna ismi verildi. Bu müritler, Rusya'da baskın olan Yunan kilisesine değil, Polonya'da hakim olan Roma kilisesine kabul edildiler. Jaghellon, hemen Rusların inatçı düşmanı oldu ve onlara sapkın dedi, çünkü yeni proselytlerin neredeyse her zaman fanatik bir şevkle ilham aldıkları için, Katolik tebaasından herhangi birinin Rus kilisesinin üyeleriyle evlenmesini yasakladı. Bu olay Dmitri'ye büyük bir üzüntü verdi, çünkü Moğolları püskürtmek için savaşçı Litvanyalıların işbirliğine güvenmişti. [Dipnot 3: Bu evliliğe eşlik eden romantik koşulların bir açıklaması için, bkz. _Avusturya İmparatorluğu_, s. 53 ve 54.]

İşler, Dmitri'nin oğlu Vassali'nin üç yıllık esaretten sonra ordudan kaçıp Polonya ve Litvanya'yı geçerek Moskova'ya güvenli bir şekilde vardığı sırada bu durumdaydı. Dmitri artık kırk yaşındaydı. Çok iri yapılı ve güçlü bir
sağlığa sahip bir adamdı. Saçları ve sakalı kuzgunun kanadı kadar siyahtı ve kırmızı yanağı ve delici bakışları uzun bir yaşam vaadinde bulunuyordu.
Ancak aniden ölümcül bir hastalığa yakalandı ve ölümün yakın olduğu kısa sürede belli oldu. Ölmekte olan prensin zekası
bulutsuzdu ve uzun bir görüşmede büyük bir cesaretle karısına ve çocuklarına veda etti. Oğlu Vassali'yi, o zamanlar henüz on yedi yaşında olan, halefi olarak atadı ve sonra, dokunaklı bir dua ettikten sonra, ellerini bir haç şeklinde göğsünde birleştirdi ve mücadele etmeden öldü. Rusların acısı derin ve evrenseldi. Yüzyıllardır, bu kadar seçkin veya ülkesinin refahına bu kadar adanmış bir prens görmemişlerdi.

Genç Vassali, tahtta daha birkaç yıl geçmişti ki
Tamerlane, uzak Doğu'dan sayısız orduyla ilerledi,
tüm muhalefeti ezdi ve kendisinden önce gelen ve kendisinin de izlediği salgın gibi,
yere serilmiş ulusları süpürdü.
Tamerlane, küçük bir Moğol prensinin oğluydu. Bir anarşi mevsiminde ve tüm Tatar ordusunun iç anlaşmazlıklarla meşgul olduğu bir zamanda doğdu. Aceleci genç adam, daha düşünmeye başlamadan önce, tüm Moğol kabileleri üzerinde hakimiyet kurma, bilinen tüm dünyayı fethetme ve böylece kendini şan tarihinde ölümsüz kılma kararlılığını oluşturmuştu. Dağların bir perdesinin ardında ve uçsuz bucaksız çöllerle korunan ikna edici dehası, görüşlerini coşkuyla benimseyen ve onu şefleri olarak selamlayan büyük bir takipçi grubu topladı. Onları yorgunluğa alıştırdıktan ve savaş egzersizlerinde iyice eğittikten sonra kariyerine başladı. En belirgin zafer onun adımlarını takip etti ve kısa sürede kahraman unvanını aldı. Hırslı, savaş tutkunu binlerce kişi onun standartlarına akın etti ve henüz otuz beş yaşına geldiğinde, tüm Moğol kabilelerinin tartışmasız hükümdarı oldu ve tüm Asya dünyası onun adının anılmasıyla titredi. Cengiz Han'ın tahtına gururla oturdu, alnına altın bir taç konuldu, beline kraliyet kuşağı sarıldı ve doğu geleneklerine uygun olarak cübbesi mücevherler ve altınla parladı. Ayaklarının dibinde, saygılarını sunmak için tahtının etrafında diz çökmüş ünlü reisleri vardı. Timurlenk daha sonra, gelecekteki başarılarıyla halihazırda elde ettiği unvanı haklı çıkaracağına ve dünyadaki tüm kralların önünde secde edeceğine dair yemin etti.

Ve şimdi aralıksız bir dizi savaş başladı ve zafer Timurlenk'in
sancaklarını taçlandırdı. Kısa süre sonra Hazar Denizi'nin doğu kıyılarındaki tüm ülkeleri ele geçirdi. Daha sonra İran'a girdi ve Oxus ile Dicle arasındaki tüm diyarı fethetti.
Şimdiye kadar halifelerin gururlu başkenti olan Bağdat, onun egemenliğine boyun eğdi. Kısa süre sonra Aral Denizi'nden Basra Körfezi'ne ve Teflis'ten büyük Arap çölüne kadar tüm Asya bölgesi Timur'un imparatorluğunu tanıdı. Fatih daha sonra yoldaşlarını silah altına aldı ve onlara şöyle seslendi:

"Dostlar ve yoldaş askerler; beni çocuğu olarak tanıyan talih,
bizi yeni fetihlere davet ediyor. Evren adımla titriyor ve
parmaklarımdan birinin bile hareket etmesi
yerin sarsılmasına neden oluyor. Hindistan diyarları bize açık. İrademe karşı çıkanlara yazıklar olsun.
Beni efendileri olarak kabul etmedikleri sürece onları yok edeceğim."

Uçan bayraklar ve çınlayan trompetlerle İndus'u geçti ve
üç yüzyıldır Müslüman sultanlar tarafından yönetilen Delhi'ye yürüdü. _Hiçbir_ muhalefet çekirge lejyonlarının ilerlemesini geciktiremedi; ve ünlü şehir hemen onun eline geçti.
Hiçbir gecikmeye tahammül etmeden, emir hala _devam ediyordu_ ve ordular
kısa süre sonra tozlu uzuvlarını Ganj'ın dalgalarında yıkadılar. Burada, Türkiye'nin Büyük Senyörü Bayezid'in kendisininkiyle
rekabet eden bir fetih kariyerinde olduğu; tüm Küçük Asya'yı
fethettiği; Hellespont'u geçerek Sırbistan,
Makedonya, Teselya'yı boyunduruk altına aldığı ve hatta Konstantin'in imparatorluk
şehrini kuşattığı bilgisi kendisine iletildi. Timur'un kıskançlığı iyice alevlendi. O,
anında silahlarına layık olan bu düşmanı aramak için adımlarını çevirdi ve
ona şu meydan okuyan mesajı gönderdi:

"Öğren," diye yazdı Timurlenk, Bayezid'e, "dünyanın denizden denize
savaşçılarımla kaplı olduğunu. Krallar benim muhafızlarımı oluşturuyor ve çadırımın önünde hizmetçiler olarak sıralanıyorlar. Evrenin
kaderinin benim
ellerimde olduğunu bilmiyor musun? Sen kimsin? Bir Türkmen karıncası.
Ve bir file karşı başını kaldırmaya cesaret ediyor musun? Eğer
Natolia ormanlarında bazı önemsiz başarılar elde ettiysen; eğer korkak
Avrupalılar senin önünde korkaklar gibi kaçmışsa, başarın için Muhammed'e teşekkür et, çünkü bu senin kendi yiğitliğinden kaynaklanmıyor.
Bilgeliğin öğütlerini dinle. Babalarının mirasıyla yetin ve
bu miras ne kadar küçük olursa olsun, sınırlarını
en ufak bir ölçüde bile olsa genişletmeye nasıl çalıştığına dikkat et, "Cesaretinizin cezası ölüm olmasın." 

Bu küstah mektuba, Bajazet aynı derecede meydan okuyan ifadelerle yanıt verdi. 

"Uzun zamandır," diye yazdı, "Bajazet, Timur'la boy ölçüşme arzusuyla yanıyordu ve Timur'un şimdi gelip başını Bajazet'in kılıcına sunması sayesinde, Her Şeye Gücü Yeten'e şükrederek geri döndü." 

İki fatih, büyük ve kesin savaş için tüm kaynaklarını topladı. Timur, kanlı bir çatışmadan sonra zaferle girdiği Halep'e hızla ulaştı. Tatar reisi, bir sahtekâr ve ikiyüzlüydü ve aynı zamanda arkadaşlarının acımasız bir kasabıydı. Halep'in bilginlerini topladı ve onlara
en güzel ifadelerle, kendisinin Tanrı'nın sadık dostu olduğunu ve
iradesine direnen düşmanların, inatçılıklarının ona yapması gereken tüm kötülüklerden Tanrı'ya karşı sorumlu olduklarını temin etti. Her çatışmadan önce, ordunun huzurunda dua ederek dizlerinin üzerine çöktü. Her zaferden sonra, Tanrı'ya şükranla dönmek için birliklerini topladı. Kıyamet gününde çözülmesi gereken bazı üzücü hesaplar vardır. Halep'ten Şam'a yürürken, Timurlenk, Müslümanlar tarafından çok derinden saygı duyulan
o patriğin türbesinde, bağlılığını gösterebilmek için, gösterişli bir şekilde Nuh'un sözde mezarını ziyaret etti.

Şam, asırlardır biriktirdiği tüm hazinelerinden
talan edildi ve sonra küle çevrildi. İki ordu, kendi reislerinin önderliğinde, Ankara yakınlarındaki Galakya'da buluştu. Tarih 16 Haziran 1402'ydi. Savaş fırtınası birkaç saat boyunca devam etti ve Bayezit ordusu üstün sayılar tarafından parçalandı ve kendisi de esir alındı. Timurlenk esirine en küçümseyici nezaketle davrandı, onu imparatorluk koltuğuna oturttu ve tüm insan işlerinin değişkenliği üzerine felsefi tartışmalarla onu teselli etmeye çalıştı. Günümüzün kayıtları, Bayezid'in demir bir kafese hapsedildiği söylentisini desteklemiyor.

Timur'un imparatorluğu artık Hazar ve Akdeniz'den Nil ve Ganj'a kadar uzanıyordu. Başkentini, Hazar Denizi'nin yaklaşık altı yüz mil doğusundaki Semerkant'ta kurdu. Her seferinden sonra bu merkezi başkente geri döndü ve camilerin inşasına, bahçelerin inşasına, kanalların kazılmasına ve şehirlerin inşasına muazzam hazineler adadı. Ve şimdi, gücünün gururu ve bolluğuyla, Rusya'ya doğru yürüyüşüne başladı.

Dört yüz bin kişilik ordusu, Semerkant kapılarından geçerek, Aral ve Hazar Denizleri arasında kuzeye doğru ilerleyerek, binlerce vahşi sığırın uzun süredir rahatsız edilmeden otladığı geniş ovaları aştı. Bu sığırlar onlara bol miktarda yiyecek sağlıyordu. Muhteşem bir ölçekte girdikleri kovalamaca,
çok parlak bir manzara sunuyordu. Binlerce atlı,
muazzam bir daire halinde yayılmış, imparatorun çadırını merkez nokta haline getirmişti.
Trompet sesleri, silahların çarpışması ve cirit ve ok bulutlarıyla,
her türden sığır ve vahşi hayvan, Timur ve lordlarının yıkımlarıyla eğlendikleri
imparatorluk çadırına doğru sürülüyordu. Askerler, böylece bol miktarda tedarik edilen yiyeceklerin etrafında toplandılar, sayısız ateş yakıldı ve ziyafet ve
neşeyle gün sona erdi. Büyük sığır sürüleri, birliklerin olağan tedariki için,
bu kaba barbarların ihtiyaç duyduğu tüm besinleri
sağlayarak ilerledi. Timur, aylar süren uzun bir yürüyüşle Volga'yı geçti ve
Rusya'nın güneydoğu beyliklerine girdi. İşgalin haberi hızla yayıldı ve tüm Rusya terörle felç oldu. Ancak büyük prens Vassali, Rusları direnişe
uyandırmak için tüm enerjisiyle çabaladı. Hızla bir ordu toplandı ve komutaya deneyimli liderler atandı. Rus birlikleri, nehrin geçişini tartışmak için hızla Kolomna yakınlarında, Oka kıyısında toplandı. Moskova ve Rusya'nın tüm kiliseleri, ilahi yardım dileyen dehşete kapılmış sakinlerle doluydu, din adamları gece gündüz ibadetleri yönetiyordu.

Volga'dan Don'a geçen Timur, son nehrin vadisine
çıktı ve etrafındaki her yere en acımasız yıkımı
yaydı. Amacı, düşmanlarını dehşete düşürmekti. O,
direnmeden Moskova'ya doğru ilerliyordu ve Oka kıyılarındaki Rus ordusunun birkaç günlük yürüyüş mesafesindeyken,
aniden durdu ve kampından
on beş gün boyunca kıpırdamadan kaldı.
Sonra, tarihin asla tatmin edici bir şekilde
açıklayamadığı bir sebepten dolayı, döndü, adımlarını geri çekti ve sancakları kısa süre sonra
imparatorluğun sınırlarının ötesinde kayboldu. Bu geri yürüyüşe
Eylül ayının başlarında başladı. Bazıları,
Oka kıyılarında güçlü bir şekilde konuşlanmış olan Ruslardan korktuğunu,
diğerleri yaklaşan Rus kışından korktuğunu; diğerleri,
uzak diyarlarındaki bir komplonun istihbaratının adımlarını durdurduğunu ve diğerleri, Tanrı'nın, duaya cevap olarak doğrudan müdahale ettiğini ve
Rusya'yı yıkımdan kurtardığını varsaydılar.

Rusların sevinci neredeyse çılgıncaydı; ve hiç kimse, büyük prensin
sancaklarını göremeden veya savaş trompetlerinin sesini duymadan
panik içinde kaçan bir düşmanı takip etmeyi bile düşünmedi.

Vassali'nin kalan tüm saltanatı kargaşa ve çekişme sahnesiydi.
İç savaş prenslikleri harekete geçirdi.
Polonya ile birleşen Litvanyalılar, silahlarının zaferini Rus eyaletlerine yaymak için çabalarında aralıksızdılar; ve Tatar orduları yine
Rusya'yı en korkunç yıkımla süpürdüler. Felaketler ve ağıtlar ortasında, Vassali mezarına yaklaştı.
29 Şubat 1425'te, yaşının elli üçüncü yılında ve
saltanatının otuz altıncı yılında öldü. Ölen hükümdarın oğlu Vassali Vassalievitch, Rusya'nın asası eline geçtiğinde henüz on yaşındaydı. Merhum kralın en büyük kardeşi Youri, eski soy âdetine uygun olarak tahtı talep etti ve kardeşinin tacı oğluna miras bırakma hakkını reddetti. Çok uğraştıktan sonra, iki rakip davacı da sorunu Tatar hanının kararına sunmayı kabul etti. Rusya'nın hala haraç ödediği anlaşılıyor. Vassali, sorun karara bağlanana kadar tahtta kalacaktı. Altı yıl geçti ve hala han tarafından itiraza bir cevap alınamamıştı. Sonunda ikisi de kalabalığı şahsen ziyaret etmeyi kabul etti. Bu tehlikeli bir hareketti ve henüz on altı yaşında bir çocuk olan Vassali, sadıkların dualarını ettiği kiliseden ayrılırken acı acı ağladı ve yolculuğuna başladı. Her taraf rüşvet ve entrika güçlerini kullanarak lehte bir karar aldı.

Davayı yargılamak için bir mahkeme atandı ve bu mahkemeye han Machmet başkanlık etti. Vassali, Rus prenslerinin benimsediği yeni soy kuralı temelinde hakimiyeti talep etti. Youri, imparatorluğun
eski geleneklerini savundu. Tatar ordusunun hala
uyguladığı güç, bu vesileyle Moskova'nın bir asili olan Jean'in genç Vassali'nin davasını savunurken yaptığı aşağılayıcı konuşmadan çıkarılabilir. Machmet'e yaklaşıp önünde derin bir şekilde eğilerek,

"Egemen kral, alçakgönüllü köleniz, genç prensi adına konuşmasına izin vermenizi istiyor. Youri iddiasını Rusya'nın eski kurumlarına dayandırıyor. Vassali yalnızca sizin cömert korumanıza başvuruyor, çünkü Rusya'nın sizin geniş topraklarınızın eyaletlerinden biri olduğunu biliyor. Siz, onun hükümdarı olarak, tahtı kendi isteğinize göre
elinizden geldiğince kullanabilirsiniz. Amcanın
_istediğini_, yeğeninin _yalvardığını_ düşünmeye tenezzül edin. Her şey sizin kraliyet iradenize bağlıyken, eski veya modern gelenekler ne anlama gelir? Vassali Dmitrievitch'in vasiyetini doğrulayan, oğlunun Moskova prensliğinin varisi olarak atandığı o yüce irade değil midir? Vassali Vassilievitch altı yıldır tahtta. Onu meşru prens olarak tanımasaydınız, orada kalmasına izin verir miydiniz?"

Bu aşağılık iltifat amacına ulaştı. Vassali büyük prens ilan edildi ve Tatar geleneğine uygun olarak amca, çadırın kapısında başarılı rakibi atına binerken dizginleri tutmak zorunda kaldı. Moskova'ya döndüklerinde Vassali, Notre Dame kilisesinde büyük bir ihtişamla taç giydi. Youri, kalabalığın içindeyken karara en ufak bir muhalefet göstermeye cesaret edemedi, ancak ülkesine döndüğünde yüksek sesle mırıldandı, arkadaşlarını topladı, hoşnutsuzluk uyandırdı ve kısa süre sonra iç savaşın alevlerini yaktı.

Youri kısa süre sonra bir orduyla Moskova'ya yürüdü, şehri fırtına gibi ele geçirdi ve karakter olarak pek enerjik olmayan Vassali esir alındı. Youri kendini büyük prens ilan etti ve Vassali, gözyaşlarıyla esir alan kişinin şefkatini harekete geçirmeye boşuna çabaladı. Ancak amca, yenilmiş yeğenine o ana kadar acımıştı ve onu Kolomna şehrinin valiliğine atadı. Bu, korkak genç adamı tamamen tatmin etmiş gibi görünüyordu ve amcasıyla muhteşem bir ziyafete
katıldıktan sonra, sevinçle, tahta çıktığı başkentten kendisine atanan taşra şehrine doğru yola çıktı.

İlginç bir sonuç ortaya çıktı. Youri, Moskova'ya kendi arkadaşlarını getirdi ve onlar da onur ve otorite mevkilerine yerleştirildi. O kadar genel bir hoşnutsuzluk oluştu ki, vatandaşlar kalabalıklar halinde Moskova'yı terk etti
ve Kolomna'ya gittiler ve
kovulan hükümdarlarının etrafında büyük bir coşkuyla toplandılar. Moskova'nın evleri ve sokakları sessizleşti ve ıssızlaştı. Kolomna ise tam tersine, kalabalıktı. Rus tarihçinin ifadesini kullanmak gerekirse, halk prenslerinin etrafında arıların kraliçelerinin etrafında kümelenmesi gibi toplandı. Kolomna'da bulunan yaşam, faaliyet ve gelişen iş haberleri giderek artan sayıda insanı cezbetti ve birkaç ay içinde Moskova sokaklarında otlar
büyüdü, Kolomna ise prensliğin kalabalık metropolü haline gelmişti. Soylular, ordularıyla birlikte Vassali'nin etrafında toplandılar ve Youri o kadar
terk edilmişti ki, konumunu
koruyamayacağını anlayınca yeğenine başkenti ona teslim etmesi için haber gönderdi ve hemen memleketi Galitch'e doğru yola çıktı.

Vassali'nin Kolomna'dan Moskova'ya olan iki yüz mil uzunluğundaki yolculuğu muhteşem bir zaferdi. Büyük prense tüm yol boyunca eşlik eden muazzam bir kalabalık, aralıksız sevinç çığlıkları atıyordu. Ancak Youri iddiasından vazgeçmeye hiç hazır değildi ve kısa süre sonra
iki rakibin orduları savaş alanında mücadele ediyordu.
Çatışmalar sürerken, Youri altmış yaşında aniden öldü. Youri'nin oğullarından biri babasının kaybettiği tahtı geri almaya çalıştı,
ama bu girişiminde başarısız oldu ve esir alındı. Vassali, korkak olduğu kadar zalim de olsa, intikam almak için
kuzeninin gözlerini çıkardı. Şimdi tahtında huzur içinde oturan Vassali,
hücumla dostça ilişkileri sürdürmek için elinden geleni yaptı ve onların topladığı haraçları
hızlı bir şekilde ödedi.

Haziran 1444'te, biraz gücenen Tatarlar tekrar Rusya'yı işgal etti. Vassali'nin onlara karşı koyacak karakteri yoktu. Onun zayıf
hükümdarlığı altında büyük prenslik tüm canlılığını kaybetmişti. Tatarlar
Moskova yakınlarında Rus ordusunu şaşırttılar ve onları ikiye birlik sayılarla ezip atlarının altında çiğnediler. Vassali
bazen en ürkeklerin bile umutsuzlukla
sıkıldığı zaman savaştığı gibi, şiddetle savaştı. Bir ok elini deldi; bir kılıç darbesi
birkaç parmağını kesti; bir cirit omzunu deldi; bir savaş baltasının darbesiyle yere serildiğinde ve esir alındığında başı ve göğsünde on üç yara vardı. Tatarlar, belirgin zaferleriyle
coştular ve tüm Rusya'nın prenslerini kurtarmak için ayağa kalkmasından korkarak, esirlerini ve muazzam ganimetlerini yanlarında taşıyarak hızla geri çekildiler. Geri çekilirken, yollarındaki her şehri ve köyü yağmalayıp yaktılar. Üç aylık bir esaretten sonra
prens, makul bir fidye ödeyerek serbest bırakıldı ve Moskova'ya
geri döndü.

Prensi hala yeni acılar bekliyordu. Bu dünyada bile, İlahi Takdirin bir adamı sıklıkla yaptıklarına göre ödüllendirdiğini deneyimlemeye mahkûmdu. Vassali'nin gözlerinin oyulmasına neden olduğu prensin kardeşleri ona karşı bir komplo kurdular; ve bu komploda, büyük prensin artık genel olarak
nefretle karşılanmasından cesaret aldılar.

12 Şubat 1446 gecesi, komplocular
Kremlin'e girdiler. Gerçek dini ihmalini, kilise ayinlerini titizlikle ve gösterişli bir şekilde yerine getirerek telafi etmeye çalışan Vassali, Trinity kilisesinde gece yarısı ayinine katılıyordu. Komplocular sessizce kiliseyi birlikleriyle
çevirdiler. Vassali, bir Rus azizinin mezarı üzerinde secdeye kapanmıştı,
görünüşe göre ibadete dalmıştı. Kısa süre sonra alarm verildi ve
prens, bir dehşet nöbeti içinde, dizlerinin üzerine çöktü ve
hayatında en azından bir kez, samimiyetle ve hararetle dua etti.
Tanrı'ya yardım için yaptığı acıklı yakarışlar, etrafındaki birçok soylunun
ağlamasına neden oldu. Prens hemen yakalandı, hiçbir muhalefet yapılmadı
ve Moskova'daki saraylardan birine kapatıldı.
Yakalanmasından dört gece sonra, komplocuların bazı ajanları dairesine girdi ve
kuzeninin gözlerini oyduğu gibi onun gözlerini oydular.
Daha sonra karısıyla birlikte uzak bir şehirdeki bir şatoya gönderildi ve
çocukları bir manastıra kapatıldı. Bu komplonun baş aktörü olan Dmitri Chemyaka, şimdi hükümetin dizginlerini ele aldı. Yavaş yavaş büyük prenslik imparatorluğun diğer prenslikleri üzerindeki gücünü kaybetti ve Rusya, neredeyse bağımsız devletlerin bir araya gelmesiyle yeniden birleşti. Kamuoyu Chemyaka'ya karşı o kadar sert bir şekilde döndü ki ve Vassali'ye uyguladığı zulüm nedeniyle tahtının etrafında o kadar sert
mırıltılar yükseldi ki, prensi serbest bırakmak ve ona Kouben Gölü kıyılarında görkemli bir ikametgah atamak zorunda hissetti. Böylece esirinin bedenini serbest bırakmak zorunda kalan Chemyaka, ruhunu en ciddi yeminlerle zincirlemek istedi. Tüm saray halkıyla birlikte Vassali'yi ziyaret etti. Kör prens, karakteristik ikiyüzlülüğüyle, geçmişteki gidişatına ilişkin içten bir pişmanlık ifade etti ve
fatihinin saltanatını asla bozmaya çalışmayacağına dair en ciddi yeminleri etti.

Vassali, Vologda şehrini, ailesiyle ve hala kendisine bağlı olan soylular ve piskoposlarla birlikte, emekli olduğu bir mülk olarak aldı. Ancak, arkadaşlarıyla birlikte birçok prensin, özellikle de Tatar ordusunun işbirliğini sağlayıp Chemyaka'yı Moskova'dan
kovmak için güçlü bir orduyla yola çıkmasından birkaç ay geçmişti. Chemyaka, tamamen bozguna uğramış bir şekilde kaçtı ve Moskova kolayca
kör Vassali'nin eline düştü.

Beden ve ruh ızdırabı artık Vassali'nin doğasını değiştirmiş gibi görünüyor ve daha önce gelişmemiş
enerji, ilgisizlik ve bilgelikle kendini ülkesinin refahına adadı. Kendisiyle birlikte daha sonra Büyük unvanını alan küçük oğlu İvan'ı da ilişkilendirdi. "Ama Chemyaka," diye yazıyor Karamsin, "hala yaşıyordu ve
vahşi, amansız kalbi intikam için yeni yollar arıyordu.
Ölümü devletin güvenliği için gerekli görünüyordu ve biri ona zehir verdi, o da ertesi gün öldü. Dine, ahlak ve onur ilkelerine bu kadar aykırı bir eylemin yazarı hala bilinmiyor. Ölüm haberini Moskova'ya ileten Beda adında bir avukat, o olayda ölçüsüz bir sevinç gösteren büyük prens tarafından sekreter rütbesine yükseltildi." Vassali, 14 Mart 1462'de kırk yedi yaşında olaylı ve çalkantılı hayatına son verdi. Saltanatı, Rus yıllıklarındaki en karanlık dönemlerden birindeydi. Onun ve çağdaşlarının yaşamı, içinden neredeyse hiç güneş ışığının geçmediği acımasız bir fırtınadan başka bir şey değildi. Onun hükümdarlığı döneminde, Moskova'ya, eski Rusların bilmediği barbarca bir kırbaçlama yöntemi olan _knout_ korkunç cezası getirildi. Ayrıca, ateşli silahlar da kullanılmaya başlandı ve bu silahlar savaş alanlarındaki katliamı artırmaktan ziyade azalttı.

BÖLÜM X.

ŞANLI IVAN III.

1462'den 1480'e.

III. İvan.--Erken Olgunlaşması ve Yükselen Gücü.--Üç Büyük
Orda.--Kezan'a Karşı Rus Seferi.--Tatarların Yenilgisi.--Konstantinopolis'in Türkler Tarafından Ele Geçirilmesi.--Prenses
Sophia.--Rusya'ya Yolculuğu ve İvan
III ile Evlenmesi.--Rusya'nın Artan Şöhreti.--Orda ile Yeni
Zorluklar.--Tatarlar Rusya'yı İşgal Ediyor.--Oka Kıyılarındaki
Çatışma.--Metropolitan Piskoposun Mektubu.--Eşi Görülmemiş
Panik.--Rusya'nın Kurtuluşu.

On beşinci yüzyılın ortalarında, Konstantinopolis Rusya için
XIV. Louis dönemindeki Paris'in modern Avrupa için olduğu şeydi. Konstantin'in imparatorluk şehri, kilise ihtişamının, saray ihtişamının, zevkin ve tüm entelektüel kültürün merkeziydi.[4] Ruslar dinlerini, medeniyetlerini ve sosyal kültürlerini Yunanlılara borçluydu.

[Dipnot 4: Karamsin, cilt ix., s. 436.]

Bir süredir hükümette babasıyla ilişkilendirilen III. Ivan, artık büyük prensliğin tartışmasız prensi olarak tanınıyordu, ancak Rusya'nın diğer eyaletleri üzerindeki etkisi çok zayıftı ve çok belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı. On iki yaşındayken,
İvan Tver prensesi Maria ile evlendi. On sekiz yaşındayken, kendi adını verdiği bir oğlunun babası oldu. Yirmi iki yaşına geldiğinde, babası öldü ve hükümetin dizginleri tamamen onun eline geçti. En erken
yıllarından itibaren, olağanın çok ötesinde bir yargı ve olgunluğa sahip bir karaktere sahip olduğunun sinyallerini verdi. Tahta çıktığında, sadece
hanın yetkisini onaylaması için herhangi bir
başvuruda bulunmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda ordunun uzun süredir gasp ettiği haraç ödemeyi de reddetti. Sonuç olarak, Tatarlar intikam yeminleriyle güçlerini hızla
topladılar. Ancak yürüyüş sırasında, Rusya için şans eseri, kendi aralarında bir anlaşmazlığa düştüler ve enerjilerini karşılıklı katliamda tükettiler.

Yunan kronolojisine göre, dünya o zamanlar yaratılıştan bu yana geçen yedi bininci yılın sonuna yaklaşıyordu ve dünyanın sonunun yaklaştığı yönündeki izlenim evrenseldi. Bu inancın erdemi teşvik etmekten çok pervasızlığı ve suçu artırmaya yönelik olduğu dikkat çekicidir. Ancak yıllar
akıp gitti ve izlenim yavaş yavaş kayboldu. İvan, olağanüstü bir enerji ve
zekayla kendini Rus imparatorluğunun sağlamlaştırılmasına ve tüm zenginlik kaynaklarının geliştirilmesine adadı. İnatçı prenslere tek tek saldırdı ve
tuhaf bir koşul kombinasyonunun da yardımıyla onları itaate zorlamayı başardı.

Büyük Moğol gücü esasen üç büyük orduda yoğunlaşmıştı. Bu üçü de ulusal öneme sahip bir iş başarılması gerektiğinde bir araya geldi. Orduların en büyüğü ve en doğudaki, Hazar Denizi'nin birkaç yüz mil doğusunda, tanımlanmamış bir alana yayılmıştı. En batıdaki, Kezan adı verilen Volga ve Kama üzerindeki geniş bir bölgeyi işgal ediyordu. Hindistan ve Yunanistan ile ticaretle zenginleşmiş, birçok gelişen şehir inşa ettikleri bu kamptan, sürekli olarak Rusya'nın sınırlarını yağmalıyor, genellikle ülkeyi üç veya dört yüz mil aşıyor, en büyük şehirleri küle çeviriyor ve sonra ganimet ve esirlerle geri çekiliyorlardı. Ordunun bu kampı, Moskova'nın sadece beş yüz mil doğusundaydı; ancak doğrudan müdahale eden ülkenin büyük kısmı, barbarların yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki, ıssız bir çoraklıktı. İvan, Kezan'ı ordudan almaya karar verdi. Bu, herhangi bir Rus prensinin asırlardır tasarladığı en cesur karardı. Yukarı Volga ve Oka kıyılarını sıralayan büyük şehirlerdeki tüm
makinistler, en onaylanmış savaş araçlarıyla donatılmış mavnalar inşa etmekte çalışıyordu. Rusya'nın coşkusu,
hem yeni hem de muhteşem ve heyecan verici bir gösteri sunan bu deniz seferiyle en üst seviyeye çıkarıldı.

Savaşın hem gösterişi hem de acısı vardır.
Çırpınan flamalar ve yankılanan müzikle, neşeli giyimli ve iyimser savaşçılarla dolu iki filo, Nizni Novgorod yakınlarındaki bu nehirlerin birleştiği yerde buluşana kadar derelerden aşağı doğru aktı. Burada,
Volga'yı birçok fersah boyunca kaplayan iki filo birleşti.
Yelkenlerini açarak, yaklaşık iki yüz mil boyunca nehirden hızla geçtiler ve ordunun başkenti Kezan'a vardılar. Girişimlerini dini bir girişim olarak değerlendirerek, Mesih'in haçının kâfirlerin bayraklarına dikilmesini istediler, hepsi Rabbin Sofrası ayinine katıldılar ve karaya
çıkma yerlerine
varmadan önceki akşam en ciddi ibadetlerini yaptılar.

O günlerde istihbarat yalnızca kuryeler aracılığıyla, büyük masraflarla ve ya bir ordu ya da güçlü bir muhafız eşliğinde iletiliyordu. Moğollar, başlarının üzerinde kopmak üzere olan fırtınadan şüphelenmiyorlardı. 21 Mayıs 1469'da, sabahın şafağından önce, Ruslar başkent Kezan yakınlarındaki kıyıya
atladılar ve trompet sesleri ve korkunç haykırışlarla uyuyan sakinlere saldırdılar. Direnç göstermeden sokaklara girdiler.
Ruslar, savaşta, Tatarlar kadar barbardı. Şehir
ateşe verildi; ayrım gözetmeyen katliamlar yaşandı ve ordunun Rusya'ya asırlardır verdiği felaketlerin intikamı korkunç bir şekilde alındı.
Ancak çok azı kurtuldu. Kılıçla öldürülmeyenler alevler içinde can verdi. Şehirde yıllarca köle olarak yaşayan birçok Rus esir bulundu.

Şimdiye kadar, en iyimser beklentileri bile aşan bir başarı, bu girişime eşlik etmişti. Şehrin yağmalanmasıyla yüklenen muzaffer Ruslar yeniden gemiye bindiler ve nehri biraz aşağı inerek, bir parti için her türlü cazibeyi sunan bir adaya çıktılar ve orada dinlenerek, ziyafet çekerek ve tüm şenlik neşeleriyle bir hafta geçirdiler. Ordanın prensi İbrahim, genel katliamdan
kaçtı ve birkaç gün içinde, işgalcilere
şiddetli bir saldırı yapmak için öyle bir süvari kuvveti topladı. Çatışma, her iki taraf da aralarından Volga akarken huzur aramaya istekliyken, sabahtan akşama kadar, kesin bir sonuç olmadan devam etti.
Ertesi sabah ikisi de savaşı yenilemek istemedi. İbrahim, kısa süre sonra Volga'da Ruslarınkine neredeyse eşit bir filoya sahip oldu. Savaş şimdi, insan ruhunu deliliğe sürükleyebilecek her tutkuyla
kızgınlaşmış bir şekilde sürüyordu.

Rus prenslerinden biri, şaşırtıcı bir cesaret ve çevikliğe sahip bir adam, bu çatışmalardan birinde bir Tatar teknesine atladı, savaş sopasıyla sağ ve sol eline vurdu ve düşmanın teknesinden teknesine atlayarak her darbeyi savuşturdu, kalabalığı yere serdi,
sonunda birliklerinin tezahüratlarıyla
kendi filosuna güvenle dönene kadar. Moğollar cezalandırıldı, bastırılmadı; ancak
bu kadar beklenmedik ve şiddetli olan bu ceza onlar için
tamamen yeni bir deneyimdi. Başarılarından dolayı sevinçli olan Rus birlikleri, Nizni Novgorod'a geri döndü. Sonbaharda, III. İvan, iki kardeşi Youri ve Andre komutasındaki başka bir orduyu, Nizni Novgorod'daki birliklerle yeni bir seferde işbirliği yapmak üzere gönderdi. Bu ordu Moskova'dan iki tümen halinde ayrıldı, bunlardan biri ülkenin içinden geçti ve diğeri mavnalarla Volga'dan aşağı indi. İbrahim, işgali püskürtmek için elinden gelen her türlü çabayı sarf etmişti. Kesin bir savaş yapıldı.
Tamamen yenilen Moğollar, fatihin lütfettiği
şartları kabul etmek zorunda kaldılar.

Bu zafer Avrupa'nın dikkatini çekti ve kıtanın güney kısmındaki büyük
monarşiler, Rusya'yı henüz önem kazanabilecek
yeni bir güç olarak görmeye başladılar. Bu sırada, Rusya'yı Güney uluslarının gözünde daha da belirgin hale getiren başka bir olay daha gerçekleşti. 1467 yılında, büyük prens, acı gözyaşlarıyla genç ve
güzel eşini gömdü. Beş yıllık dulluk geride kalmıştı. Türkler, Küçük Asya'yı istila etmiş ve II. Muhammed komutasında Hellespont'u geçerek, kanlı kılıçlarla Konstantinopolis'i fırtına gibi ele geçirmiş, sakinlerinden altmış bin kişiyi
kesip tüm Yunanistan'ı Türk egemenliği altına
almışlardı. Müslüman, topuğuyla Hristiyanın başının üstüne bastı ve Konstantinopolis Müslüman gücünün başkenti oldu. Bu, 1472 yılındaydı.

Konstantin Paleologue, Yunan imparatorlarının sonuncusuydu. Kardeşlerinden biri olan Thomas, ülkesinin yıkıntılarından kaçarak Roma'ya kaçtı ve burada, seçkin rütbesi ve soyundan dolayı, papadan büyük bir aylık maaş aldı. Thomas'ın, nadir güzellikte bir prenses olan Sophia adında bir kızı vardı ve tüm zihinsel zarafet ve çekiciliklerle zengin bir şekilde donatılmıştı. Papa, uzun bir imparator soyundan gelen bu prensese layık bir eş aradı. II. Muhammed , tüm Yunanistan'ı ele geçirmiş, zaferle coşmuş bir şekilde, İtalyan yarımadasını işgal etmek için güçlerini topluyordu ve atını Aziz Petrus'un sunağından besleyeceği
övünçlü sözü
Katolik Avrupa'nın kulağını tırmalamıştı. Papa II. Paul, tüm Hıristiyan güçleri Türklere karşı
harekete geçirmek için, Yunan prensesinin evliliğini kendi siyasi
görüşlerini teşvik edici hale getirmek istiyordu. Güzelliği, dehası ve yüce doğumu onu nadir bir ödül haline getirmişti.

Rusya'nın muazzam nüfusu ve olağanüstü
zenginliğiyle ilgili söylentiler Roma'ya ulaşmıştı; neredeyse tüm büyük Rus nehirleri Karadeniz'e
akışıyordu ve bu kanallar boyunca Rus filoları kolayca
Konstantinopolis fatihlerine inebiliyordu; Rusya, aynı dinin bağları sayesinde
Yunanistan'la birleşmişti ve Tatarlara karşı kazanılan son zafer büyük prense büyük ün kazandırmıştı. Bu düşünceler papayı Moskova'ya bir elçi göndermeye ve
III. Ivan'a Sophia'nın elini teklif etmeye yöneltti. Teklifin görünürdeki değerini artırmak için, elçiye prensesin Fransa Kralı'nın ve ayrıca
Milano Dükü'nün elini reddettiğini, Yunan kilisesinin bir üyesi olarak Latin dinine mensup bir prensle ittifak kurmak istemediğini söyleme yetkisi verildi.

III. Ivan ve soyluları için bu ittifaktan daha çekici hiçbir şey olamazdı. "Tanrı'nın kendisi," diye haykırdı bir piskopos, "bu hediyeyi
vermiş olmalı. O, eskiden tüm Ortodoks Hıristiyanları
kaplayan imparatorluk ağacından bir filiz. Bu ittifak, Moskova'yı başka bir Konstantinopolis yapacak ve hükümdarımıza Yunan imparatorlarının haklarını
verecektir."

Büyük prens, fazla istekli görünmeyi uygun görmese de ödülü kaybetmekten endişe ederek, çok sayıda maiyetle birlikte Roma'ya bir elçi gönderdi ve papaya bir mektupla prensese daha fazla saygı duyduğunu bildirdi, ayrıca ona portresini getirmeyi de unutmadı. Bu elçiliği, düzenlemeleri tamamlama yetkisi olan bir başkası hızla takip etti. Elçiler, II. Paul'ün yerine yeni geçmiş olan IV. Sextus tarafından büyük bir onurla karşılandı ve sonunda, 22 Mayıs 1472'de, tam bir kardinaller meclisinde Rus prensinin Sophia'yı evlat edinmek istediği ciddi bir şekilde duyuruldu. Kardinallerin bazıları III. Ivan'ın ortodoksluğuna itiraz etti; ancak papa, yalnızca hoşgörü ve nezaketle, ruhsal olarak kör birinin gözlerini açmayı umabileceklerini söyledi; Roma sarayının ve ayrıca diğer tüm cemaatlerin
çok sık görmezden geldiği bir duygu.

1 Haziran'da prenses, III. İvan'ın elçileri olan Moskova prensine kutsal bir şekilde nişanlandı.

Papa'ya, Yunan ve Latin kiliselerinin mutlu bir şekilde birleşmesi için hükümdarlarının gayretini garanti ettiler.

Papa, Sophia'ya çok zengin bir çeyiz verdi ve elçisini ona Rusya'ya eşlik etmesi için gönderdi.

En seçkin Romalılardan oluşan muhteşem bir maiyet eşlik etti. Nişanlı prensesin, her seviyeden görevlisi ve yerleşik görgü kuralları olan kendine ait özel bir sarayı vardı. Çok sayıda Yunanlı, o uzak başkentte ikinci bir ülke bulmayı umarak onu Moskova'ya kadar takip etti. Papa, prensesin geçmesi gereken her şehirde rütbesine uygun onurlandırılacağı ve özellikle İtalya ve Almanya'da Rusya sınırlarına varana kadar eğlence, at ve rehberlerle donatılacağı yönünde talimatlar verdi. Sophia, 24 Ağustos'ta Roma'dan ayrıldı ve altı günlük hızlı bir yolculuğun ardından 1 Eylül'de Baltık'ın en güney kıyısındaki Lubec'e ulaştı. Burada on gün kaldı ve 10 Eylül'de konaklaması için özel ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir gemiye bindi. Baltık Denizi boyunca yirmi gün süren sekiz yüz millik bir yolculuk, prensesi Finlandiya Körfezi'nin ağzına yakın Revel'e götürdü. 30 Eylül'de bu şehre vardığında, on gün boyunca orada dinlendi ve bu süre boyunca
yerin yetkilileri tarafından en büyük ihtişamla
karşılandı. Haberciler,
Novgorod yoluyla Moskova'ya, prense varışı hakkında bilgi vermek üzere hemen gönderilmişti.
Revel'den Tchoude gölüne yaptığı yolculuk, sürekli bir zafer gösterisi sunuyordu.
11 Ekim'de gölün kıyılarına ulaştı.
Çelenkler ve flamalar ile süslenmiş bir mavna filosu onu burada bekliyordu.
İki günlük keyifli bir yelken yolculuğu onu gölün karşısına taşıdı.
Pskov'a
indikten hemen sonra, tüm maiyetiyle birlikte, yolculuğuna
şimdiye kadar eşlik eden refah için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere Notre Dame kilisesine gitti. Kiliseden, o eyaletin prensinin sarayına götürüldü ve orada soylulardan birçok değerli hediye aldı.

Pskov'da beş günlük bir konaklamanın ardından yolculuğuna devam etmek üzere şehri terk etti. Ayrılırken, şu sözlerle vatandaşların coşkusunu
uyandırdı:

"Yakında benim olacak olan prensinizin önüne çıkmak için acele etmeliyim. Yargıçlara, soylulara ve genel olarak vatandaşlara bana gösterdikleri karşılama için teşekkür ediyorum ve Moskova sarayında Pskov'un davasını savunmayı asla ihmal etmeyeceğime söz veriyorum."

Novgorod'da, Rus zenginliğinin ve sanatının sergileyebileceği tüm ihtişamla tekrar ağırlandı. Rus kışı çoktan başlamıştı ve prenses 12 Kasım'da bir kızakla Moskova'ya girdi. Sayısız bir kalabalık ona eşlik ediyordu. Şehrin kapılarında metropolit piskopos tarafından karşılandı ve piskopos onu kiliseye götürdü ve orada onun kutsamasını aldı. Daha sonra büyük prensin annesine takdim edildi ve o da onu gelecekteki eşiyle tanıştırdı. Hemen evlilik töreni Yunan kilisesinin en görkemli ihtişamıyla gerçekleştirildi. Bu evlilik, Rusya'nın Avrupa'da daha iyi tanınmasına çok katkıda bulundu. O çağda, şimdikinden çok daha fazla, yüce doğum, dünyadaki en büyük onur olarak kabul ediliyordu; ve uzun bir imparatorlar
sülalesinin kızı olan Sophia, Avrupa'daki her sarayın gözleri tarafından uzaklardaki varış noktasına kadar takip ediliyordu. Dahası, Türklerin egemenliğiyle ülkelerinden sürgün edilen yüksek estetik ve entelektüel kültüre sahip birçok Yunan, prenseslerini Rusya'ya kadar takip etti. Sanat ve bilim bilgisiyle, barbarlıktan yeni çıkan evlat edindikleri krallığa önemli bir hizmette bulundular. Türklerin barbarlığından kurtardıkları kitaplarla kütüphaneleri zenginleştirdiler ve Yunan sarayının görkemli törenlerini getirerek Moskova sarayının ihtişamına büyük katkıda bulundular. Gerçekten de, bu tarihten itibaren Moskova sıklıkla ikinci Konstantinopolis olarak anılmaya başlandı. Başkent, Yunan ve İtalyan mimarisinin en yüksek tarzında inşa edilmiş saraylar ve kiliselerle hızla süslendi. İtalya'dan da top dökümü için dökümhaneler ve para basımı için darphaneler kuran mekanikçiler getirildi.

III. İvan'ın aklındaki en önemli amaç, tüm eski prensliklerin tek bir büyük imparatorlukta birleştirilmesiydi ve _Tüm Rusya'nın Egemeni_ unvanını haklı çıkarmaya kararlıydı. Monarşik güce yeni bir canlılık kazandırmak, neredeyse bağımsız olan eski 
hizmet sistemini ortadan kaldırmak
ve hükümdarın otoritesini sınırlayan

imtiyazları prenslerden koparmak istiyordu. Bu
büyük bir zekâ ve kararlılık gerektiren zorlu bir girişimdi,
ama şüphesiz Rusya'nın refahı için tek bir genel hükümdarın

hükümeti altında olmak, yüzlerce küçük ve kavgacı prensin

despotluğuna maruz kalmaktan daha yararlı olurdu. III. İvan

bu sonucu herhangi bir antlaşmayı ihlal etmeden,
muhalefeti uyandırabilecek keyfi veya şiddet içeren hiçbir eylemde bulunmadan
başarmak istiyordu. Prenslere karşı zafer kazanabilmesi için halkın sevgisini kazanması gerekiyordu. Saray, bu nedenle herkesin kolayca erişebileceği hale getirildi. Adalete adanmış günler vardı ve sabahtan akşama kadar büyük prens, tebaasından gelen tüm şikayetleri dinliyordu. Eski yargıçlar genellikle itibar iddialarını kaybetmişlerdi. Sadece kendi çıkarları için, makamlarda ticaret yapıyorlardı, akrabalarını kayırıyorlardı, düşmanlarını zulüm ediyorlardı ve adalet mahkemelerinde ezilenlerin tüm şikayetlerini bastıran asalak kalabalıklarıyla çevreliyorlardı. Novgorod önce tamamen tacın boyunduruğu altına alındı; sonra Pskov. Rusya'da işler böylesine başarılı bir şekilde ilerlerken, Volga'daki kalabalık da enerjisini yeniden kazanıyordu; ve yeni bir han, Ahmet,
savaş tutkunu ve kılıcının çoktan elde ettiği başarıyla
böbürlenen, Rusya'yı tekrar boyunduruk altına almaya karar verdi. Buna göre, 1480 yılında, kimlik belgesi olarak hanın bir resmini taşıyan bir elçilik heyeti Moskova'ya göndererek, eskiden Tatarlara ödenen haraçları talep etti. III. İvan, hakareti sabırla kabul edecek durumda değildi. Elçiliği sarayının kabul odasına kabul etti. Soyluları, görkemli bir şekilde,
o barbar zamanlarda alışılmadık olmayan bir sahneye
hazırlanmış bir şekilde toplandılar. Elçiler içeri girip tanıştırılır tanıtılmaz,
Hanın resmi İvan'ın emriyle yere çarptı ve ayaklar altında çiğnendi; ve bir tanesi hariç tüm Moğol elçileri öldürüldü.

"Git," dedi Ivan sertçe ona, "efendine git ve ona
gördüklerini anlat; eğer tekrar huzurumu bozma küstahlığını gösterirse, ona
imana ve elçilerine hizmet ettiğim gibi davranacağımı söyle."

Bu kesin savaş ilanını her iki tarafta da orduların toplanması izledi. Ordu kısa süre sonra harekete geçti, Volga'dan Don'a, denizin kumları kadar
büyük sayılarla geçti. Hızla ve direnmeden bu nehrin vadisine çıktılar, yollarını millerce genişlikte bir harabe şeridiyle işaretlediler. Büyük prens, Rus ordusunun komutasını bizzat ele aldı ve birliklerini Kalouga'da buluşturdu, ardından onları Oka'nın kuzey kıyılarına konuşlandırdı ve o nehrin geçişini tartıştılar. Tüm
Rusya ateşli bir heyecan halindeydi. Kesin bir savaş, istilacıların imparatorluktan kanlı bir
boğazla sürülüp sürülmeyeceği veya tüm krallığın kurtlar kadar vahşi ve acımasız vahşiler tarafından yıkıma mı terk edileceği sorusunu çözecekti. Ekim ayının ortalarında, iki ordu Oka'nın karşı kıyılarında karşılaştı ve onları ayıran tek şey o dar derenin sularıydı. O zamanlar toplar ve tüfekler yeni yeni kullanılmaya başlanmıştı, ancak bunlar günümüzdeki bu tür silahların gücüyle karşılaştırıldığında kaba ve zayıf araçlardı. Kılıçlar, oklar, cirit, sopalar, baltalar, koçbaşları ve mancınıklar ve atların ayak sesleri, o zamanlar insanın diğer insanlara karşı en güçlü şekilde kullandığı yıkım araçlarıydı. Kavga çok basitti. Yüz binlerce Moğol, Rusları kendilerine haraç ödemeye zorlamak için arkalarında yaklaşık bin mil uzunluğunda bir alev ve kan yolu bırakarak Rusya'nın kalbine yürümüştü. Yüz binlerce Rus, küstah ve baskıcı taleplerine ölümüne direnmek için orada onlarla karşılaşmıştı.

Tatarlar, Ruslardan sayıca çok daha üstündüler, ancak İvan birliklerini o kadar becerikli bir şekilde yerleştirmişti ki Akhmet nehri geçemedi. Yaklaşık bir hafta boyunca iki ordu karşı kıyılardan savaştı, birbirlerine mermi, top, taş, ok ve cirit attılar. Bu aciz savaşta birkaç kişi yaralandı ve bazıları da öldürüldü.

Ancak Ruslar çok korkaktı. Açıkça görülüyordu ki,
Tatarlar nehrin geçişini gerçekleştirirse,
zaten korkudan moralleri bozulmuş olan Ruslar hızla alt edileceklerdi. Büyük prens bile sonuçtan o kadar endişeliydi ki,
zengin hediyelerle
bir soylusunu hana gönderdi ve barış
şartları önerdi. Ahmet hediyeleri reddetti ve kibirli bir şekilde şu cevabı gönderdi:

"Buraya kadar İvan'dan intikam almak için geldim; onu dokuz yıl boyunca haraç ve saygıyla
önümde görünmeyi ihmal ettiği için cezalandırmak için. Pişmanlıkla huzuruma gelip üzengimi öpsün,
ve sonra belki de lordlarım onun için araya girerse, onu affedebilirim."

Büyük prensin böyle bir
korkaklık gösterdiği Moskova'da duyulur duyulmaz, din adamları ona ülkelerinin ve dinlerinin güçlü bir şekilde
savunulmasını isteyen bir mektup gönderdiler. Mektup
Moskova başpiskoposu Vassian tarafından yazılmış ve din adamları adına
birkaç yüksek din adamı tarafından imzalanmıştır.
Bu asil mektubun tamamını tanıtmak için yerimiz yok, bu mektup
ebediyen hatırlanmaya değerdir. Aşağıdaki alıntılar
ruhunu gösterecektir. Başpiskoposun krala yazdığı bir mektup biçimindeydi; Din adamlarının diğerlerinin de onay verdiği mektuba:

"Krallara gerçeği duyurmak bizim görevimizdir ve majestelerinin kulağına
daha önce söylediğim şeyi şimdi size yeni bir cesaret ve enerji
vermek için yazıyorum. Piskoposunuzun duaları ve
konseylerinden etkilenerek, Hıristiyanların düşmanına saldırmak için Moskova'dan orduya doğru yola çıktığınızda, gece gündüz Tanrı'nın önünde secde ettik ve ordularımıza zafer
vermesi için yalvardık. Yine de, binlerce Hıristiyanın yok olmasına neden olan ve tahtınızı ve ülkenizi tehdit eden o vahşi savaşçının
Ahmet'in yaklaşmasıyla birlikte, onun önünde titrediğinizi öğreniyoruz - ondan barış diliyorsunuz ve ona elçiler gönderiyorsunuz, oysa o dinsiz savaşçı sadece intikam soluyor ve duanızı
aşağılıyor.

"Ah, büyük prens, hangi danışmanlara kulak verdin? Hangi
adamlar, Hıristiyan ismine layık olmayanlar, sana böyle bir öğüt verdi?
Silahlarını atıp utanç verici bir şekilde kaçacak mısın? Ama
majestelerinin ne kadar büyük bir yücelikten ineceğini;
ne kadar büyük bir aşağılanmanın
derinliğine düşeceğini düşün! Ey prens,
Rusya'yı ateşe ve kana, kiliselerini yağmaya,
tebaanı düşmanın kılıcına teslim etmeye razı mısın? Hangi kalp, böyle bir felaketin düşüncesiyle bile
bunalmayacak kadar duyarsızdır?

"Hayır; her şeye gücü yeten Tanrı'ya güveneceğiz! Hayır; bizi terk
etmeyeceksin! Bir kaçak, ülkene ihanet eden biri olarak anıldığında utanacaksın. Tüm korkuyu bir kenara bırak. Tanrı'ya olan güvenini ikiye katla.
O zaman biri bin kişiyi kovalayacak ve ikisi on bin kişiyi kaçıracak. Bizimki gibi bir Tanrı yok. Atalarının
aldığı yeminin seni hana karşı silah kaldırmamaya mı bağladığını söylüyorsun? Ama
biz, metropolit piskoposunuz ve diğer tüm piskoposlar, İsa Mesih'in temsilcileri, zorla
alınan o yeminden seni muaf tutuyoruz; hepimiz sana kutsamalarımızı iletiyoruz ve seni, sadece bir haydut ve Tanrı'nın düşmanı olan Ahmet'e karşı yürümeye çağırıyoruz.

"Tanrı, çocuklarına karşı şefkat dolu bir Babadır. Ne zaman cezalandıracağını ve ne zaman affeteceğini bilir. Ve eğer daha önce İsrail çocuklarını kurtarmak için Firavun'u batırdıysa, aynı şekilde, eğer tövbe ederek kalbinizi temizlerseniz, sizi ve halkınızı da kurtaracaktır, çünkü siz bir insansınız ve günahkârsınız. Bir hükümdarın tövbesi, adalet yasalarına uymak, halkını sevmek, her türlü şiddet eyleminden vazgeçmek ve suçlulara bile af dilemek için kutsal bir yükümlülüktür. Böylece Tanrı, daha önce Musa'yı, Yeşu'yu ve İsrail'in diğer kurtarıcılarını yücelttiği gibi, sizi de aramızda yüceltecektir, böylece yeni bir İsrail olan Rusya, sizin tarafınızdan, o diğer Firavun olan dinsiz Ahmet'ten kurtarılabilir. "Size yalvarıyorum, büyük prens, zayıf sözlerim için beni kınamayın, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Akıllı bir adama talimat verin, daha da
akıllı olacaktır.'[5] Öyle olsun. Siz ve çocuklarınız, tüm soylular ve reisler ve tüm cesur savaşçılarınız, İsa Mesih'in çocukları, bizim kutsamamızı alın. Amin."

[Dipnot 5: Süleyman'ın Özdeyişleri, ix. 9.]

Bu mektup, kralı gücendirmek yerine, ona yeni bir şevk ve cesaret verdi. Hemen tüm barış fikirlerinden vazgeçti. Şimdi iki hafta geçmişti, Ruslar ve Tatarlar nehrin karşı kıyılarından birbirlerini tehdit ediyorlardı. Soğuk Kasım ayı gelmişti ve nehrin yüzeyine ince bir buz tabakası yayılmaya başlamıştı. Akhmet'in
sadece nehrin donmasını beklediği ve birkaç gün içinde herhangi bir noktadan geçebileceği açıktı. Büyük prens, belirleyici savaşın daha fazla ertelenemeyeceğini görerek, birliklerine geceleyin, Borosk ovalarını birlikleri için daha elverişli bir alan olarak işgal etmek için mevzi değiştirmelerini emretti.
Ancak, hükümdarlarının gizleyemediği korkularla hala tedirgin olan Rus askerleri, bu emri geri çekilme sinyali olarak gördüler. Panik rütbeden rütbeye yayıldı ve gecenin karanlığıyla daha da güçlenen ordu, en çılgın karmaşa içinde hızla kaçışmaya başladı. Subayların hiçbir çabası bu dehşeti engelleyemedi. Sabah olmadan, Rus kampı tamamen
terkedilmişti ve kaçaklar, bir sel gibi, Moskwa vadisinden yukarı, imparatorluk şehrine doğru koşuyorlardı.

Fakat Tanrı bu belirleyici saatte Rusya'yı terk etmedi. O, sürekli yükselen duaları duymuş ve yanıtlamış gibi görünüyor.
Rus yıllıklarında, onların korunması tamamen, piskoposların, din adamlarının ve yüzlerce kilisedeki Hıristiyan erkek ve kadınların yardımını içtenlikle
yakardığı Tanrı'nın araya girmesine atfedilir. Sabahın erken saatlerinde, Ruslar tarafından
tamamen terk edilmiş nehir kıyılarını gören Tatarlar,
kaçışın sadece bir savaş hilesi olduğunu, kendileri için pusu kurulduğunu
ve daha önceki katliam sahnelerini hatırlayarak, onlar da paniğe kapıldılar ve geri çekilmeye başladılar. Bu hareket bile alarmı artırdı. Terör hızla yayıldı. Bir saat içinde, çadırlarını ve eşyalarını terk eden tüm Tatar ordusu,
gürültülü bir kaçış halindeydi.

Güneş doğarken, benzeri görülmemiş bir manzara sunuldu. İki devasa ordu tarif edilemez bir karmaşa ve dehşet içinde birbirlerinden kaçıyordu, her biri gerçekten de akıllarını kaçırmıştı ve kimse onları takip etmiyordu. Ruslar Moskova surlarına ulaşana kadar uzun bir nefes bile almadılar. Don'un kaynak sularına ulaşan Ahmet, bu arada alabildiğince intikam alarak hızla o dereden aşağı doğru geri çekildi, ancak Volga kıyılarındaki kalelerine ulaşana kadar durmaya cesaret edemedi. Böylece, tek başına, _ilahi bir şekilde_, Tatarlar tarafından Rusya'nın bu son ciddi işgalini sonlandırdı. Bir Rus tarihçi, bu iyi doğrulanmış olayın şanını tamamen Tanrı'ya atfederek şöyle yazar: "Kibirli ve güçsüz insanlar, silahlarının dehşetini mi kutlayacaklar? Hayır! Rusya, güvenliğini yeryüzündeki savaşçıların gücüne, insan bilgeliğine değil, yalnızca Tanrı'nın iyiliğine borçludur."

Moskova'daki katedrallerde III. Ivan, kan dökülmeden elde edilen bu zafer için uzun süre Tanrı'ya övgüler sundu. Bu büyük olayın şerefine yıllık bir festival düzenlendi. Dağınık ve dağınık bir şekilde askerleriyle Ahmet, Volga'ya ulaşmıştı ki, onu yaklaşık beş yüz mil güneye, Azak Denizi kıyısına süren rakip bir han tarafından saldırıya uğradı. Burada rakibi
onu yakaladı, kendi eliyle öldürdü, karılarını ve kızlarını esir aldı, tüm zenginliklerine el koydu ve sonra Rusya ile dostça ilişkiler arayarak Moskova'ya büyük prensin büyük düşmanının
mezarında olduğuna dair haber gönderdi.

Böylece Tatarların Ruslar üzerindeki hakimiyeti sonsuza dek sona erdi.
İki yüz yıl boyunca Rusya hanlar tarafından köle olarak tutulmuştu.
Her ne kadar kalabalık uzun süre kanunsuz ve medeniyetsiz adamlardan oluşan bir çete olarak varlığını sürdürse de, sıklıkla yağmacı gezilere girişse de,
hiçbir haraç veya saygı talep edilmedi.

BÖLÜM XI.

VASSİLİ'NİN HÜKÜMDARLIĞI

1480'den 1533'e.

Macaristan ile İttifak.--Almanya'dan Bir Gezgin.--Rusya ile Almanya Arasındaki
Antlaşma.--Türkiye'ye Elçilik.--Saray Adabı.--Prenses
Sophia'nın
Ölümü.--İvan'ın
Ölümü.--Bilginin
İlerlemesi.--Vasili'nin Halefiyeti.--Orda'ya Saldırı.--Rusların
Yenilgisi.--Büyük Prens İmparator Ünvanını Alıyor.--Moskova'ya
Türk
Elçisi.--Avrupa'yı Türklere Karşı Silahlandırma Çabaları.--İmparator
Maximilian'ın
Ölümü ve Charles V.'in
Almanya İmparatorluğu'na
Tahsis Edilmesi.--Vasili'nin
Ölümü.

Tatarların geri çekilmesi İvan'ın şanına pek de katkıda bulunmadı. Moskova vatandaşları, sevinçlerinin ortasında, hükümdarlarından memnun olmaktan uzaktı. Onun yüce ruhları karakterize eden cesareti göstermediğini ve ülkesinin iyiliği için kendini feda etmeye götüren bağlılıktan belirgin şekilde yoksun olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, özellikle büyük prense yazdığı mektup krallık boyunca büyük bir coşkuyla okunan ve tekrar tekrar okunan Başpiskopos Vassian olmak üzere din adamlarına övgüler yağdırdılar. Hristiyan kahramanlığıyla ülkesini kurtaran bu asil piskopos, kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü, tüm Rusya tarafından kınandı. Macaristan o sırada, cesareti ve dehasıyla eşit derecede ünlü bir prens olan ünlü Hunniades'in[6] oğlu Matthias tarafından yönetiliyordu. Polonya tarafından tehdit edilen Matthias, III. Ivan ile ittifak kurmak için Rusya'ya elçiler gönderdi. Rusya teklifi hevesle kabul etti ve
o zamanlar medeniyette kuzey imparatorluğundan oldukça ileride olan Macaristan ile dostça ilişkilere girdi.

[Dipnot 6: Bkz. Avusturya İmparatorluğu, s. 71.]

1486 yılında, Nicholas Poppel adında seçkin bir süvari,
Almanya İmparatoru III. Frederic'ten büyük prense bir tanıtım mektubu alarak
Rusya'yı ziyaret etti. Özel bir görevi yoktu
ve sadece merak güdüsüyle yönlendiriliyordu. "Tüm Hıristiyan ülkeleri ve tüm kralları gördüm," dedi gezgin, "ve ayrıca Rusya'yı ve büyük prensi görmek istedim."

Moskova'daki lordlar bu sözlere inanmadılar ve onun düşmanları olan Polonya Kralı tarafından gönderilen bir casus olduğuna ikna oldular. Onu dikkatle izlemelerine rağmen, rahatsız olmadı ve
dikkat çekici olan her şeyi görme arzusunu tatmin ettikten sonra krallığı terk etti. Alman imparatoruna verdiği rapor öyleydi ki, iki yıl sonra, III. Frederic'in elçisi olarak, III. Ivan'a 26 Aralık 1488 tarihli bir mektupla geri döndü. Soylular artık Poppel'i büyük bir samimiyetle karşıladılar. Onlara şöyle dedi:

"Rusya'dan ayrıldıktan sonra, Nürnberg'de Almanya imparatorunu ve prenslerini bulmaya gittim. Onlara ülkeniz ve büyük prens hakkında bilgi vermek için uzun zaman harcadım. Onların edindikleri, III. Ivan'ın Polonya Kralı Casimir'in vasalı olduğu şeklindeki yanlış izlenimi düzelttim. 'Bu imkansız,' dedim onlara. 'Moskova hükümdarı, Polonya Kralı'ndan çok daha güçlü ve çok daha zengin. Mülkleri çok büyük, halkı çok, bilgeliği olağanüstü.' Bütün saray halkı beni hayretle dinliyordu, özellikle de beni sık sık yemeğe davet eden ve benimle saatlerce Rusya hakkında sohbet eden imparatorun kendisi. Sonunda, imparator, büyük prensle bir ittifak yapmak isteyerek, beni majestelerinin sarayına elçisi olarak gönderdi."

Daha sonra, III. Frederic adına, imparatorun yeğeni Baden Markizi Albert için Ivan'ın kızı Helen'in elini istedi. Büyük prensin kızının sıradan bir Markizle evlenmesi teklifi soğuk karşılandı. Ancak Ivan, Almanya'ya şu talimatlarla bir elçi gönderdi:

"İmparator, büyük prensin kızının Baden Markiziyle evlenmesine izin verip vermeyeceğini sorarsa, böyle bir ittifakın, kendilerini Konstantinopolis'te kurarak Roma şehrini papalara devreden eski Yunan imparatorlarının kardeşi olan Rus hükümdarının ihtişamına layık olmadığını söyleyin. Ancak imparatoru, oğlu Kral Maximilian için prenseslerimizden birini isterse, bir başarı umudu olup olmadığını görmek için bırakın." 

Rus büyükelçisi Almanya'da en iltifatlarla karşılandı, hatta imparatorun yanında tahtta bir koltuğa oturtuldu. O zamanlar dul olan Maximilian'ın, büyük prensin kızı Helen ile evlenmek istediği, ancak çok doğal olarak, önce onu büyükelçisinin gözünden görmek ve çeyizinin miktarını öğrenmek istediği söylenir. Bu talebe
nazik bir şekilde reddedildi. 

Rus tarihçi Karamsin, "Nasıl olur da," diye yazar, "bir hükümdar ve prenses, kızı, prensesi, efendisine layık olmadığını söyleyebilecek bir dışişleri bakanının yargısına tabi tutma hakaretine razı olabilir?" 

Rus sarayının gururu incindi ve İmparatorun elçisine, çok açık bir dille, büyük prensin
kızını bir ticaret konusu haline getirmeye hiç de istekli olmadığı, _evlendikten_ sonra büyük prensin ona,
birleşmiş çiftin rütbesine orantılı göreceği bir çeyiz
sunacağı ve her şeyden önce, Maximilian ile evlenirse dinini
değiştirmemesi gerektiği, ancak her zaman Yunan kilisesinin papazlarıyla birlikte ikamet etmesi gerektiği bildirildi. Böylece evlilik meselesi
son buldu. Ancak, iki ülke arasında 16 Ağustos 1490'da Moskova'da imzalanan bir ittifak
antlaşması oluşturuldu. Bu antlaşmada,
III. İvan kendini "Tanrı'nın lütfuyla, tüm Rusya'nın hükümdarı, Vladimir, Moskova, Novgorod, Pskof, Yougra,
Viatha, Perme ve Bulgaristan prensi" olarak imzalıyor. Böylece ülkenin hangi kısmının o zamanlar onun etkisine tabi
olduğunu görüyoruz.

Uzun imparatorluğunun kaynaklarını genişletmek, sağlamlaştırmak ve
geliştirmekle sürekli meşgul olan III. Ivan, zaten tüm Yunanistan'ı istila etmiş olan, Macaristan'ın büyük bir bölümünü ele geçirmiş olan ve korkunç istila dalgaları halinde Tuna'yı tırmanan Türklerin tecavüzlerine kıskançlıkla bakmaktan başka bir şey yapamadı. Yine de,
sağduyulu yargısı ona henüz müdahale etme saatinin gelmediğini; şu anki politikasının tüm enerjisini Rus zenginliğini ve gücünü
artırmaya adamak olduğunu öğretti. Rusya'nın, Dinyeper ve Don üzerinden ve kısmen de Volga'nın geniş taşkınları yoluyla erişebildiği, şu anda Türkler tarafından işgal edilen Yunanistan şehirleriyle ticaret ayrıcalıklarından yararlanması en önemli konuydu. Ancak Rus tüccarlar, kanunsuz Türklerin
zulmünden sürekli olarak rahatsız oluyorlardı. Aşağıdaki mektup III. Ivan'dan. Sultan II. Bayezit'e, o dönemde iki ülke arasındaki ilişkiler hakkında çok net bir fikir verir.
31 Ağustos 1492 tarihlidir.

"Sultan, Türkiye prenslerinin Kralı,
toprak ve denizin Egemeni Bayezit'e, Tanrı'nın lütfuyla, tüm Rusya'nın ve Kuzey ve Doğu'nun birçok diğer ülkesinin tek gerçek ve kalıtsal hükümdarı olan biz, III. İvan, işte! Majestelerine yazmayı görevimiz olarak gördüğümüz şey. Birbirimize asla dostça selamlarla elçiler göndermedik. Yine de Rus tüccarlar
her iki imparatorluğumuz için de avantajlı bir trafiğin uygulanmasıyla mülklerinizden geçtiler. Bana sık sık yargıçlarınızın
karşılaştığı sıkıntılardan şikayet ediyorlar, ama ben sessiz kaldım. Geçtiğimiz
yaz, Azof paşası onları bir hendek kazmaya ve şehrin binalarının inşası için
taş taşımaya zorladı; dahası, Azof ve Kefa tüccarlarımızı mallarını değerlerinin yarısına satmaya zorladılar. Tüccarlardan herhangi biri hastalanırsa, yargıçlar hepsinin mallarına
mühür koyar ve ölürse, Devlet tüm bu mallara el koyar ve iyileşirse sadece yarısını iade eder. Vasiyetnamenin maddelerine hiç dikkat edilmiyor, Türk hakimler Rusların mülkü için kendilerinden başka mirasçı tanımıyor.

"Böylesine bariz bir adaletsizlik, tüccarlarımın ülkenizde ticaret yapmasını yasaklamaya zorladı beni. Bu şiddet eylemleri
nereden geliyor? Eskiden bu tüccarlar sadece yasal vergiyi ödüyorlardı ve
rahatsızlık olmadan ticaret yapmalarına izin veriliyordu. Bunun farkında mısınız, yoksa değil misiniz? Bir kelime daha. Babanız II. Muhammed, ihtişam ve şöhretin prensiydi. Bize elçiler gönderip, dostça ilişkiler
önermek istediği bildiriliyor. İlahi takdir bu projenin
uygulanmasını engelledi. Ama neden şimdi bu planın
başarıldığını görmeyelim? Cevabınızı bekliyoruz."

Rus elçisi, III. İvan'dan belgelerini padişaha, Türk mahkemesindeki
âdet olduğu gibi dizlerinin üzerinde değil, ayakta sunması emrini aldı; Başka hiçbir ulusun elçisine öncelik vermeyecekti ve sadece padişaha hitap edecekti, paşalara değil. Rus elçisi Plestchief, onun talimatlarını harfiyen yerine getirdi ve kibirli
davranışıyla Türk soylularının öfkesini uyandırdı. Konstantinopolis paşası onu büyük bir nezaketle karşıladı, ona ilgi gösterdi, yemeğe davet etti ve ondan
birkaç zengin elbise ve on bin puldan oluşan bir kese hediye
kabul etmesini rica etti. Kibirli
Rus, akşam yemeği davetini reddetti ve keseyi ve cübbeyi kaba bir şekilde geri verdi,

"Paçalara söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onların
giysilerini giymeye ihtiyacım yok, paralarına da ihtiyacım yok. Sadece
padişahla konuşmak istiyorum."

Bu küstahlığa rağmen, Sultan II. Bayezid, Plestchief'i nazikçe karşıladı ve büyük prense, şikayet ettiği şikayetlerin giderilmesini vaat ederek uzlaşmacı bir cevap verdi. Türk, Hıristiyan'dan kesinlikle daha medeniydi. Bu rahatsızlıkların çoğunun yaşandığı Kırım paşası Mengli Ghirei'ye şöyle yazdı:

"Dostça ilişkiler içinde yaşamak istediğim Rusya hükümdarı bana bir soytarı gönderdi. Halkımdan hiçbirinin onunla Rusya'ya geri dönmesine izin veremem, yoksa onu saldırgan bulabilirler. Doğudan batıya saygı duyulan biri olarak, böyle bir hakarete maruz kalmaktan utanıyorum. Sonuç olarak, oğlumun, Kaffa sultanının Moskova büyük prensiyle doğrudan yazışmasını istiyorum."

Nadir görülen çekici bir incelik duygusuyla, II. Bayezid.
Rus elçisinin kabalığından şikayet etmekten kaçındı,
ama büyük prens III. İvan'a şu nazik ifadelerle yazdı:

"Ruhunuzun samimiyetiyle efendilerinizden birini sarayımın eşiğine gönderdiniz. Beni gördü ve bana mektubunuzu verdi,
çünkü siz benim dostum olma isteğinizi dile getirdiniz. Elçileriniz ve tüccarlarınız artık ülkemizi ziyaret etmekten korkmasınlar. Tek yapmaları gereken, elçinizin size bizden bildireceği her şeyin doğruluğunu onaylamak için gelmeleri. Allah ona hayırlı yolculuklar nasip etsin ve size ve dostlarınıza en derin selamlarımızı iletme lütfunu versin; çünkü
sevdikleriniz bizim için eşit derecede değerlidir."

Bu işlemin tamamında Türk sarayı, cilalı yaşamın incelikleri ve zarafetleri açısından Rus sarayından çok daha üstün görünüyor. Güney ikliminde, görgü kurallarının sertliğini
azaltan bir şeyler var gibi görünüyor. Belki de Yunan imparatorları, saraylarını terk ederek, fatihlerine, "cilalı Yunan" unvanını günümüze kadar taşıyan o nezaketi de bıraktılar.

1503 yılında, III. İvan, eşi Yunan prensesi Sophia'yı kaybetti. Onun ölümü yaşlı hükümdarı derinden etkiledi ve sağlığını ciddi şekilde bozdu. Genç ve güzel prensesi gelini olarak kabul etmesinin üzerinden yirmi beş yıl geçmişti ve tüm bu çalkantılı yıllar boyunca onun dehası ve çekiciliği sarayının en parlak
süsü olmuştu. Yaşlılığın getirdiği zayıflıklar
kralın üzerine ağır bir şekilde
bastı ve günlerinin çok daha fazla
uzun
uzatılmayacak. Lordlarının huzurunda büyük bir törenle vasiyetini dikte etti, en büyük oğlu Vassili'yi hükümdar olarak halefi ilan etti ve tüm küçük çocuklarına
zengin mülkler verdi. Rusya'nın yüceltilmesi tutkusu, ölüm saatinde bile
koynunda hala güçlü bir şekilde parlıyordu. Vassili,
yirmi beş yaşında olmasına rağmen henüz evlenmemiş. Eşini Rus soylularının kızları arasından seçmeye karar verdi ve
krallığın en güzel
güzellerinden
bin beş yüz tanesi, prensin aralarından seçimini yapması için saraya getirildi.
Seçim, Tatar kökenli,
çok güzel bir kıza düştü. Babası orduda bir subaydı, ordunun şeflerinden birinin oğluydu. Evlilik hemen gerçekleşti ve
tüm Moskova, tahtın varisinin
nikahını kutlayarak bir aydınlanma alevine büründü. Ancak yaşlı hükümdarın çöküşü gün geçtikçe ilerledi. Sonunda ölümü oldukça ani oldu, 27 Ekim 1505 gecesi, altmış altı yıl dokuz aylıkken ve kırk üç buçuk yıllık bir saltanatın sonunda.

III. İvan, tüm çağlar boyunca Rusya'nın en seçkin hükümdarlarından biri olma unvanını koruyacaktır.
Kişiliğinin mükemmellikleri ve saltanatının uzunluğu, ülkesinin kariyerine kalıcı bir yön vermesini sağlamakta birleşti.
Siyasi sahneye tam da Avrupa hükümdarlarının gücüne uygun yeni bir hükümet
sisteminin feodalizmin kalıntıları üzerinde yükseldiği bir zamanda çıktı. Kraliyet otoritesi İngiltere ve Fransa'da hızla
kazanıyordu.
Mağribilerin egemenliğinden kurtulan İspanya, henüz birinci sınıf bir güç haline gelmişti. Portekiz'in filoları en uzak denizleri beyazlatıyor, enerjik krallığa harikulade bir zenginlik ve güç bahşediyordu. Bölünmüş olsa da İtalya, filosu, deniz zenginliği ve sanat, bilim ve siyasetin entrikalarında
diğer tüm ulusların üstündeki konumundan dolayı sevinçliydi.
Almanya İmparatoru IV. Frederic, verimsiz, ilgisiz bir adamdı,
iç savaşla dikkati dağılmış imparatorluğa huzur getiremedi.
Enerjik oğlu Maximilian, monarşiye yeni bir güç verecek ve
sonunda Avusturya hanedanını dünyevi ihtişamın en yüksek noktasına
yükseltecek olan o siyasi
değişimi çoktan düşünüyordu. Yakın akrabalar tarafından yönetilen Macaristan, Bohemya ve Polonya, neredeyse tek bir güç olarak düşünülebilirdi ve içgüdüsel olarak Türklerin tecavüzlerine karşı koyma çabalarında Avusturya ile müttefiktiler.

Dünyada en büyük öneme sahip icatlar ve keşifler III. İvan döneminde yapıldı. Strazburg'daki Gutenberg ve Faust
baskı sanatını icat etti. Kristof Kolomb Yeni
Dünya'yı keşfetti. O zamana kadar Hindistan'ın ürünleri Orta Avrupa'ya ulaştı
İran, Hazar Denizi ve Azak Denizi üzerinden. 20 Kasım 1497'de Vasco de Gama Ümit Burnu'nu ikiye katladı ve böylece Hindistan'a yeni bir rota açtı ve dünyanın girişimciliğine ve zenginliğine ölçülemez bir katkı sağladı. İnsanlığın üzerine en azından ulusların huzuru, medeniyetin ilerlemesi ve hükümetlerin gücü için elverişli yeni bir çağ
başlıyor gibiydi. O zamana kadar
Rusya, uzak inzivasında, Avrupa'nın siyasetinde hiçbir rol oynamamıştı. Bu büyük kuzey imparatorluğu, ne kesin bir biçime sahip olduğu ne de varlığını güvence altına aldığı kaos durumundan ancak III. İvan'ın saltanatına kadar
çıkmadı.

İvan III. ulusunu Tatarlara tabi buldu. Boyunduruğu attı; Avrupa'nın en seçkin hükümdarlarından biri oldu,
Hristiyanlık alemi boyunca saygı gördü; İmparatorların ve sultanların yanında yerini aldı ve zihninin doğal enerjileriyle,
çalışmayla aydınlanmamış olarak, krallıklarının iç ve dış yönetimi için en bilgece kuralları verdi. Fakat o kaba, sert bir adamdı, o vahşi zamanların meşru gelişimiydi.
Ondan gelen tek bir öfkeli bakışın herhangi bir kadını bayıltacağı;
masadaki soyluların onun önünde titrediği, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediği kaydedilmiştir.

Vasili şimdi tahta çıktı ve büyük bir enerjiyle babasının koyduğu ilkeleri uyguladı.
Yeni hükümdarın ilk önemli
tedbiri, Volga'daki Kezan'da hala güçlü ama serseri orduya karşı bir sefer düzenlemek ve onları bazı itaatsizlik eylemleri için cezalandırmaktı. Güçlü bir silahlanma, mavnalarla Volga'dan aşağı indi. Piyadeler 22 Mayıs 1506'da Kezan yakınlarına çıktı. Çok sayıda süvariyle Tatarlar saldırganlarını karşılamaya hazırdı ve onlara öyle bir coşku ve cesaretle saldırdılar ki Ruslar alt edildi ve çok sayıda katliamla teknelerine geri sürüldüler. Sonuç olarak süvarilerin gelmesini beklemek için geri çekildiler. Düşmanın tamamen bozguna uğradığını düşünen Tatarlar, aşırı sevince teslim oldular. Bir ay geçti ve 22 Haziran'da başkentlerinin etrafına yayılan Arsk ovalarında sayısız binlerce Tatardan oluşan muazzam bir topluluk şenlik için toplandı. Sahada binden fazla çadır kurulmuştu. Her yerden gelen tüccarlar
mallarını sergilemek için orada toplandılar ve modern medeniyetin asla
eşleşmediği bir şenlik
ve ihtişam sahnesi sergilendi.

Birdenbire Rus ordusu, atlı ve piyade, bulutlardan düşmüş gibi ovada görüldü.
Koruyucu
kafileye saldırdılar, dehşete düşmüş kalabalığı korkunç bir katliamla
kesip atlarının ayakları altında çiğnediler. Kaçanlar,
dehşet içinde, şehri geri almaya çalıştılar, kaçışlarında birbirlerini ezdiler
ve kapılarda ve dar sokaklarda toplanmak için çaresizce çabaladılar. Zaferlerinden bitkin düşen ve çadırları dolduran lükslerin cazibesine kapılan Ruslar, muhtemelen yapabilecekleri gibi, şehri fırtına gibi ele geçirmek yerine, yağmaya ve şehvet düşkünlüğüne teslim oldular. Çadırları yiyecek, her çeşit içki ve büyük miktarda değerli mallarla dolu buldular ve bir düşmanın huzurunda olduklarını unutarak, en çılgın şenlik ve eğlencelere daldılar.

Utanç verici eğlence gece boyunca kısa bir süre sona erdi, ancak sabahleyin daha da coşkuyla yeniden başladı. Sarhoş askerlerin şarkıları ve haykırışları Kezan sokaklarında duyuldu ve siperlerden Tatarlar, pagan cümbüşlerinin en çılgın eğlencelerine denk gelen bu çılgınlıkları gördüler. Tatar hanı, bir burcun tepesinden gösteriyi izledi ve düşmanlarının ihmalkarlığını fark ederek, bir sürpriz ve intikam için hazırlandı. 25 Haziran'da, tam gün ağarırken kapılar açıldı ve
yirmi bin atlı ve otuz bin piyade, uyku ve şaraptan sersemlemiş bir şekilde
Ruslara korkunç çığlıklarla saldırdı. Ruslar Tatarlardan iki kat fazla olsa da,
bir koyun sürüsü gibi, düzen ve silah olmadan teknelerine doğru kaçtılar. Ova hızla onların ölü bedenleriyle doldu
ve kanlarıyla kızardı. Direnmeyi bile düşünemeyecek kadar korktukları için, mavnalarına tırmandılar, kabloları kestiler ve
nehire doğru ilerlediler. Rus süvarilerinin cesareti olmasa
her şey yok olurdu. Kaçaklar en derin utanç içinde Moskova'ya döndüler.

Vassili, orduya belirgin bir
intikam
verecek başka bir sefere karar verdi. Ancak hazırlıklarını yaparken, han, yaklaşan fırtınadan korkarak Moskova'ya bir elçilik heyeti göndererek af ve barış istedi, tüm tutukluları teslim etmeyi ve büyük prense yeni bir bağlılık yemini etmeyi teklif etti. Polonya ile savaşın arifesinde olan Vassili, bu
imtiyazları şevkle kabul etti. Polonya Kralı, çok korktuğu enerjik kolu III. Ivan'ın ölümünü büyük bir sevinçle duymuştu ve şimdi Vassili'nin gençliğinden ve deneyimsizliğinden faydalanmayı umuyordu. Rusya ile Polonya arasında birkaç yıl süren
bir taciz savaşı başladı. Sonunda barış sağlandı ve Rusya, Polonya'dan birkaç önemli eyaleti gasp etti.

1514 yılında, Almanya İmparatoru Maximilian ile bir antlaşma yapan Vassili, büyük prens unvanını bir kenara bıraktı ve
Almancada _Kayser_ ve Rusçada _Çar_ olan imparator unvanını aldı. Vassili, imparatorluğunu yoğunlaştırma ve genişletme işini büyük bir enerjiyle sürdürdü ve her yıl
uzaktaki prenslikler üzerindeki gücünü güçlendirdi. Bir komplonun kurbanı olan Türk sultanı II. Bayezid, oğlu Selim tarafından tahttan indirildi.
Ticaret uğruna Türkiye ile dostça ilişkiler sürdürmek isteyen Vassili, yeni
sulta bir elçi gönderdi.
Elçi Alekseyef, dostluk için tüm uygun itirazları
yapma yetkisine sahipti, ancak hükümdarının onurunu tehlikeye atmamak için çok dikkatli olmalıydı. Doğu geleneği olduğu üzere sultanın önünde secde etmemesi, sadece ellerini uzatması talimatı verildi. Selim'e Rus sarayından bir mektupla zengin hediyeler iletecekti, ancak sultanın sağlığını sormayacaktı,
tabi sultan önce imparatorun sağlığını sormadığı sürece.

Bu ürpertici titizliklere rağmen, Selim Rus elçisini büyük bir samimiyetle karşıladı ve Moskova sarayına bir Türk elçisini geri gönderdi. Ağustos'tan Mayıs'a kadar dokuz ay,
yorucu yolculukla meşguldü. Veronage'ın uçsuz bucaksız çöllerini geçerken, bitkin ve aç atları ayaklarının altında kaldı,
ve hem yiyecek hem de su eksikliğinden muzdarip olarak yorucu fersahlar boyunca yaya olarak çalışmak zorunda kaldılar. Rezan sınırlarına ulaşmadan neredeyse yok oldular, ancak burada Vassili tarafından gönderilen atları ve maiyetini beklediklerini gördüler. Moskova'ya vardıklarında,
Türk elçisi büyük bir coşkuyla karşılandı. Tüm Hıristiyanlığın kollarının önünde titrediği Konstantinopolis'in korkunç fatihlerinin, imparatorun ittifakını aramak için Moskova'ya bin beş yüz mil uzaklıktaki bir elçi göndermesi, Rusya'da henüz eşi benzeri olmayan bir onur olarak kabul edildi.

Türk elçisi, tahtına oturmuş ve en pahalı kürklerden yapılmış cübbeler giymiş soylularıyla çevrili Vassili tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı. Doğuştan Yunan olan elçi Theodoric Kamal, cilalı Yunanlının nezaketiyle diz çökerek imparatorun elini öptü, efendisi sultanın Arap harfleriyle parşömen üzerine güzelce yazılmış mektubunu ona sundu ve imparatora sultanın kendisiyle ebedi dostluk içinde yaşama isteğini temin etti. Ancak itirazları yüksek sesle dile getiren Türk, ittifaka yanaşmıyordu. Bir casusluk ofisinin Kamal'ın misyonunun en önemli kısmını oluşturduğu açıktı. Bu elçi Moskova sarayından yeni ayrılmıştı ki, Almanya İmparatoru Maximilian'dan bir başkası geldi. Baron Herberstein'ın Viyana sarayından Moskova sarayına ilettiği mesaj kayda geçirilecek kadar önemlidir.

"Hükümdarlar," dedi elçi, "din şanını ve tebaalarının mutluluğunu aramamalı mı? İmparatoru her zaman yönlendiren ilkeler bunlardır. Eğer savaş açtıysa, bu asla sahte şan sevgisinden veya başkalarının topraklarını ele geçirmekten değil, kendisini kışkırtmaya cesaret edenleri cezalandırmaktan kaynaklanmamıştır. Tehlikeyi küçümseyerek, savaşta görülmüştür, en mütevazı asker gibi kendini ortaya koymuş ve üstün güçlere karşı zaferler kazanmıştır çünkü Yüce Olan erdemlilere yardım etmek için kolunu uzatmıştır.

"Almanya İmparatoru şimdi huzurun koynunda dinleniyor.
Papa ve İtalya'nın tüm prensleri onun müttefiki olmuştur. İspanya,
Napoli, Sicilya ve yirmi altı diğer krallık, torunu
V. Charles'ı meşru ve kalıtsal hükümdarları olarak tanımaktadır. Portekiz Kralı ona akrabalık bağlarıyla, İngiltere Kralı ise samimi dostluk bağlarıyla bağlıdır. Danimarka ve Macaristan hükümdarları Maximilian'ın torunlarıyla evlendiler, Polonya Kralı ise ona sınırsız güven duyduğunu ifade ediyor. Majestelerinden bahsetmeyeceğim, çünkü Rusya İmparatoru Almanya İmparatoru'nun duygularını nasıl takdir edeceğini çok iyi bilir. "Fransa Kralı ve Venedik Cumhuriyeti, bencil çıkarlardan etkilenerek ve Hristiyanlığın refahını hiçe sayarak, Avrupa'nın geri kalanının bu kardeşçe ittifakında hiçbir rol almadılar; ancak şimdi barışa olan sevgilerini göstermeye başlıyorlar ve ben de onlarla bir anlaşmanın yapılmak üzere olduğunu yeni öğrendim. Şimdi dünyaya bir göz
atacak olursak, İmparator Maximilian'a ne dostluk ne de şefkat bağlarıyla bağlı olmayan tek bir Hristiyan prens görecektir. Rusya ve Polonya hariç tüm Hristiyan Avrupa derin bir barış içindedir.

"Maximilian, sizi Hristiyanlığa ve devletlerinize huzuru geri getirmeniz için yalvarmam için beni majestelerine, şanlı hükümdara gönderdi.
Barış imparatorlukların gelişmesine neden olur; savaş kaynaklarını yok eder ve
düşüşlerini hızlandırır. Zaferden kim emin olabilir? Talih çoğu zaman en akıllıca
planları bile boşa çıkarır.

"Şimdiye kadar efendim adına konuştum. Şimdi eklemek istiyorum ki,
seyahatim sırasında, Türk elçisi tarafından,
sultanın Şam, Kudüs ve tüm Mısır'ı ele geçirdiği bilgisi bana iletildi. İnanılır bir gezgin, bu acınası
istihbaratı doğruladı. Eğer, bu olaylardan önce, sultanın gücü
bizi haklı olarak korkutuyorsa, onun silahlarının bu başarısı
endişelerimizi artırmamalı mıydı?"

Rusya ve Polonya uzun zamandır kanlı bir sınır savaşına girmişti, her biri diğerinden eyaletleri almaya çalışıyordu; ancak Rusya istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Maximilian'ın elçiliği barışa
uygun değildi. Aksine, Vassili derhal Viyana'ya bir elçi gönderdi ve Polonya ile savaşında Avusturya'nın yardımını sağlamaya çalıştı. Maximilian elçiyi çok olağanüstü bir nezaketle karşıladı. İmparatorun huzuruna, başında şapkasıyla oturmaya davet edildi ve elçi, konferans sırasında, Rus imparatorunun adını her andığında, Maximilian, saygı göstergesi olarak başını açtı. Maximilian'ın büyük amacı
tüm Avrupa'yı Türklere karşı silahlandırmaktı; ve Rusya'nın artık kendini kanıtlamış olduğu kadar enerjik bir gücün işbirliğini sağlamak için fazlasıyla istekliydi. O zaman bile son derece ileri görüşlü bir şekilde şunları yazdı:

"Polonya'nın bütünlüğü Avrupa'nın genel çıkarları için vazgeçilmezdir. Rusya'nın ihtişamı tehlikeli hale geliyor."

Maximilian kısa süre sonra Moskova'ya başka bir elçi gönderdi ve bu elçi Türklerin Avrupa, Asya ve Afrika'da, Trakya Boğazı'ndan Mısır kumlarına ve Kafkasya dağlarından Venedik'e kadar yaptığı fetihleri ​​çok güçlü bir şekilde anlattı. Rus Hristiyanlığının annesi olan Yunan kilisesinin hüzünlü esaretinden; kutsal mezarın kutsallığını ihlal etmesinden; Türklerin egemenliğine giren Nasıra, Beytüllahim ve Sina'dan bahsetti. O, Karadeniz'in kuzey kıyısındaki, Dinyeper ve Azak Denizi ile çevrili Tauride'ye sahip olan Türklerin, Rusya'nın bağımsızlığını tehdit ettiğini; Vassili'nin, babasının ve üç kardeşinin kanıyla lekelenmiş, dünyanın efendisi unvanını almaya cesaret eden Selim'in vahşeti, hainliği ve başarısından korkması gerektiğini ileri sürdü. Vassili'den, Hristiyan prenslerin en güçlülerinden biri olarak, İsa Mesih'in sancağını takip etmesini ve Polonya'ya savaş açmayı bırakmasını, böylece Hristiyan güçlerini tüketmesini istedi. Maximilian, elçisi dönmeden önce öldü ve böylece bu müzakereler kesintiye uğradı. Ancak Rusya o zamanlar Polonya'dan eyaletler elde etme arzusuyla meşguldü. Türkiye saldırmayı düşünemeyecek kadar
korkunç bir düşmandı ve o zamanlar Türkiye'den herhangi bir toprak koparma fikri saçmaydı. Tüm Avrupa
bir araya geldiğinde, Müslümanların
daha fazla ilerlemesini_ engellemekten başka bir şey yapamazdı. Bu düşüncelerden etkilenen Vassili, Selim ile Rusya'nın kalıtsal rakibiyle olan mücadelesinde yardımcı olabilecek bir
antlaşma önermek için Konstantinopolis'e başka bir elçi gönderdi.
Hristiyan güçleri zayıflatmak için herhangi bir fırsattan memnun olan sultan,
paçalarına güneyde Polonya'yı her şekilde taciz etmelerini emretti, böylece Rusya'nın kuzeydeki dikkati dağılmış krallığa daha kolay saldırmasını sağladı.
Polonya Kralı Sigismond dehşete düşmüştü.

Polonya, din konusunda Roma ile birleşmişti. Papa X. Leo, Hristiyanlığın en çok korktuğu büyük düşman olan Türklere karşı hem Polonya hem de Rusya'nın işbirliğini güvence altına almak için endişeliydi, Polonya Kralı'nın, ünlü bir savaşçının, Hristiyan ordularının en yüksek komutasına emanet edilmesini önerdi ve ustalıkla Vassili'ye, Konstantinopolis'in, Yunan prensesinin soyundan gelen bir Rus hükümdarının meşru mirası olduğunu; dikkatini Türkiye'ye çevirmesinin sağlam bir politika olduğunu; çünkü Polonya'nın, daha zayıf bir güç olması ve iki uyumsuz unsurun, orijinal Polonya ve Litvanya'nın birleşmesi nedeniyle, Rusya'nın büyümesi tarafından zorunlu olarak kademeli olarak emileceğini söyledi. Vassili, Papa'dan nefret ediyordu, çünkü Polonyalıların Ruslara karşı elde ettiği bir zaferin kutlanması için Roma'da _Te Deums_ emri vermişti ve Rusları _sapkın_ olarak adlandırmıştı. Ancak yine de papanın sunduğu yem, yakalanmamak için fazla çekiciydi. Ancak
siyasetin labirent gibi labirentlerinde, bu politikanın geliştirilmesinin önünde ancak yılların ortadan kaldırabileceği engeller vardı.

Maximilian'ın ölümü üzerine, İspanya Kralı V. Charles, Alman imparatorluğunun tahtına çıktı
ve Avrupa'da yedi yüz yıldır, yani Şarlman döneminden beri bilinen en
korkunç
bir güç kurdu. Vassili, bu büyüme planlarının ortasındayken, ölüm beklenmedik bir çağrıyla geldi. Yaşının elli dördüncü yılındaydı ve zihinsel ve fiziksel gücü
bozulmamıştı. Sol uyluğunda iğne başından daha büyük olmayan, ancak başlangıcından itibaren dayanılmaz bir acıya neden olan küçük bir sivilce belirdi. Kısa sürede kötü huylu bir ülsere dönüştü ve bu da tüm yaşamsal enerjileri hızla tüketti. Ölmekte olan kral, Tanrı'nın yargı
kürsüsü önünde durmaya hazırlanmak için aşırı derecede endişeliydi. Günlerini ve gecelerini dua ederek geçirdi, etrafındakilere cennet için yaşamaları için en şefkatli öğütleri verdi,
rahip cübbesi giydi ve iyileşirse kendini yalnızca Tanrı'ya hizmet etmeye adayacağına karar verdi. 3 Aralık 1533'ün gece yarısıydı. Kral, Rab'bin Sofrası ayinini yeni yemişti. Birdenbire dili felç oldu, gözleri sabitlendi, elleri yanlarına düştü ve dinin son ayinlerini yöneten metropolit piskopos, "Her şey bitti. Kral öldü." diye haykırdı. BÖLÜM XII.

IV. IVAN.--AZINLIĞI.

1533'ten 1546'ya.

Vassili Kovalamacada.--Ünlü Yabancılara Dikkat.--Otokrasi.--Binaların Görkemi.--Kölelik.--Aristokrasi.--IV. Ivan'ın
Çocukluğu.--Helena'nın Naipliği.--Komplolar ve Kargaşalar.--Polonya'lı
Sigismond ile Savaş.--Helena'nın Ölümü.--Soyluların
Çabaları.--Dmitri'nin Dehşet Verici Acılar.--Tatarların
Akını.--Başarılı Komplo.--IV. Ivan Kovalamacada.--IV. Ivan'ın
Taç Giymesi.

Vassili döneminde, Rus sarayı daha
önce bilinmeyen bir ihtişama erişti. Herberstein Baronu,

Monarkın avlanmanın zevklerine daldığındaki görünümünü şöyle anlatır:

"Monarkın alana girdiğini görür görmez, attan indik ve
yaya olarak onunla buluşmak için ilerledik. Muhteşem bir
at arabasına binmişti, muhteşem bir şekilde süslenmişti. Başında, değerli taşlarla işlenmiş ve
rüzgarda dalgalanan
yaldızlı tüylerle taçlandırılmış uzun bir şapka vardı. Kuşağına bir hançer ve iki bıçak takılıydı. Sağında, yay ve oklarla silahlanmış Kazan çarı Aley vardı; solunda, biri balta, diğeri ise bir dizi silah tutan iki genç prens vardı. Maiyeti üç yüzden fazla süvariden oluşuyordu."

Takip, uçsuz bucaksız ovalarda, günlerce ve
genellikle haftalarca devam etti. Gece yaklaştığında, genellikle binlerce kişiden oluşan tüm grup, attan indi ve çadır köylerini kurdu. İmparatorun çadırı geniş, görkemliydi ve lüksün tüm
araçlarıyla donatılmıştı. Tazılar bu sporlara ilk olarak Rusya'da Vassili tarafından tanıtıldı. Akşam saatleri şenlikle, bol neşeyle ve günün maceralarını anlatarak geçirilirdi.

İmparator halk önüne çıktığında, güzellikleri, yüz hatlarının zarafeti ve vücutlarının mükemmel oranıyla öne çıkan genç soylular arasından seçilen esquire'lar önünde yürürdü.
Beyaz satenden yapılmış cübbeler giymiş ve küçük gümüş baltalarla silahlanmış olarak imparatorun önünde yürürlerdi ve çağdaşlarının söylediğine göre yabancılara "gökyüzünden inen melekler gibi" görünürlerdi.

Vasili, yabancı elçilere verdiği izleyicilerdeki ihtişama özellikle düşkündü. Onlara Rusya'nın geniş nüfusu ve zenginliği ile hükümdarın ihtişamı ve gücü hakkında bir fikir vermek için Vassili, takdim gününde hayatın tüm sıradan uğraşlarının sona ermesini ve vatandaşların en zengin kıyafetlerini giyerek Kremlin duvarlarının etrafında toplanmalarını emretti. Çevredeki tüm genç soylular, maiyetleriyle birlikte çağrıldı. Birlikler silah altındaydı ve savaş
sahnesinde parıldayan en seçkin subaylar, elçileri karşılamak için at sırtındaydı.[7] Sonuna kadar dolu olan izleyici salonunda, mezardaymış gibi bir sessizlik vardı. Kral tahtına oturdu, başlığı bir tarafında, asası diğer tarafındaydı. Soyluları, morla örtülü ve inci ve altınla işlenmiş kanepelerin etrafında oturuyorlardı. [Dipnot 7: Francis da Callo, imparator tarafından kabul edildiğinde, Kremlin'den elçilerin oteline kadar uzanan en zengin üniformalı kırk bin askerin silah altında olduğunu anlatır.]

III. İvan'ın örneğini izleyen Vasili, özellikle sanatçılar, hekimler ve bilim adamları olmak üzere seçkin yabancıları Rusya'da ikamet etmeye ikna etme çabalarında yorulmak bilmedi.
Rusya'ya giren herhangi bir yabancı, dehası veya herhangi bir yeteneğiyle öne çıkarsa, krallığı terk etmek kolay olmazdı. Konstantinopolis'ten çok ünlü bir Yunan hekim Moskova'yı ziyaret etti.
Vasili, bu kadar zengin bir ödülü terk etmeyi yüreğinde bulamadı ve onu altın bağlarla alıkoydu.
Zavallı adam, karısı ve çocukları için yas tutarken, boşuna çabaladı.
Sonunda, Sultan, Yunan adına yazmaya ikna oldu.

"İzin verin," diye yazdı, "Marc'ın ailesine katılmak için Konstantinopolis'e dönmesine izin verin. Rusya'ya sadece geçici bir ziyaret için gitmişti."

İmparator cevap verdi:

"Marc uzun zamandır bana hem kendi hem de benim mükemmel memnuniyetim için hizmet etti. Şu anda Novgorod'daki teğmenim. Karısını ve çocuklarını ona gönderin."

Hükümdarın gücü mutlaktı. Onun iradesi en yüksek yasaydı.
Din adamlarının, laiklerin, lordların, vatandaşların hayatları ve servetleri onun isteğine bağlıydı. Ruslar hükümdarlarını ilahi iradenin uygulayıcısı olarak görüyorlardı. Sıradan dilleri, _Tanrı ve prens bunu emrediyor_ idi. Ruslar genellikle bu _otokrasiyi_ hükümetin tek gerçek ilkesi olarak savunurlar. Felsefi Karamsin şöyle yazar:

"III. İvan ve Vasili, imparatorluğun gerekli niteliğini, tek anayasasını ve güvenlik, güç ve refahın tek temelini _otokrasi_ içinde oluşturarak tek bir hükümetin doğasını kalıcı olarak nasıl kuracaklarını biliyorlardı. Prensin bu sınırsız gücü, yabancıların gözünde _tiranlık_ olarak kabul edilir, çünkü düşüncesiz yargılarında _tiranlığın_ otokrasinin kötüye kullanılması olduğunu ve aynı tiranlığın, vatandaşların veya güçlü yargıçların toplumu baskı altına aldığı bir cumhuriyette var olabileceğini unuturlar. Otokrasi, yasaların yokluğu anlamına gelmez, çünkü yasa, yerine getirilmesi gereken herhangi bir görevin olduğu her yerdedir ve prenslerin ilk görevi, halkının mutluluğunu gözetmek değil midir?"

Vasili döneminde gezgine göre Rusya, Avrupa'nın diğer ülkeleriyle karşılaştırıldığında uçsuz bucaksız bir çöl gibi görünüyordu. Yerleşimlerin seyrekliği, geniş ovalar, yoğun ormanlar ve yollar, engebeli ve ıssız, Rusya'nın hala medeniyetinin beşiğinde olduğunu kanıtlıyordu. Ancak Moskova'ya yaklaşıldığında, canlı yaşamın belirtileri
hızla artıyordu. Konvoylar, tahılla dalgalanan ve tüm endüstri eserleriyle süslenmiş geniş çayırları geçen büyük rotayı dolduruyordu. Bu ovanın ortasında Moskova'nın görkemli kubbeleri ve
parıldayan kuleleri yükseliyordu. Büyük yığınlar halinde, etrafa dağılmış manastırlar
güzel köylere benziyordu. Sadece Kremlin sarayı bile
kendi başına bir şehirdi. Bunun etrafında, çekirdek olarak, ancak geniş bir alana yayılmış olarak, metropolün sokakları, soyluların sarayları, zengin vatandaşların malikaneleri ve zanaatkarların dükkanları vardı. O günlerde şehir gerçekten de "muhteşem
mesafelerden" biriydi, neredeyse her konut lüks bir şekilde yetiştirilen bir bahçeyle çevriliydi. 1520 yılında, büyük prens tarafından sipariş edilen evler, sayıma göre kırk bir bin beş yüzdü.

Metropolit piskopos, sarayın büyük ileri gelenleri, prensler ve lordlar, Kremlin civarında Yunan ve İtalyan mimarlar tarafından inşa edilen görkemli ahşap konaklarda ikamet ediyorlardı. Geniş ve güzel caddelerde ayrıca ahşaptan yapılmış çok sayıda muhteşem kilise vardı. Avrupa ve Asya'nın zengin mallarıyla dolu çarşılar veya dükkanlar şehrin bir mahallesinde toplanmıştı ve sürekli ülkeyi kasıp kavuran yerli veya yabancı ordulara karşı bir koruma olarak yüksek bir taş duvarla çevriliydi. On birinci yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar köleliğin Rusya'da evrensel olduğu söylenebilir. Kesinlikle hükümdar dışında herkes köleydi. En yüksek soylular ve prensler kendilerini hükümdarın kölesi olarak ilan ettiler. Hükümdarın iradesinden başka yasa yoktu. Herhangi birini mülkünden ve hayatından mahrum edebilirdi ve onu hesap vermeye çağıracak tek güç suikastçının bıçağı veya isyan kılıcıydı. Aynı şekilde köylü serfler soyluların köleleriydi ve efendilerinin insanlıkları veya bencillikleri dışında hiçbir ayrıcalıkları yoktu. Ancak yavaş yavaş gelenek, kamuoyunu kontrol ederek neredeyse yasa biçimini aldı. Krallar, endüstrinin teşviki ve ticaretin düzenlenmesi için belirli kurallar koydular. Tüccarlar ve bilginler, herhangi bir anayasal haktan ziyade hoşgörüye dayalı bir pratik bağımsızlık derecesine ulaştılar ve Vassili'nin saltanatı sırasında, tek başına yasa, serfi ölüme mahkûm edebilirdi ve o, yasalarla korunan bir _insan_, _bir vatandaş_ olarak görülmeye başlandı.[8] Bu zamandan itibaren, insanlığın ve toplumsal yaşamın daha yüksek anlayışlarının ilerlemesini görmeye başlıyoruz.
Belki de, eski zamanlarda köylülerin veya serflerin, basitçe _kötü kokan_ anlamına gelen _smerdi_ adıyla evrensel olarak adlandırıldıkları kayda değerdir. Kötü bir kokunun dışarı atılması, yoksulluk ve pislikle boğuşan bir halkın gerekli bir özelliği midir? Amerika'da, bu hoş olmayan koku genellikle renkli ırka ait bir özellik olarak kabul edilmiştir. Felsefi gözlemler, bunun bir hastalık olduğunu, kirliliğin sonucu olduğunu, ancak diğer hastalıklar gibi, genellikle suçlu ebeveynden suçsuz çocuğa geçtiğini gösterebilir. Bu konuda aşırı derecede saldırgan olan beyaz insanlar ve hiç de saldırgan olmayan renkli insanlar tanıyoruz.

[Dipnot 8: Karamsin, cilt vii., sayfa 265.]

Ünlü bir doğumun gururu en uç noktaya taşınmıştı
ve bir asilzade, bir pleb ile herhangi bir dostça ilişkiye girmekten utanırdı. Asiller, savaş hariç tüm işleri aşağılayıcı
görürlerdi ve silah altında olmadıklarında, yorucu ayları
şatolarında tembellik ederek geçirirlerdi. Yüksek ailelerin genç kadınları
acınası bir esaret altındaydı. Görgü kuralları, onların toplumla kaynaşmasına veya hatta ebeveynleri dışında görülmelerine izin vermiyordu
ve dikiş veya örgü dışında bir işleri, zihinsel
kültürleri ve eğlence kaynakları yoktu. Genç erkeklerin eşlerini seçmeleri gelenek değildi, ancak kızın babası kızı için uygun bir eş seçti ve damadının ailesine, geline vereceği çeyizi belirterek tekliflerde bulundu ve taraflar sıklıkla daha önce hiç birbirlerini görmeden evlendiler. Vassili'nin ölümü tacı tek oğlu, henüz üç yaşında bir bebek olan İvan'a bıraktı. Ölen hükümdarın isteğiyle, çocuğun reşit olmadığı dönemde naiplik genç anne, prenses Helene'nin eline geçti. Vassili'nin kardeşleri ve yirmi seçkin soylu, kraliçe naibi için danışman olarak atandı. Ancak Helene ile birlikte hareket eden iki adam, hükümetin dizginlerini kısa sürede kendi ellerine aldı. Bunlardan biri, Helene'nin amcası olan güçlü, hırslı yaşlı bir soylu olan Michel Glinsky'ydi; diğeri ise
kraliyet metresiyle
yakın _ilişkiler_ yaşadığından şüphelenilen genç ve yakışıklı bir prens olan Ivan Telennef'ti. Yeni hükümetin ilk eylemi, tüm yüksek din adamlarını Assumption kilisesinde toplamak oldu. Burada metropolit piskopos, Rusya'yı yönetmeye mahkûm olan çocuğa dua etti ve orada bulunan çocuğun sadece yaptıklarından Tanrı'ya karşı sorumlu olduğu ilan edildi. Aynı zamanda, Vassili'nin ölümünü ve IV. İvan'ın tahta çıkışını duyurmak için Avrupa'nın tüm saraylarına elçiler gönderildi. Ancak bu törenlerden bir hafta sonra, Vassili'nin kardeşlerinden biri olan Prens Youri, genç yeğeninden tacı koparmak için komplo kurmakla suçlanarak tutuklandı. Hapishaneye atıldı ve orada açlığın yavaş işkencesiyle yok olmaya bırakıldı. Bu şiddet, Moskova'da büyük bir korkuya yol açtı. Hükümdarlarına her zaman güçlü bir şekilde bağlı olan Ruslar, şimdi kendilerini nefret ettikleri bir oligarşinin yönetimi altında buldular. Komplolar ve komplo söylentileri mahkemeyi harekete geçirdi. Birçoğu sadece şüphe üzerine tutuklandı ve acımasızca zincirlenerek zindanlara atıldı. Helene ile Telennef arasında açıkça var olan utanç verici yakınlığa öfkelenen Michel Glinsky, naiple cesurca ve içtenlikle itiraz etmeye cesaret etti ve ona mahkemenin gözlerinin onun davranışlarını incelediğini ve böyle bir ahlaksızlığın, her yerde utanç verici olsa da, herkesin erdem örnekleri aradığı bir tahtta özellikle iğrenç olduğunu söyledi. Konseyin başkanı olmasına rağmen küstah asilzade, vatana ihanet suçlamasıyla derhal tutuklandı ve bir zindana atıldı ve kısa bir süre sonra suikasta uğradı. Şimdi bir terör dönemi başlamıştı ve Helene ile Telennef'in planlarını herhangi bir şekilde engellemeye kalkışan herkesi hapis ve ölüm bekliyordu. Vassili'nin en küçük kardeşi olan, zayıf karakterli bir adam olan Andre, saraydaki kraliyet prenslerinden geriye kalan tek kişiydi. O, yeğeni genç imparator IV. İvan'ın nominal olarak öğretmeniydi ve Vassili'nin kurduğu konseyin önde gelen bir üyesi olmasına rağmen, Helene ve sevgilisi Telennef tarafından bu kadar enerjik ve despotça kavranan hükümette hiçbir etkisi yoktu. Sonunda kendi hayatı için titreyen Andre, çekinerek isyan
sancaklarını kaldırdı ve etrafında epey bir ordu topladı. Ama bir savaş
yürütecek enerjisi yoktu. Hızla yakalandı ve zincirlerle
yüklenerek bir zindana atıldı ve birkaç haftalık en acımasız yoksunluklardan sonra sefil bir şekilde öldü. İsyana onunla birlikte karışan lordlardan otuzu, Novgorod çevresindeki ağaçlara asıldı. Diğerleri işkenceye tabi tutuldu ve işkencede can verdi.
Suçlu aşkın egemenliğine kendini teslim eden Helene,
bir kaplanın vahşetini geliştirdi.

Polonya Kralı Sigismond, Helene'nin egemenliği altındaki Rusların genel hoşnutsuzluğundan yararlanarak, Don'un alt sularındaki orduyla bir ittifak kurdu ve Rusya'yı işgal etti,
şeytanların geçemeyeceği
bir acımasızlıkla yakıp yıktı. Prens Telennef onları püskürtmek için bir orduya başkanlık etti. Kalem bu sahnelerin dehşetini anlatmaktan yoruldu. Yüz bin Rus şimdi yüz elli bin Polonyalının önünden uçuyor. Yüzlerce kilometrelik topraklar harap edildi. Şehirler ve köyler saldırıya uğradı, yağmalandı, yakıldı; kadınlar ve çocuklar süvarilerin ayakları altında kesilip çiğnendi veya çığlık atarak
ormanlara kaçtılar ve orada açıkta kalmaktan ve açlıktan öldüler. Ama bir
ordu acemi Rusların yardımına gelir. Ve şimdi yüz
elli bin Polonyalı iki yüz bin Rus'un önünde sürülür. Kasırganın
sürüklediği toz gibi sınırın üzerinden geçerler. Ve şimdi Polonya'nın şehirleri ve köyleri alev alev; akarsuları
kanla kırmızıya döner. Polonyalı eşler ve kızlar da sırayla
mücadele eder, çığlık atar ve ölür. Savaş bitkinlikten sona erer. İnleyen ve kanayan iki düşman, çekişmeyi
yeniden başlatmak için yeterli gücü toplamak için birkaç yıl bekler ve sonra vahşi, şeytani
katliam yeniden başlar. İnsanlık tarihi böyledir.

Bu kısa ama kanlı savaşta, Rusya'daki Staradoub şehri, Polonyalılar ve Tatarlardan oluşan bir ordu tarafından kuşatıldı. Saldırı en umutsuz
enerji ve korkusuzlukla teşvik edildi. Savunma eşit
bir vahşetle gerçekleştirildi. Her iki tarafta da binlerce kişi her türlü
ölüm biçiminde düştü. Sonunda kuşatanlar duvarları yıktılar ve
yüzlerce varil barutun altına, bir yanardağ patlaması gibi, devasa burçları bulutlara kadar
yükselttiler. Şehrin üzerine bir
yıkım fırtınasıyla düştüler ve birçok yeri ateşe verdiler.
Alevlerin arasından ve için için yanan harabelerin üzerinden, Polonyalılar ve Tatarlar, dumanla kararmış ve kana bulanmış bir şekilde şehre hücum ettiler ve
birkaç saat içinde on üç bin kişi kanlarında boğuluyordu. Hiçbiri sağ kalmadı. Ve bu, asırlar boyunca süren savaşların sadece bir örneğidir. Dünya artık insanlığın kardeşliğin şu anki zayıf tanınmasına ulaşmak için içinden geçtiği kan ve keder denizlerinin ancak çok belirsiz bir
kavramına sahiptir.

Bunda, Polonya ile olan her savaşta olduğu gibi, Rusya, rakibi Litvanya eyaletlerini sürekli olarak ele geçiriyor ve onları devasa imparatorluğa bağlıyordu. 1534 yılında, Helene, Moskova'nın tamamını bir hendek ve topçu saldırılarına dayanabilecek bir duvarla çevreleme girişimine başladı. Petrok Maloi adlı bir İtalyan mühendis, bu çalışmaları denetledi.
Duvarların temeli, görkemli dini törenlerle atıldı. Duvar, dört kapının
açıldığı yerde dört kule ile taçlandırıldı. Helene, Rusya'nın nüfusunu artırmanın öneminin o kadar farkındaydı ki, Polonya'dan topraklarına göç edecek olan herkese, bir yıllığına toprak ve vergi muafiyeti teklif etti. Belki de, bir rakip gücü zayıflatmak isteyerek, iki amacı daha vardı. Çok sayıda sahte
para dolaşımdaydı. Naip, mevcut para standardını düşürmekten suçlu bulunan herkesin ölümle cezalandırılması gerektiğini belirten bir ferman yayınladı ve bu ölüm, önce suçlunun ellerinin kesilmesi ve ardından erimiş kurşunun boğazından aşağı bir tünelden dökülmesiyle vahşice uygulanacaktı. 3 Nisan 1538'de, Helene, hayatının en güzel döneminde, tüm günahları tüm canlılığıyla ve pişmanlık duymadan, gece yatağına çekildi, aniden ve ciddi şekilde hastalandı. Birisi ona bir doz zehir vermeyi başarmıştı. Ölümcül bir acı içinde birkaç saat çığlık attı,
ve saat on ikiyi geçtikten kısa bir süre sonra, ruhu yargılanmak üzere Tanrı'yla buluşmak üzere yükseldi. Ölmüş olduğu için, ona bahşedecek hiçbir iyilik ve yerine getireceği hiçbir korku yoktu; ve çürüyen kalıntıları aynı gün
utanç verici bir şekilde mezara götürüldü. Sevgilisi Telennef, tek başına
onun ölümü için ağladı. Rusya sevindi, hem de titreyerek. Devletin fırtınada parçalanmış gemisinin dümenini şimdi kimin güçlü kolu tutacaktı, kimse
bilemezdi.

Genç prens IV. İvan, annesi Helene'nin ölümünde henüz yedi yaşındaydı. Moskova'da birkaç gün boyunca uğursuz bir sessizlik oldu, fırtınadan önceki durgunluk. Naibin ölümü o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, hiç kimse buna
hazırlıklı değildi. Bir hafta geçti, bu süre zarfında partiler kuruluyor ve komplolar olgunlaşıyordu, Telennef ise kraliyet metresiyle birlikte despotça kullandığı
gücü
elinde tutmak için umutsuzca çabalıyordu. Vassili konseylerinde ilk sırayı işgal eden Prens Vassili Schouisky, dramayı başlattı.
Çok sayıda soylunun işbirliğini sağladıktan sonra,
kendisini hükümetin başı ilan etti, Helene'nin tüm gözdelerini tutukladı ve Telennef'i zincirlerle bağlayarak bir zindana attı. Orada açlıktan ölmeye bırakıldı - barbarlık,
o vahşi çağa uygun olsa da, Telennef'in benzer
aşırılıkları bile bunu haklı çıkaramazdı. Telennef'in güzel kız kardeşi, Agrippene adıyla, güzelliğinin süslediği salonlardan koparıldı ve bir manastırda ömür boyu hapse atıldı. Hala hapishanede çürüyen Helene'nin zulmünün kurbanları serbest bırakıldı. Schouisky duldu ve elli yaşındaydı.
Kezan'daki ordunun hala korkutucu enerjilerinin işbirliğini yaparak gücünü
güçlendirmek istedi ve buna göre
oldukça aceleyle, ordunun çarının kızıyla evlendi. Fakat
asil taç ona sadece dikenli bir taç gibi geldi. Komplo komployu takip etti ve Schouisky yerini korumak için zindandaki, darağacındaki ve bloktaki tüm dehşetleri
stetmek zorunda hissetti. Altı ay geçti, o da ölümün acıları içinde kraliyet yatağında kıvranıyordu, ister zehirden felçli olsun, ister Tanrı'nın eliyle vurulmuş olsun, bunu yalnızca yargı günü ortaya çıkarabilir.

Ölen gaspçının kardeşi Ivan Schouisky, ölümün aniden boşalttığı
tehlikeli göreve adım attı. O,
zayıf bir adamdı, en gösterişli tavırları takınıyordu,
görkemli ihtişamla gülünç gösteriş arasında ayrım yapamıyordu. Kısa
süre sonra hem hor görüldü hem de nefret edildi. Bu durum, Kezan ve Tauride'nin iki ordusunu birleşmeye teşvik etti ve yüz bin kişilik bir orduyla neredeyse hiç karşı konulmadan Rusya'ya girdiler, her yöne
yakıp yağmaladılar.

Bu koşullar altında, samimi bir dindarlığa ve çok yüksek bir karaktere sahip olan ve hem aristokrasinin hem de halkın en yüksek derecede güvenini kazanan metropolit piskopos Joseph, konseyin önüne çıktı, Ivan Schouisky'nin yönetme yetersizliğini ileri sürdü ve büyük bir enerji ve ahlaki değere sahip bir asilzade olan Ivan Belsky'nin naip olarak seçilmesini önerdi. Öneri alkışlarla kabul edildi. Oylama o kadar oybirliğiyle, cumhuriyetçi seçim ilkesinin benimsenmesi o kadar samimiydi ki, Ivan Schouisky güçsüzdü ve sadece görevden alındı. Din adamları ve aristokrasi tarafından desteklenen yeni naip, Devleti bilgelik ve ılımlılıkla yönetti. Her türlü zulüm sona erdi ve kamu refahının teşviki için güçlü önlemler alındı. Eski suistimaller bastırıldı; kötü valiler görevden alındı ​​ve yükselen iç çatışma alevleri söndürüldü. Hatta daha önce duyulmamış bir yenilik olan jürili yargılama bile tanıtıldı. Jüri üyeleri en zeki vatandaşlar arasından seçildi. Bu yararlı reformlara yozlaşmış soylular arasında sert bir muhalefet olsa da, din adamları bir bütün olarak onları destekledi ve hatta lordların çoğunluğu da destekledi. Bu insancıl önlemleri getiren Hristiyanlık ve kiliseydi. O günlerin sayısız trajedisi arasında, despot bir hükümet altında herkesin maruz kaldığı korkunç haksızlıkları örnekleyen bir tanesinden bahsedelim. Vassili körünün torunu olan genç bir prens Dmitri vardı ve taht iddiaları korkuluyordu. Hapishaneye atıldı ve orada unutuldu. Kırk dokuz yıldır nemli ve kasvetli bir zindanda kalmıştı. Hiçbir suç işlememişti. Hiçbir suçla itham edilmemişti. Sadece huzursuz soyluların onu planlarını ilerletmek için bir araç olarak kullanmasından korkuluyordu. Gençliğinin ve erkekliğinin tüm yılları karanlık ve sefalet içinde geçmişti. Hiçbir güneş ışığı mezarına nüfuz etmemişti. Tüm dikkatsizce,
üstündeki dünyada hayatın gelgitleri dalgalanıyordu, zihni ve bedeni uzun ızdırap içinde
erirken.

"Ah, kim bilir hangi günleri, hangi geceleri geçirdi,
Gelgitsiz, dalgasız, yelkensiz, kıyısız kederle."

Merhamet şimdi hücresine girdi, ama o melek ziyaretçinin bile bir neşe ışığı getirmesi için çok geçti. Arkadaşlarının hepsi ölmüştü. Adı
dünyada unutulmuştu. Dünyadan veya onun yollarından hiçbir şey bilmiyordu.
Zihni zayıflamıştı ve çocukken sahip olduğu
ince bilgi birikimi bile yok olmuştu. Zincirlerini
kırdılar ve onu zindanından rahat bir odaya aldılar.
Işıktan gözleri kamaşan ve değişimden şaşkına dönen zavallı yaşlı adam,
birkaç hafta boyunca neşesizce ve gülümsemeden oyalandı ve öldü.
Sadece ölümsüzlük bu gizemlere bir çözüm sunar. "Ölümden sonra
yargı gelir."

Hristiyan piskopos Joseph ve naip Ivan Belsky, samimi
birliktelik içinde, her şeyde refahı ve mutluluğu teşvik etmeye çalıştılar. Yine Rusya'nın işgali için Tatarların bir koalisyonu vardı. Kezan'daki, Tauride'deki ve Volga'nın ağzındaki üç ordu birleşti ve yüz bin kişilik bir orduda, çok sayıda süvari ve güçlü topçu ile yürüyüşlerine başladı.
Rus birlikleri aceleyle Oka kıyılarında toplandılar, orada
durup nehrin geçişini tartışmak için. Din adamlarının emriyle, kiliselerde gündüz ve gece aralıksız dualar edildi, Tanrı'nın bu korkunç istilayı önlemesi için. Genç prens IV. İvan artık on yaşındaydı. Moskova vatandaşları, genç prenslerinin Meryem Ana Kilisesi'nde yüksek sesle ve hararetle şu duayı ettiğini duyduklarında gözyaşlarına boğuldular ve en derin coşkuya kapıldılar:

"Ey göksel Baba! Atalarımızı zalim Timur'a karşı koruyan sen, bizi de kutsal koruman altına al -çocukluğumuzda ve yetimhanemizde. Zihnimiz ve bedenimiz hala zayıf, yine de ulus kurtuluş için bize bakıyor."

Metropolit Joseph eşliğinde meclise girdi ve şöyle dedi:

"Düşman yaklaşıyor. Bana karar ver, burada mı kalmam yoksa düşmanla karşılaşmaya mı gitmem daha iyi?"

Hep birlikte haykırdılar, "Prens, Moskova'da kal."

Daha sonra gerekirse prensleri için ölmeye yemin ettiler.
Vatandaşlar kalabalıklar halinde öne çıktılar ve surların savunması için gönüllü oldular.
Vaubourglar pallisadlarla çevrildi ve
topçu bataryaları, şehre olan
yaklaşımları her yöne süpürmek için yerleştirildi. Coşku o kadar şaşırtıcıydı ki
Rus tarihçiler bunu doğaüstü bir nedene bağlıyorlar. 30 Temmuz 1541'de
Tatar ordusu Oka'nın güney kıyılarında belirdi ve derenin sınırındaki tüm yükseklikleri taçlandırdı. Hemen
geçidi zorlamaya çalıştılar. Ancak
saldırıya tamamen hazırlanmış olan Ruslar, onları muazzam bir katliamla
geri püskürttüler. Gece, mücadeleye son verdi. Ruslar
başarılarından dolayı sevinçliydiler ve
çatışmanın yeniden başlaması için sabahı sabırsızlıkla beklediler. Hatta nehri geçip düşmanlarının kampını süpürebilmeyi bile umuyorlardı. Bivaklarının ateşleri bütün gece boyunca yandı,
takviyeler sürekli geldi ve sevinç şarkıları
suyun üzerinde süzüldü ve dehşete düşmüş Tatarların
kalplerine ağır bir şekilde düştü.

Gece yarısı han ve tüm ordu, tehlikenin bilincinde olarak,
aceleyle geri çekilmeye başladılar, aceleyle birçok silahı
ve yüklerinin çoğunu terk ettiler. Ruslar düşmanı takip ettiler, ancak
onları yakalayamadılar, o kadar hızlı geri döndüler ki.

Düşmanın kovulduğu haberi Rusya'da hızla yayıldı.
Büyük prensin davranışları her yerde en canlı
coşkuyu uyandırdı. Kiliseye girdi ve dokunaklı bir duayla
kurtuluş için Tanrı'ya şükretti. Halk, oybirliğiyle,
"Büyük prens, melek dualarınız ve mutlu yıldızınız
bizi zafere ulaştırdı." diye haykırdı.

Ancak, barbar Tatarların yürüyüş hattında olan insanların başına gelen felaketler korkunçtu.

Naip Ivan Belsky artık en yüksek iyi talihe ulaşmıştı ve kendi vicdanında ve halkın genel onayında, insanlık eylemlerinin ve vatansever çabalarının karşılığını fazlasıyla buldu. Ancak toplumun zehri olan kıskançlık, ona karşı düşmanlar yetiştirdi. Konseyin oyu ile görevden alınan Ivan Schouisky, hoşnutsuz soylular arasında bir komplo düzenledi ve 3 Ocak 1542 gecesi, üç yüz süvari, naip ve metropolit piskoposun ikametgahlarını kuşattı, onları yakaladı ve hapse attı ve hapishanede Ivan Belsky'yi öldürerek işlerini bitirdiler. Partizanlarının kılıçlarıyla desteklenen Ivan Schouisky, hükümeti yeniden devraldı. Görevden alınan ve hapse atılan Joseph'in yerine yeni bir metropolit piskopos, Macaire atandı. Din adamları, korku içinde, sessiz kaldılar. Sessizlik dönemi yeniden başladı ve tüm onur ve nüfuz makamları Schouisky'nin partizanlarının eline verildi. Hükümet, olduğu haliyle, artık Ivan, Andre ve Feodor'dan oluşan bir üçlü yönetimin elindeydi. Bu adamlar tek bir muhalefet hecesine bile tahammül edemezdi ve zindan ve suikastçının kılıcı tüm mırıldanmaları susturdu. Genç prens IV. İvan artık on üç yaşındaydı. Doğası gereği olağanüstü bir zekâ ve güçle donatılmıştı, ancak eğitimi tamamen ihmal edilmişti ve sürekli olarak tanık olduğu hainlik ve şiddet sahneleri gelişiyordu, bu da Rusya'yı birçok belayla tehdit eden bir karakterdi. Kötü şöhretli Schiouskies, genç prensin dostluğunu, mümkün olan her şekilde, onun zevklerine hizmet ederek sağlamaya çalıştı. Onu avlanmaya yönlendirdiler, ortaya koyduğu her türlü eğilimi teşvik ettiler ve hırslı planlarını destekleyebilecek bir zayıflık ve cehalet halinde eğitmeye çalıştılar. Kremlin sürekli entrikaların sahnesi haline geldi. Kabal, kabalı takip etti. Üçlünün konumu ay geçtikçe daha tehlikeli hale geldi.
Genç prens, hoşnutsuzluğunun kesin işaretlerini verdi.
Hükümetin dizginlerini devralmasının
zamanının geldiği kulağına fısıldanmaya başlandı ve tüm Rusya'nın emirlerine uymak için
hevesle beklediğinden emin oldu. Metropolit piskopos da, adalet veya politika duygusuyla, genç hükümdarın davasını benimsedi. Başka bir tarafın iktidara yükseldiği açıktı.

29 Aralık 1534'te IV. İvan, lordlarından oluşan büyük bir grupla avlanmaya gitti. Önceden alacağı önlemler konusunda bilgilendirilen o, üçlü yönetime beklenmedik bir şekilde, etrafındaki tüm lordları topladı ve buyurgan ve tehditkar bir ton takınarak, üçlü yönetimin aşırı gençliğini kötüye kullandığını, adaleti çiğnediğini ve suçlular olarak ölmeyi hak ettiğini ilan etti. Ancak, büyük merhametiyle, ikisinin hayatını bağışlamaya karar verdi ve sadece birini ulusa örnek olması için idam etti. Üçünün en büyüğü olan Andre Schouisky hemen yakalandı ve tazıların şeflerine teslim edildi. Köpekleri üzerine saldırdılar ve şirketin huzurunda hızla parçalara ayrıldı ve parçalanmış kalıntıları ovaya saçıldı. Schouisky'nin taraftarları, bu eylemden dehşete düştükleri için, bir mırıldanma bile
yapmaktan korktular. Soylular genelde endişeliydi, çünkü üçlü yönetimin şiddetinden kaçmış olsalar da, aynı derecede korkulacak ellere düştükleri açıktı. Müsadereler ve diğer katı eylemler hızla gerçekleşti ve kendi zihninin kararıyla yönetemeyecek kadar genç olan genç prens, Schouiskies üçlü yönetimini
ortadan kaldırdığı Glinskys'in kontrolü altındaydı. IV. Ivan şimdi krallığını turluyordu, ancak kişisel tatminini
sağlamaktan başka bir amacı yoktu. Zamanının çoğunu, krallıklarının büyük bir bölümüne yayılmış vahşi ormanlardaki avlanmanın heyecanına ayırıyordu. Her zaman parlak bir soylu kadrosuyla çevriliydi ve halkın acıları onun görüşünden gizleniyordu. Sarayının muazzam masrafları, ziyaret ettiği insanlardan tahsil ediliyordu ve adımlarını ağıtlar izliyordu. 1546 yılında, İvan on sekizinci yaşına ulaştı ve
taç giyme töreni için büyük hazırlıklar yaptı. Görkemli törenler Moskova'da yapılacaktı. 16 Ocak'ta, büyük prens
saraylarının salonlarından birine girdi, soylular, prensler, saray görevlileri, hepsi zengin giyimli
olarak
ön odada toplanmışlardı. Büyük prensin itirafçısı, IV. İvan'dan bir haç aldıktan sonra, onu taç ve diğer
eşyalarla birlikte altın bir tabak üzerine koydu ve onları büyük uşak Glinsky ve sarayın diğer önemli
kişileriyle birlikte
Göğe Kabul Kilisesi'ne götürdü. Kısa bir süre sonra, büyük prens de
kiliseye gitti. Kendisinden önce, elinde bir haç tutan ve kalabalığın üzerine
sağ ve sol tarafa kutsal su
spreyen bir din adamı geliyordu.

IV. Ivan, sarayının tüm ihtişamıyla çevrili olarak kiliseye girdi, burada din adamları tarafından çevrelendi ve metropolit piskoposun kutsamasını aldı. Daha sonra, kalabalık korolar tarafından bir ilahi söylendi ve izleyicileri hayrete düşürdü; ardından ayin
yapıldı. Katedralin ortasına, on iki basamakla çıkılan bir platform dikildi. Bu platformun üzerinde, biri hükümdar, diğeri metropolit piskopos için olmak üzere, eşit ihtişamda, altın kumaşla kaplı iki taht vardı. Sahnenin önünde, üzerine taç
regalia'nın yerleştirildiği zengin bir şekilde dekore edilmiş bir masa vardı. Hükümdar ve piskopos yerlerine oturdular. Piskopos,
ayağa kalkarak, hükümdara bir dua okudu,
tacı başına koydu, asasını eline aldı ve sonra, yüksek sesle,
Tanrı'dan bu yeni Davut'a Kutsal Ruh'un etkilerini bahşetmesini, tahtını doğrulukla kurmasını ve onu
kötülük yapanlar için korkunç, iyi işler yapanlar içinse hayırsever kılmasını diledi.
Törenler, koro tarafından söylenen bir ilahiyle sona erdi.
Genç
imparator, daha sonra sarayıyla birlikte, kadife ve damask halılarla kaplı sokaklardan geçerek Kremlin'e döndü. Yürürken, imparatorun
kardeşi Youri, kalabalığın arasına avuç dolusu altın para dağıttı ve bunları Michel Glinsky'nin yanında taşıdığı bir vazodan aldı.
An IV. kiliseden ayrıldıktan sonra, o zamana kadar hareketsiz ve sessiz olan halk, platformun üzerine yığıldı ve onu süsleyen tüm zengin
kumaşlar paramparça oldu, her birey
o unutulmaz günün bir hatırasına sahip olmak için can atıyordu.

BÖLÜM XIII.

IV. IVAN'IN HÜKÜMDARLIĞI.

1546'dan 1552'ye.

Çarlık Ünvanı.--IV. İvan'ın evliliği.--Gelininin Erdemleri.--Genç İmparatorun
Çatılmış Karakteri.--Korkunç
Yangınlar.--Ayaklanmalar.--Kınama.--IV. İvan'ın
Karakterindeki
Harika Değişim.--Günah İtirafları ve Reform Tedbirleri.--Sylvestre ve Alexis Adachef.--Kanunlar Kanunu.--Kilisedeki
Reformlar.--Bilim ve Edebiyat Adamlarına Teşvik.--Şlit'in
Elçiliği.--Kezan'la Savaş.--Felaketler ve
Utanç.--Ordu'nun Cezalandırılması İçin Muazzam Hazırlık.--Yürüyüş.--Tauredianların Geri Püskürtülmesi.--Kezan Kuşatması.--Kuşatma
Olayları.

Rusya hükümdarları, yabancı güçlerle olan tüm ilişkilerinde Çar veya İmparator unvanını almış olsalar da, eski geleneklere göre kutsanmış olan
Büyük Prens unvanını da korudular. Ve şimdi IV. İvan'ın elçileri, asil kandan gelen
bakireler arasında, güzelliği onu hükümdara layık kılacak birini bulmak için Rusya'nın her yerini dolaşıyorlardı. Sonunda seçim, dul olan, seçkin bir rütbeye sahip bir hanımın kızı olan Anastasia'ya düştü. Rus tarihçiler, onun kişiliğinin, zihninin ve kalbinin mükemmelliklerini anlatmak için
dillerini tükettiler. Akla gelebilecek tüm sosyal ve ahlaki
mükemmellikler, en parlak entelektüel yetenekler ve en zarif güzellikle birleşmişti.

Nikah, piskopos tarafından Notre Dame kilisesinde gerçekleştirildi. "Şimdi," dedi metropolit, sonuç olarak, "müjdenin gizemleri sayesinde sonsuza dek birleşmiş durumdasınız. Öyleyse, En Yüce'nin önünde secde edin ve her erdemi uygulayarak onun lütfunu kazanın. Ancak sizi özellikle ayırt etmesi gereken erdemler,
hakikat sevgisi ve iyilikseverliktir. Prens, eşinizi sevin ve ona saygı gösterin. Gerçek bir Hıristiyan olan prenses, kocanıza itaat edin; çünkü
Kurtarıcı kilisenin başı olduğu gibi, erkek de kadının başıdır."

Moskova günlerce şenlik ve neşeye teslim oldu. İmparator dikkatini zenginlere, imparatoriçe ise fakirlere adadı.
Anastasia, babasının ölümünden beri, başkentten uzakta, en derin kırsal inzivada yaşamıştı. Aniden ve sanki
sihirle, kendini en yüksek dünyevi ihtişamın sahnelerine taşınmış buldu, ancak yine de dul annesinin kederli evinde geliştirdiği aynı güzel karakter sadeliğini korudu. IV. İvan, kontrol edilemez tutkulara sahip bir adamdı ve
sadece tembelliğe alışkındı, kendini en kaba
ve aşağılık zevklere adadı. Kendisini
hoşnut etmeyenlerin mülklerine acımasızca el koydu ve acımasızlığına eşit bir kaprisle,
onların mallarını gözdelerine verdi. Bu keyfi davranışı
bağımsızlığının ve ihtişamının göstergesi olarak görüyordu.

Rusya'nın durumu belki de IV. İvan'ın saltanatının başlangıcından daha kötü olmamıştı. Glinsky'ler çok gözdeydi ve
genç imparatoru tüm arzularını tatmin etmeye kolayca ikna ettiler. Onur ve zenginlikle yüklüydüler, despotizmin, en vahşisinin, imparatorluğun her yerinden gasp ettiği tüm mırıltılara sağır kulak verdiler. Kötü şöhretli bir vali tarafından tahammül edilemeyecek kadar ezilen Pskof sakinleri, en etkili vatandaşlarından yetmişini, şikayetlerini imparatora iletmek için Moskova'ya gönderdiler. IV. İvan, valilerinden şikayet eden tebaasının küstahlığı olarak adlandırdığı şeye deli gibi
sayıyordu. Neredeyse öfkeden boğulacak gibi, yetmiş vekilin en acımasız işkencelerle öldürülmesini emretti.

Anastasia bu sahneler karşısında acı içinde ağladı ve duaları durmadan yükseliyordu, Tanrı'nın kocasının kalbini değiştirmesi için.
Duaları duyuldu ve cevaplandı.
Tarsuslu Saul'u Havari Pavlus'a dönüştüren aynı güç, IV. İvan'ın ruhunu da yenilemiş gibiydi. Tarih bu harikulade dönüşümlerle doludur - yalnızca kutsal metinlerdeki yeniden doğuş doktriniyle açıklanabilen zihinsel bir fenomen. İvan'ın durumunda, binlerce başkasında olduğu gibi, sıkıntılar Kutsal Ruh tarafından kalbin yenilenmesi için kullanılabilir hale getirilen araçlardı. Moskova o zamanlar çok büyük ve büyük bir ihtişama sahip bir başkentti. Kereste bol ve işlenmesi kolay olduğundan, binaların çoğu, hatta kiliseler ve saraylar bile ahşaptan inşa edilmişti. Neredeyse her ev bir bahçeyle çevrili olmasına rağmen, bu çevrelemeler zorunlu olarak geniş değildi ve şehir özellikle yangın tehlikelerine maruz kalmıştı. 12 Nisan 1547'de, yangın çığlığı sakinleri alarma geçirdi ve kısa süre sonra alevler tüm insan gücünü şaşırtan bir şekilde yayıldı. Ticaret depoları, tacın depoları, Epifani manastırı ve Illinsky kapısından Kremlin ve Moskwa'ya kadar uzanan çok sayıda konut tüketildi. Sadece nehir yıkımı durdurdu. Bir barut deposu ateş aldı ve
korkunç bir patlamayla kuleleri havaya fırlatıldı,
duvarların büyük bir bölümünü de beraberinde götürdü. Harabeler bir çığ gibi nehre düştü, kanalını tamamen doldurdu ve
yangının yıkımına bir tufanın yıkımını ekledi.

Yangın çığlığı tekrar yükselmeden önce bir hafta bile geçmemişti ve birkaç saat içinde Yaouza'nın diğer tarafındaki şehrin tüm bölümü küle döndü. Bu bölge çoğunlukla mekanikçiler ve
üreticiler tarafından işgal edildi ve muazzam bir acı yaşandı. Altı hafta geçti ve
halk, şaşkınlıklarından yeni yeni kurtulmaya başlamıştı ve yeniden inşa etmek için külleri süpürüyordu ki, 20 Haziran'da, o sırada rüzgar şiddetli esiyordu, korkunç yangın çığlığı sokaklarda tekrar yankılandı. Soyluların sarayları artık alevler içindeydi. Kremlin sarayı, onu çevreleyen muhteşem sokaklar ve büyük faubourg'un tamamı birkaç dakika içinde bir fırın gibi parladı. Tanrı, intikam bakanı olarak alev alev ateşle gelmişti ve direniş işe yaramıyordu.
Şehrin tamamı artık küller içindeydi ve üzerinde kalın ve siyah bir duman bulutu olan devasa bir cenaze yığınının görünümünü sunuyordu.
Ahşap yapılar tamamen yok olmuştu. Taş ve tuğladan olanlar daha da kasvetli bir görünüm sunuyordu, sadece duvarlarının bazı kısımları ayaktaydı, yıkılmış ve kararmıştı. Fırtınanın uluması, alevlerin uğultusu, yıkılan binaların çarpması ve sakinlerin çığlıkları, Kremlin'in cephaneliklerindeki barut depolarının patlamalarıyla sık sık bastırılıyordu. İnsanların çoğuna, yargı gününün gerçekten geldiği, başmeleğin trompetinin çaldığı ve son yangının geldiği gibi görünüyordu. İmparatorun sarayı, hazineleri, değerli eşyaları, silahları, saygı duyulan heykelleri ve krallığın arşivleri, hepsi yok edildi. Şehrin yıkımı, Sodom ve Gomorrah'ınki kadar ilahi hoşnutsuzluğun neredeyse tam ve belirgin bir kanıtıydı. Assumption kilisesinde ilahi müdahale için yalvaran metropolit
piskopos bile büyük zorlukla kurtarıldı. Boğularak ve neredeyse duyarsız bir halde, alev ve duman dalgaları arasında taşındı. Sayısız çocuğun yanı sıra, bin yedi yüz yetişkin
yangında yok oldu.

Zavallı sakinler, günlerce tarlalarda ve yıkıntılar arasında dolaşırken, çocuklarını, arkadaşlarını veya tesadüfen alevlerden kaçmış olabilecek herhangi bir mobilya eşyasını ararken görüldüler. Birçoğu manyak oldu ve çığlıkları vahşi hayvanların ulumaları gibi her yöne yayıldı. İmparator ve soylular, bu kadar çok sefaletin görüntüsünden kaçınmak için Moskova'dan birkaç mil uzaklıktaki Vorobeif köyüne çekildiler. Moskova'nın tüm nüfusu, umutsuzluk içinde ve sonuçları umursamaz bir halde,
bir imparatora ve onun gözdelerine karşı herhangi bir komplo için hazırdı,
onların yargılarına göre, kötülükleri onlara Cennetin gazabını getirmişti.

Yüksek rütbeli din adamlarından birkaçı, prensler ve soylularla işbirliği yaparak, hükümette bir değişiklik yapmak için halkın enerjisini harekete geçirmeye karar verdi. Glinskyler, kralın danışmanları ve kışkırtıcılarıydı. Halkın öfkesi onlara karşı kolayca yönlendirildi. Despotizmin bu mahkum uşakları, umutsuzlukla güçlenen bir öfkeyle takip edildi. IV. Ivan onları koruyamadı. Glinskyler, çok sayıda taraftarıyla birlikte, Kremlin'in yeniden inşası için düzenlemeler yapmak üzere Moskova'ya döndüklerinde, kalabalık onlara saldırdı ve neredeyse hepsi öldürüldü. Halkın gözünde, prenslerinin kişiliğinde o kadar kutsal bir şey vardı ki,
hiç kimse ona zarar vermeyi düşünmedi.

IV. Ivan, bu patlama karşısında şaşkına dönmüştü, Vorobeif'teki sarayında titriyordu ve gerçekten dindar karısı Anastasia, gözyaşlarıyla
Cennete yalvarıyordu, o sırada din adamlarından biri, eski bir peygamberin cesaretine sahip, Sylvestre adında sıra dışı bir adam, imparatorun huzuruna girdi. Yıllar içinde saygıdeğer biriydi ve
gri saçları omuzlarına kümeler halinde düşüyordu. Çocuk kral, görünüşünden
korkmuştu. O kaprisli kralın tek bir sözü, Sylvestre'nin başının bloktan düşmesine neden olurdu. Fakat korkusuz Hıristiyan, Tanrı'dan gelen bir elçinin ciddiyetiyle, işaret parmağı ve öfkeyle parlayan gözleriyle ona şöyle seslendi:

"Tanrı'nın intikamcı eli, Tanrı'yı ​​unutan, insanları ezen bir
çarın başının üzerinde asılı duruyor. Gökten gelen ateş Moskova'yı
tüketti. En Yüce'nin öfkesi, halkı isyana çağırdı ve krallığa anarşi, öfke
ve kan
yayıyor."

Sonra koynundan Yeni Ahit'in bir kopyasını çıkarıp, krala hem hükümdarlara hem de köylülere uygulanabilir olan ilahi ilhamlı emirleri
okudu ve üzüntüyle bastırılmış bir tonla, kralı bu kutsal dersleri izlemeye
çabaladı. Uyarı dikkate alındı ​​ve İvan
"yeni bir yaratık" oldu. Felsefe, İvan IV.'ün karakterindeki ani ve harikulade değişime dair ne tür açıklamalar yapmaya çalışırsa çalışsın, bu gerçek tarihin
harikalarından biri olmaya devam ediyor. Suçluluk duygusuyla hemen bunalmış gibi görünüyor; gözyaşlarıyla elini cesur gözetmene uzattı, yalvararak gazabı savuşturmak ve Cennet'in lütfunu güvence altına almak için ne yapabileceğini sordu ve hemen yeni bulduğu arkadaşının rehberliğine girdi.

Alçakgönüllü, dünyadan elini eteğini çekmiş bir Hristiyan olan Sylvestre, kendisi için hiçbir şey aramadı ve ne zenginlik ne de onur kabul etti, ancak genç hükümdarı iyi kararlarında güçlendirmek için tahtın yakınında kaldı. Sarayla bağlantısı olan ve olağanüstü asalet ve sevimlilik karakterine sahip Alexis Adachef adında genç bir adam vardı. Olağanüstü kişisel güzelliğe sahipti ve ruhu saf ve hassastı. En ufak bir pis niyet karışımı olmadan, tamamen başkalarının iyiliğine adanmış bir şekilde, çarın hizmetine girdi ve onun için paha biçilmez değerde bir arkadaş oldu. Alexis, halkla serbestçe kaynaşarak, onların tüm isteklerini ve kederlerini biliyordu ve Sylvestre ile işbirliği yaparak, imparatora tüm iyi şeyleri tasarlama yüreği ve uygulama enerjisi verdi. Bu birleşmeden, IV. İvan'ın saltanatının ihtişamının başlangıcı tarihlendirilir. Reformcu hükümdarın ilk çabası, halk arasındaki kargaşayı bastırmaktı. Glinsky'lerin suikastından üç gün sonra, Moskova'dan bir kalabalık Vorobeif köyüne koştu, sarayı kuşattı ve imparatorun teyzelerinden birini ve kendilerine karşı itici hale gelen soylulardan birini istedi. Kral hemen kalabalığın üzerine ateş açtı ve onları dağıttı. Bu kesin eylem düzeni sağladı. IV. İvan, hemen tüm enerjisini evsiz yoksullar için konutlar hazırlamaya ve ihtiyaçlarını gidermeye adadı. Tüm ruhu, hem dünyevi hem de manevi tebaasının mutluluğunu teşvik etmek için harekete geçmiş gibiydi
ve tüm bencil düşünceler zihninden silinmişti. Dinin yardımıyla hükümette ve kendi kalbinde gerçekleşen mutlu değişimi pekiştirmek için genç hükümdar birkaç gün boyunca kendini yalnızlığa kapattı ve kendini inceleme, oruç ve dua alıştırmalarıyla kendini Yaratıcısına tamamen adadı. Sonra piskoposları kiliselerden birinde topladı ve onların huzurunda dokunaklı sözlerle ve yaşlarla dolu gözlerle hatalarını itiraf etti, ilahi af diledi ve sonra günah yükünden kurtulmuş bir ruhun sakinliğiyle Rabbin Akşam Yemeği ayinini aldı.

Ruhunun gerçek asaletiyle, tövbesinin günahları kadar belirgin olmasını istedi. Kendisini tüm Rusya'nın huzurunda Yaratıcısı'nın önünde alçaltmaya karar verdi, böylece tebaası evrensel olarak kalbini canlandıran yeni prensipleri ve enerjisini harekete geçirecek yeni arzuları anlayabilsin. İmparatorluktaki her şehir, ülke için en büyük öneme sahip konularla ilgilenmek üzere toplumun tüm kesimlerinden seçilmiş temsilcileri Moskova'ya gönderme emri aldı. Varışlarından sonraki Şabat sabahı, hepsi
şehrin kamusal meydanlarından birinde, muazzam bir kalabalık halinde toplandılar. Çar, din adamları ve soylular eşliğinde, milletvekilleriyle buluşmak üzere
Kremlin sarayından ayrıldı. Şabat'ın
kutsaması sahneyi kutsallaştırdı ve halk hükümdarlarını
derin bir sessizlik içinde karşıladı.

Metropolit piskopos önce bir dua etti. IV. İvan. sonra,
bir platformda durarak, piskoposa şu ifadelerle hitap etti:

"Kutsal baba! Dine olan şevkiniz, ülkemize olan sevginiz
benim tarafımdan iyi bilinir; iyi niyetlerimde bana yardımcı olun. Ben, daha bebekken, anne babamı ve sadece kendi yüceltmelerini arayan soyluları kaybettim, eğitimimi tamamen ihmal ettiler ve
benim adıma, serveti ve gücü gasp ettiler. Kendilerini adaletsizlikle zenginleştirdiler
ve kimse hırslarını kontrol etmeye cesaret edemeden yoksulları ezdiler. Sanki acınası cehaletim yüzünden hem sağır hem de dilsizdim, çünkü yoksulların ağıtlarını duymadım ve sözlerim
onları üzüntülerinde teselli etmedi. Dökülen gözyaşlarını, akan kanı kim söyleyebilir? Bütün bunlar için Tanrı'nın yargısından korkulmalıdır."

Sonra her yandan halka eğilerek, hükümdar devam ederek şöyle dedi:

"Ey, Yüce Tanrı'nın bana emanet ettiği halkım, bugün benim adıma hem dininizi hem de bana olan sevginizi anıyorum. Geçmişteki hataları onarmak imkansız, ama bundan sonra baskıdan ve tüm kötülüklerden
koruyucunuz olacağım. Asla
yenilenmeyecek olan o kederleri unutun. Her türlü anlaşmazlık konusunu bir kenara bırakın ve Hıristiyan sevgisinin kalplerinizi kardeşleştirmesine izin verin. Bugünden itibaren
ben sizin yargıcınız ve savunucunuz olacağım."

Dini törenler, basit ama etkileyici, bu sahneyi kapattı. Alexis
Adachef adalet bakanı olarak atandı ve imparatorluğu dikkatli bir gözle izlemesi için özel talimatlar aldı, özellikle yoksulların
hiçbir baskıya maruz kalmaması için. O andan itibaren
hükümdarın tüm eylemleri Sylvestre ve Adachef'in öğütleriyle yönlendirildi. IV. Ivan. etrafında en bilge ve en iyi adamlarından oluşan bir konsey topladı ve toplantılarına şahsen başkanlık etti. Büyük bir enerjiyle, adalet ve iyi düzen sevgisine dayalı bir yasalar
kodu oluşturma işine girişti. 1550 yılında, neredeyse Rus medeniyetinin temelini oluşturan bu önemli yasa yürürlüğe girdi. 23 Şubat 1551'de, din adamlarının, soyluların ve imparatorluğun önde gelen vatandaşlarının büyük bir kongresi Kremlin'de toplandı ve imparator, kendi değerlendirmeleri ve onayları için, hazırlanan yasalar
kodusunu onlara sundu. IV. Ivan'ın zihni, bu asil çabalar altında hızla genişledi ve büyük bir belagatle yaptığı bir konuşmada, onları bu yasaları incelemeye,
herhangi bir kusuru göstermeye ve Rusya'nın refahı için her çabada kendisiyle işbirliği yapmaya çağırdı. Devletin işlerini böylece hallettikten sonra, hükümdar dikkatini Kilise'nin işlerine çevirdi ve din adamlarını kilise reformu işine adamaya, din törenlerine sadelik katmaya, halk için dindarlık kitapları hazırlamaya, kürsüler için kapsamlı bir şekilde eğitilmiş din adamları yetiştirmeye, ilahi ibadetin uygun şekilde uygulanması için kurallar koymaya, yararsız manastırları ortadan kaldırmaya, manastırları her türlü ahlaksızlıktan arındırmaya ve her seviyeden din adamının cemaatleri için dindarlık örnekleri olması konusunda ısrar etmeye çağırdı. Din adamları bu reform planına hevesle katıldılar ve kamu yararı için çabalarında Hristiyan hükümdarlarıyla yarıştılar. Büyük prense gerçekten layık olan projelerin sayısı arasında, sanat ve bilimde seçkin kişilerin başka ülkelerden göçünü teşvik ederek Rusya'yı zenginleştirme girişimini özellikle belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. 1547'de Moskova'da bulunan Schlit adında seçkin bir Alman, çara Almanya'nın medeniyet ve aydınlanmada kaydettiği hızlı ilerlemeden bahsetti. IV. İvan dikkatle dinledi ve birçok görüşme ve uzun sorgulamalardan sonra, Rusya'dan bir elçi olarak Almanya'ya dönmesini ve kendi adına Moskova'ya sanatçıları, doktorları, eczacıları, matbaacıları, tamircileri ve ayrıca dillerde yetenekli, ölü veya diri edebiyatçıları ve bilgili ilahiyatçıları davet etmesini önerdi. Schlit görevi kabul etti ve İmparator Charles V'in o sırada bir meclise başkanlık ettiği Augsburg'a aceleyle gitti. Schlit, ona IV. İvan'dan bu konuyla ilgili bir mektup sundu. Charles, imparatorluğundan seçkin adamların göç etmesine ve böylece rakip bir krallığın itibarını ve gücünü artırmasına izin vermenin uygunluğu konusunda biraz şüpheciydi. Bununla birlikte, toplanan Devletlerle uzun bir müzakereden sonra, Çar'ı memnun etmeyi kabul etti, çünkü yemin ederek, sanatçıların veya aydınların hiçbirinin Rusya'dan Türkiye'ye geçmesine izin vermeyeceğini ve yeteneklerini Alman imparatorluğuna zarar verecek hiçbir şekilde kullanmayacağını söyledi. Türkiye o zamanlar o kadar korkutucu bir tavır takınıyordu ki, Rusya'nın gücünü artırmak uygun görüldü, çünkü bu krallık böylece Türklere karşı bir bariyer olarak daha etkili bir şekilde yardımcı olabilirdi; aynı zamanda, Türkiye'nin Hristiyan medeniyetinden hiçbir şekilde yardım almaması son derece önemli bir konu olarak görülüyordu.

Charles V. buna göre Schlit'e göçmen birliğini kurması için yazılı bir görev verdi. Kısa süre sonra Lübeck'te yüz yirmi seçkin adam topladı ve onlar da buradan Rusya'ya doğru yola çıkacaklardı. Fakat,
bu arada, muhalefet güç kazanmıştı ve hatta Charles V. bile, bu şekilde aydınlanan Rusya'nın
korkunç bir güce
erebileceğinden endişelenmişti. Bu nedenle Schlit'i tutuklattı.
Bu şekilde liderlerinden mahrum bırakılan ve
sonuç olarak cesareti kırılan göçmenler birliği kısa sürede dağıldı.
IV. İvan'ın elçisinin üzücü kaderiyle ilgili istihbarat almasına kadar aylar geçti.
Plan bu şekilde başarısız olsa da, yine de bu Alman sanatçıların birçoğu, imparatorun yasağına rağmen,
Almanya'dan kaçtı, gizlice Rusya'ya girdi ve
Çar'ın hizmetinde bulundu ve Rus medeniyetine
katkıda bulunmada çok etkili oldular.

Kezan'daki barbar ordusu, Rusya'yı çok sayıda akınla rahatsız etmeye devam etti. Bazıları sadece önemsiz akınlardı, diğerleri uzun süreli
istilalardı, ancak hepsi aynı derecede acımasız ve kanlıydı. Şubat 1550'de, o zamanlar henüz yirmi iki yaşında olan IV. Ivan, Volga'dan aşağı inip kalabalığı cezalandırmak için büyük bir ordunun başına geçti. Hükümdar gençti ve savaşta tamamen deneyimsizdi. Fırtınalar ve sellerden kaynaklanan bir dizi korkunç felaket saflarını zayıflattı ve hükümdar büyük bir üzüntüyle güçlerini yenilemek için Moskova'ya döndü. Yine, Aralık ayının başlarında, Moskova'nın yaklaşık üç yüz mil batısında, Volga'daki Nigni Novgorod'da buluşan ordusuyla buluşmak için acele etti. İlkbaharın başlarında nehri indiler ve büyük bir güçle Kezan surlarının önünde kamp kurdular. Surlar tahtadandı. Ruslar altmış bin kişilik bir güce sahipti ve birkaç topçu bataryasıyla destekleniyorlardı. Saldırı hemen başladı ve bir gün boyunca savaş, saldırganlar ve sanıklar açısından eşit bir cesaretle devam etti. Ertesi gün bir fırtına çıktı, yağmur
çok yağıyordu ve yere değdiğinde donuyordu. Kamp
su altında kaldı ve saldırganlar hiçbir ilerleme kaydedemedikleri için
tekrar geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu aksilikler
genç çarı
kırdı, ancak barbarlarla bir anlaşma yapmayı başardı ve bu da bir dereceye kadar
utancını örttü.

Ancak tamamen düzensiz olan kalabalık, anlaşmalara aldırış etmedi ve
yağmalamalarına devam etti. Yine 1552 yılında, çar
onların tahribatını kontrol altına almak için başka bir sefer hazırladı. Çok ciddi bir oturumda, konseye,
her ne pahasına olursa olsun, ordunun gururunu kontrol altına almanın gerekli olduğu zamanın geldiğini duyurdu.

"Tanrı şahidimdir," dedi, "ben boş şan peşinde değilim, ama halkımın huzurunu sağlamak istiyorum. Yargı gününde, onları Rusya'nın ebedi düşmanlarından, ne barış ne de ateşkes sağlanabilen bu barbarlardan korumazsam, Yüce Tanrı'ya 'Bakın bana ve bana emanet ettiğin tebaalara' diyebilir miyim?"

Lordlar imparatoru Moskova'da kalmaya ve seferi deneyimli generallerine emanet etmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak o ordusunu paylaşmaya hazır ve istekli olmadığı tehlikelere ve yorgunluklara maruz bırakmayacağını ilan etti. Birçok kişi, Kezan'ın buzların köprü kuracağı akarsular ve göllerle çevrili olması nedeniyle kış seferi lehinde olsa da, İvan ordusunun nehirlerden aşağı taşınması için
yaz mevsiminin daha uygun olduğuna karar verdi. Mayıs ayının sonlarına doğru Volga ve Oka'nın suları toplarla ve askeri malzemelerle dolu
taburlarla
dolmuştu ve bu akarsuların kıyıları yürüyüş sırasında askerlerle
dolmuştu. Oka'nın Volga'ya döküldüğü yer olan Nigni Novgorod, her zamanki gibi buluşma yeri olarak belirlenmişti. 16 Haziran'da İvan, İmparatoriçe Anastasia'dan ayrıldı. Ayrılırken hissettiği duygu o kadar büyüktü ki, bayılarak kocasının kollarına düştü.

Sarayından İvan, Cennetin kutsamasının dilendiği Assumption kilisesine doğru ilerledi ve ardından imparatorluğun dört bir yanındaki piskoposların seferin başarısı için günlük dua etmeleri emrini verdi, atına bindi ve muhafız süvarileri eşliğinde Moskova'nın yaklaşık yüz mil güneyindeki Oka'daki bir şehir olan Kolumna'ya giden yolu tuttu.

Tatar ordusunun birkaç büyük kampta var olduğu hatırlanacaktır. Bu kamplardan biri, Kırım'ın kuzeyindeki ve o yarımadayı da içeren bölgenin o zamanlar adlandırıldığı gibi Tauride'yi işgal ediyordu.
Bu barbarlar, Rus ordusunun artık Moskova'nın beş yüz mil batısında Kezan'da olduğunu ve imparatorluğun bu nedenle savunmasız olduğunu düşünerek, büyük bir işgal ordusuyla Moskova'ya doğru hevesle yürüyüşe geçtiler. İvan, Kolumna'da onların yaklaştığını sevinçle duydu, çünkü onlarla karşılaşmaya ve hak ettiği sertlikle cezalandırmaya hazırdı. 22 Temmuz'da, tehlikelerinin farkında olmayan kalabalık, Kolumna'nın yaklaşık yüz mil güneyindeki Toola şehrinin surlarını kuşattı. İvan, ordunun bir bölüğüne liderlik ederek onlara sert bir şekilde saldırdı ve Tatarlar tamamen bozguna uğradı, toplarını, develerini, sancaklarını ve çok sayıda esiri kaybettiler. Vahşi bir bozgunda ülkelerine geri kaçtıkları için uzun bir mesafe boyunca takip edildiler. Bu parlak başarı orduyu çok sevindirdi. IV. İvan, başkente bir teşvik olarak
kupalarını Moskova'ya göndererek, ordusunu tekrar Kezan'a doğru harekete geçirdi. Hükümdar ile papazı, sadık metropolit piskopos arasındaki ilişki,
ikisi için de eşit derecede değerli olan, aralarında geçen şu iletişimlerden çıkarılabilir.

"Majestelerinin ruhu," diye yazdı metropolit, "saf ve iffetli kalsın. Refahta mütevazı, sıkıntıda cesur ol. Bir hükümdarın dindarlığı imparatorluğunu kurtarır ve kutsar." Çar cevap verdi,

"Kilisenin değerli papazı, Hıristiyan talimatlarınız için size teşekkür ediyoruz. Bunları kalbimize kazıyacağız. Bize bilgece öğütlerinizi vermeye devam edin ve dualarınızla da bize yardımcı olun. Düşmana karşı ilerliyoruz. Rab, Hıristiyanlara barış ve huzur sağlamamızı mümkün kılsın."

13 Ağustos'ta, toplanmış ordusuyla, Kezan'ın yaklaşık elli mil yukarısında, Volga üzerindeki Viask'a ulaştı. Burada, uzun bir yürüyüşten sonra birliklerini toplamak ve dinlendirmek için kamp kurdu. Erzak, mal ve savaş mühimmatıyla yüklü mavnalar, Volga ve Oka'nın suladığı geniş bölgelerden aralıksız geliyordu. Sanki büyülü bir şekilde yeşil ovaya devasa bir şehir yayılmıştı. Çadırlar güneşte parlıyordu, bayraklar dalgalanıyordu ve atlılar ve piyadeler,
savaşın muhteşem
görüntüleriyle, göz alabildiğine uzanıyordu.

Burada dinlenirken, IV. Ivan, Kezan'a bir elçilik göndererek,
çarşın onların tövbesini ve ıslahını istediğini, yok oluşlarını değil;
isyancıları cezalandırmaya teslim ederlerse ve gelecekte dostluklarına dair tatmin edici sözler verirlerse,
çarşın babacan yönetimi altında barış içinde yaşayabileceklerini söyledi. Bu mesaja, Tatar
hanı tarafından küçümseyici ve meydan okuyan bir yanıt verildi. Cevap şu sözlerle kapatıldı: "Sizin gelişinizi sabırsızlıkla bekliyoruz ve kutlamalarımıza başlamaya hazırız." 

Tam o gün, yüz elli bin kişiden oluşan Rus ordusu Kezan'ın görüş alanına geldi. Dört mil genişliğinde, çiçeklerle kaplı bir çayır, Volga'dan şehrin dibinde bulunduğu sıradağlara kadar uzanıyordu. Her yerden mühendis ve mimarların yardımıyla zenginleşen Tatarlar, şehri o zamanlar bilinen en müthiş askeri sanat gücüyle kuleler, surlar ve burçlarla savunulan devasa duvarlarla çevrelemişlerdi. Duvarların içinde sayısız caminin minareleri ve sarayların kuleleri doğu zenginliğinin ve zevkinin ihtişamıyla süslenmişti. Ordu, tahkimatlarının gücüne güvenerek, başarılı olacağından şüphe duymadıkları bir savunma için duvarlarının arkasında kaldı. İki gün
topçu ve savaş mühimmatının çıkarılması için harcandı.

Böylece meşgulken, bir firari şehirden kaçtı ve çara
kalenin bol miktarda top,
erzak ve her türlü savunma aracıyla donatıldığını; garnizonun
otuz iki bin yedi yüz kıdemli askerden oluştuğunu; çok sayıda süvari birliğinin çevredeki ülkeyi taramak ve
kuşatanlara yandan ve arkadan saldırmak için
bir süvari ve piyade ordusu toplamak üzere ayrıldığını, garnizonların ise siperlerinden
çıkmaya hazır olması gerektiğini duyurdu.

23 Ağustos'ta, günün şafağında, nehirden ilerleyen ordu şehre yaklaştı. Güneş ufukta belirdiği anda, sayısız trompet sesiyle, tüm ordu adımlarını durdurdu ve kutsal sancak açıldı, Kurtarıcımız İsa Mesih'in heykeli, üzerinde altın bir haçla taçlandırıldı. IV. Ivan ve ekibi atlarından indi ve
sancağın gölgesi altında, dualar ve diğer ibadetlerle
Rab'bin Sofrası ayinini aldılar. Ardından hükümdar, saflar boyunca ilerledi ve tutkulu bir nutukla askerleri en asil coşkuya
uyandırdı. Dinin savunulmasında düşebilecek olanların
şanını yücelterek, Rusya adına onlara
eşlerinin ve çocuklarının asla unutulmayacağını, ancak
onların özel bakımının nesneleri olacağını ve her zaman
korunma ve bolluktan yararlanacaklarını temin etti. Sonuç olarak, gerekirse haçın zaferini güvence altına almak için kendi hayatını feda etmeye kararlı olduğunu onlara temin etti. Bu sözler alkışlarla karşılandı. Tüm ordunun gözünde yüceltilen İvan'ın papazı, hükümdara ve tüm birliklere ciddi bir dua okudu ve ardından kutsal sancağa eğilerek haykırdı,

"Ey Rab, şimdi senin adına kâfirlere karşı yürüyoruz."

Sallanan bayraklar ve çınlayan trompetlerle ordu şimdi şehrin surlarının önünden geçiyordu. Oradaki her şey terk edilmiş ve derin bir sessizlik ve yalnızlık içindeydi. En ufak bir hareket bile algılanmıyordu. Surlarda tek bir kişi bile görünmüyordu. Rusların çoğu, Kezan Çarı'nın dehşete kapılıp tüm ordusuyla birlikte ormana kaçtığını hayal ederek sevinmeye başladı. Ancak daha deneyimli olan generaller bir tuzaktan şüphelendiler ve olayların gidişatını iki kat daha fazla ihtiyatlılık için bir sebep olarak gördüler. Kuşatmayı başlatmak için büyük bir dikkatle yerlerini aldılar. Yedi bin kişilik bir bölük, surların yakınındaki bir hendeğe
attıkları bir köprüyü geçerken, aniden şehirde hüküm süren derin sessizliğin yerini şiddetli bir kargaşa aldı. Hava öfke çığlıklarıyla
doldu. Devasa kapılar menteşelerinden açıldı ve dişlerine kadar silahlanmış on beş bin atlı Tatar, tamamen karşı konulamaz bir şokla küçük gruba saldırdı ve birkaç dakika içinde Ruslar tüm ordunun önünde paramparça oldu. Bu önemli başarıyı elde eden muzaffer Tatarlar
şehre geri döndüler ve kapılar kapatıldı. Bu olay
Ruslara ihtiyatlı olmayı öğretti.

Uzun bir kuşatma öngörerek, sokakları ve meydanları duvarlardan gelen topların erişemeyeceği bir mesafede olan çadırlardan oluşan bir şehir kuruldu.
Her gün ibadet edilen üç bez kilise inşa edildi.
Her gün kuşatma, kuşatılmış bir kalenin etrafında
olağan olaylarla birlikte gerçekleşti. Topçuların
gürültüsü, mayınların patlaması, şiddetli ve kanlı saldırılar, savaşçıların
çığlıkları ve şehrin duvarların üzerinden atılan kızıl sıcak mermilerle
yanan alevlerle sürekli yanması vardı. Rus bataryaları
her geçen gün daha da korkutucu hale geldi ve surlar darbeleri altında
çöktü. Rus ordusu o kadar kalabalıktı ki, askerler bataryalarda ihtiyaçlarını giderdiler ve bombardıman gece gündüz devam etti. Sonunda bir Tatar ordusunun
uzaktaki dağlardan inip garnizonun yardımına koştuğu görüldü.
İvan ordusunun yarısını onlarla buluşmak üzere gönderdi.
Kanlı bir çatışmanın ardından Tatarlar paramparça edildi. Tümen
toz ve kanla kaplı bir şekilde geri döndüğünde ve büyük başarılarının sevincini yaşarken,
İvan esirleri, sancakları ve ele geçirdiği ganimeti şehrin surlarının önünde sergiledi. Daha sonra kuşatılmışlara şu sözleri iletmek üzere bir haberci gönderildi:

"İvan size hayat, özgürlük ve geçmiş için af vaat ediyor, eğer kendinizi ona teslim ederseniz."

Karşılık gelen cevap şuydu:

"Zavallı Hıristiyanların elleriyle yok olmaktansa, kendi saf ellerimizle ölmeyi tercih ederiz."

Bu cevabın ardından tüm savaş füzelerinin bir fırtınası geldi.

Şehri mümkün olduğunca yıkımdan kurtarmak ve kan dökülmesini önlemek isteyen hükümdar, bir Alman mühendisine surların önemli bir bölümünün altına bir mayın
batmasını emretti. Madenciler, Kezanyalıların ayak seslerini başlarının üzerinden duyana kadar ilerlediler. Mahzene on bir ton barut yerleştirildi. 5 Eylül'de kibrit atıldı. Patlama korkunçtu. Surların büyük bölümleri, kuleler, binalar, kayalar, parçalanmış
insan bedenleri, yüzlerce fit havaya fırladı ve şehre
düştü, meskenleri ve sakinleri ezdi. Kuşatılanlar, bu kadar korkunç bir felaketi neye bağlayacaklarını bilemeyerek ölümcül bir dehşete kapıldılar. Patlamaya hazırlıklı olan Ruslar, kılıçlarını sallayarak, yüksek sesle haykırarak gediklere doğru koştular. Ancak
Kezanyalılar, şaşkınlıklarından kısa sürede kurtularak, göğüsleri ve toplarıyla yeni bir siper oluşturdular ve düşmanı geri püskürttüler. Böylece, korkunç katliam gün geçtikçe devam etti.
Şehrin içinde ve dışında, ölüm yüksek bir karnaval düzenledi. Duvarların içinde kıtlık, salgın hastalık ve sefalet her türlü hayal edilebilir biçimde vardı.
Kuşatanların kampında sakatlanma, ölümün acıları ve umutsuzluk vardı. Tatar orduları kuşatılanlara yardım etmek için geldi, ancak Rus kılıçları tarafından acımasızca biçildiler ve
Rus toynakları altında çiğnendiler. İvan, generalleriyle birlikte sabah akşam kiliseye girerek
girişimi için Tanrı'nın kutsamasını diledi. Rusya'yı bu barbarların istilasından, kılıcın
enerjilerine başvurarak başka hiçbir şekilde kurtaramazdı. Böyle bir trajedinin tefekküründe, zihin şaşkınlıkla mücadele eder ve sadece "Sakin ol ve benim Tanrı olduğumu bil." diyebilir.

BÖLÜM XIV.

IV. İVAN'IN HÜKÜMDARLIĞI.--DEVAMI.

1552'den 1557'ye.

Kezan Kuşatması.--Savaşın Sanatları.--Madenlerin Patlaması.--Son
Saldırı.--Kezan'ın Tamamen Boyunduruk Altına Alınması.--Çar'ın Minnettarlığı ve Cömertliği.--Moskova'ya Dönüş.--Halkın Sevinci.--Tacın
Varis
Birinin
Doğumu.--Kezan'da Ayaklanma.--Bastırılan
Ayaklanma.--Astrachan'ın Fethi.--Hindistan'a Kuzeydoğu Geçidi
Arayışındaki İngiliz Seferi.--Archangel'de
Kuruluş.--Fransa ve Rusya Arasındaki
Ticari İlişkiler.--İngiltere'ye Rus
Elçiliği.--Ticaretin Genişletilmesi.

Ruslar artık Kezan surlarının önünde bir ay geçmişti. Savunmacıların on
bin tanesi çoktan öldürülmüştü. Sonbahar güneşi hızla
azalıyordu ve kış fırtınaları yaklaşıyordu. Gizlice, kamptan bir buçuk mil uzakta, şehrin duvarlarından daha yüksek, tekerlekli devasa bir kule inşa ettiler. Bu kulenin platformuna, en yetenekli topçular tarafından kullanılan en büyük kalibreli on altı top yerleştirdiler. Geceleyin, bu korkunç makine duvarlara kadar yuvarlandı ve sabahın ilk
şafağında meskenlere ve sokaklara ateş açtı. Katliam ilk başta korkunçtu, ancak kuşatılanlar sonunda yeraltı geçitlerine ve örtülü yollara sığındılar ve burada çatışmaya yılmaz bir şekilde devam ettiler. Kezan'ın duvarlarına yerleştirilen topçular, kuledeki bataryalar tarafından hızla indirildi.

Duvarların altına, Rus mühendisler tarafından, savaş kayıtlarında daha önce kaydedilmemiş yıkıcı bir güçle çalışacak yeni bir dizi mayın inşa edildi. 1 Ekim'de çar, orduya mayınların ateşlenmeye hazır olduğunu duyurdu ve genel saldırıya hazırlanmalarını istedi. Askerlerin yarısı aralıksız bombardımana devam ederken, diğer yarısı itiraf, tövbe, dua ve Rab'bin Sofrası ayinine katılarak çatışma için kendilerini arındırmak üzere kiliselerde toplandı. Tümenler daha sonra tüm ordunun Tanrı'nın önünde secde etmesini istedi. IV. İvan, itirafçısıyla birlikte çekildi ve birkaç saatini içten bir ibadetle geçirdi. Saldırıdan önceki gece, her iki kampta da huzur yoktu. Olayları endişeyle bekleyen
Kezanyalılar, Ruslar arasında sıra dışı bir hareket fark etmişlerdi, çünkü her tabur patlamadan hemen sonra yıkıntıların üzerinden
geçeceği noktaya yönlendiriliyordu.
Madenlere kırk sekiz ton _(tonneaux)_ barut yerleştirilmişti.

2 Ekim sabahı sakin ve bulutsuz bir şekilde
şafak attı.
En erken ışık Rusları ve Kezanyalıları her birinin mevzilerinde olduğunu gösterdi. Güneş ufukta belirdiği anda patlama gerçekleşti. Önce dünya titredi ve sanki bir depremle sarsılmış gibi millerce yükseldi ve alçaldı. Ardından boğucu bir kükreme, çınlayan bir
gök gürültüsü geldi ve bu her zihni dehşete düşürdü. Yoğun ve boğucu muazzam miktarda duman, anında şehrin ve kuşatma altındaki kampın üzerine
yayıldı ve gündüzü geceye çevirdi. Korkunç bir
kereste, kaya, silah ve erkek, kadın ve çocukların parçalanmış bedenleri karışımı
savaşın bu fırtına bulutu içinde havaya fırlatıldı ve hem kuşatanların hem de kuşatılanların üzerine
korkunç bir yıkımla düştü. Patlamanın gerçekleştiği anda, kilisedeki piskoposlardan biri
Kurtarıcımızın kardeşliğin ve göksel sevginin barışçıl saltanatını önceden haber veren sözlerini okuyordu, "Bundan sonra sadece bir sürü ve bir çoban olacak. "Cennetin ruhu ile düşmüş bir dünyanın acıları arasındaki garip tezat!

Bir an için Ruslar bile patlamaya hazır olsalar da
onun korkunç etkileriyle felç oldular. Ama hemen toparlanıp aynı anda "Tanrı bizimle" diye bağırdılar ve
yıkıntı ve kanın enkazının üzerinden
geçerek şehre girdiler. Tatarlar onları umutsuzluğun öfkesiyle karşıladılar ve sırayla Allah'a ve
Muhammed'e yalvardılar. Kısa süre sonra Rus sancağı sallanan kulelerin ve
kararmış duvarların üzerinden geçti, ancak savaş saatlerce insan enerjisinin aşamayacağı bir şiddetle devam etti.

Kanla kirlenmiş ve dumanla kararmış olan Prens Vorotinsky, öğleden sonra erken saatlerde şehrin kalıntılarından İvan'ın huzuruna çıktı ve eğilerek şöyle dedi:

"Efendim, sevinin; cesaretiniz ve iyi talihiniz zaferi
sağladı. Kezan bizimdir. Han sizin elinizdedir, halk öldürülmüştür veya esir alınmıştır. Anlatılamaz zenginlikler ellerimize düşmüştür."

"Tanrı yüceltilsin," diye haykırdı İvan, gözlerini ve ellerini göğe kaldırarak. Sonra kutsal sancağı kendi ellerine alarak şehre girdi,
sancağı başlıca meydanlardan birine dikti,
orada bir _Te Deum_ okunmasını emretti ve sonra o noktaya ilk Hıristiyan tapınağının temelinin atılmasını emretti. İvan tüm ganimetleri orduya teslim etti ve şöyle dedi:

"Tek arzuladığım zenginlik, Rusya'nın huzuru ve onuru."

Sonra birliklerini etrafında toplayarak onlara şöyle seslendi:

"Yiğit efendiler, generaller, subaylar, hepiniz bu kutsal günde
Tanrı'nın şanı, din, ülkeniz ve imparatorunuz için acı çektiniz, ölümsüz şan kazandınız. Daha önce hiç bir halk böyle bir cesaret geliştirmemişti; Daha önce hiç bu kadar belirgin bir zafer kazanılmamıştı. Sizin görkemli eylemlerinizi nasıl uygun bir şekilde ödüllendirebilirim?

"Ve onur alanında dinlenen siz, Rusya'nın asil çocukları,
sizler zaten göksel alemlerde, Hıristiyan şehitlerinin ortasında ve ihtişamla parıldamaktasınız. Bu, Tanrı'nın sizi
ödüllendirdiği ödüldür. Ama bize gelince,
isimlerinizi gelecek çağlara iletmek bizim görevimizdir ve kaydedilecekleri kutsal liste, insanların
anında sonsuza dek yaşayabilmeleri için
Rab'bin tapınağına yerleştirilecektir.

"Kanınızda yıkanan siz, hala sevgimin ve minnettarlığımın etkilerini deneyimlemek için yaşıyorsunuz; Şimdi önümde bulunan tüm cesur savaşçılar,
sözlerimi dikkatle dinleyin ve bugün size verdiğim sözlere, sizi besleyeceğime ve hayatımın sonuna kadar sizi koruyacağıma dair
tam bir güvenle yaslanın."

Bunlar boş sözler değildi. Ivan yaralıları bizzat ziyaret etti,
onlara sempatiyle
onları neşelendirdi ve bundan sonra da onları ebeveyn şefkatiyle
gözetti. Kayınbiraderi Daniel, hemen imparatoriçeye ve metropoliten piskoposa bir elçi göndererek zaferi onlara bildirdi. Gün, tüm önemli memurların ve lordların çarla birlikte akşam yemeği yemeye
davet edildiği muhteşem bir çadırda düzenlenen bir festivalle sona erdi. Fethedilen bölgenin tüm kabilelerine ve milletlerine bir bildiri gönderildi.

"Gelin," dedi Rus çarı, "bana korkmadan. Geçmiş
unutuldu; çünkü hainlik ödülünü aldı. Sizden sadece Kezan çarlarına daha önce ödediğiniz haraçları isteyeceğim."

3 Ekim'de ölüler gömüldü ve tüm şehir
temizlendi. Ertesi gün, İvan, din adamları, konseyi ve ordu şefleri eşliğinde zaferle girişini yaptı ve belirlenen yere Ziyaret
Katedralinin temel taşını koydu. Ayrıca kutsal bayrağı taşıyarak ve Kezan'ı gerçek Tanrı'ya adayarak şehri turladı. Din adamları sokaklara ve evlerin duvarlarına kutsal su serptiler ve
Hristiyanlığın bu yeni surunun Cennet'ten kutsanmasını
diler. Sakinlerin tüm hastalıklardan korunması, her düşmanı püskürtmek için güçlendirilmesi ve şehrin sonsuza dek Rusya'nın görkemli mirası olarak kalması için dua ettiler. Tüm şehri dolaşıp kiliselerin inşa edileceği yerleri belirledikten sonra, çar surların derhal yeniden inşa edilmesi emrini verdi ve ardından sarayıyla birlikte, üzerinde artık haçlı bayrakların dalgalandığı
han sarayını ele geçirdi. Böylece Cengiz Han'ın soyundan gelenlerin en önemli prensliklerinden biri Rusya'nın eline geçti. Kezan, eski Bulgaristan'ın kalıntıları üzerine kurulmuştu ve Rusya'nın sınırlarında yer aldığından imparatorluğu uzun süre terörle doldurmuştu. İvan, şehir ve çevresindeki bölge için derhal yeni bir hükümet kurdu ve bu bölge, sayıları güçlü ve savaşta korkusuz beş farklı ulus tarafından işgal edilmişti. Yaklaşık on bin kişilik bir ordu şehrin kalelerini garnizon olarak kullanmak üzere bırakıldı. İmparator 11 Ekim'de Moskova'ya dönmeye hazırlandı. Lordların çoğu, ordunun varlığından daha uzak bölgelerin korkması için bahara kadar Kezan'da kalmasını tavsiye etti. Ancak eşini görmek ve bu ihtişamlı tarlalardan yeni çıkmış bir şekilde Moskova'ya gelmek için sabırsızlanan hükümdar, bu bilgece tavsiyeleri reddetti ve daha önce elde ettikleri defnelerin altında dinlenmek isteyenlerin tavsiyesini benimsedi. 11 Ekim gecesini Volga kıyılarında geçiren imparator, 12'sinin sabahı nehri geçmek için bir mavnaya bindi, süvariler de kıyılarda onu takip etti. İmparator bir gün Sviazk'ta kaldı ve sonra Nigni Novgorod'a doğru yola çıktı. Tüm şehir, erkekler, kadınlar ve çocuklar, onu karşılamak için akın etti. Korkunç ordu saldırılarından
kurtuluşları için minnettarlıklarını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamadılar. Hükümdarlarının ayaklarına kapandılar, ellerini gözyaşlarıyla yıkadılar ve Cennet'in ona bereket vermesi için yalvardılar.

İmparator Nigni Novgorod'dan Balakna ve Vladimir üzerinden Moskova'ya giden kara yolunu kullandı. Yolda İmparatoriçe Anastasia'dan bir haberciyle karşılaştı ve ona Dmitri adını verdiği bir erkek çocuk doğurduğunu bildirdi. Çar, sevinçten çılgına dönerek atından atladı, haberci Trakhaniot'u tutkuyla kucakladı ve sonra yanaklarından
aşağıya doğru süzülen gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'ya bu armağan için şükranlarını sundu. Haberciye bu mutlu haberi nasıl vereceğini bilemeyen imparator, kendi omuzlarından kraliyet pelerinini alıp Trakhaniot'un üzerine serdi ve hükümdarın yeni indiği muhteşem
savaşı eline verdi. 28 Ekim gecesini Moskova'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köyde geçirdi, ertesi gün başkente muzaffer bir şekilde girmesi için her şey hazırdı. Sabahın ilk ışıklarıyla şehre doğru ilerledi. Kalabalık, o erken saatte bile o kadar büyüktü ki, dört mil boyunca, halkın yoğun safları arasında çar ve muhafızları için sadece dar bir geçit kalmıştı. İmparator, bir milyondan fazla insanın alkışlarıyla karşılanarak yavaşça ilerledi. Başını örtmeden sağa ve sola eğilirken, kalabalık durmadan "Cennet, barbarların fatihi ve Hıristiyanların kurtarıcısı olan dindar çarımıza uzun ömür versin." diye haykırıyordu.

Kapıda onu metropolit, piskoposlar, lordlar ve prensler kutsal
sancak altında alay sırasına göre dizilmiş olarak karşıladı.
IV. İvan atından indi ve onlara dokunaklı tebrik
sözleriyle hitap etti. Metropolitin cevabı ruh doluydu,
hükümdarın gözlerini doldurdu ve duyan herkesi en yüksek coşkuyla
heyecanlandırdı.

Son olarak, "Biz, ey çar," dedi, "sizin emekleriniz ve görkemli başarılarınız için minnettarlığımızın bir kanıtı olarak, sizin önünüzde secde ediyoruz. "

Bu sözler üzerine metropolit, din adamları, ileri gelenler ve halk, hükümdarlarının önünde diz çöküp yüzlerini yere eğdiler. Hıçkırıklar ve haykırışlar, dualar ve sevinç çığlıkları duyuldu. Hükümdar şimdi yeniden inşa edilen Kremlin'e götürüldü ve Assumption kilisesinde ayine katıldı. Daha sonra eşini selamlamak için saraya koştu.
Mutlu anne, yanında güzel oğluyla birlikte iyileşme odasındaydı. En azından bir kez, bir sarayda sevinç vardı.

Başkentte ve tüm Rusya'da hüküm süren coşku, daha önce hiç aşılmamış bir şeydi. İnanç ve bağlılık konusunda eğitilmiş halk, sürekli açık olan kiliseleri doldurdu ve Cennete sürekli şükranlarını sundu. Vaizler, prenslerinin eylemlerinin ihtişamını -çabalarını- anlatırken belagat güçlerini tükettiler. yorgunluklar, cesaret, kuşatma sırasındaki savaş stratejileri, Kezanlıların umutsuz vahşeti ve nihai ve muhteşem sonuç.

Ailesinin koynunda birkaç gün geçirdikten sonra, İvan 8 Kasım'da sarayında büyük bir
şenlik düzenledi.
Metropolitan, piskoposlar, rahipler, prensler ve Kezan kuşatması sırasında kendilerini
seçmiş olan tüm lordlar ve savaşçılar davet edildi. Tarihçiler, "Moskova'da daha önce hiç bu kadar görkemli, bu kadar yoğun bir sevinç veya bu kadar prensçe bir cömertlik
görülmemişti." Şenlik üç gün sürdü ve bu süre boyunca imparator cömertliğinin kanıtlarını cömertçe dağıtmaktan
vazgeçmedi. Cömertliği, metropolit piskopostan, cesareti veya
yaraları ile
seçilmiş en mütevazı askere kadar uzanıyordu. Böylece ihtişamla çevrili, halkı tarafından sevilen, yabancı bir imparatorluğun fatihi ve kendi imparatorluğunun barışçısı olan, kişisel karakterinin asaleti ve başarılarının ihtişamıyla öne çıkan, bir yasa koyucu olarak bilge ve bir insan olarak insancıl olan hükümdar henüz yirmi iki yaşındaydı. Şimdiye kadarki kariyeri, tarihte eşi benzeri olmayan bir olguyu temsil ediyor.

Anastasia yatağından kalkabildiği anda, çara Yroitzky manastırına eşlik etti ve burada küçük oğlu Dmitri vaftiz törenini aldı. Her sakinliğin ardından bir fırtınanın gelmesi, güneşli günlerin ardından karanlık ve fırtınaların gelmesi hayatın kaderi gibi görünüyor. 1553 yılının başlarında, Kezan'daki barbarların kanlı bir ayaklanmada olduğu haberi Moskova'ya ulaştı. Rus birlikleri birçok çatışmada yenilmiş, birçoğu öldürülmüştü. Ayaklanmanın başarılı olma ve Rusların Kezan'dan tamamen yok olma tehlikesi yakındı. İmparatorun fetih sağlamlaştırılmadan önce geri çekilmesindeki tedbirsizlik artık herkes için aşikardı. Şaşkınlığa ek olarak, hükümdarın kendisi aniden iltihaplı bir ateşe yakalandı; hastalığın ilerlemesi o kadar hızlıydı ki neredeyse anında hayatından umudunu kesti. Çarın zihni bulanıklaşmamıştı ve tehlikesinden haberdar olduktan sonra, görünürde hiçbir ajitasyon olmadan sekreterinden son vasiyetini yazmasını istedi. Hükümdar, halefi olarak küçük oğlu Dmitri'yi aday gösterdi. Eylemi daha da etkileyici hale getirmek için, bitişikteki bir salonda toplanan lordlardan oğluna bağlılık yemini etmelerini istedi. İsyan ruhu hemen ortaya çıktı. Lordların çoğu, bebek prensin uzun süreli azınlığından ve muhtemelen ortaya çıkacak olan naiplik yönetiminden korkuyordu.
Kralın kulağına, gürültülü ve öfkeli bir mücadele geldi ve o da inatçı lordları yatağının yanına çağırdı.
Ateşten
yanan, konuşacak gücü olmayan ve her saatin ölmesini bekleyen İvan, gözlerini onlara çevirdi ve sitemle şöyle dedi:

"Peki çarınız için kimi seçmek istiyorsunuz? Uzun süre konuşamayacak kadar güçsüzüm. Dmitri, beşiğinde olmasına rağmen, yine de sizin meşru hükümdarınızdır. Vicdanınızın sesine sağırsanız, bunun hesabını Tanrı'nın önünde vermelisiniz."

Soylulardan biri açıkça şöyle cevap verdi:

"Efendim, hepimiz size ve oğlunuza bağlıyız. Ancak, henüz entelektüel yeteneklerine ulaşmamış bir bebek adına Rusya'yı şüphesiz yönetecek olan
Sizin naipliğinizden korkuyoruz. Bu, endişemizin gerçek nedenidir. Majesteleri akıl yaşına gelmeden önce, lordların yönetimi sırasında kaç felakete maruz kalmadık. Bu tür sıkıntıların tekrarlanmasını önlemek gerekir."

Hükümdar artık konuşamayacak kadar güçsüzdü ve soylular
odasından çekildiler. Bazıları hükümdarın iradesine itaat etme yemini etti,
diğerleri reddetti ve acımasız çekişme şehre ve krallığa yayıldı. Muhalifler Prens Vladimir'in etrafında toplandı ve ulus iç savaşla tehdit edildi. Ertesi gün çar
biraz canlanmıştı ve lordları tekrar odasında topladı ve
onlardan oğluna ve bebek prensin koruyucusu Anastasia'ya itaat yemini etmelerini rica etti. Çabalarından
bunalmış olan hükümdar bir uyuşukluk haline düştü ve herkese
ölüyormuş gibi göründü. Ancak genç, ılımlı ve güçlü olduğu için bunun hastalığın krizi olduğu ortaya çıktı. Uykusundan sakin ve kesinlikle
iyileşmiş bir şekilde uyandı. Karşılaştığı beklenmedik muhalefet yüzünden derinden yaralanmış olmasına rağmen, yine de hiçbir intikam ruhu göstermedi, Anastasia,
kadınların daha hassas doğasına sahip olarak, kendisine ve çocuğuna karşı gösterilen muhalefeti asla unutamazdı.

Ivan, hastalığı sırasında, iyileşmesi halinde,
Volga dalgalarının birkaç bin mil ötesindeki St. Cyrille manastırını saygı duruşu olarak ziyaret edeceğine dair yemin etmişti.

Din adamlarından biri olan Maxime'in, onun isteklerinin yerine getirilmesine karşı yaptığı itirazı kaydetmek hoştur.

"Eşin ve küçük çocuğunla tehlikeli bir yolculuğa çıkmak üzeresin," dedi, ". Aklın onaylamadığı bir yeminin yerine getirilmesi Tanrı'ya uygun olabilir mi? Evreni varlığıyla dolduran o göksel Baba'yı çöllerde aramanın faydası yoktur. Eğer hissettiğin minnettarlığı Cennet'e tanıklık etmek istiyorsan,
tahtta iyilik yap. Rusya için çok hayırlı bir olay olan Kezan'ın fethi, yine de birçok Hıristiyan'ın ölümüne neden oldu.
Dullar, anneler, onur meydanında düşen savaşçıların
yetimleri, sıkıntıyla boğuşuyor. Onları rahatlatmaya ve
iyiliğinle gözyaşlarını kurutmaya çalış. Bunlar Tanrı'yı ​​hoşnut eden ve bir çara layık olan işlerdir."

Yine de hükümdar planında ısrar etti ve uzun
yolculuğa çıktı. Çocuğunu yol kenarında gömdü ve kederle
dolmuş bir şekilde geri döndü. Fakat genç prensin ölümünden daha büyük bir felaketle karşılaştı, Kolumna'nın yaşlı ve saygıdeğer prensi Vassian'dan aldığı kötü tavsiyede.

"Efendim," dedi bu akılsız din adamı, "gerçekten mutlak bir hükümdar olmak istiyorsanız, kimseden tavsiye istemeyin ve kimseyi kendinizden daha bilge sanmayın. Başkalarının tavsiyelerini asla kabul etmemeyi, aksine onlara tavsiyede bulunmayı geri dönülmez bir ilke olarak belirleyin. Emredin, ama asla itaat etmeyin. O zaman gerçek bir hükümdar olursunuz, lordlar için korkunç. En bilge prenslerin danışmanlarının sonunda her zaman onlara hükmettiğini unutmayın."

Bu söylemin damıttığı ince zehir, İvan'ın ruhuna işledi. Vassian'ın elini yakaladı, dudaklarına götürdü ve şöyle dedi,

"Babam bile bana bundan daha yararlı bir tavsiye veremezdi."

Prens acı bir şekilde aldatıldı. Deneyim, bilge ve erdemlilerin
konuşmasında emniyet olduğunu kanıtlamıştır. İvan'ın karakterinde ani bir
değişim
olmamıştır. Yine de birkaç yıl boyunca Sylvestre ve Adachef'in
fikirlerine karşı en samimi saygıyı göstermeye devam etmiştir. Ancak kötü prensiplerin zehri yavaş yavaş
kalbinden yayılmaktadır. Bir yıl bile geçmeden, İvan başka bir oğlunun doğumuyla teselli buldu. Bu arada kendini Kezan'da huzurun yeniden sağlanması için alınan önlemlere adadı. Nigni Novgorod'da, kışın soğuğu gölleri ve akarsuları kaplar kaplamaz ülkenin yeniden fethi için sefere başlama emriyle kalabalık bir ordu toplandı. Tatarlar, her savaşçıyı sahaya çağırarak ve kaleler inşa edip siperler

dökerek düşmanlarını püskürtmek için çok yoğun çabalar sarf ettiler.

1553 Kasım'ında, buz tarlalarında ve boğucu kar fırtınaları arasında savaş fırtınası yeniden başladı. Bir aydan fazla bir süre boyunca çatışmasız bir gün olmadı. Bu aralıksız çatışmalarda Tatarlar on bin ölü ve altı bin esir kaybetti. Bu tutukluların en seçkinlerinden bin altı yüz tanesi, isyanda en göze çarpan
prensler, soylular ve reisler, öldürüldü. Yine de bu şiddetler ayaklanmayı bastırmadı; Tatarlar, haydut çeteleri halinde, hatta Volga'yı geçerek, yağmaladılar, katlettiler ve vahşice yaktılar. Beş yıl boyunca Kezan'da savaş, her türlü vahşet ve sefalet eşliğinde devam etti. Ülke harap oldu ve neredeyse nüfusu azaldı. Önemli bir şef bile hayatta kalmadı. Savaşın dehşeti o zaman sona erdi. Ruslar ülkeyi ele geçirdi, kendi göçmenleriyle doldurdu, kiliseler kurdu, Hıristiyanlığı kurdu ve topluma Rus yasalarının korumasını yaydı. Geride kalan Kezanlıların çoğu Hıristiyanlığı benimsedi ve o zamandan beri eski Bulgaristan olan Kezan, Rus imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası olarak kaldı.

Kısa bir süre sonra, daha kolay ama daha az görkemli olmayan yeni bir fetih Kezan'ınkine eklendi. Volga'nın Hazar'a girdiği yerde bulunan Astrachan şehri ve eyaleti, Rus imparatorluğunun kurulmasından önce bile, en uzak antik çağlardan beri var olmuş, zenginlik ve şöhretin tadını çıkarıyordu. Hristiyanlık döneminin üçüncü yüzyılında, ticaretiyle ünlüydü ve her şeyi fetheden Tatarların en sevdiği başkentlerden biri oldu. Artık Volga'nın tüm üst sularına sahip olan Rusya, hakimiyetini nehirden aşağı Hazar'a kadar genişletmeye karar verdi. Tek meslekleri soygun ve savaş olan pagan ve barbar ordularına karşı yeterli şikayet nedeni bulmak zor değildi. 1554 baharının başlarında, çok sayıda ve seçkin bir ordu, teknelerle Volga'dan Astrachan'ın inşa edildiği deltaya indi. Dallanan akarsuyun kestiği alçak araziler sayısız adadan oluşuyor. Şehrin sakinleri başkenti tamamen terk ederek, saldırganları püskürtmede büyük avantajlar elde ettikleri bu adalara sığındılar. Ruslar şehri ele geçirdi, yaz boyunca savaşı şiddetle sürdürdü ve çar, doğum günü olan 20 Ekim'de, her düşmanın bastırıldığı ve Rus hükümetinin Hazar kıyılarında sağlam bir şekilde kurulduğu yönündeki sevindirici istihbaratı aldı. Rusya şimdi toprak büyüklüğünden gurur duyabilirdi. Bu yeni diyarların açılması ticareti teşvik etti, zenginliği destekledi ve imparatorluğun kaynaklarını olağanüstü bir
derecede geliştirdi.

İngiltere, o zamanlar, Rusya'nın siyasi ufkunun çok ötesindeydi. Aslında, Ruslar böyle bir ulusun
var olduğunu bile bilmiyorlardı. Büyük Britanya o zamanlar birinci sınıf bir deniz gücü değildi. İspanya, Portekiz, Venedik ve Cenova o zamanlar okyanusun büyük hükümdarlarıydı. İngiltere, deniz gücünde zaten sonsuz bir şekilde geride bıraktığı
devletlerin tehlikeli rakibi olmaya yeni başlıyordu. O zamanlar Kuzey Denizi üzerinden Hint Adaları'na daha kısa bir rota açma projesini oluşturmuştu ve 1553'te VI. Edward döneminde , kuzeydoğu geçidini aramak için Hugh Willoughby komutasındaki üç gemilik bir keşif seferi göndermişti. Bir fırtınayla ayrılan bu gemiler yeniden birleşemedi ve ikisi, seksen derece kuzey enlemindeki Rus Laponyası'nın buzlu kıyılarında enkaza döndü. Willoughby ve arkadaşları öldü. Bazı Laponya balıkçıları, kalıntılarını 1554 yılının kışında buldular. Willoughby, kıyıda inşa edilmiş bir kabinde oturuyordu ve önünde günlüğü vardı. Günlüğüyle birlikte, ölüm anına kadar meşgul olduğu anlaşılıyordu. Kaptan Chanceller komutasındaki diğer gemi daha şanslıydı. Beyaz Deniz'e girdi ve 24 Ağustos'ta, şu anda Archangel şehrinin bulunduğu
Dwina Körfezi'ndeki St. Nicholas Rus manastırına çıktı. İngilizler,
sularında böyle bir geminin belirmesi karşısında şaşkına dönen sakinlere,
İngiltere Kralı'nın çara yazdığı ve büyük ve
o zamana kadar neredeyse hiç bilinmeyen kuzey imparatorluğuyla ticari ilişkiler kurmak isteyen
bir mektubun taşıyıcıları olduklarını bildirdiler. Ülkenin komutanı, denizcilere erzak sağladı ve hemen
Dwina Körfezi'nin yaklaşık altı yüz mil güneyindeki Moskova'daki Ivan'a bir kurye gönderdi.

IV. Ivan, bu durumun Rus ticareti için
elverişli olabileceğini akıllıca değerlendirdi ve hemen Şansölye'yi Moskova'ya davet etmek için bir kurye gönderdi, aynı zamanda yolculuğu
hız ve rahatlıkla tamamlaması için düzenlemeler yaptı. Şansölye, subaylarından bazılarıyla birlikte daveti kabul etti. Moskova'ya vardıklarında, İngilizler
mahkemenin ihtişamı, cilalı hitap ve soyluların ağırbaşlı tavırları, saray mensuplarının zengin kıyafetleri ve özellikle tahtın mücevherli ve altın ışıltısı karşısında hayrete düşmüşlerdi. Bu tahtta, en göz kamaştırıcı görkemli tarzda dekore edilmiş genç bir hükümdar oturuyordu.
Ve huzurunda herkes en saygılı sessizliği gözlemliyordu.
Başbakan, IV. Ivan'a VI. Edward'ın mektubunu sundu. Bu, İngiltere hükümdarına layık asil bir mektuptu ve birçok dile çevrildiği için genel olarak Doğu ve Kuzey'in tüm hükümdarlarına hitap ediyordu. Mektup, "Londra, yaratılışın 5517 yılı ve hükümdarlığımızın 17. yılı" olarak tarihlenmişti. İngilizler onurlu bir şekilde karşılandılar ve kraliyet sarayında çarla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildiler,
bu onlara hükümdarı çevreleyen ihtişamdan dolayı
yeni bir şaşkınlık fırsatı verdi. Yüzden fazla olan misafirlere altın tabaklarda servis yapıldı. Kadehler aynı metaldendi. Yüz elli kişi olan hizmetçiler de altın dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş üniformalar giymişlerdi.

Çar, Edward'a kendisiyle Hristiyan dininin ve her akıllı hükümetin kurallarına uygun bir dostluk ittifakı kurmak istediğini; İngiltere Kralı'nın hoşuna gidecek her şeyi yapmaya istekli olduğunu ve Rusya'ya gelebilecek İngiliz elçilerinin ve tüccarların korunması, dost olarak muamele görmesi ve mükemmel bir güvenlikten yararlanması gerektiğini yazdı.

Şansölye İngiltere'ye döndüğünde, Edward VI. zaten
mezardaydı ve acımasız Henry VIII.'in çocuğu olan Mary, _Kanlı Mary_
tahttaydı. IV. Ivan'ın mektubu İngiltere'nin her yerinde yoğun bir heyecana neden oldu. Herkes Rusya'dan yeni keşfedilmiş bir ülke olarak bahsediyordu ve herkes tarihi ve coğrafyası hakkında bilgi edinmek için istekliydi. Bu yeni dünyayla ticaret yolları açmak için hemen bir tüccarlar birliği kuruldu.
Başbakan komutasında iki gemiden oluşan başka bir sefer, çarla bir ticaret
antlaşması yapmak için donatıldı. Mary ve İmparator Charles V.'in oğlu olan kocası İspanya'lı Philip, Rus hükümdarına en nazik ifadelerle dolu bir mektup yazdı. Şansölye ve arkadaşları daha önceki gibi aynı içten misafirperverlikle karşılandılar. İvan onlara kendi masasında bir yer verdi, onları hediyelerle doldurdu ve İngiltere Kraliçesi'ne "sevgili kız kardeşim" unvanını verdi. Rus tüccarlardan oluşan bir komisyon, İngilizlerle ticari bir anlaşma yapmak üzere görüşmeye atandı. Malların değişimi için ana yerin Dwina Körfezi'ndeki Kolmogar'da, St. Nicholas manastırının hemen karşısında olmasına karar verildi; her taraf kendi fiyatlarını
belirlemekte özgür olacaktı, ancak her türlü dolandırıcılık Rusya'nın ceza kanununa göre yargılanacaktı. İvan daha sonra İngilizlere bir diploma verdi ve onlara Rusya'nın tüm şehirlerinde taciz edilmeden ve herhangi bir haraç veya vergi ödemeden serbestçe ticaret yapma izni verdi. Diledikleri her yerde ev ve dükkan satın almakta, hizmetçi ve tamirci çalıştırmakta ve onlardan sadakat yemini almakta özgürdüler. Ayrıca bir adamın yalnızca kendi davranışlarından sorumlu olması ve temsilcilerinin davranışlarından sorumlu olmaması ve hükümdarın suçluyu özgürlüğünü ve hatta hayatını kaybetmekle cezalandırabileceği, ancak hiçbir koşulda malına dokunmaması gerektiği; bunun her zaman doğal mirasçılarına geçmesi gerektiği konusunda da anlaşmaya varıldı.

İngilizlerin sadece fakir ve kasvetli bir manastır, sanki başlıklı rahiplerin mezarı olan bu kuzey sularında asırlar boyunca sessiz ve tenha olan St. Nicholas limanı kısa sürede yoğun bir trafik yeri haline geldi. İngilizler tüccarlarının konaklaması için orada büyük ve güzel bir malikane inşa ettiler ve geniş depolarla sıralanmış sokaklar oluşturuldu. İngilizlerin o zamanlar Rusya'ya ithal ettiği başlıca mallar kumaş ve şekerdi. Tüccarlar o zamanlar yarım kumaş parçası olarak adlandırılan şeye on iki gine, şekere ise pound başına dört şilin teklif ettiler.

1556'da Şansölye, İngiltere Kraliçesi'nin elçisi Joseph Nepeia eşliğinde Rusya'nın altın ve ürünleriyle yüklü dört gemiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı. O zamana kadar bu cesur denizciye
gülen talih şimdi ters döndü. Fırtınalar gemilerini dağıttı ve sadece biri Londra'ya ulaştı. Şansölye'nin kendisi de İskoçya kıyılarındaki dalgalarda yok oldu. Gemiler kayalara çarptı ve Rus elçisi Nepeia canını zor kurtardı.
Londra'ya vardığında okşamalar ve hediyelerle karşılandı. Devletin en seçkin ileri gelenleri ve yüz kırk tüccar, hepsi zengin giyimli ve muhteşem atlara binmiş çok sayıda hizmetçi eşliğinde onu karşılamak için yola çıktılar. Ona muhteşem bir şekilde donatılmış bir at sundular ve böylece refakat edildiler,
ilk Rus elçisi Büyük Britanya'nın başkentine girişini yaptı. Londra sakinleri, seçkin Rus'u görmek için sokakları doldurdu ve binlerce ses onu en içten alkışlarla karşıladı. İkametgahı için, en yüksek ihtişam tarzında döşenmiş muhteşem bir malikane tahsis edildi. Sayısız festivale davet edildi ve saray, Londra şehrinde dikkate değer her şeyi ona sergilemek için can atıyordu. St. Paul Katedrali'ne, Westminster Abbey'e, Kule'ye ve tüm parklara ve saraylara götürüldü. Kraliçe, Nepeia'yı en büyük ilgiyle karşıladı. En muhteşem festivallerden birinde, tüm gözlemcilerin gözdesi olarak onun yanında oturuyordu.

Büyükelçi, çarın Mary'ye eliyle gönderdiği kürk ve Rus kumaşlarından oluşan zengin hediyelerin İskoçya kıyılarında kaybolmuş olmasından dolayı sadece üzüntü duyabilirdi. Kraliçe çara İngiliz tezgahlarındaki en güzel kumaşları, kılıçlar, tüfekler ve tabancalar gibi en zarif
yapımlı savaş silahlarını ve daha önce Rus imparatorluğunun sınırları içinde hiç görülmemiş
hayvanlar olan canlı bir aslan ve dişi aslanı gönderdi. Eylül 1557'de Nepeia, birkaç İngiliz zanaatkar, madenci ve doktoru da yanına alarak Rusya'ya doğru yola çıktı. İvan, yabancı topraklardan Rus medeniyetine katkıda bulunabilecek her şeyi elde etmek için hiçbir fırsatı kaçırmak istemiyordu. Mary ve Philip'in Moskova'ya geri gönderdiği mektup, yüce imparator IV. İvan'a iltifatla yazılmıştı. Çar, elçisinin Londra'da karşılandığı tüm onurları ve sevgi dolu ifadeleri öğrendiğinde, İngilizleri Rusya'nın en değerli dostları olarak gördü. İmparatorluğun tüm ticari şehirlerinde tüccarların konaklaması için malikaneler hazırlanmasını emretti ve diğer konularda onlara öyle belirgin saygı belirtileri gösterdi ki, Londra'ya yazdıkları tüm mektuplar Rus hükümdarına karşı minnet ifadeleriyle doluydu. 1557 yılında bir İngiliz ticari filosu Baltık Denizi'ne girdi
ve orada bir İngiliz malları antreposu kurmak için Dwina'nın ağzına doğru ilerledi. Filonun başkomutanı Moskova'yı ziyaret etti ve orada en büyük samimiyetle karşılandı ve oradan
İran ile ticari ilişkiler kurmak için Volga'yı geçerek Astrahan'a geçti. Londra tüccarlarına tam bir güven duyan çar, onların görüşlerine katıldı ve onlara İngiliz mallarının imparatorluğun en ücra köşelerine kadar taşınması için her türlü kolaylığı sağlayacağına söz verdi. Siyasi kıskançlıkların karışmadığı, karşılıklı avantajlara dayanan Büyük Britanya ile bu ticari ittifak, IV. İvan'ın saltanatının ününü büyük ölçüde artıran ve onun yönetiminin sağduyusunun belirgin bir kanıtı olan belli bir cömertlik ve kardeşlik karakteriyle dikkat çekiyordu. Barış kayıtları, savaşın iğrenç yıllıklarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da güzel!

Güney ve Batı Avrupa'nın diğer uluslarının tüccarları, İngilizlerin yaptığı keşiften yararlanmakta gecikmediler.
Bu yaratıcı ve çalışkan insanların mallarıyla yüklenen Hollanda'dan gelen gemiler, kısa süre sonra büyük
imparatorluğun koyları boyunca kıyıya vuruyor ve nehirlerine nüfuz ediyor, ne Rusya'nın ne de İngiltere'nin rahatsız etmeye meyilli olduğu
trafikle meşgul oluyorlardı. Çar, bu şekilde hızla izini sürdüğümüz nesnelerle meşgulken, zihnini muazzam büyüklükte başka sorular meşgul ediyordu.
Tauride'deki Tatar ordusu, Kezan'daki ordunun yok edilmesinden dehşete düşmüştü ve
çarın bastırmakta
zorlandığı sürekli istilalarla güney Rusya'yı harap ediyordu. Polonya da düşmancaydı, her zaman ölümcül bir darbe vurmak için bir fırsat kolluyordu ve Gustavus Vasa yönetimindeki İsveç, imparatorlukla
açık bir savaş halindeydi.

BÖLÜM XV.

IV. IVAN'IN FERAGATI.

1557'den 1582'ye.

Tauride'deki Horda'nın Terörü.--İsveç'li Gustav Vasa ile Savaş.--Siyasi Punctilios.--Livonia Krallığı'nın İsveç'e
Etkilenmesi.--Anastasia'nın Ölümü.--İvan'a Karşı Komplo.--Tahdi.--Tacı Yeniden
Geri
Alması.--Taç'ın
Taç
Geri
Alması.--Taç'ın
Tatarlar ve Türkler Tarafından
İşgali.--Zerebrinow'un Kahramanlığı.--Tatarların
Tam Rahatsızlığı.--İngiltere Kraliçesi Elizabeth ile
Rusya Arasındaki İlişkiler.--Korkusuz Elçilik.--Polonya ile Yeni Savaş.--Rusya'nın
Felaketleri.--İmparator Kendi Oğlunu Öldürüyor.--IV. İvan'ın Acısı.

Tatarların Kezan'da tamamen boyunduruk altına alınması, Tauride'deki orduyu, bir sonraki yenilgi sırasının kendilerine gelmesinden korkarak korkuttu. Bu ordunun hanı Devlet Ghirei, büyük yetenek ve
vahşete sahip bir adamdı. IV. Ivan, danışmanları tarafından derhal Kırım'ın fethine ilerlemeye teşvik edildi. Başarı o zaman şüphesiz
kolayca başarılabilirdi. Ancak Moskova'dan Tauride'ye yaklaşık bin mil yolculuk gerekiyordu. Rota çok eksik biliniyordu; aradaki bölgenin çoğu misafirperver olmayan bir vahşi doğaydı. Türkiye Sultanı, ordunun egemen efendisiydi ve İvan, Türkiye'nin tüm korkunç enerjilerinin kendisine karşı harekete geçeceğinden korkuyordu. Dahası, İvan'ın daha çok korkması gereken, daha yakınlarda başka bir düşman daha vardı. İsveç Kralı Gustavus Vasa, bir süredir Rusya'nın hızla artan gücünü endişeyle düşünüyordu. Buna göre, Polonya ve Livonya Kralları ile Prusya ve Danimarka'nın güçlü Dükleri ile bir koalisyon kurdu, çünkü o zamanlar bu iki devlet sadece birer dükalıktı ve çarın hırsına karşı çıktı. Rusya ile İsveç arasındaki sınırlarla ilgili bir anlaşmazlıkta düşmanlık fırsatı bulundu. Savaşın korkunç trajedisi, sınırlarda yanan köyler, çiğnenen hasatlar ve katledilen köylülerle başladı. Kuşatmalar, bombardımanlar ve şiddetli savaşlar, başarının dönüşümlü olduğu bir şekilde devam etti. Ruslar, İsveç'e yönelik bir muzaffer işgal yürüyüşünden, o kadar yüklü bir şekilde geri döndüler ki,
antik yazarlarının kaydettiği gibi, bir adam bir dolara, bir kız ise beş şiline satıldı.

Sonunda, her zamanki gibi, her iki taraf da zahmetten ve kandan bıktı ve
bir mola için endişelendiler. Gustavus uzlaşma şartlarını önerdi.
IV. Ivan, teklifleri kabul etti, ancak sitem dolu ve öfkeli bir cevap verdi.

"Halkınız," diye yazdı, "topraklarımızdaki vahşetini tüketti. Sadece şehirlerimizi yakıp tebaamızı katletmekle kalmadılar, kiliselerimize bile saygısızlık ettiler, putlarımızı çaldılar ve çanlarımızı yok ettiler. Novgorod sakinleri büyük ordumuzun yardımını istediler. Askerlerim savaşı Stockholm'e taşımak için sabırsızlıkla yanıyordu, ancak onları engelledim; insan kanının akmasını önlemek için çok endişeliydim. Bu savaştan kaynaklanan tüm sefalet,
gururunuza atfedilmelidir. Novgorod'un ihtişamından habersiz olduğunuzu kabul ederek, gerçekleri kendi tüccarlarınızdan öğrenebilirdiniz. Size, Novgorod'un banliyölerinin bile başkentiniz Stockholm'ün tamamından daha üstün olduğunu söyleyebilirlerdi. Bu gururu bir kenara bırakın ve kavgacı mizacınız dan vazgeçin. Sizinle barış içinde yaşamaya hazırız."

İsveç bu azarlamaya içerleyecek durumda değildi. Şubat 1557'de, imparatorluğun en seçkin dört adamından, din adamlarından ve soylulardan oluşan Gustavus'un elçileri, parlak bir maiyet eşliğinde Moskova'ya geldi. Dost olarak değil, saygıyla karşılanacak ve ihtiyaçları bol miktarda karşılanacak seçkin tutuklular olarak kabul edildiler. Çar, onlarla doğrudan bir ilişki kurmayı reddetti ve yalnızca sarayının ileri gelenleri aracılığıyla onlarla ilgilendi. Kırk yıl süren bir ateşkes yapıldı. Çar, elçileri zenginliği ve ihtişamıyla etkilemek için onları görkemli bir şekilde ağırladı ve onlara altın dolu kaplardan servis yapıldı. İsveç ile bu şekilde barış yapılmış olsa da, bir süre süren aptalca bir tartışma, Polonya ile bir antlaşmanın yapılmasını engelledi. IV. İvan, Polonya Kralı Augustus'un kendisini Rusya İmparatoru olarak tanımasını talep etti. Augustus, dünyada sadece iki
imparator olduğunu, Almanya İmparatoru ve Türkiye Sultanı olduğunu söyledi. İvan, elçileri aracılığıyla Augustus'a; Papa Clement'in, İmparator Maximilian'ın, Sultan'ın, İspanya, İsveç ve Danimarka Kralları'nın mektuplarını ve İngiltere Kralı'nın son gönderdiği mektubu gönderdi; hepsi de onun çar veya imparator unvanını tanımıştı. Yine de Polonya kralı İvan'a bir unvan vermedi, bu da Rus tahtını Polonya'nınkinden daha yüksek bir yere yerleştiriyor gibi görünüyordu.
Sonuç olarak, kıskançlıklar ve sınır çekişmeleriyle düşmanca ilişkiler devam etti, ancak şiddetli bir savaş
çıkmadı.

İvan IV. şimdi Livonya'yı büyük ve büyüyen imparatorluğa bağlamayı başardı. Önce haraç olarak geldi, yıllık bir katkıyla Rusya ile barış ve koruma satın aldı. Livonia ile birçok sonraki çatışma olmasına rağmen, bölge daha sonra imparatorluğun
ayrılmaz bir parçası haline geldi. Rusya artık o kadar büyük olmuştu ki,
çevresindeki bölgeler onun üstün medeniyeti ve orduları tarafından
emildiği için büyümesi her yıl belirginleşiyordu. Onu
çevreleyen
aydınlanmamış Devletler, sürekli olarak düşmanlıkları, istilaları kışkırtıyor ve
emiliyorlardı. 1558 yılında,
Tauride'nin
Tatarları, Tatarlar ve Türklerden oluşan
yüz bin atlıdan oluşan bir ordu
toplayarak aniden Rusya'ya girdiler ve
karşı konulmaz bir şekilde ilerleyerek, tam bir yıkımın
savaş fırtınasıyla Moskova'ya iki yüz mil kadar yaklaştılar. Orada,
İvan'ın kendisinin, kendilerinden daha kalabalık bir orduyla, onlarla buluşmak üzere yolda olduğunu öğrendiler. Dönerek, ilerlediklerinden daha hızlı geri çekildiler. Geri çekilmelerine rağmen, İvan onları kendi meskenlerine kadar takip etmeye karar verdi. Don ve Dinyeper'e çok sayıda tekne inşa edildi ve suya indirildi. Bu iki tümenden oluşan ordu, biri Azak Denizi'ne, diğeri Dinyeper'in ağzına olmak üzere bu akarsulardan aşağı indi. Oradan hem doğudan hem de batıdan Torosları istila ederek, dehşete kapılmış sakinleri, önlerindeki koyunlar gibi, tamamen ganimet alarak sürdüler. Bu göçebelerin çadırlarını ateşe verdiler. Sürüleri ve sürüleri büyük miktarda ganimet ile ele geçirildi ve birçok Rus esir serbest bırakıldı. Tatarlar, takip edilemeyecekleri sığınaklara kaçtılar. Bazı Türkler sürüyle birlikte götürüldüğünde, İvan onları sultana zengin hediyelerle gönderdi ve Türkiye'ye karşı savaşmadığını, sadece Torosların haydutlarına karşı savaştığını söyledi. Rus birlikleri, bu muzaffer seferden Dinyeper'in sularına çıkarak geri döndüler. Tüm Rusya sevinçle dolmuştu, kiliseler "Te Deums" ile yankılanıyordu.

Ve şimdi ev içi acılar Ivan'ın sarayını karartmaya başladı.
On üç yıl boyunca evlilik aşkının
verebileceği tüm mutluluğun tadını çıkarmıştı. Anastasia hala gençliğin ve güzelliğin
parlaklığındaydı,
ki tehlikeli bir hastalığa yakalandı.
Yatağında çaresizce ve ateşle yanarken, yangın çığlığı duyuldu.
Gün aşırı sıcaktı; sarayın pencereleri tamamen açıktı ve
birkaç hafta süren kuraklık her şeyi çıra gibi kuruttu.
Yangın bitişikteki bir sokakta başladı ve bir anda,
alev ve duman rüzgar tarafından süpürüldü, Kremlin'i sardı ve üzerine ve içine sayısız ateş
pulları yağdırdı. Kraliçe bir dehşet nöbetine tutuldu; hizmetkarlar
onu aceleyle bir sedyeye yerleştirdiler ve neredeyse boğulmuş bir şekilde
şehrin alev alev sokaklarından Kolomensk köyüne taşıdılar. İmparator daha sonra yangını durdurmaya yardımcı olmak için geri döndü. Sıradan bir işçi gibi kendini gösterdi,
merdivenlere tırmanarak, su taşıyarak ve
en tehlikeli pozisyonlarda alevlere karşı koyarak
başkalarına cesaret verdi. Yangın
tahribatında korkunç oldu, sakinlerin çoğu alevlerde
yok oldu.

Bu felaketli olay Anastasia'nın zayıf yapısının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Hızla başarısız oldu ve 7 Ağustos 1560'ta
öldü. İvan'ın acısı yürek parçalayıcıydı ve ulusal acı hiçbir zaman bundan daha samimi ve dokunaklı bir şekilde ortaya çıkmamıştı. Sadece
tüm saray değil, neredeyse tüm Moskova şehri Anastasia'nın kalıntılarını
defin yerlerine kadar takip etti. Birçok kişi, acılarının acısı içinde, yüksek sesle hıçkırdı. En teselli edilemez olanlar, Anastasia'ya anne adıyla seslenen, yoksul ve arkadaşsız olanlardı. İvan'ın acısı bir süre onu tamamen rahatsız etti ve bir çocuk gibi ağladı. Anastasia'nın kaybı, İvan için gerçekten de dünyadaki en büyük felaketlerden biri oldu. O, onun koruyucu meleği, erdeme giden rehberiydi. Rehberini kaybettikten sonra, Anastasia'nın onu koruyacağı birçok hataya düştü. Birkaç ay içinde, ya Ivan'ın gözyaşları kurudu,
ya da siyasi düşünceler onun başka bir eş aramasını gerekli kıldı. Belki de _bunun sonucu olarak_ Rusya ile Polonya arasında var olan uzun süreli kalıtsal düşmanlığa rağmen,
Ivan, kral Sigismond Augustus'un kız kardeşi olan
Polonyalı bir prenses, Catharine için tekliflerde bulundu. Polonyalılar, evlilik sözleşmesinde temel bir madde olarak,
Catherine'in çocuklarının tahtın varisleri olarak Anastasia'nın çocuklarından önce gelmesini talep ettiler.
Çar, bu haksız talebi hak ettiği küçümsemeyle reddetti.
Polonyalıların içine düştüğü intikam, dönemin kabalığının karakteristik bir özelliğiydi. Augustus'un sarayı, Ivan'a karakterine ve isteklerine uygun bir eş bulacağı mesajını içeren, güzelce süslenmiş beyaz bir kısrak gönderdi. Bu çirkin hakaret Ivan'ı en üst düzeyde öfkelendirdi ve Polonyalıların onun hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissetmeleri gerektiğine yemin etti. Bu arada Catherine, İsveç Kralı'nın kardeşi olan ve kız kardeşi Danimarka Kralı ile evli olan Finlandiya Dükü ile evliydi. Böylece Polonya, İsveç ve Danimarka'nın üç krallığı ve Finlandiya Düklüğü evlilik bağlarıyla güçlü bir şekilde müttefikti ve Rus imparatoruna karşı birleşmeye hazırdı. IV. Ivan intikamını besliyordu ve hissedilmesi gereken bir darbe vurmak için bir fırsat bekliyordu. Elizabeth artık İngiltere Kraliçesiydi ve Rusya sarayındaki elçisi imparatorun gözünde büyük itibar görüyordu. Muhtemelen nüfuzuyla Ivan, imparatorlukta giderek takipçi kazanan Lutheran din adamlarına büyük ilgi gösteriyordu. Onları sık sık mahkemeye kabul ediyor ve hatta reform edilmiş dinin lehine olan argümanlarını dinliyordu. Yüksek rütbeli din adamları ve lordlar, bu cömertlikten çok öfkelendiler, çünkü bu cömertlik, onların görüşüne göre,
hem medeni hem de dini, krallığın eski geleneklerini tehlikeye atıyordu
ve çara karşı çok korkunç bir komplo düzenlendi.

IV. İvan komplodan haberdar oldu ve eşsiz bir cesaretle
ve yüce gönüllülükle, hemen önde gelen soylularını ve yüksek rütbeli din adamlarını Kremlin'in büyük kabul salonunda topladı. Kendisini
parıldayan cübbeler ve kraliyetin tüm nişanlarıyla
onların önünde sundu. Hepsinden sıyrılıp, şaşkın denetçilerine şöyle dedi:

"Artık tahtta oturmaya layık olmadığımı düşünüyorsunuz. Burada
ve şimdi tahttan çekiliyorum ve sizden hükümdarınız olmaya
değer olduğunu düşündüğünüz
bir kişiyi aday göstermenizi rica ediyorum."

Hiçbir yanıta izin vermeden onları kovdu ve ertesi gün Moskova'nın tüm din adamlarını St. Mary kilisesinde topladı. Metropolit tarafından büyük bir ayin düzenlendi, hükümdar da buna yardım etti ve ardından taç üzerindeki tüm haklarından ciddi bir şekilde vazgeçerek hepsinden dokunaklı bir şekilde ayrıldı. İki oğluyla birlikte Moskova'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan güçlü ama tenha Caloujintz kalesine çekildi. Burada birkaç gün kaldı, genellikle bir heyetin gelip tacı tekrar ele geçirmesini
yalvarması beklendiği varsayılır. Bu beklentide hayal kırıklığına uğramadı. Lordlar böylesine kesin bir eyleme hazırlıksızdı. Konseylerinde sadece karışıklık vardı. Anarşi hızla hüküm sürmeye başlıyordu ve bunu kaçınılmaz olarak iç savaş izleyecekti. Eyaletlerdeki imparator taraftarları çok kalabalıktı ve ondan bir sözle toparlanabilirlerdi; ve hiç kimse imparatorun bu kadar barışçıl bir şekilde emekli olma fikrine sahip olduğunu hayal etmemişti. Yakında bir ordunun başında belirip, hoşnutsuzları amansızca cezalandıracağından şüphe yoktu, o zaman hepsi ortaya çıkacaktı. Vatandaşlar, soylular ve din adamları bir araya gelip imparatoru ziyaret edip tekrar iktidarın dizginlerini ele geçirmesi için yalvarmak üzere çok sayıda heyet atadı. Dilekçe sahipleri, "Sadık tebaanız, efendim," diye haykırdı, "derinden
acı çekiyor. Devlet, içerideki anlaşmazlıklardan ve dışarıdaki düşmanlardan kaynaklanan korkunç bir tehlikeye maruz kalmaktadır. Bu nedenle, sadık bir çoban olarak majestelerinden, sürüsünü gözetmeye devam etmenizi içtenlikle rica ediyoruz; tahtınıza dönmenizi, hak edenlere olan iyiliğinizi sürdürmenizi ve birkaç kişinin hataları
sonucunda sadık tebaanızı terk etmemenizi rica ediyoruz."

İvan bu acıklı
konuşmayı çok belirgin bir kayıtsızlıkla dinledi ve ya gerçekten kraliyetin kaygılarını yeniden
kabul etmekte büyük bir isteksizlik hissetti ya da öyle göründü. Tekliflerini
düşünmek için bir günlük süre istedi. Ertesi sabah soylular tekrar toplandı ve
İvan onlara kararını bildirdi. Nankörlükleri
için onları sert bir şekilde azarlayarak, komploları
sonucunda hayatının maruz kaldığı tehlikeyle onları kınayarak,
tacın kaygılarını ve tehlikelerini tekrar üstlenemeyeceğini ilan etti. Yine de
reddi, daha fazla yalvarış için tüm alanı dışlayacak kadar kesin değildi. Yalvarışlarını gözyaşlarıyla yenilediler, çünkü İvan kararlılığında ısrar ederse Rusya gerçekten de iç savaşın tüm dehşetlerine maruz kalacaktı, ve imparatorluğun bu şekilde dağılmasının hemen ardından hem Polonyalılar hem de Türkler tarafından işgal edileceği kesindi.

Böylece ısrar edilen İvan sonunda Kremlin'e dönmeyi kabul etti. Ancak, kendisine karşı komplo kuranları örnek almaya karar verdi, bu da benzer girişimlerin tekrarlanması konusunda yüksek sesle uyarmalıydı. Komplonun başlıca aktörleri idam edildi. İvan daha sonra, uzak eyaletlerden dikkatlice seçilmiş ve hiçbir şekilde lordların etkisi altında olmayan iki yüz kişilik bir muhafız birliğiyle etrafını sardı. Düşük doğumlu, eğitimsiz ve herhangi bir yüksek coşkuya uyandırılamayan adamlardan oluşan bu muhafız birliği, daha sonra oldukça rahatsız edici oldu.

İvan IV. tahtına yeni oturmuştu ki, güney eyaletlerinden gelen haberciler, birleşik Tatarlar ve Türklerden oluşan muazzam bir ordunun imparatorluğu işgal ettiği ve önlerine çıkan her şeyi yakıp yıkarak hızla ilerlediği yönündeki endişe verici istihbaratı getirdiler.
Muhteşem Süleyman'ın oğlu ve halefi olan Selim, Hazar Denizi yoluyla kendisine yardım
gönderecek olan birkaç doğu prensiyle ittifak kurdu ve üç yüz bin kişilik bir ordu kurdu. Bu birlikler Konstantinopolis'e
yüklendi ve Karadeniz ile Azak Denizi'ni geçerek Toroslara girdi. Burada,
kırk bin iyi silahlanmış ve deneyimli savaşçıdan oluşan Kırım Tatarları'nın takviyesi onlara katıldı.
Sultan, bu kuvvetle ülkenin doğrudan karşısındaki Rus şehri ve
İdil Nehri'nin ağzındaki Astrahan eyaletine doğru yürüdü.

Ancak kahraman bir adam olan Zerebrinow, Rus imparatorluğunun bu ücra eyaletindeki kalelerin komutanıydı. Hemen tüm mevcut birliklerini topladı ve düşmanla karşılaşmak için ilerlerken, düşmanın büyük kitlelerinin sadece birbirlerini engelleyeceği dar bir geçitte savaş için kendi alanını seçti. Beklenmedik bir şekilde pusudan işgalcilere saldırarak Türkleri büyük bir katliamla bozguna uğrattı. Neredeyse tüm yüklerini ve ağır toplarını
kaybettikleri için geri çekilmek zorunda kaldılar. Muzaffer Ruslar onları Azak şehrine kadar takip etti ve düşmanlarından zorla aldıkları toplar ve mühimmatla onları top ateşine tuttu. Burada Türkler son bir direniş göstermeye çalıştılar, ancak toplardan birinin şans eseri attığı bir atış
muazzam barut deposunu deldi ve o kadar korkunç bir
patlama oldu ki şehrin üçte ikisi tamamen yıkıldı.

Türkler, dehşet içinde, şimdi gemilerine doğru hücum ettiler. Fakat
Zerebrinow, hiçbir dehşetin bozamayacağı soğukkanlılık ve zekâyla,
bataryalarını çoktan yerleştirmişti ve onları bir mermi ve gülle fırtınasıyla süpürüyordu. Topçu ateşi anında başladı.
Ölüm füzeleri, dolu taneleri gibi kalabalık teknelere ve kalabalık güvertelere düştü. Gemilerin çoğu battı, diğerleri sakatlandı ve sadece birkaçı, parçalanmış ve delik deşik olmuş bir şekilde denize kaçmayı başardı ve bunların çoğu da fırtınalı Euxine'in dalgaları altında yok oldu. Sadece birkaç hafta süren bu kısa savaş fırtınasının tam bir yıkımıydı.

Kraliçe Elizabeth, böylesine büyük bir imparatorlukla dostça ilişkiler sürdürmek ve tebaasına karlı bir ticaret alanı açmak konusunda endişeliydi. IV. Ivan'a karşı komplo, tahttan çekilmesi ve tacı yeniden alması konusunda bilgilendirildikten sonra, ona en iyi dileklerini ifade eden bir elçi gönderdi ve imparatorluğunu terk etmek gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalırsa İngiltere'de güvenli bir sığınak bulacağına, orada onuruna uygun bir şekilde karşılanıp bakılacağına, dinini özgürce yaşayabileceğine ve istediği zaman ayrılmasına izin verileceğine dair güvence verdi.

IV. Ivan'ın Lutheranlara karşı gösterdiği hoşgörülü ruh, din adamlarını rahatsız etmeye devam etti; ve Novgorod eyaletinin din adamları ve soyluları, başpiskopos başkanlığında, Novgorod'u imparatorluktan ayırma ve Polonya krallığına bağlama
planı oluşturdular. Bu komplo çok korkutucu bir tavır aldı ve çarın kardeşlerinden biri buna dahil oldu. Ivan, isyanı bastırmak için derhal on beş bin kişilik bir ordu gönderdi. Bu işlemle ilgili hiçbir bilgimiz yok, ancak Ivan'ın dini hoşgörüsüne karşı düşmanlıklarından zehirlenmiş olanların kalemlerinden. Bu nedenle, onların anlatılarını bir miktar hoşgörüyle karşılamalıyız.

Anlattıklarına göre, ordu tüm eyaleti harap etti; şehri fırtına gibi ele geçirdi; ve ayrım gözetmeksizin katlederek yirmi beş bin erkek, kadın ve çocuğu öldürdü. IV. Ivan'ın kardeşi. yakalanıp hapse atıldı ve orada sefil bir şekilde can verdi.
Başpiskopos, kanonik cübbesinden soyuldu, bir
harlequin kıyafeti giydi, halkın alay konusu olan gri bir kısrakla sokaklarda dolaştırıldı ve sonra ömür boyu hapse atıldı. Böyle bir zulüm
İvan'ın karakterine hiç uymuyor gibi görünüyor,
en büyük abartı ise tüm sivil ve dini partizanların karakterine uygundur.

Polonya ile savaş, Rusya'nın kronik durumu gibi görünüyor.
Her iki taraf da diğerine bir darbe indirme şansı yakaladığında,
darbenin mutlaka verildiğinden emindi; ve ister yüze bir kılıç darbesi, ister sırtına bir hançer saplansın, ikisi de aynı derecede vicdansızdı. 1571 yılında, bir Rus ordusu, sınırdan Polonya'ya doğru ilerleyen bir Livonyalı isyancı grubunu takip etti. Polonyalılar hevesle isyancılara katıldı ve Kırım Tatarlarını Rusya'yı Tauride'den işgal etmeye davet etmek için elçiler gönderdiler, Polonya ve Livonya ise imparatorluğa batıdan saldıracaktı. Tatarlar her zaman bir anda savaşa hazırdı. Yetmiş bin adam hemen harekete geçti. Güney eyaletlerini hızla geçerek, Oka'ya ulaşana kadar tüm muhalefeti ezdiler. Burada, nehrin geçişini tartışmaya çalışan birkaç Rus askeriyle karşılaştılar. Ancak, Tatarlar tarafından hızla alt edildiler ve geri çekilmek zorunda kaldılar. İlerlemeye devam ettiler ve Rusların tekrar yoğunlaştığını, ancak artık büyük sayılarda olduklarını ve ilerlemelerine karşı çıktıklarını gördüler. Şiddetli bir savaş yaşandı. Ruslar yine alt edildi ve Tatarlar, onları atlarının nallarının altında çiğneyerek, zafer naralarıyla
metropole doğru ilerlediler. Tüm şehir dehşet içindeydi, çünkü etkili bir
direniş
aracı yoktu. IV. İvan dehşet içinde en değerli eşyalarını
topladı ve kraliyet ailesiyle birlikte, Kuzey'de uzaktaki güçlü bir
kaleye kaçtı.

Şehrin surlarından, bu korkunç
barbarların bayrakları kısa sürede yaklaşırken görüldü. Boru sesleri ve vahşi haykırışlarla kapılara hücum ettiler, sokakları kılıçlarıyla süpürdüler, evleri ve kiliseleri yağmaladılar ve şehri her yönden ateşe verdiler. O zamanlar, çağdaş tarihçilerin ifadesine göre, şehrin çevresi kırk mil idi. Şiddetli alevler bir yanardağın kraterindeymiş gibi yükselip alçaldı ve şehir altı saat içinde kül oldu. Binlerce kişi alevler içinde yok oldu. Bir barut deposuyla iletişim kuran yangın, binaları bir deprem gibi
deviren bir patlamaya yol açtı ve şehir duvarlarının üçte bir milden fazlasını yere serdi. En güvenilir ifadeye göre, Tatarların bu tek baskınında Moskova'da ateş ve kılıçla yüz elli binden fazla kişi
yok oldu.

Tatarlar, ganimetlerinin yükü altında sendeleyerek ve arkalarında binlerce seçkin esiri sürükleyerek, yavaşça, gururla, meydan okurcasına geri çekildiler. Barbarca bir dehayla çara çıplak bir
cimiter gönderdiler ve şu mesajı eklediler:

"Bu, intikamı henüz
doymamış ve yakında
başladığı işi tamamlamak için geri dönecek olan bir düşmanın majestelerine bıraktığı bir armağandır."

Savaş böyledir. Bu sadece bir dizi sefalettir. Yüz elli bin Tatar, daha birkaç ay önce Euxine'nin dalgalarında yok olmuştu. Şimdi, yüz elli bin Rus, Moskova'nın alevleri arasında, sırayla yok oluyor. Bu dünyayı aralıksız olarak harap eden savaşları düşündüğümüzde, insanlık tarihi, ara sıra meleklerin cömertliğinin parıltılarıyla birlikte, şeytanların çekişmelerinin kaydı gibi görünüyor.

Tatarların geri çekilmesinden sonra, IV. Ivan bir savaş konseyi topladı,
düşmanın önünden kaçan subayları kendisi gibi ölümle cezalandırdı; ve birikmiş talihsizliklerden dolayı esnek hale gelerek,
Polonya Kralı'na üç yıllık bir ateşkes
vaadi elde etmek için tekliflerde bulundu. Bundan kısa bir süre sonra, Polonya Kralı Sigismond öldü. Taç seçimle belirleniyordu ve yeni bir hükümdar seçmek için bir araya gelen soylular, büyük bir çoğunlukla, Almanya İmparatoru II. Maximilian'ı asayı devralmaya davet ettiler.
Avrupa'yı şaşırtan bu seçimin sebebi olarak, imparatorun dinsel liberalliğini gösterdiler; imparator, haklı olarak belirttikleri gibi, Hıristiyan dünyasının çatışan gruplarını uzlaştırmış ve barışçıl politikasıyla diğer prenslerin savaşta elde ettiklerinden daha fazla şan kazanmıştı.

Soyluların bir azınlığı bu seçimden memnun değildi ve çoğunluğun oyuna katılmayı reddederek başka bir seçime gittiler ve Transilvanya'nın savaşçı şefi Stephen Bathori'yi egemenleri olarak seçtiler.[9] İki parti şimdi rakip adaylarının etrafında toplandılar ve savaşa hazırlandı. IV. Ivan, Polonya'nın siyasetine karışmak için bu kadar elverişli bir fırsatın elinden kaçmasına izin veremezdi. Hemen Maximilian'a elçiler göndererek, Stephen Bathori'ye karşı Rus ordularının tüm gücüyle ona yardım etmeyi teklif etti. Maximilian, çarın cömertliğini minnettarlıkla kabul etti ve fırsat çıktığında iyiliği geri ödeyeceğine söz verdi. Aynı zamanda, Polonya Kralı olarak taç giymiş olan Stephen Bathori, Ivan'ı seçimi ve taç giyme töreni hakkında bilgilendirmek ve Rusya ile dostça ilişkiler önermek için Moskova'ya bir elçi gönderdi. Ivan, kendisiyle İmparator Maximilian arasında zaten bir antlaşma olduğunu, ancak Polonya ile dostça ilişkiler içinde yaşamak istediğinden, hükümdarı kim olursa olsun, taç için rakip adayların iddialarını incelemek üzere elçiler göndereceğini açıkça söyledi. Böylece, Maximilian ile Stephen Bathori arasındaki hakemlik pozisyonunu kendisi için elde etmeye ustalıkla çalıştı. İmparator Maximilian'ın 12 Ekim 1576'daki ölümü, bu anlaşmazlığı sona erdirdi ve Stephen, Polonya'nın tartışmasız egemenliğini elde etti.

[Dipnot 9: Bkz. Avusturya İmparatorluğu, sayfa 181. ]

Yeni hükümdarın neredeyse ilk önlemi, kalıtsal
geleneğe göre, Rusya'ya karşı savaştı. Amacı, çarın daha önce Polonyalılardan gasp ettiği
toprakları geri almaktı. Görünüşe göre önemsiz olaylar, dönemin kaba ve vahşi karakterini ortaya koyuyor. Stephen, şövalyece önce bir elçi, Basil Lapotinsky'yi, eyaletlerin iadesini talep etmek için İvan'ın sarayına gönderdi. Lapotinsky'ye, muhteşem bir şekilde at sırtında ve tepeden tırnağa silahlı çok sayıda soylu eşlik ediyordu. Ateşkes
bayrağıyla korunan ışıltılı süvari alayı, Rusya şehirlerinden Moskova'ya doğru ilerlerken ve bunların, Rus imparatorluğunun bazı kısımlarının teslim edilmesini talep eden
zorba bir mesajın taşıyıcıları olduğu öğrenildi, halk onlara saldırmaktan
zorlukla alıkonuldu.

Binlerce tehlikenin arasından Moskova'ya ulaştılar. Lapotinsky oraya vardığında, bir yalvarıcı olarak gelmediğini, efendisinin gerekirse kılıçla uygulamaya hazır olduğu bir talebi sunmak için geldiğini ve görevinin niteliğine uygun olarak, İvan'la görüşmesinde, bir eliyle mektubu sunması, diğer eliyle de kınından çıkarılmış kılıcını tutması yönünde talimat aldığını söyledi. İmparatorluk sarayındaki subaylar, böyle bir cesaretin kaçınılmaz olarak hayatına mal olacağı konusunda ona güvence verdiler.

"Çar," diye yanıtladı Lapotinsky, "kolayca hayatımı alabilir ve isterse bunu yapabilir, ancak hiçbir şey bana emanet edilen görevi en büyük titizlikle yerine getirmemi engelleyemez."

Görüşme günü geldi. Lapotinsky Kremlin'e götürüldü. Çar, elmas ve incilerle parıldayan imparatorluk cübbesiyle onu görkemli bir salonda karşıladı. Kibirli elçi, büyük bir onurla ve saygılı ifadelerle, ancak cesur ve kararlı bir şekilde, Rusya'nın Polonya'ya verdiği zararların tazminini talep etti. Parıldayan kılıcı bir elinde dikkatsizce, diğer elinde ise Polonya Kralı'ndan gelen
çara yazılmış mektup vardı. Kısa konuşmasını bitirdikten sonra maiyetindekilerden birinden bir kılıç aldı ve kararlı bir şekilde, ancak çok saygılı bir şekilde
hükümdara doğru ilerleyerek ikisini de sundu ve şöyle dedi:

"İşte barış ve işte savaş. Majesteleri, bunlar arasında seçim yapmak
zorunda."

IV. İvan, böyle bir karakterin asaletini takdir edebilecek kapasitedeydi.

Küstahlık karışımı olmayan elçinin korkusuzluğu, onun hayranlığını uyandırdı. İmparator, bir gülümsemeyle, Rusça parşömene yazılmış ve altın bir mühürle mühürlenmiş mektubu aldı. Yavaşça ve dikkatlice okudu ve sonra elçiye hitaben şöyle dedi,

"Böyle tehditler Rusya'yı hakimiyetini Polonya'ya teslim etmeye ikna etmeyecektir. Polonyalıları birçok savaş alanında yenen,
Kezan ve Astrahan Tatarlarını yenen ve
Osmanlı imparatorluğunun güçlerine karşı zafer kazanan bizler, Polonya Kralı'nın pervasızlığından pişman olmasını sağlayacağız."

Ardından elçiyi görevden aldı ve ona yüksek mevkiine layık olduğu saygıyla davranılmasını emretti. Savaş böylece resmen ilan edildiğinden, her iki taraf da savaşı en büyük şevkle sürdürmeye hazırdı. Çar
hemen büyük bir ordu kurmaya başladı, garnizonlarını güçlendirdi
ve Kırım Tatarlarını güneydoğudan Polonya'yı işgal etmeye teşvik etmek için Tauride'ye gizli bir elçi gönderdi, Rusya kuzeyden bir saldırı yapacaktı.

Polonyalılar, büyük bir orduyla sınırları geçerek, birkaç küçük şehri ele geçirerek ve önemli Polotzk kalesini kuşatarak seferi başlattılar. Tarihin sayfalarını dolduran, ancak hiçbir kalemin tarif edemeyeceği ve hiçbir hayal gücünün kavrayamayacağı korkunç kan ve acı trajedilerinden birini oluşturan uzun bir kuşatmadan sonra, kanlı ve için için yanan harabelerden oluşan şehir Polonyalıların eline geçti. Savaş üstüne savaş, kuşatma üstüne kuşatma yaşandı ve bunların neredeyse hepsinde Polonyalılar başarılı oldu. Onlar, olağanüstü askeri becerilere sahip deneyimli bir savaşçı olan hükümdarları tarafından bizzat yönlendiriliyorlardı. Kışın sert rüzgarları her iki tarafı da
savaş alanından uzaklaştırdı. Ancak, ilk baharda, sefer
tekrar iki kat daha fazla enerjiyle açıldı. Almanya ve Macaristan'dan güçlü birlik takviyeleri alan Polonyalılar yine belirgin şekilde
başarılıydı. Savaş sürekli ve zorlu olsa da, tüm sefer Stephen'ın bir dizi fetihinden ibaretti ve
başka bir kışın karları tarlaları beyazlattığında, Polonyalı
sancaklar Rus topraklarının büyük bölümlerinde dalgalanıyordu.
Bu sahnelerin
ayrıntıları iğrençti. Ateş, kan ve şeytani insanların vahşi tutkuları, kulakları çınlatan
korkunç eylemlerde bir araya geldi.

Başka bir baharın tomurcukları yaprak açmadan önce, mücadele eden ordular tekrar yürüyüşe geçmişti. Polonya artık İsveç'i kendi davasına dahil etmeyi başarmıştı ve Rusya ciddi şekilde tehlikeye girmeye başlamıştı. Dwina'daki Riga kısa süre sonra Polonyalıların eline geçti ve bayrakları karşı konulmaz bir şekilde ilerledi. Çok
üzülen IV. İvan, barış şartlarını önerdi. Stephen, Rusya'nın Massachusetts Eyaleti'nin yaklaşık üç katı büyüklüğündeki Livonya'nın tamamını Polonya'ya teslim etmediği sürece anlaşmayı reddetti. Çar, esasen bu sert şartlara boyun eğmek zorundaydı.

Barış antlaşması 15 Ocak 1582'de imzalandı. IV. İvan, Polonya'ya sınır olan ve sınırda otuz dört kasaba ve kale ile birlikte birkaç önemli kale barındıran Livonya'nın tamamını Polonya'ya teslim etti. Her iki taraf da uzun süre yaşarsa on yıllık bir ateşkes yapıldı. Ancak ikisi de ölürse, hayatta kalan kişi hemen ölenin topraklarına saldırma özgürlüğüne sahipti. Bu antlaşmada İsveç'ten hiçbir şekilde bahsedilmedi. Bu ihmal İsveç sarayını öylesine rahatsız etti ki, önemsiz bir intikam olarak, en kibirli taleplerle bir İtalyan aşçıyı Polonya sarayına elçi olarak gönderdiler. Stephen, muhtemelen hak ettiği hakareti çok akıllıca bir şekilde küçümsemeyle karşıladı. Rusya için bu kadar aşağılayıcı olan bu savaşın sonucu, İvan'ı çok
sevilmez hale getirdi. İmparatorluğun her yerinden yüksek ve derin mırıltılar duyuldu. Soyluların çoğu çarın ayaklarına kapandı ve ona böylesine utanç verici bir antlaşmayı kabul etmemesi için yalvardı ve tüm ulusun onun çağrısı üzerine ayaklanıp işgalcileri imparatorluktan
kovmaya hazır olduğuna dair güvence verdi. İvan çok öfkelendi ve huysuzca, eğer yönetiminden memnun değillerse başka bir hükümdar seçmeleri gerektiğini söyledi. Oğlunun bu hareketi kışkırttığından ve belki de tacı hedef aldığından şüphelenen İvan, ona en acımasız sitemle saldırdı. Genç prens, babasını o kadar çileden çıkaran bir şekilde karşılık verdi ki, elindeki bir asayla ona vurdu. Asanın ucu, talihsiz bir şekilde genç adamın şakağına
çarpmış olan demir bir halkayla
uçlanmıştı ve adam, babasının ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. İvan'ın acısı tarif edilemezdi. Öfke nöbetleri anında yerini daha yoğun bir keder ve pişmanlık nöbetine bıraktı. Oğlunun bedenine
atıldı, onu hararetle kalbine bastırdı ve ona en sevecen sevgi ve
acı ifadeleriyle hitap etti. Prens, babasıyla birkaç kelime konuşabilecek kadar kendine geldi, ancak dört gün sonra öldü. Oğlunu hayattan mahrum eden darbe, babayı sonsuza dek huzurdan mahrum etti. Nadiren bir daha gülümsediği görüldü. Oğlundan herhangi bir şekilde bahsedilmesi onu
ağlama nöbetlerine sürüklerdi. Uzun bir süre
zorlukla herhangi bir besin almaya veya
giysisini değiştirmeye ikna edilebilirdi.
Mümkün olan en büyük üzüntü ve saygı gösterileriyle
prensin kalıntıları mezara nakledildi.
Bu genç adamın ölümü Rusya için bir felaketti. Anastasia'nın değerli oğluydu ve annesinden hem dehayı hem de ahlaki değeri miras almıştı. İvan'ın daha sonraki evliliğinden Feodor ve Dmitri adında iki oğlu daha oldu. Ancak farklı kandandılar; zekaları zayıftı ve önlerinde açılan yüce makam için hiçbir gerekliliğe sahip değillerdi.

BÖLÜM XVI.

KALITSAL VERESİN FIRTINALARI.

1582'den 1608'e.

IV. İvan'ın Acısı ve Ölümü.--Karakteri.--Feodor ve
Dmitri.--Boris Gudenow'un Gaspı.--Polonya Seçimi.--Sibirya'nın
Fethi.--Dmitri'nin Suikastı.--Feodor'un Ölümü.--Boris'in
Kral
Taç
Kalması.--Komplolar.--Dmitri'nin Yeniden Ortaya Çıkması.--Boris'in Zehirlenmesi.--Talip
Olan
Taç.--Dmitri'nin Utançları.--Yeni
Bir
Talip.--Dmitri'nin Suikastı.--Zuski'nin Taç Giymesi.--Polonya'nın
Öfkesi.--Tarihsel Roman.

İvan'ın oğlunu hayattan mahrum bırakan aceleci darbe, baba için de ölümcül oldu.
Etkilerinden asla kurtulamadı. Birkaç ay
acı ve pişmanlıktan sonra, IV. İvan. Mezara kederle gömüldü.
Tövbekâr, dua eden ve günahlarının bağışlandığından emin olan o,
ölümü mükemmel bir soğukkanlılıkla karşıladı. Hayatının son günlerini, halkının refahının rahatsız edilmemesi için
sadece ayrılışına yönelik hazırlıklara adadı.
İmparatorluktaki tüm tutuklulara genel bir af yasasının ilan edilmesini emretti,
birkaç ağır vergiyi kaldırdı, birkaç müsadere edilmiş mülkü
asli sahiplerine iade etti ve halefi olacak olan oğlu Feodor'u, Rusya'nın savaşın sıkıntılarından kurtarılabilmesi için komşularıyla barış içinde yaşamak için mümkün olan her türlü çabayı göstermeye teşvik etti.
Oğluyla yaptığı uzun bir görüşmeden bitkin bir şekilde banyo yaptı;
çıktığında bir kanepeye uzandı ve aniden, hiçbir mücadele veya inleme olmadan
öldü.

IV. İvan, her zaman Rus hükümdarlarının en seçkinlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Yaşadığı dönem için son derece bilgili bir prensti, hem din hem de siyaset konusunda alışılmadık derecede adil görüşlere sahipti. Dinde yaşının çok üstünde hoşgörülüydü, hiçbir Hristiyanın inançları yüzünden zulüm görmesine izin vermiyordu. Bu büyük övgünün, tahammül edemediği Yahudilere yönelik muamelesiyle sınırlı olması üzücü. Vicdanlılıkla, cahilce ve bağnazca, dünyanın Kurtarıcısına ihanet edip onu çarmıha gerenlerin hiçbir Hristiyan prens tarafından hoş görülmemesi gerektiğini ilan etti. Buna göre her Yahudi'nin ya Hristiyan inancına göre vaftiz edilmesini ya da imparatorluktan ayrılmasını emretti. İvan, doğal olarak çok aceleci bir mizaca sahipti ve bu, erken yıllarındaki acımasız ve utanç verici ihmalden besleniyordu. Bu zaafla mücadele etmesine rağmen, zaman zaman şiddetli
pişmanlıklara neden olan
paroksismalar ortaya çıkardı. Oğlunun bu salgınlardan birinin sebep olduğu ölümü, hayatının en büyük felaketiydi. Yine de adalete olan sevgisiyle övünüyordu. Belirli zamanlarda, her rütbeden mağdurlar huzuruna kabul ediliyor ve dilekçelerini şahsen sunuyorlardı. Herhangi bir bakan veya vali zulümden suçlu bulunursa, hak ettiği cezayı alacağından emindi. Hiçbir asilzadenin muaf tutulmadığı bu tarafsızlık, zaman zaman kibirli aristokrasiyi çok çileden çıkarıyordu. Ayrıca, sadece güvene layık olanlara görev verme kararlılığında da esnek değildi. Hiçbir talep veya kişisel çıkar görüşü onu bu kararından saptıramazdı. Özellikle ölçüsüzlükten nefret ederdi ve prens veya köylüde aynı şekilde aşağılayıcı ahlaksızlıklara kaşlarını çatardı. Rusya'ya, tebaasının kullanımı için "Adalet Kitabı" adı verilen bir yasa derlemesi yaptırarak paha biçilmez bir iyilik yaptı. Bu kanun yargıçlara sunuldu ve tüm hukuk işlemlerinde otorite olarak kabul edildi. O günlerin tarihçileri onun hafızasının o kadar olağanüstü olduğunu
kayıt ediyor ki, ordusunun tüm subaylarını isimleriyle çağırabiliyor ve hatta aldığı binlerce tutsağın adını bile hatırlayabiliyordu. O loş aydınlanma günlerinde, kitleler hayvandan biraz daha yüksekteyken, halkın zihni entelektüel ihtişamdan daha kolay
etkileniyordu. O zamanlar, Avrupa'nın aydınlanmamış ulusları arasında, kalabalığı tahtın ihtişamıyla - paha biçilmez mücevherlerle ve altınla parıldayan asalar, cübbeler ve taçlarla - korkutmak gerekli görülüyordu. Rusya'nın taç
kıyafetleri paha biçilemez derecede zengindi. Hükümdarın cübbesi mor renkteydi, değerli taşlarla işlenmişti ve hatta ayakkabıları bile göz kamaştırıcı parlaklıkta elmaslarla
parlıyordu.

Yabancı elçileri veya kendi sarayının üyelerini kabul etmek için tahtına oturduğunda, sağ elinde, sanatın etrafına sarabileceği tüm mücevherli ihtişamla zenginleştirilmiş, evrensel monarşinin amblemi olan bir küre tutuyordu. Sol elinde, muhteşem süslemeleriyle gözleri kamaştıran bir asa tutuyordu. Parmakları, Hindistan'ın alabileceği en değerli mücevherlerle doluydu. Ne zaman halk önüne çıksa, imparatorluğun armaları, bir kartalın üzerine işlenmiş ve muhteşem bir şekilde süslenmiş bir
sancak gibi önünde taşınırdı; ve halk kitleleri, sanki bir tanrıymış gibi,
bu şekilde giyinmiş hükümdarlarının önünde eğilirdi.

IV. İvan, Feodor ve Dmitri adında iki oğul bıraktı. Babasının yerine geçen Feodor, yirmi yaşında, zayıf, karaktersiz ama oldukça sevimliydi. Gençliğinde en büyük zevki, Moskova'nın çanlarını çalmaktı; bu da bir ara babasının, bir prensin oğlu olmaktansa bir kilise bekçisinin oğlu olmaya daha uygun olduğunu söylemesine yol açtı. Dmitri, bir bebekti. Babasının vasiyetiyle, Bogdan Bielski adında enerjik, hırslı bir asilin himayesine verildi. Feodor'un yönetme yetersizliğinin bilincinde olan bu hırslı asilzade,
tahtı kendisi için ele geçirme planlarını yaptı.

Feodor, babasının ölümünden hemen sonra taç giydi ve
mahkumları serbest bırakarak, vergileri kaldırarak ve el konulan mülkleri geri vererek
vasiyetinin hükümlerini hemen yerine getirmeye başladı. Ayrıca, ulus için özellikle itici hale gelen
çarın muhafızlarını da kaldırdı. Bu önlemler, onu bir süre için çok popüler hale getirdi. Bu popülerlik, Bielski'nin genç hükümdara karşı bir komploda halkı ve soyluları örgütleme planını engelledi ve soylular, tahtı gasp etmeyi açıkça amaçlayan kibirli bakanın yaptıklarından o kadar endişelendiler ki, onu kalesinde kuşattılar. Kale güçlüydü ve güçlü feodal lord, vasallarını etrafında toplayarak, cesurca ve uzun süreli bir savunma yaptı. Sonunda, teslim olmaya zorlanacağını anlayınca, kılık değiştirerek kaçmaya çalıştı. Esir alındıktan sonra, kendisine ölüm veya tüm siyasi nüfuzdan vazgeçme ve sürgüne gitme seçeneği sunuldu. İkincisini seçti ve Volga'nın ötesine, Kezan'ın en uzak eyaletlerinden birine çekildi. Feodor, soylularının en seçkinlerinden birinin kızıyla evlenmişti. Kayınpederi, hem en büyük işleri tasarlama hem de yürütme yeteneğiyle,
özel bir hitabet ve kapasiteye sahip bir adamdı,
kısa sürede bu zayıf hükümdarın zihninde üstünlük kurdu. Rus yıllıklarında ünlenen bu asilzadenin adı Boris
Gudenow'du. Yaklaştığı herkesin gözüne girme gibi nadir bir yeteneğe sahipti.
Hızlı adımlarla başbakan, başkomutan ve imparatorluğun eş naibi görevlerine ulaştı. O sırada bir Polonyalı
elçi Moskova'yı ziyaret etti ve Feodor'un aşırı
zayıflığına tanıklık ederek, hırslı efendisi Stephen
Bathori'ye Rusya'yı başarıyla işgal etmekten daha kolay bir şey olmayacağını; Smolensk'in kolayca alınabileceğini ve oradan Polonya ordusunun Moskova'ya neredeyse engelsiz bir yürüyüş yolu bulabileceğini söyledi. Ancak
ölüm kısa sürede Polonyalı hükümdarı savaş ve diplomasi labirentlerinden uzaklaştırdı. Boris artık fiilen Rusya'nın hükümdarıydı, ancak Feodor adına hüküm sürüyordu. Daha önce Polonya'nın seçmeli bir monarşi olduğunu belirtmiştik. Bir hükümdarın ölümünden hemen sonra, genellikle seksen bin kişiden oluşan hizmetkar gruplarıyla birlikte soylular, büyük bir ovada buluştular ve burada entrikalarla ve sonunda yeni bir şef seçmekle günler geçirdiler. Boris Gudenow şimdi tüm enerjisini, Feodor'u ikinci krallığın hükümdarı olarak seçerek Polonya ve Rusya'yı tek bir monarşi altında birleştirme çabasına yöneltti. Gururlu ve kendine güvenen Polonyalı soylular ve Feodor'un yetersizliğinin farkındaydılar, birçoğu bu planın lehindeydi, çünkü Boris onlara bu önlemi Polonya'nın Rusya'ya ilhakı olarak değil, Rusya'nın Polonya'ya ilhakı olarak görmeleri gerektiğini ustaca ima etmişti. Boris'in tek umursadığı şey, gerçekleşen gerçekti. Planlarının ajanlarının en etkili olabilecek herhangi bir
sebepten etkilenmesini istiyordu.

Polonya Meclisi fırtınalı bir oturumda toplandı ve sonunda üyelerinin çoğunluğu Feodor'a oy vermek yerine İsveç Kralı John'un oğlu Prens Sigismond'u seçti. Bu seçim Rusya'yı çok endişelendirdi çünkü Polonya ve İsveç'i en yakın bağlarla müttefik yaptı ve sonunda bu iki güçlü krallığın tacını aynı
alta koyabilirdi. Bu endişeler, Kırım Tatarlarının kısa süre sonra tekrar düşmanca gösteriler yapmaya başlaması ve yalnızca Polonya ve İsveç'ten kendilerine gönderilen önerilere uygun şekilde hareket ettiklerinden ve böylece üçlü bir ittifakın imparatorluğu mahvetmek üzere olduğundan korkulmasıyla daha da arttı.
Tatarlar yürüyüşlerine başladılar. Ancak Boris onları öyle bir enerjiyle karşıladı ki
tam bir bozgunla geri püskürtüldüler.

Asya'nın kuzey kısmı, Sibirya adı verilen geniş, ıssız, seyrek nüfuslu bir ülkeden oluşuyordu. Güneyde Kafkas ve Altay dağları, batıda Ural dağları, doğuda Pasifik Okyanusu ve kuzeyde Donmuş Okyanus ile sınırlanmıştı. Bölgenin çoğu, donmuş bölgenin sınırları içindeydi ve en güneydeki kesimler soğuk ve misafirperver değildi, sadece yaz güneşinin bir parıltısının tadını çıkarıyorlardı. Dört milyon mil kareden fazla alanı kaplayan ve dolayısıyla tüm Avrupa'dan daha büyük olan bu ülke, sadece yaklaşık iki milyon nüfusa sahipti. Dünyanın en görkemli nehirlerinden bazıları olan Oby, Enisei ve Lena tarafından sulanıyordu. Nüfus, çoğunlukla çok düşük bir medeniyet seviyesinde olan gezgin Müslüman Tatarlardan oluşuyordu. O zamanlar bu bölgede sadece iki önemli kasaba vardı: Tura ve Tobolsk. Bu bölgenin barbarlarından bazıları, ıssız, yağmacı bir geziyle Volga kıyılarına indi. Bir Rus ordusu onları geri püskürttü, evlerine kadar takip etti, bu iki kasabayı da aldı, kaleler inşa etti ve yavaş yavaş tüm Sibirya'yı Rus egemenliği altına aldı. Bu büyük fetih neredeyse kan dökülmeden gerçekleştirildi.

Boris Gudenow artık egemen otoritenin tüm işlevlerini yerine getiriyordu.
Enerjisi, Sibirya'nın katılımıyla Rusya'yı zenginleştirmişti. Şimdi, nominal olarak tahtı işgal eden zayıf prens Feodor'u bir kenara bırakıp
tacı kendi alnına koymaya karar verdi. Ona göre,
güç sembollerini sahiplenmek kolay bir şeydi, çünkü zaten
kraliyetin tüm ayrıcalıklarından yararlanıyordu.
En etkili soyluları önemli güven makamlarıyla ödüllendirme bahanesiyle,
en çok korktuğu nüfuz sahibi olanları
uzak eyaletlere ve yabancı elçiliklere gönderdi. Daha sonra, birçok iyilik yaparak Moskova halkının sevgisini kazanmaya çalıştı.

Genç prens Dmitri artık dokuzuncu yaşına gelmişti ve öğretmenlerinin gözetimi altında, Moskova'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Uglitz şehrinde ikamet ediyordu. Uglitz, bağlı olduğu bölgelerle birlikte, ona ait mülk olarak tahsis edilmişti. Gudenow, tahtta güvenli bir şekilde oturması için bu genç prensin ortadan kaldırılmasının elzem olduğunu düşündü. Buna göre, çocuğu öldürmesi için büyük ödüller vaadiyle bir Rus subayı işe aldı. Ve sonra, eylem tamamlandıktan sonra, bunda kendisinin
ifşa olma olasılığını önlemek için, başka bir düşük rütbeli katilin subayın yolunu takip etmesini ve göğsüne bir hançer saplamasını sağladı. Her iki cinayet de
başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.

Genç prensin suikast haberi kısa sürede Moskova'ya ulaştı ve
yoğun bir heyecan yarattı. Gudenow birçok kişi tarafından şüphelenilse de,
gürültülü dehşet ve öfke ifadeleriyle ve katilleri bulmak için görünüşte en zorlu çabaları göstererek haberi bastırmaya çalıştı. Öfkesinin bir ifadesi olarak, Uglitz kalesini yıkmak ve sakinlerini şehirden kovmak için asker gönderdi, çünkü iddia ettiği gibi, suikastçıları barındırıyorlardı. Bundan kısa bir süre sonra Feodor aniden hastalandı. Birkaç gün büyük bir acı içinde yatağında kaldı ve sonra öldü.
Kral bu ölüm döşeğinde yatarken, Feodor'un karısının babası olan Boris Gudenow, ondan bir tür taht mirası almayı başardı ve kralın ölümünden hemen sonra, bu mirasla kendisine verilen bir görev olarak kraliyet devletini üstlendi. Feodor'un ölümü, Rusya'yı yedi yüz yıldan fazla bir süredir yöneten Ruric hanedanının saltanatını sona erdirdi.

Asillerin göğüslerinde yükselen öfkeli tutkuları bastırmak için hala biraz hileye gerek yoktu. Fakat Gudenow
sanatının tam bir ustasıydı ve yılların entrikaları sayesinde
işlem programını ayarlamıştı. Geleneğe göre, Feodor için yas tutmaya altı hafta ayrılmıştı. Boris daha sonra Moskova'nın soylularını ve önde gelen vatandaşlarını Kremlin'de topladı ve birçoğunun
anlatılamaz şaşkınlığına rağmen,
kraliyetin ağır kaygılarını ve sonsuz sorumluluklarını üstlenmeye razı olamayacağını; imparatorluğun ne yazık ki bir hükümdar olmadan kaldığını ve
tacın kime devredileceğini belirlemeleri gerektiğini; devletin zahmetlerinden bitkin düştüğünü ve
bir manastıra çekilip kalan günlerini
yoksulluğa, inzivaya ve Tanrı'ya adamaya karar verdiğini ilan etti. Hemen şaşkın ve şaşkın meclisten ayrıldı ve Moskova'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir manastıra çekildi.

Boris'in taraftarları kendi rollerini oynamaya hazırdı. İstihbaratın, Tatarların muazzam bir orduyla Rusya'yı işgal etmeye başladığına dair geldiğini; Boris'in imparatorluğun durumu ve kaynakları ve yönetim ayrıntılarıyla tek başına aşina olduğunu, deneyimli bir asker olduğunu ve askeri dehası ve güçlü kolunun düşmanı geri püskürtmek için gerekli olduğunu belirttiler. Bu düşünceler etkili oldu ve Boris'i ülkesini sevdiği için iktidarda kalmaya devam etmesi ve başbakan olarak uzun süredir başarıyla kullandığı asayı kabul etmesi için teşvik etmek üzere bir heyet seçildi. Boris aşırı bir isteksizlik gösterdi. Onun lütfunu kazandığı Moskova halkı, manastırı kalabalıklar halinde çevreledi ve dürtüsel, çocuksu doğalarının karakteristik özelliği olan şiddetle yere atladılar, saçlarını yoldular, göğüslerini dövdüler ve Boris onların hükümdarı olmayı kabul etmediği sürece asla evlerine dönmeyeceklerini ilan ettiler. Sonunda bu yalvarışlara yenik düşmüş gibi davranan Boris, Tatarları püskürtmek için bir ordu kurup yönetmeyi kabul etti ve bu girişimde İlahi Takdir ona muvaffakiyet verirse, bunu tahta çıkmasının Cennetin iradesi olduğunun bir göstergesi olarak kabul edeceğine söz verdi. Hemen tüm muazzam enerjilerini harekete geçirdi ve birkaç ay içinde soylulardan ve milislerden oluşan beş yüz bin kişilik bir ordu topladı. Büyük bir ihtişamla bu güçlü ordunun saflarında ilerledi ve coşkulu alkışlarını aldı. O günlerde, ne telgraflar, ne gazeteler ne de posta arabaları olmadığı için, istihbarat
zorlukla ve çok yavaş bir şekilde iletiliyordu. Tatar istilasının hikayesi bir aldatmaca olduğu ortaya çıktı. Boris bunu kendi amaçlarını gerçekleştirmek için uydurmuştu. Askerleri görkemli geçit törenleriyle eğlendirdi ve uzlaştırdı, Tatarların onun muazzam hazırlıklarından endişelenerek ona karşı ilerlemeye cesaret edemediklerini ima etti. Askerlerin her biri için bir yıllık maaş
emredildi. Soylular bahşiş aldılar ve çar tarafından altı hafta boyunca her gün on bin kişilik partilerin düzenlendiği festivallerde ağırlandılar. Boris daha sonra Moskova'ya döndü. İnsanlar onu şehirden birkaç mil uzakta karşıladılar ve onu zaferle Kremlin'e götürdüler. 1 Eylül 1577'de büyük bir ihtişamla Rusya İmparatoru olarak taç giydi.

Boris, hükümdarlığını bozabilecek veya kurmak istediği yeni hanedanın kalıcılığını tehlikeye atabilecek herkesi kartal bakışlarıyla izliyordu. Eski kraliyet ailesinin bazı prenslerinin evlenmesi yasaklandı; diğerleri Sibirya'ya sürüldü.
Bu şekilde gasp edilen taç, gerçekten de dikenli bir taç olduğunu kanıtladı.
Suçla temellendirilen şey, genellikle yalnızca suçla sürdürülebilir.
Gaspçının tavırları kısa sürede tamamen değişti.
Nazik, kolay ulaşılabilir ve çok popüler biriydi. Ama şimdi kibirli, çekingen ve şüpheci oldu. Hanedanını kraliyet ittifaklarıyla güçlendirmek isteyerek, kızının İsveç Kralı XIV. Eric'in oğlu Gustavus ile evlenmesini önerdi. Bunun üzerine Gustavus'u Moskova'ya davet etti ve ona gösterişli vaatlerde bulundu. Genç prens muhteşem bir
gösteri ve hediyelerle karşılandı. Ancak kısa süre sonra Boris ile damadı arasında bir anlaşmazlık çıktı ve genç prens utanç içinde görevden alındı. Ancak Polonyalılarla yirmi yıl sürecek bir barış
antlaşması yapmayı başardı. Ayrıca kızı Axinia için Danimarka Dükü John ile bir ittifak
antlaşması yapmayı da başardı. Evlilik 1602'de Moskova'da büyük bir ihtişamla kutlandı. Ancak evlilik şenlikleri sona ermeden önce bile dük hastalandı ve öldü ve Boris'in tarif edilemez hayal kırıklığına uğradı.

Konstantinopolis'ten gelen Türkler Moskova'ya zengin hediyelerle bir elçilik göndererek bir dostluk ve ittifak
antlaşması önerdiler. Ancak Boris
hediyeleri reddetti ve elçileri görevden aldı ve Türklere asla dost olamayacağını, çünkü onların Hristiyanlığın
düşmanları olduğunu söyledi. Diğer birçok adam gibi, İncil'in kurallarını çiğneyebilirdi ve yine de Hristiyanlığın doktrinel bir kod veya kurum olarak fanatikliğini sürdürebilirdi.

Genç Dmitri'nin hala hayatta olduğu,
suikast tehlikesinin bilincinde olan annesinin
prensi güvenli bir konuma yerleştirdiği ve
onun yerine başka bir çocuğun
suikast edildiği yönünde bir söylenti dolaşıyordu. Bu söylenti Boris'in suçlu ruhunu
melankoli ile boğdu. Korkuları o kadar güçlüydü ki,
genç prensin çıkarları doğrultusunda hareket etmesi gereken birkaç soylu,
bir itirafta bulunmak için işkenceye tabi tutuldu. Ancak Dmitri ile ilgili hiçbir olumlu
bilgi elde edilemedi. Dmitri'nin annesi
Moskova'dan altı yüz mil uzaklıktaki belirsiz bir kaleye sürgün edildi.

Boris'in elçileri, mümkünse Dmitri'nin saklandığı yeri tespit etmekle her yerde meşguldüler. Sonunda Kremlin'e iki keşişin bir manastırdan kaçıp Polonya'ya sığındığı ve bunlardan birinin kılık değiştirmiş genç prens olduğu
tespit edildi; ayrıca Kief prensi Weisnowiski'nin Dmitri'nin koruyucusu olduğu ve diğerleriyle birlikte onu atalarının tahtına oturtmak için bir hareket hazırladığı söylendi. Boris dehşet nöbetlerine tutuldu. Başka ne yapacağını bilemeyen
o, Weisnowiski'yi öldürmesi için çılgınca bir Kazak grubu gönderdi; ancak
prens tetikteydi ve girişim başarısız oldu.

"Aramızda bir Bourbon var mı?" sorusu tüm
Amerika Birleşik Devletleri'ni harekete geçirdi. "Aramızda bir Dmitri var mı?" sorusu ise daha sonra Rusya'yı çok daha yoğun bir şekilde harekete geçirdi. Bu, iç savaşı ve eski hanedanın yeniden kurulması için yeni hanedanın
kaldırılmasını içeren son derece pratik bir soruydu.
Dmitri olduğu söylenen kişinin gerçekten öyle olup olmadığı artık asla çözülemeyecek bir sorudur.
Kendisini genç prens ilan eden rahip Griska Utropeja,
iddiasını Rusların büyük bir bölümünün desteğini ve ayrıca Polonya mahkemesinin işbirliğini sağlayacak kadar çok sayıda kanıtla destekledi. Griska'nın iddiaları Polonya Meclisi'ne getirildi ve dikkatlice incelendi. Daha sonra onlar tarafından Rusya tacının meşru varisi olarak kabul edildi. Kendisini atalarının tahtına geri döndürmek için bir ordu toplandı. Polonya Kralı Sigismond, davasını şevkle savundu.

Boris, Sigismond'a girdiği ittifak anlaşmasını hatırlatmak ve sahte Dmitri'yi ölü veya diri teslim etmesi konusunda ısrar etmek için hemen Varşova'ya bir elçilik gönderdi. Bu yalvarışa bir tehdit daha eklendi: "Bu sahtekara göz yumarsan," dedi Boris, "pişman olmana neden olabilecek bir savaşı üzerinize çekersin."

Sigismond, Griska'nın gerçekten Prens Dmitri olduğundan ve bu nedenle Rusya tahtına hak kazandığından şüphe duymasa da, kişisel olarak haklarını savunmaya
dahil olmak istemediğini söyledi; Ancak, soylularından herhangi biri iddialarını silah veya parayla desteklemeye istekli hissederse, onları engellemek için kesinlikle hiçbir şey yapmamalıydı. Bu şekilde cesaretlenen Polonyalı soylular, Griska'ya teslim ettikleri kırk bin kişilik bir ordu kurdular. Dmitri adını alan o, onların başına geçti ve cesurca Moskova'ya doğru bir yürüyüşe başladı. Rus topraklarına girer girmez birçok soylu onun
sancaklarına koştu ve birkaç önemli şehir onun
yanında olduğunu ilan etti.

Boris aşırı derecede endişeliydi. Kendine özgü enerjisiyle hızla iki yüz bin kişilik bir ordu kurdu ve sonra bu ordunun düşmanlarının saflarına geçmesinden
endişelendi.
İsveç ve Danimarka'ya yardım için başvurdu, ancak her iki krallık da
reddetti. Dmitri muzaffer bir şekilde ilerledi ve 21 Aralık 1605'te Novgorod'u kuşattı. Savaş beş ay boyunca değişen başarılarla devam etti. Boris, Griska'nın suikastını güvence altına almak için her türlü girişimi yaptı, ancak temkinli reis tetikteydi ve tüm bu çabalar
hükümsüz kaldı. Griska sonunda aynı
silahlara başvurmaya karar verdi. Dmitri'nin birliklerine karşı kazanılan bir zaferin sahte
hesabıyla Kremlin'e bir subay gönderildi. Bu subay, Boris'in yemeğine zehir katmayı başardı. İlaç o kadar
öldürücüydü ki gaspçı neredeyse hiç mücadele etmeden
ve inlemeden yere yığıldı ve öldü.

Boris ölür ölmez, büyük hırs ve enerjiye sahip dul eşi, oğlu Feodor'un halefini ilan etmekte bir saat bile kaybetmedi. Ordu subayları derhal yeni hükümdara bağlılık yemini etmek üzere çağrıldı. Feodor henüz on beş yaşındaydı, tamamen şımarık, gururlu, baskıcı, bencil ve
zalim bir çocuktu. Şimdi merhum çarın ordusunda bir isyan vardı. Subayların birkaçı Griska'nın davasını benimsedi, onun Prens Dmitri olduğuna dair tam inançlarını ilan ettiler ve büyük bir asker grubunu onun saflarına aldılar. Ordunun firarisi sarayda büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Yükselişte olan yıldızının gözüne girmek isteyen saray mensupları talihsiz Feodor'u ve öfkeli annesini hemen terk ettiler; Kremlin'in salonları ve Moskova sokakları kısa süre sonra Dmitri'nin adıyla yankılanmaya başladı. Bir bildiri
yayınlandı ve genel af ilan edildi ve meşru prenslerinin haklarını tanıyan ve destekleyen herkese zengin ödüller verildi,
ancak muhaliflerinin merhamet beklememesi gerektiği söylendi. Halk hemen
Feodor'a karşı ayaklandı. Kremlin'e saldırdılar.
Karşı konulamaz bir
tufanla kapılarını zorladı, genç çarı,
annesi, kız kardeşi ve diğer akrabalarıyla birlikte yakaladılar ve hepsini
hapishaneye gönderdiler.

Dmitri bu devrimin istihbaratını aldığında Thula'daydı.
Hemen Moskova'ya bir subay, Basilius Galitzan'ı gönderdi ve şehrin sadakat yemini
alması için emir verdi ve aynı zamanda şeytani bir şekilde bir suikastçı, Ivan Bogdanoff'u Feodor'u ve annesini hapishanede boğma emriyle gönderdi, ancak kız kardeşine
zarar vermemesi talimatını verdi. Bogdanoff görevini isteksizce yerine getirdi. 15 Temmuz 1605'te Dmitri Moskova'ya zaferle giriş yaptı.
Halkın coşkulu gösterileriyle karşılandı ve
29 Temmuz'da olağanüstü bir ihtişamla
tüm Rusya'nın İmparatoru olarak taç giydi.

Muzaffer giriş törenleri belki de kayda değerdir.
Parlak üniformalı bir Polonya atlı müfrezesi alayı yönetti,
başlarında çok sayıda trompetçi vardı. Sonra Dmitri'nin altı at tarafından çekilen, zengin bir şekilde süslenmiş,
öncesinde, arkasında ve yanlarında yoğun silahşör sütunları bulunan, boş, muhteşem arabası geldi.
Sonra
din adamlarının kilise cübbeleri içinde ve
kilisenin bayraklarıyla bir alayı geldi. Bu alay, Meryem Ana'nın ve Rusya'nın koruyucu azizi Aziz Nikola'nın heykellerini taşıyan piskoposlar tarafından yönetiliyordu. Din adamlarının ardından Dmitri, beyaz bir at sırtında ve görkemli bir maiyetle birlikte belirdi. Önce, Te Deum'un söylendiği ve yeni hükümdarın ayini aldığı Notre Dame kilisesine gitti. Daha sonra IV. İvan'ın mezarını ziyaret etti ve babasının mezarı gibi diz çökerek Tanrı'nın kutsamasını diledi. Boris Gudenow'un bedeninin kraliyet mezarlığına defnedildiğini fark ederek, karısı ve oğlunun kalıntılarıyla birlikte, Dmitri'nin üçünü de öldürttüğü kalıntıların şehrin dışında ortak bir kilise bahçesine taşınmasını emretti. Ya meşruiyetinden veya IV. İvan'ın gerçek oğlu olduğundan şüphe edenleri susturmak için, asilzadelerden ikisini, muhteşem bir maiyetle, Moskova'dan altı yüz milden fazla uzaklıktaki, Boris'in İvan'ın dul eşini sürgün ettiği manastıra gönderdi. Kraliçe dulunu başkente götüreceklerdi. Şehre yaklaşırken, Dmitri onu karşılamak için çok sayıda soyluyla birlikte dışarı çıktı. Arabasını görür görmez indi, iddia edilen
annesiyle buluşmak için yürüyerek
gitti ve her türlü neşe ve şefkat gösterisiyle
kendisini onun kollarına attı, o da aynı şefkatle
karşılık verdi. Sonra, başı açık bir şekilde ve onun arabasının yanında yürüyerek onu şehre ve Kremlin'e götürdü.
Ondan sonra ona her zaman bir anneye layık olduğu saygıyla davrandı ve ondan buna karşılık gelen güven ve şefkat kanıtları aldı.

Ancak Dmitri tam anlamıyla kötü bir adamdı ve her geçen gün daha da
sevilmez oldu. Feodor'un genç kız kardeşini yozlaştırdı ve sonra onu bir
manastıra kapattı. Boris'in dostu olmakla suçlanan yetmiş soylu aileyi sürgüne gönderdi ve mülklerini ve onurlarını Polonyalı taraftarlarına verdi. Kısa süre sonra ona karşı bir parti örgütlendi,
sahtekâr olduğuna dair haberleri yoğun bir şekilde yaydı ve
hayatını almak için bir komplo kuruldu. Şaşkınlıklar ve tehlikeler artık tahtının etrafında
hızla toplanıyordu. Kendini Polonyalı muhafızlarla çevreledi ve
bu sayede tebaasının öfkesini artırdı.

Şaşkınlıklarına bir yenisi daha eklendi,
kendisini merhum çar Feodor'un oğlu, IV. İvan'ın oğlu ilan eden bir başka taht iddiacısı daha ortaya çıktı. Peter adlı bu genç adam on yedi yaşındaydı. Volga'nın diğer yakasında sancağını dikmiş ve etrafında dört bin partizan toplamıştı. Bu arada Dmitri, Roma kilisesinin Polonyalı prensesi Mariana Meneiski ile evlenmek için düzenlemeler yapmıştı. Bu prenses, Krakow'da çarla vekaleten evlendi ve Ocak 1606'da kalabalık bir maiyetle Moskova'ya doğru yola çıktı. Başkent Moskova'ya ancak 1 Mayıs'ta ulaşabildi. Babasının tüm ailesi ve muhafız olarak birkaç bin silahlı Polonyalı ona eşlik etti. Birçok Polonyalı soylu da bu fırsatı değerlendirerek Rusya'yı ziyaret etti ve çok sayıda tüccar, ticaret amacıyla onun trenine bindi. Çariçe, Moskova'dan biraz uzakta, kraliyet muhafızları tarafından karşılandı ve şehre götürüldü, burada
çanların
çınlaması, bağırışlar, topların atılması ve halkın sevincinin tüm olağan ve sıra dışı gösterileriyle karşılandı. 8 Mayıs'ta, evliliğin kutsanması töreni patrik tarafından gerçekleştirildi ve
hemen ardından Rusya'nın daha önce hiç görmediği
büyük bir ihtişamla çariçe olarak taç giydi. Ancak bu devasa silahlı Polonyalı kafilesinin ortaya çıkması Rusları çileden çıkardı; ve Roma kilisesinin tecavüzlerinden
kıskanan din adamları, dinleri adına
telaşa kapıldılar. Zuski adındaki korkusuz bir soylu, şimdi halk ayaklanmasının
enerjileriyle tahtı Dmitri'den kurtarmaya karar verdi. Komplo büyük bir sağduyu ve enerjiyle oluşturuldu. Çariçe
17 Mayıs akşamı görkemli bir eğlence verecekti
ve komplocular planlarını tamamlamak için o günü seçtiler. Zuski'nin emrinde yirmi bin asker vardı ve
hepsini festivale yardım etmeleri bahanesiyle şehre götürmüştü.

Belirlenen günün sabahı saat altıda, bu birlikler,
halktan birkaç bin kişi eşliğinde, sarayı kuşattı
ve kapılarını ele geçirdi. Daha sonra bir tümen gönderildi ve Polonyalı olan veya Polonyalı gibi görünen herkesi ayrım gözetmeksizin katletmeye başladı.
Saraydaki herkesin ya Polonyalı ya da onların taraftarı olduğu varsayıldı. Alarm zilleri artık çalıyordu ve Zuski bir elinde çekilmiş bir kılıç, diğerinde bir haçla sokakları dolaşıyordu, cahil halkı Polonyalıların Rusları öldürmek için silaha sarıldığına dair haykırışlarla uyandırıyordu. Odasında, ölmekte olanların çığlıklarını ve suikastçıların önünden kaçanların çığlıklarını duyan Dmitri, penceresinden avluya atladı ve düşmesiyle uyluğunu çıkardı. Hemen yakalandı, büyük kabul salonuna götürüldü ve üzerine güçlü bir muhafız yerleştirildi. Katiller sarayı yağmaladı, her odaya girdi, her Polonyalı erkeği öldürdü ve Polonyalı kadınlara en büyük
vahşetle davrandı. Çariçeyi hevesle sordular, ama hiçbir yerde bulamadılar. Gri saçları ve solgun yanakları onu şiddetten koruyan yaşlı bir kadının çemberinin altına saklanmıştı. Zuski şimdi dul çariçenin, IV. İvan'ın dul eşinin yanına gitti ve Dmitri'nin oğlu olup olmadığına dair İnciller üzerine yemin etmesini istedi. Bu şekilde sıkıştırıldığında, onun bir
sahtekâr olduğunu ve gerçek oğlunun yıllar önce
öldüğünü itiraf ettiğini bildirdi. Komplocular şimdi Dmitri'nin üzerine saldırdılar ve bedeni
binlerce hançer darbesiyle delindi. Parçalanmış kalıntıları
sonra sokaklarda sürüklendi ve yakıldı. Mariana kısa süre sonra
tutuklandı ve hapse gönderildi. Bu katliamda yaklaşık iki bin Polonyalının
öldüğü söyleniyor.

Bugün bile Rusya'da Dmitri'nin bir sahtekâr mı yoksa IV. İvan'ın oğlu mu olduğu konusunda görüşler bölünmüş durumda.
Karakterine
saygı konusunda hiçbir tartışma yok. Onun lehine söylenebilecek tek şey
çok güçlü bir ayartmayla
zorlanmadığı sürece korkunç bir suç işlemeyeceğidir. Artık Rusya tahtına meşru bir şekilde sahip olan kimse kalmamıştı. Moskova'da bulunan soylular ve senatörler daha sonra yeni bir hükümdar seçmek için bir araya geldiler. Bu, Rus tarihinde neredeyse benzeri olmayan bir olaydı. Lordlar, müzakerelerinde çok dostça olsalar da, asayı kimin eline teslim edeceklerine karar vermekte zorlandılar. Sonunda oybirliğiyle halka bir çağrıda bulunulması kararlaştırıldı. Onların sesi Zuski'den yanaydı. Zuski buna göre çar ilan edildi ve kısa süre sonra, iyi doğrulanmış olsa da açıklanamaz görünen bir oybirliğiyle taç giydi. Polonyalılar, soylularının çoğunun katledilmesi ve çariçe Mariana'ya yapılan hakaret karşısında ölçüsüz bir şekilde öfkelenmişlerdi. Ancak Polonya o sırada iç karışıklıklarla meşguldü ve kral intikam saatini ertelemeyi uygun buldu. Zuski, komşu krallıklarda kendisine büyük bir popülerlik kazandıran, ancak halkın olumlu bakış açısını
azaltmayan tedbirler alarak saltanatına başladı. Fakat aniden işler o kadar garip bir hal aldı ki
bir kurgu yazarı bunu hayal etmeye bile cesaret edemezdi. Polonya'da Rusça konuşabilen bir okul müdürü olan
usta bir adam, kendisinin Dmitri olduğunu; sarayındaki katliamdan kaçtığını ve suikastçıların kendisinin sanıldığı başka bir adam olduğunu
söyledi. İntikamdan ilham alan Polonya, bu adamın davasını
hevesle
benimsedi. Hapisten kurtulan Mariana, sırrın içine
alındı ​​ve düştüğü ihtişama tekrar yükselmeye istekli olarak, bu yeni entrikaya içten bir işbirliğiyle girdi. Dul çariçe ve Polonyalı maceracı, ilk buluşmalarını büyük bir soylular ve vatandaş topluluğunun huzurunda ayarladılar. Sıcak bir kucaklaşmayla birbirlerine doğru koştular,
yapmacık bir ulaşımın gözyaşları yanaklarını ıslatıyordu. Bu maskaralık o kadar
hayranlık uyandırıcı bir şekilde oynanmıştı ki, birçok kişi kandırıldı ve bu yeni Dmitri ve
tzarina, görünüşe göre karı koca olarak, Polonya kampındaki aynı çadırı birkaç gün işgal ettiler.

BÖLÜM XVII.

BİR HANEDAN DEĞİŞİMİ.

1608'den 1680'e.

Polonya'nın Fetihleri.--Rusya ile İttifakta İsveç.--Polonya'nın
Azamet
Kral
Ladislaus Rusya'ya Seçildi.--Kargaşalıklar ve
Ayaklanmalar.--Ladislaus'un Reddedilmesi ve
Michael Feodor'un
Romanow'un Seçilmesi.--Annesinin Acısı.--Romanow'un
Pasifik Karakteri.--Bir Gelinin
Seçimi.--Eudochia Streschnew.--Başpiskopos Feodor.--Michael'ın
Ölümü ve
Alexis'in Tahta
Çıkması.--Sarayda Aşk.--Başarılı
Entrika.--Moskova'daki Kalabalığın
Çar'ın
Karakterindeki Değişim.--Türk İstilaları.--Rusya ve Polonya Arasında İttifak.

Bu evlilik aşkının kamuya açık tanıklığı, daha önce
sahtekardan şüphe eden adamların, onun iddialarına güvenmelerine yol açtı. Polonya Kralı, Rusya'da hüküm süren karışıklıktan yararlanarak, büyük rakibinden daha fazla sınır bölgesi kopararak hakimiyetini genişletti. Bu zorunlulukta Zuski, Livonia'yı İsveçlilere teslim ederek İsveç'ten beş bin kişilik bir ordunun kredisini satın aldı. Bu yardımları kendi birliklerine bağlayarak, sözde Dmitri ile buluşmak üzere yürüdü. Rusya'da artık genel bir karışıklık vardı. Kesin bir çatışmadan kaçınan iki düşman ordu, manevra yapıyor ve sadece kan dökülmesine ve sefalete yol açan aralıksız küçük çatışmalara giriyordu. Böylece beş yıllık ulusal acı sona erdi. Halk, hem taç için talip olanlardan hem de soylulardan bıktı, rakip savaşçılara aldırmadan cesurca bir araya geldi ve yeni bir hükümdar seçmeye karar verdi. Polonya o zaman büyüklüğünün zirvesine ulaşmıştı. Enerjik bir askeri güç olarak Rusya'dan üstündü. Saldırganlıklarından çok korkulan Polonya'yı uzlaştırmak için Rus soyluları, egemenleri olarak Polonya Kralı Sigismond'un oğlu Ladislaus'u seçtiler. Böylece Polonya ordularını sözde Dmitri'nin bayraklarından çekmeyi ve ayrıca savaştan
mahvolmuş krallıkları için barışı sağlamayı umuyorlardı.

Ladislaus tacı kabul etti. Zuski yakalandı, tahttan indirildi, tıraş edildi,
bir rahip cübbesi giydirildi ve tespihlerini sayması için bir manastıra kapatıldı.
Kısa süre sonra o kötücül zehirden, kederden öldü. Dmitri muhalefetini gösterdi, ancak kısa süre sonra davasının umutsuzluğuna ikna olmuş kendi adamları tarafından öldürüldü.
Ancak partisi uzun yıllar sürdü ve oğlu olarak adlandırılan genç bir adamı öne çıkardı.
Bir ara onun lehine oldukça büyük bir coşku vardı, kalabalıklar kampına akın etti ve hatta İsveç Kralı IX. Gustavus'a bir ittifak önererek elçiler gönderdi.
Sonunda kendi partisinden bazıları tarafından ihanete uğradı ve Moskova'ya gönderildi ve orada asıldı.

Sigismond, oğlunun Rusya tacını kabul edip etmemeye karar verirken çok şaşkındı. O krallık artık öyle bir karışıklık ve zayıflık halindeydi ki, onu silah zoruyla fethedebileceğinden ve tüm imparatorluğu kendi asasının egemenliği altına alabileceği konusunda oldukça iyimserdi. Orduları zaten Smolensk'i kuşatmıştı ve şehrin her an onların eline geçmesi bekleniyordu. Bu, onlara Moskova'ya neredeyse engelsiz bir yürüyüş yolu açacaktı. Genellikle savaşçı ve fetih hırslı olan Polonyalılar, Sigismond'a, Rusya'nın fatihi olmasının, sadece çarının babası olmaktan çok daha görkemli olacağını söylediler. Sigismond, önemsiz bahanelerle oğlunu Polonya'da alıkoydu ve çeşitli bahanelerle birliklerini Rusya'ya göndermeye devam etti. On bin silahlı Polonyalı, yeni seçilen hükümdarı varışında karşılamaya hazır olmak üzere Moskova'ya gönderildi. Generalleri Stanislaus, bu Polonyalı askerlerden bin tanesini Moskova kalesindeki garnizona yerleştirmeyi bile ustaca planladı. Bu yabancı askerler sonunda o kadar küstahlaştılar ki halkta genel bir ayaklanma oldu ve tamamen yok edilmekle tehdit edildiler. Böylece yükselen tutku fırtınası, hiçbir dünyevi güç tarafından bastırılamadı. Korkunç katliam başladı ve tehlikenin bilincinde olan Polonyalılar, onları yıkımdan kurtarabilecek korkunç ama tek önleme başvurdular. Hemen şehri birçok farklı yerden ateşe verdiler. Şehir o zamanlar yüz seksen bin evden oluşuyordu ve bunların çoğu ahşaptı. Alevler yükselirken, evden eve ve sokaktan sokağa yayılırken, eşlerini, çocuklarını ve mallarını kurtarma çabasıyla dikkati dağılan sakinler silahlarını bıraktılar ve dağıldılar. Böylece çaresiz kaldıklarında, Polonyalılar onlara saldırdı ve tarihin kayıt altına aldığı en korkunç katliamlardan biri gerçekleşti. Moskova'nın yüz bin kadar zavallı insanı Polonya surlarının altında can verdi. On beş gün boyunca nüfusu azalmış ve için için yanan başkent yağmaya teslim edildi. Kraliyet hazinesi, kiliseler, manastırlar yağmalandı. Daha sonra ganimetlerle yüklü Polonyalılar, kalede bir garnizon bırakarak harap şehri boşalttılar ve Polonya'ya doğru yürüyüşlerine başladılar. Bu dehşetler Rusları harekete geçirdi. Kahraman bir general olan Zachary Lippenow komutasındaki bir ordu, Polonya garnizonunu kuşattı, onları aç bırakarak teslim olmaya zorladılar ve hepsini öldürdüler. Soylular daha sonra bir araya geldiler, Ladislaus'un Moskova'ya gelip kabul etmemesi nedeniyle seçiminin geçersiz olduğunu ilan ettiler ve tekrar bir hükümdar seçmeye başladılar. Uzun
bir müzakereden sonra, bir adam daha önce düşünülenlerden çok
farklı bir aday önermeye cesaret etti. Bu Michael
Feodor Romanow'du. Çalışkan, felsefi bir gençti, on yedi yaşındaydı. Babası Rostow başpiskoposuydu, hem dehası hem de dindarlığıyla
yüce bir üne sahip bir adamdı. Michael, annesiyle birlikte Castroma'daki bir manastırdaydı. Bu genç adamda, Devletin huzurunu
sağlamak için gerekli tüm niteliklerin
merkezlendiği mütevazı bir şekilde vurgulandı. Ailesinden sadece üç erkek yaşıyordu ve böylece Devlet, prensin çok sayıda akrabasının bakılmasının
kötülüğünden kaçınacaktı. Son sıkıntılara karışmaktan tamamen uzaktı. Babası bilinen dindarlığı ve erdemiyle bir din adamı olduğu için oğluna barışı öğütlerdi ve vicdanlı bir şekilde imparatorluğun en iyi iyiliğini arardı.

Bu tür görüşlerle desteklenen öneri genel bir beğeniyle kabul edildi. Castroma'dan birkaç soylu, genç Romanow'u şahsen tanımasalar da, onun sıra dışı bir zekaya, sağduyuya ve ahlaki değere sahip bir genç olduğuna inandıklarını ifade ettiler. Soylular böylesine büyük bir öneme sahip bir konuda aceleci davranmamak için, aralarından ikisini Michael'ın annesine bir mektupla Castroma'ya gönderdiler ve onu oğluyla birlikte hemen Moskova'ya gitmeye çağırdılar.

Bu mektubu alan şefkatli, sağduyulu anne, yaklaşan felaketi ağlayarak ağladı.

"Oğlum," dedi, "tek oğlum benden alınacak ve tahta oturtulacak, ancak kendisinden önce gelen birçok çar gibi sefil bir şekilde katledilecek."

Seçmenlere oğlunun mazur görülmesi için yalvaran bir mektup yazdı, hüküm sürmek için çok genç olduğunu, babasının Polonya'da tutuklu olduğunu ve oğlunun kendisine tavsiyede bulunabilecek hiçbir akrabasının olmadığını söyledi. Bu mektup, genel olarak, soylular meclisinin genç Romanow'dan daha iyi bir seçim yapamayacakları yönündeki inançlarını teyit etti. Buna göre, büyük bir oybirliğiyle, Michael Feodor Romanow'u tüm Rusya'nın hükümdarı olarak seçtiler; sonra, hep birlikte katedrale giderek onu halka hükümdarları olarak ilan ettiler. Duyuru coşkulu bir alkışla karşılandı. Böylece
Romanow hanedanı Rusya tahtına oturdu. Tahtı
bugüne kadar korudu.

Eşsiz bir zekâ ve gerçek Hıristiyan hayırseverliğiyle teşvik edilen Michael, imparatorluğun barışını
sağlamak için en etkili önlemleri alarak saltanatına başladı. Polonya Kralı'na seçildiğini bildirir bildirmez, Rostow başpiskoposu olan babası serbest bırakıldı ve eve gönderildi. Oğlu tarafından hemen
tüm Rusya'nın patriği yapıldı, Yunan kilisesinde neredeyse Roma hiyerarşisindeki papanınkine eşdeğer bir görev. Bu sahneler yaşanırken, Charles IX. öldü ve Gustavus Adolphus
İsveç tahtına geçti. Gustavus ve Michael ikisi de
barış istiyordu, ön koşullar kısa sürede çözüldü ve barış
Ruslardan çok İsveçliler için daha avantajlı bir temelde kuruldu. Bu antlaşmayla Rusya, Baltık Denizi'ne tüm erişimini
elden alan İsveç topraklarını devretti. Böylece Rusya'nın artık okyanusa
dokunduğu tek nokta Kuzey Denizi'ydi. Rusya'nın
Polonyalılardan başka düşmanı
kalmamıştı. Burada yeterince sorun vardı.
Ladislaus hala tahtı talep ediyordu ve imparatorluğu
muazzam bir orduyla işgal etti. Ülkeyi talan ederek, hatta Moskova'nın
kapılarına kadar ilerledi. Ancak, krallıkta hiçbir taraftarı olmadığını ve
güçlü orduların kendisine karşı birleştiğini görünce, on dört yıllık
bir ateşkese razı oldu.
Rusya artık tüm dünyayla barış içindeydi. Genç çar, mükemmel babasının
tavsiyeleriyle, yorulmak bilmez bir enerjiyle kendini tebaasının refahını
artırmaya adadı. Çarın
derhal
evlendirilmesinin
çok önemli bir siyasi mesele olduğu düşünülüyordu. İmparatorluğun geleneğine göre,
en güzel kızlar hükümdarın seçimini yapması için toplanırdı. Sarayda karşılanırlardı ve
hepsi birlikte yemek yemelerine rağmen ayrı ayrı konaklarlardı. Çar, onları, kendi zevkine göre, ya gizlice ya da
gizli olmadan görürdü. Düğün günü
belirlendi ve hiç kimse hükümdarın seçiminin
kime sabitlendiğini bilmediğinde gelin kıyafetleri
hazırlandı. Düğün gününün sabahı
cübbeler imparatoriçe seçilmişe sunulurdu ve o zaman,
ilk kez, kendisinin başarılı aday olduğunu
öğrenirdi. Reddedilen kızlar zengin hediyelerle
yüklenerek evlerine geri gönderildiler.

Seçilen genç hanım, oldukça
sıkıntılı
koşullarda yaşayan ve Moskova'dan yaklaşık iki yüz mil uzakta yaşayan çok değerli bir beyefendinin kızı olan Eudocia Streschnew'di. Kızının Rusya İmparatoriçesi olduğunu bildirmek için gönderilen haberci, onu hizmetçileriyle birlikte tarlada çalışırken buldu. İyi
yaşlı adam Moskova'ya götürüldü; ancak kısa süre sonra sarayın ihtişamından bıktı ve mütevazı kırsal evine
geri dönmek için izin istedi. Erdemli bir emeklilikte yetiştirilen Eudocia, kişiliği kadar karakterinin de güzel olduğunu kanıtladı ve kısa
sürede ulusun sevgisini kazandı. Evliliğinin ilk yılında bir kız çocuğu doğurdu. Sonraki üç çocuk da ebeveynlerinin büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen kız oldu. Fakat 1630 yılında bir oğul
doğdu ve sadece saray değil, tüm Rusya sevinçle
doldu. 1634 yılında çar, babasının ölümüyle en büyük
acılardan biriyle karşılaştı. Saygıdeğer patrik Feodor'a olan saygısı o kadar büyüktü ki, her zaman onun baş danışmanıydı ve tüm kamusal eylemleri çar ve majestelerinin babası, en kutsal patrik adına ilan edildi.

"Kılıçla birlikte," diye yazar eski bir tarihçi, "bir din adamı olmadan önce orduda general olarak görev yapmış olan mihrabın kılıca katılmasıyla, sunağın bakanlarına yakışan nazik ve mütevazı davranışları, savaşçının ateşini yumuşatmış ve düzeltmiş ve tavırlarını kendisine yaklaşan herkese karşı hoş kılmıştı."

Michael'ın saltanatı neredeyse sürekli bir başarıydı. Bilgeliği ve dürüstlüğü, komşu devletler tarafından saygı görmesine neden oldu,
imparatorluk ise barışın tadını çıkarırken, tüm kaynaklarını hızla geliştiriyor ve zenginliğini, nüfusunu ve gücünü artırıyordu. Sarayı, Avrupa'nın ve hatta Asya'nın tüm monarşilerinden gelen elçilerle sürekli olarak
dolduruluyordu. Barışı neredeyse dünyadaki tüm
en seçkin nimet olarak gören çar, kılıcını çekme
çenesine karşı koydu. Saltanatı sırasında barışın birkaç önemsiz kesintisi oldu; ancak savaşın kara bulutları, onun enerjisiyle
kısa sürede dağıldı. Herhangi bir tahtta oturan en değerli kişilerden biri olan bu barışçıl prens, 12 Temmuz 1645'te, kırk dokuzuncu yaşında ve saltanatının otuz üçüncü yılında, tebaası tarafından saygıyla anılarak öldü. Geride sadece iki çocuk bıraktı: kendisinden sonra tahta geçen oğlu Alexis ve birkaç yıl sonra evlenmeden ölen kızı Irene.

Alexis tahta geçtiğinde henüz on altı yaşındaydı.
Gençliğinden dolayı herhangi bir gizli ittifakın oluşma olasılığını önlemek için babasının ölümünden sonraki gün taç giydi. O zamandan bir hafta sonra Eudocia da öldü, kocasının kaybının verdiği üzüntüyle ölümü hızlandı. Hırslı bir asil olan Moroson, son derece bencil, ancak soğukkanlı, hesapçı ve azimli, genç çarın başbakanı veya danışmanı görevine ulaştı. Amacının en büyük amacı, kendisini imparatorluğun birinci tebaası yapmaktı.
Bu amacın gerçekleştirilmesinde başvurduğu iki önemli önlem vardı. İlki, genç çarı devletin işlerine mümkün olduğunca karışmaktan alıkoymaktı, onu aralıksız bir zevkler döngüsüne dahil ederek. Bir sonraki adım, çar için kendi etkisi altında olacak bir eş bulmaktı. Gençliğe özgü zevk aşkı, ilk tedbiri başarmayı zorlaştırmadı. Garip koşullar, ikinci tedbiri oldukça destekliyordu. Moroson'a çok bağlı, yüksek rütbeli ama serveti az olan bir asilzade vardı ve bu asilzadenin muhteşem güzellikte iki kızı vardı. Moroson, ateşli genç hükümdarını bu güzel kız kardeşlerden biriyle evlendirebileceğinden şüphe etmiyordu ve kendisi de diğeriyle evlenmeye karar verdi. Böylece imparatorun kayınbiraderi olacaktı. Karısı aracılığıyla kız kardeşini, imparatoriçeyi etkileyebilecekti. Aile de yükselmeleri için ona borçlu olduklarını hissedecekti. Plan muzaffer bir şekilde başarılı oldu.

İki genç hanım saraya davet edildi ve güzelliklerini en etkileyici şekilde sergilemeleri için
ödüllendirildiler. On altı yaşında bir çocuk olan genç çarla ilk görüşte aşktı ve o gün
Moroson'a güzelliklerin en büyüğü olan Maria ile evlenmek istediğini söyledi. Hemen tüm aileye zengin hediyeler
verildi, böylece sarayda uygun bir ihtişamla
görünebileceklerdi. Çar ve Maria hemen nişanlandı ve
sadece sekiz gün içinde ateşli aşık gelinini sunaktan indirdi. Başka bir haftanın
sonunda Moroson diğer kız kardeşle evlendi. Moroson ve
iki gelinin babası olan Miloslouski artık Rusya'yı yönetiyordu, çar ise eğlencelere teslim olmuştu.

Halk, ikili yönetimin kibri ve küstahlığından kısa sürede bıktı ve homurdanmalar giderek daha da derinleşerek, çok geçmeden bir ayaklanmaya yol açtı. 6 Temmuz 1648'de, bir tür toplumsal kutlamaya katılan çar, Moskova'daki manastırlardan birine alayla götürüldü. Halk, onu geçerken görmek için büyük sayılar halinde toplandı. Çar geri döndüğünde, kalabalık refakatçi muhafızları
yarıp, atının dizginlerini tuttu ve bakanlarının işlediği suçlarla ilgili şikayetlerini dinlemesini rica etti. Şiddetlerinden çok endişelenen çar, şikayetlerini sabırsızlıkla dinledi ve onları tatmin edeceğine söz verdi. Halk sakinleşti ve bakanların taraftarları aralarına girip onlara küfürlü dille saldırdığında, atlarıyla onları sıkıştırdığında ve hatta kırbaçlarıyla onlara vurduğunda sessizce geri çekiliyordu. Öfkelenen halk onları taşlamaya başladı ve çarın muhafızları onları kurtarmaya gelse de
zorlukla saraya kaçtılar. Kalabalık artık iyice coşmuştu. Moroson'un sarayına
hızla koştular, kapıları kırdılar ve her daireyi yağmaladılar. Hatta karısının mücevherlerini bile elinden alıp sokağa attılar, ancak diğer konularda ona nezaketle davrandılar. Daha sonra Miloslauski'nin sarayına geçtiler ve ona da aynı şekilde davrandılar. Kalabalık artık Moskova'yı ele geçirmişti.
Bakanların taraftarlarının sarayları yağmalandı ve
sarayın en seçkin üyelerinden birkaçı katledildi.

Çar, enerjisi tamamen tükenmiş bir şekilde, 6 Temmuz gecesi boyunca Kremlin'de titreyerek kaldı, sadece
arkadaşlarından muhafızları güçlendirmelerini ve sarayı halkın saldırılarından korumalarını rica etti. Halkla sempati duyabilecek Rus birliklerine güvenmekten korkan Alexis, hizmetinde olan bir Alman birliği alayı gönderdi ve onları sarayın etrafına yerleştirdi. Daha sonra kalabalığı dağıtmak için bir subay gönderdi ve şikayet ettikleri karışıklıkların
düzeltilmesi gerektiğini söyledi. Suçlu bakanların kendilerine teslim edilmesini ve imparatorluğa verdikleri zararlardan dolayı cezalandırılmalarını talep ettiler. Alexis, elçisi aracılığıyla, yemin ederek, Moroson ve Miloslauski'nin kaçtığına dair güvence verdi, ancak talep ettikleri üçüncü bakanın, Moskova'nın yüksek mahkemesinin yargıcı olan Plesseon adlı bir soylunun, doğrudan dışarı çıkarılmasını ve kaçanların tutuklanabildikleri
en kısa sürede teslim edilmelerini vadetti. Kalabalığın öfkesini yatıştırmak için kurban olmaya mahkûm olan suçlu, zavallı adam, bir çeyrek saat içinde çarın hizmetkarları tarafından başı açık bir şekilde pazar yerine götürüldü. Kalabalığın sopalarla üzerine
saldırması, onu yere
dövmesi, kaldırımlarda sürüklemesi ve sonunda kafasını kesmesi. Böylece doymuş bir şekilde, sabah saat on bir civarında dağıldılar ve evlerine geri döndüler. Ancak öğleden sonra şiddetin saltanatı yeniden başladı. Şehir birkaç yerde ateşe verildi ve kalabalık yağma için toplandı, alevleri söndürmek için hiçbir çaba göstermedi. Yangın o kadar korkutucu bir hızla yayıldı ki tüm şehir tehlike altına girdi. Ancak sonunda, mülklerin korkunç bir şekilde tahrip edilmesi ve birçok can kaybının ardından, yangının şiddeti durduruldu. Korkmuş çar, şimdi bakanlığın önemli makamlarını adalet konusunda ün yapmış kişilerle doldurdu ve din adamları hemen düzen davasını benimseyerek halkı dinlerinin emrettiği yüksek güçlere saygı ve itaat etmeye teşvik etti. Alexis şahsen halkın önüne çıktı ve onlara bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, hükümetin işlediği suçlar için hiçbir özür dilemedi, ancak halkın taleplerinde haklı olduğunu varsayarak, ağır vergileri kaldırmaya, iğrenç tekelleri ortadan kaldırmaya ve hatta daha önce sahip oldukları ayrıcalıkları artırmaya söz verdi. Halk bu duyuruyu büyük bir alkışla karşıladı. Çar, bu dostluğa dönüşten yararlanarak,

"Moroson'u ve hükümetteki yandaşlarını size teslim edeceğime söz verdim. Yaptıklarının çok adaletsiz olduğunu kabul ediyorum, ancak
bana karşı kişisel ilişkileri onları kınamamı özellikle zorlaştırıyor. Umarım halk, onlara yaptığım ilk talebi reddetmez, yani yerlerinden ettiğim bu adamların affedilmesini. Gelecekte onların adına hesap vereceğim ve size, onların davranışlarının sizin yumuşaklığınıza sevinmenize sebep olacak şekilde olacağından emin olabilirsiniz."

Çarın gözyaşlarıyla söylediği bu hitaptan halk o kadar etkilendi ki, hep bir ağızdan, "Tanrı majestelerine uzun ve mutlu bir hayat versin. Tanrı'nın ve çarın iradesi yerine gelsin." diye bağırdılar. Böylece hükümet ve halk arasında barış sağlandı ve bu başarılı ayaklanmadan Rusya'ya büyük iyilikler geldi.

Aleksis'in erken saltanatı sırasında, kayda değer hiçbir dış savaş olmadı.
Polonyalılar, dalga dalga istila ederek Tuna'yı geçen
Türkleri geri püskürtmek için sürekli çabalıyorlardı.
Polonya Kralı Ladislaus'un ölümü üzerine, o zamanlar emrinde iyi bir ordu olan
Aleksis, Polonyalılar onu Polonya Kralı seçerse Türkleri püskürtmek için yürüyüşe geçmeyi teklif etti.
Ancak aynı zamanda Fransa, Fransa'nın çıkarları doğrultusunda bir prens olan
John Casimir'i egemenleri olarak seçmeleri durumunda daha da cazip bir teklifte bulundu.
Seçim John Casimir'e düştü. Smolensk, Kiof ve
Çernigov eyaletleri, daha önceki savaşlarda Rusya'dan zorla alındıktan sonra, o zamanlar Polonyalıların elindeydi.
Polonyalılar,
Rusya'daki iç sıkıntılardan yararlanarak
buraları fethetmişlerdi ve bu da onların imparatorluğu
başarıyla işgal etmelerini sağladı.

Alexis, Türkler tarafından taciz edilen Polonya'nın zayıflığından yararlanarak bu kaybedilen
vilayetleri geri almanın doğru olduğunu düşündü. Buna göre Smolensk şehrine yürüdü ve
üç yüz bin kişilik bir orduyla önünde kamp kurdu.
Smolensk, o zamanlar askeri sanatın
yetiştirebildiği en güçlü yerlerden biriydi.
Polonyalılar, tahkimatları en yüksek kapasitede konuşlandırmalarına ve şehre savaş için gereken tüm malzemeleri bol miktarda
sağlamalarına olanak sağlayacak kadar saldırı konusunda yeterli uyarı almışlardı.
Kuşatma, kuşatılmış bir kaleye eşlik eden tüm olağan katliam ve sefaletle birlikte tam bir yıl sürdü. Sonunda harabeye dönen şehir teslim oldu ve
muzaffer Ruslar, yürüyüşünü engelleyecek hiçbir güçle karşılaşmadan Litvanya Polonyası'nı hemen ele geçirdi. Aynı şekilde karşı konulamaz olan başka bir ordu
Dinyeper kıyılarını süpürdü ve Çernigov ile Kiof'u geri aldı.

Talihsizlikler artık Polonya'nın üzerine çığ gibi yağıyor gibiydi. Türkler güneyde onlara saldırırken ve Ruslar kuzeyde zengin ve kalabalık eyaletleri onlardan zorla alırken, İsveçli Charles Gustavus işgalci ordularla doğu sınırlarını geçiyordu. Aceleci İsveç kralı, üç ay içinde Polonya'nın neredeyse tamamını ele geçirdi ve krallığın tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu, İsveç'in güvenlikleri için fazla güçlü hale gelmesinden endişe eden çevre krallıkları endişelendirdi. Alexis hemen Polonya ile bir ateşkes imzaladı ve bu da ona geri kazandığı eyaletlerin barışçıl mülkiyetini garanti etti ve ardından ordularını, aşağılanmış rakibinin ordularıyla birleştirerek İsveç fatihinin ilerlemesini durdurdu. Kuşatmalar, top atışları ve sayısız savaş, Baltık kıyılarını çevreleyen yüzlerce liglik topraklarda gerçekleşti. Birkaç yıl boyunca çılgınca çekişme devam etti ve kanlı tarlalar, için için yanan şehirler, ıssız evler, yetimhaneler, dulluk, açlık, salgın hastalıklar ve akla gelebilecek her türlü insan sefaleti gibi olağan meyvelerini verdi. Sonunda, tüm taraflar tükenince, 2 Haziran 1661'de barış sağlandı. Moskova'daki büyük ayaklanma Çar Alexis'e iyi bir ders vermişti ve bundan akıllıca yararlandı. Kendisini halkının refahına adamaya yöneltildi. Rusya'nın kaybedilen eyaletlerini geri alması adil kabul edildi ve ününe ölçülemeyecek kadar katkıda bulundu. Eğitiminin kusurlu olduğunun bilincinde olarak, ciddi bir şekilde çalışmaya başladı, birçok önemli bilimsel incelemenin Rusça'ya çevrilmesini sağladı ve bunları titizlikle ve zevkle inceledi. Çeşitli eyaletlerin yasalarını toplayıp birlikte yayınlattı. Birçok yeni üretim, özellikle ipek ve keten, tanıtıldı. Giderlerinde katı bir şekilde ekonomik olmasına rağmen, muhteşem bir saray ve kalabalık bir ordu bulunduruyordu. Tarımın teşvikine büyük ilgi duyuyor, birçok çöl çoraklığını tarıma açıyor ve onları Polonya ve İsveç savaşlarında alınan esirlerle dolduruyordu. O barbar zamanlarda, savaş esirleri olarak, tüm eyaletlerin erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını fatihin topraklarında köle olarak sürmek
bir gelenekti. Genellikle bir vasal köylülük pozisyonunu işgal ediyor ve efendilerinin yararına toprağı işliyorlardı. Alexis, benzersiz bir öngörüyle, hem Hazar Denizi'nde hem de Karadeniz'de bir filo inşa etmeyi planladı. Bu amaçla, Hollanda ve diğer yerlerden gemi marangozları çağırdı.

Artık tüm Avrupa, Türklerin tecavüzleri karşısında titriyordu. Sultan ve çar arasında birkaç çok öfkeli mesaj geçmişti ve Türkler, imparatorluğun güney bölgelerine kanlı baskınlarda
Tatarlarla birleşmeye her zaman istekli olduklarını kanıtlamışlardı. Alexis, mümkünse, Hıristiyan Avrupa'yı Türklere karşı bir imha
savaşında birleştirmeye karar verdi. Bu amaçla, Hıristiyan âleminin her sarayına elçiler gönderdi. Elçisi Papa X. Clement'e
sunulurken, papa geleneksel öpücük için ayağını uzattı. Gururlu Rus geri çekilerek,

"Bu kadar aşağılık bir saygı eylemi, hizmet etme şerefine sahip olduğum prensin
saygınlığına aykırıdır." diye haykırdı.

Daha sonra Papa'ya, Rusya İmparatoru'nun Türklere karşı savaş açmaya karar verdiğini, tüm Hıristiyan prenslerin insanlık ve din düşmanlarına karşı birleşmesini istediğini, bu amaçla Avrupa'nın tüm hükümdarlarına elçiler gönderdiğini ve kutsallığını, kilisenin korunması için çok güçlü, çok gerekli ve her Hıristiyan Devleti'nin en büyük avantajları elde edebileceği bir birliğin başına geçmesi için teşvik ettiğini bildirdi. Görgü kurallarının aptalca incelikleri, Roma sarayıyla herhangi bir etkili düzenlemeye müdahale ediyordu ve diğer güçlerin elçileri en belirgin saygıyla karşılansa da, bu güçler kamu yararı için bu girişime katılmak yerine kendi iç işleriyle fazlasıyla meşguldüler. Ancak Türkler bu müthiş hareketlerden endişelendiler ve böyle bir ittifaktan korktukları için fetih kariyerlerinde bir nebze durakladılar.

10 Kasım 1674'te Polonya Kralı öldü ve yine Rusya'nın Polonya'yı ve imparatorluğu aynı taç altında birleştirme girişimi oldu. Avrupa'daki tüm monarşiler Polonya tacı için entrikalara karıştı. Ancak seçmenler, hükümdarları olarak ünlü bir Polonyalı general olan John Sobieski'yi seçtiler.
Çar, Polonyalıların Türklerle barış yapacağından ve böylece sultanın tüm muazzam kaynaklarını Rusya'ya yoğunlaştırmasına izin vereceğinden çok endişeliydi. Alexis, toplamda yüz elli bin kişiden oluşan üç büyük ordu kurdu ve bunları o zamanlar alt Dinyeper tarafından sulanan sınır ülkesi olan Ukrayna'ya gönderdi.

Tuna ile Dinyester arasındaki ülkeye yayılmış olan Türk ordusu, şimdi bu son nehri geçti ve dört yüz bin kişilik sağlam taburlarla Ukrayna'ya girdi. Hemen tüm eyaleti bir çöle
dönüştürme şeytansı işine başladılar. Yıkım süreci hızlıdır. Alevler, birkaç saat içinde, sadece yüzyıllardır yükselen bir şehri
tüketecek. Bir süvari filosu, birkaç dakika içinde, aylardır yavaş yavaş büyüyen ve olgunlaşan tahıl tarlalarını çiğneyecek. İki haftadan daha kısa bir sürede Ukrayna'nın neredeyse tamamı boş bir araziye dönüştü, çarın birlikleri dar kalelere kapatıldı. Polonya Kralı, bu geniş Türk ordusunun yakında tüm yıkım enerjileriyle kendi topraklarına yöneleceğinden endişe ederek, krallığının tüm güçleriyle Rusların yardımına yürümeye karar verdi. Yüz bin Polonyalı asker, Türklerin Dinyeper ile Dinyester arasında kalan büyük Humau şehrini derhal kuşattı.

Yeni seçilen Polonya Kralı John Sobieski, büyük askeri şöhrete sahip deneyimli bir askerdi. Ordunun diğer tümenlerinin başına geçti ve düşmanı oyalamaya ve güçlerini bölmeye çalıştı. Aynı zamanda, Alexis, birliklerini varlığıyla canlandırmak için savaş alanına koştu. Daha fazla ilerleyemeyeceklerini anlayan Türkler, somurtkan bir şekilde Tuna yoluyla kendi ülkelerine döndüler. Türklerin geri çekilmesi üzerine, Ruslar ve Polonyalılar Ukrayna'nın mülkiyeti konusunda tartışmaya başladılar. Çar Alexis, tüm erkekliğiyle hastalanıp öldüğünde işler bu durumdaydı. O zamanlar kırk altıncı yaşındaydı. İlk karısı Maria Miloslouski ondan birkaç yıl önce ölmüştü ve geride iki oğlu ve dört kızı kalmıştı. 1671 yılında evlendiği ikinci karısı Natalia Nariskin, hala iki çocuğuyla yaşıyordu, oğlu Peter, daha sonra Rusya'nın tanıdığı en seçkin hükümdar olarak Büyük unvanını aldı ve kızı Natalia. Alexis, gençliğinin uğursuz vaatlerine rağmen, Rusya'nın yıllardır tanıdığı en bilge ve en iyi prenslerden biri olduğunu kanıtladı. Barış aşığıydı ve yine de kendisine zorla dayatıldığında enerjik bir şekilde savaştı. Babasının ölümünde henüz on sekiz yaşında olan hayatta kalan en büyük oğlu Feodor tahta geçti. Feodor, babasının ölüm döşeğinde verdiği tavsiyeye uyarak kısa süre sonra Ukrayna'nın neredeyse tamamını askeri olarak ele geçirdi. Türkler tekrar ülkeye girdiler, ancak
ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Hızla geri döneceklerinden endişe eden çar,
Polonya ile dostça bir ittifak sağlamak için büyük çabalar sarf etti ve
silahlarının geri aldığı Smolensk ve Kiof eyaletleri için büyük miktarda para ödeyerek bunu başardı.

1678 baharında Türkler, bir önceki yıldan daha da güçlü bir orduyla tekrar Ukrayna'ya girdiler. Sefer, yaklaşık dört yüz bin kişiyle çevrili olan Czeherin şehrinin kuşatılmasıyla başlatıldı ve yıkıcı bir top atışından sonra fırtınayla taşındı. Otuz bin kişiden oluşan garnizon kılıçtan geçirildi. Rus birlikleri bu yenilgiden o kadar paniğe kapıldılar ki hızla geri çekildiler. Türkler onları uzun bir mesafe takip etti ve sürekli arkalarını taciz etti. Ancak Türkler, silahlarının hiçbir etki yaratamadığı bir düşman olan kıtlık tarafından geri püskürtüldükleri için geri çekilmek zorunda kaldılar.

Osmanlı Babıali, Rusya gibi çok geniş ve seyrek yerleşimli bir imparatorlukla savaşmanın çok az şey kazandırdığını ve Ukrayna'nın ıssız ve nüfusu azalmış topraklarını fethetmelerinin savaşın masraflarına değmediğini kısa sürede fark etti. Bu nedenle Babıali, Türk ordularının çok daha davetkar bir fetih alanı sunan Polonya'ya tekrar saldırabilmesi için Rusya ile barış yapmaya meyilliydi. Polonyalılar bunu Konstantinopolis'teki elçileri aracılığıyla öğrendiler ve Rusya Çarı'na ve Hristiyan dünyasındaki tüm prenslere yardım etmeleri için içtenlikle çağrıda bulundular. Her sarayın sergilediği bencillik insan doğası için aşağılayıcıdır. Her saray sadece kendi çıkarlarını düşünüyor gibiydi. Feodor, Polonyalıların o sırada Rusya'nın elinde olan herhangi bir yer üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeleri koşuluyla onlara yardım etmeyi kabul etti. Buna Polonya kralı onay verdi ve Rusya ve Polonya orduları Türkleri püskürtmek için tekrar birleşti.

BÖLÜM XVIII.

SOPHIA'NIN NÂBİLİĞİ.

1680'den 1697'ye.

Feodor'un Yönetimi.--Feodor'un Ölümü.--İvan'ın
Yetersizliği.--Petrus'un Halefi.--Sophia'nın Gaspı.--Strelitz'lerin
İsyanı.--Moskova'daki Katliam.--İsyanın
Başarısı.--İvan ve Petro'nun, Sophia'nın Naipliği Altında Hükümdar
İlan Edilmesi.--Genel Hoşnutsuzluk.--Sophia'ya Karşı Komplo.--Manastıra
Kaçışı.--Komplo Bastırıldı.--Yeni Komplo.--Petrus'un
Enerjisi.--Tacı
Üzerine Aldı.--Sophia Bir Manastıra
Sürgün Edildi.--Petrus'un Hükümdarlığının Başlaması.

Feodor, babasının bilgece öğütlerinden etkilenerek, başkentinin güzelleştirilmesine ve imparatorluğun
iç kaynaklarının geliştirilmesine büyük bir ilgi gösterdi. Moskova sokaklarını döşedi,
eski ahşap yapıların yerine birkaç büyük taş bina inşa etti. Ticaret ve sanatlar desteklendi, hatta
kamu hazinesinden girişimci adamlara endüstriyel girişimlerinde onları teşvik etmek için
para borç verdi. Hem bilginler hem de zanaatkarlar olmak üzere seçkin yabancılar, imparatorlukta ikamet etmeye davet edildi. Çar, özellikle güzel atlara düşkündü ve
Rusya'da ithalat yoluyla cinsi geliştirmede çok başarılıydı.

Feodor her zaman aşırı derecede zayıf bir yapıya sahipti ve uzun bir yaşam öngöremediği açıktı. 1681 yılında
soylulardan birinin kızıyla evlendi. Gelini Opimia
Routoski de çok güzel olmasına rağmen sağlık açısından zayıftı. Altı ay
geçmeden genç imparatoriçe gelinliğini ve yatağını kefen ve mezarla değiştirdi. İmparatorun kendisi, keder içinde, hızla düşüşe geçiyordu. Bakanları, bir oğlunun doğumuyla üvey kardeşi Peter'in halefinin önlenebileceğini umarak onu hemen başka bir evliliğe zorladı. Ölmekte olan imparator, kendisi için seçilen yeni gelin Marva Matweowna'yı zayıf, güçsüz kollarına aldı ve birkaç haftalık uyuşukluk ve depresyondan sonra öldü. Tebaası tarafından derinden yas tutuldu, çünkü üç yıldan az süren kısa saltanatı boyunca asil bir karakter geliştirdi ve tahtın en uzun süre işgal ettiği birçok hükümdardan daha fazlasını Rusya'nın gerçek refahı için başardı.

Feodor iki kardeş bıraktı - aynı anneden, Eudocia'dan olan kardeşi Ivan ve Alexis'in ikinci karısının oğlu Peter. İvan, bedenen ve zihnen çok zayıftı, görüşü bulanıktı ve sara nöbetlerine maruz kalıyordu. Feodor, daha on yaşında olan küçük kardeşi Peter'i halefi ilan etti. İmparatorluğun geleneği ona bunu yapma izni veriyordu ve bu atamayı geçerli kılıyordu. Genellikle, rütbelerine denk birini nadiren bulabilen Rus imparatorlarının kızlarının, hayatlarını bir manastırda geçirmek gibi bir kaderi vardı.

Feodor'un, Sophia adında, çok canlı, enerjik, hırslı ve kararlı bir kız kardeşi vardı ve tüm ruhu böylesine somurtkan bir varoluşa karşı isyan ediyordu. Feodor'un yaşayacak çok az zamanı olduğunu görünce, manastırını terk etti ve Kremlin'e geri döndü ve ölmekte olan kardeşi için tüm kardeşlik görevlerini yerine getirme kararlılığında ısrar etti. Kendi kardeşi olan İvan, zayıflıkları nedeniyle hüküm süremiyordu.
Üvey kardeşi olan Peter ise henüz bir çocuktu. Sophia, Feodor'un yatağında otururken harikulade bir enerjiyle, yönetimin ayrıntılarıyla tanıştı ve ölmekte olan hükümdar adına hareket ederek iktidar dizginlerini kendi eline aldı.

Feodor ölür ölmez ve Peter'ın ağabeyi İvan hariç olmak üzere tahta halef olarak atandığı duyurulur duyurulmaz, Sophia, elçileri aracılığıyla başkentin milislerini Moskova'nın şimdiye kadar tanık olduğu en kanlı isyanlardan birine kışkırttı. Bu durumda imparatorluğu istediği gibi yönetebileceğinden şüphe duymadığı için, tahtı aptal İvan için ele geçirmeyi planlıyordu. Peter, çocuk olmasına rağmen, Sophia'ya asasını hızla elinden alacağını öğreten bir öz güven karakteri geliştirmişti.

Feodor'un cenazesinden sonraki ikinci gün, milisler veya _strelitzes_ olarak adlandırılan, Moskova'daki vatandaş askerlerden oluşan bir birlik, Paris'teki ulusal muhafızlarla çok büyük bir uyum içinde, Kremlin'i büyük bir kargaşa içinde kuşattı ve kendilerine bir miktar maaş borcu olan dokuz albaydan şikayet etmeye başladı. Bu subayların kendilerine teslim edilmesini talep ettiler ve talepleri o kadar tehdit ediciydi ki, korkutulan mahkeme teslim olmak zorunda kaldı. Zavallı subaylar kalabalık tarafından yakalandı, çıplak bir şekilde yere bağlandı ve en korkunç şekilde kırbaçlandı. Böylece askerler muhalefeti korkuttu ve kimsenin karşı koymaya cesaret edemediği bir güç haline geldi. Sophia onların ilham verici dehasıydı, onları elçileri aracılığıyla kışkırtıyor ve yönlendiriyordu. Bazıları onun bu şiddet eylemlerinde suç ortaklığı yaptığını inkar etse de, tarihin hakim sesi hala tamamen ona karşıdır. Yürütme gücü olarak kalabalığın dehşetini kullanan Sophia, kan prensleri, generaller, lordlar, kilise patriği ve piskoposları ve hatta başlıca tüccarlardan oluşan bir meclis topladı. Onlara, İvan'ın doğuştan imparatorluğa hak kazandığını söyledi. Petrus'un annesi, şimdi imparatoriçe dul olan Natalia Nariskin hala genç ve güzeldi. Sarayda nüfuzlu mevkilerde bulunan iki erkek kardeşi vardı. Dolayısıyla Nariskin'lerin ailesi imparatorlukta büyük bir otoriteye sahipti. Sophia, kayınvalidesinin gücünden korkuyordu ve ilk entrika çabaları Nariskin'lere karşıydı. Ajanları her yerde, mahkemede ve orduda, onlara karşı imalar fısıldayarak meşguldü. Hatta Feodor'un ölümüne, doktoruna rüşvet vererek onu zehirledikleri ve İvan'ın hayatına kastettikleri bile ima ediliyordu. Sonunda Sophia ajanlarına, isyancı askerlere kendilerinin ve Devletin düşmanı olarak ihbar etmeleri gereken kırk lordun bir listesini verdi.

Bu, katliamlarının işaretiydi. İlk önce ikisi Kremlin sarayında yakalandı ve pencereden dışarı atıldı. Askerler onları mızraklarına aldılar ve parçalanmış cesetlerini sokaklardan şehrin büyük meydanına kadar sürüklediler. Daha sonra saraya geri döndüler ve orada kraliçe dulun kardeşlerinden biri olan Athanasius Nariskin'i buldular. Hemen öldürüldü. Kısa süre sonra, bir sığınak olarak kaçtıkları bir kilisede üç yasaklıyı buldular. Kilisenin kutsallığına rağmen, talihsiz lordlar anında suikastçıların kılıçlarıyla parçalandılar. Böylece kanla çılgına dönen lordlar, Petrus'un annesinin kalan kardeşi Ivan Nariskin ile karıştırdıkları genç bir lordla karşılaştılar. Anında öldürüldü ve sonra suikastçılar hatalarını anladılar. Belki de insanlıktan biraz olsun adalet duygusuyla, genç asilzadenin kanayan cesedini babasına taşıdılar. Paniklemiş, kalbi kırık ebeveyn, onları cinayet için azarlamaya cesaret edemedi, ancak çocuğunun cesedini kendisine getirdikleri için teşekkür etti. Daha dürtüsel ve daha az dikkatli olan anne, acı ve neredeyse çılgınca sitemler savurmaya başladı. Baba, onu yatıştırmak için, alçak sesle, "İntikam alabileceğimiz saat gelene kadar bekleyelim," dedi.

Birisi bu düşüncesizce sözleri duydu ve kalabalığa bildirdi.
Hemen geri döndüler, yaşlı adamı saçından
sarayının merdivenlerinden aşağı sürüklediler ve kendi kapı eşiğinde boğazını kestiler. Şimdi, şehrin her yerinde, kendisine zehir vermekle suçlanan, eski çarın Alman hekimi Von Gaden'ı arıyorlardı. Sokakta, hekimin oğluyla karşılaştılar ve babasının nerede olduğunu sordular. Titreyen çocuk bilmediğini söyledi. Onu kestiler. Kısa süre sonra başka bir Alman hekimle karşılaştılar.

"Sen bir doktorsun," dediler. "Hükümdarımızı zehirlemediyseniz
başkalarını zehirlemiş olursunuz ve ölümü hak edersiniz."

Hemen öldürüldü. Sonunda Von Gaden'ı keşfettiler. Bir dilenci kıyafetine bürünmeye çalışmıştı. Çoğu seçkin hekim gibi, insanlığıyla olduğu kadar tıbbi becerisiyle de öne çıkan değerli yaşlı adam Kremlin'e sürüklendi. Prensesler dışarı çıkıp kalabalığa karıştılar, iyi adamın hayatını istediler, onlara sadık bir hekim olduğunu ve hükümdarlarına şevkle hizmet ettiğini söylediler. Askerler, büyücü olduğuna dair kesin kanıtları olduğu için ölmeyi hak ettiğini ilan ettiler, çünkü dairelerini ararken bir yılan derisi ve şişelerde saklanmış birkaç sürüngen bulmuşlardı. Böyle bir kanıta karşı hiçbir dünyevi tanıklık işe yaramadı.

Ayrıca iki gündür aradıkları Ivan Nariskin'in kendilerine teslim edilmesini talep ettiler. Onun Kremlin'de bir yerde saklandığından emindiler ve hemen kendilerine teslim edilmezse sarayı ateşe verip yerle bir etmekle tehdit ettiler. Bu tehditlerin derhal yerine getirileceği açıktı. Sarayın ateşe verilmesi kesinlikle onun ölümünü garantileyecekti. Onu kalabalığa teslim ederek kaçma olasılığı bile vardı. İmparatoriçe, saklandığı yerde kardeşinin yanına gitti ve önündeki korkunç seçimden onu haberdar etti. Genç prens patriği çağırdı, günahlarını itiraf etti, Rabbin Sofrası'na katıldı, ölüme hazırlık olarak son meshetme ayinini aldı ve sonra patriğin kendisi tarafından papalık cübbesi giyerek ve Meryem Ana'nın bir resmini taşıyarak dışarı çıkarıldı ve askerlere teslim edildi. Kraliçe ve prensesler kurbana eşlik ettiler, onu çevrelediler ve askerlerin önünde diz çökerek patrikle birleşip onun hayatı için yalvardılar. Ancak sarhoş ve çılgına dönmüş kalabalık, genç prensi ve doktoru orada kurdukları bir mahkemeye sürüklediler ve onları açıkça "on bin dilim" cezası olarak adlandırılan şeye mahkum ettiler. Vücutları hızla en küçük parçalara bölündü, kafaları ise korkuluktaki demir çivilere saplandı. Bu rezalet, askerlerden gelen bir bildiriyle sona erdi
İvan ve Petrus'un Sophia'nın naipliği altında ortak hükümdarlar olması gerektiği. Naip, taraftarlarını etkili ve başarılı önlemleri için cömertçe ödüllendirdi. Liderlere, yasaklananların el konulan mülklerini verdi. Bir utanç anıtı dikildi,
üzerine suikasta uğrayanların isimleri ülkelerine ihanet edenler olarak
kazınıldı. Askerler iki kat maaşla ödüllendirildi.

Sophia, kraliyetin tüm ayrıcalıklarını ve onurlarını
vicdansızca gasp etti. Tüm gönderiler onun eliyle mühürlendi. Onun heykeli mevcut madeni paraya
damgalandı. Konseyde başkanlık görevlisi olarak yerini aldı.
Aptal kardeşi Ivan'ın karakterine biraz daha itibar kazandırmak için, onun için Sibirya'da bir kalenin komutanı olan
olağanüstü güzellikte genç bir hanımı seçti. Sophia, naipliği 25 Haziran 1682'de üstlendi. 1684'te Ivan evlendi. Meydana gelen şiddet sahneleri, imparatorluktaki tüm siyasi atmosferi harekete geçirdi. Yoğun bir öfke vardı ve hükümeti devirmek için birçok komplo kuruldu. Bu komploların en korkutucusu, strelitzlerin başkomutanı Couvanski tarafından organize edildi. Aldığı ödüllerden memnun değildi ve Sophia'yı komuta ettiği askerlerin enerjileriyle tahta oturttuğunu
bildiğinden, kendisinin de aynı şekilde kolayca oraya oturabileceğine inanıyordu. Kana alışmış olması, tacı kendi alnına koyabilmek için birkaç kişiyi daha katletmesi, ona çok da önemli bir şey gibi görünmüyordu. Buna göre iki çarı, naip Sophia'yı ve kraliyet ailesinin kalan tüm prenslerini öldürmeyi planladı. Sonra, askerlere bol miktarda ödül
vererek, tahtta kalması için etkili bir
işbirliği sağlayabileceğinden şüphe duymadı.

Komplo, gerçekleşmesinin arifesinde keşfedildi.
Sophia hemen iki çar ve prenslerle birlikte Trinity manastırına kaçtı.
Bu bir saray, bir manastır ve bir kaleydi.
Taştan yapılmış geniş yığın, Moskova'dan otuz altı mil uzaklıktaydı ve derin hendekler ve toplarla dolu devasa surlarla çevriliydi.
Keşişler, neredeyse zaptedilemez bu kalenin etrafındaki on iki mil boyunca tüm ülkeyi ele geçirmişlerdi. Bu güvenli sığınaktan Sophia, isyancı şefle iletişim kurdu. Onu, konferansta kendisiyle buluşmak için yarı yola kadar gelmeye ikna etmeyi başardı. Pusuya düşürülen güçlü bir asker grubu onu yakaladı. Hemen, oğullarından biri ve ona eşlik eden otuz yedi strelitz ile birlikte başı kesildi.

Moskova'daki binlerce kişiden oluşan strelitzler, generallerinin ve yoldaşlarının suikasta uğradığını duyar duymaz, silaha sarıldılar ve piyade, topçu ve süvarilerle sağlam taburlar halinde manastıra saldırmak için yürüdüler. Naip, taraftarları olan lordlardan ve onların vasallarından oluşan destekçilerini topladı ve güçlü bir savunma için hazırlandı. Rusya şimdi kanlı bir iç savaşın arifesinde gibi görünüyordu. Soylular genellikle Sophia'nın naipliği altındaki
çarların davasını benimsiyorlardı. Talepleri meşruiyet talepleri gibi görünüyordu, oysa isyancı askerlerin başarısı yalnızca anarşi vaat ediyordu. Halkın hükümeti savunmak için ayağa kalkması o kadar ani ve eş zamanlı oldu ki, strelitzler paniğe kapıldılar
ve kısa süre sonra, en aşağılık teslimiyetle, onlara akıllıca verilen af ​​dilediler. Çarlarla birlikte, bir orduyla çevrili Sophia,
Moskova'ya zaferle döndü. Böylece huzur sağlandı.

Sophia, iktidarın dizginlerini hala sıkı bir şekilde tutuyordu. İvan'ın
aptallığı ve Peter'ın gençliği bu gaspı kolaylaştırdı. Çok
usta bir şekilde, strelitzlerin en isyankar alaylarını
görünüşte onurlu görevlere Ukrayna, Kesan ve Sibirya'nın uzak eyaletlerine gönderdi. Türkler tarafından tehdit edilen Polonya, Rusya ile barış yaptı ve Smolensk'in geniş eyaletinin ve Ukrayna'daki tüm fethedilen toprakların teslim olmasıyla ittifakını satın aldı. 1687 yılında, Sophia, o zamanlar ihtişamının meridyeninde olan Fransa'ya ilk Rus elçiliğini gönderdi.
Louis XIV. Voltaire, Fransa'nın o zamanlar Rusya ile o kadar
tanımadığını, Yazıtlar Akademisi'nin bu elçiliği sanki Hindistan'dan gelmiş gibi bir
madalya ile kutladığını belirtir.[10] Türklerle ittifak halinde olan Kırım
Tatarları, Rusya, Polonya, Macaristan,
Transilvanya ve Alman imparatorluğunun çeşitli eyaletlerini sürekli
tedirgin etti. Polonya ve Rusya o kadar aşağılanmışlardı ki, birkaç yıl boyunca Tatarlara her yıl elli bin dolar tutarında haraç ödeyerek bu barbarca saldırılardan muafiyet satın almışlardı. Bu utancı ortadan kaldırmak isteyen Sophia, çoğu zaman başarısız olan tüm Avrupa'yı Türklere karşı birleştirme çabasını yeniledi. Rusya ve Polonya tarafından muazzam ordular toplandı ve Tauride'ye gönderildi. İki yıl boyunca her iki tarafta da eşit katliamla kanlı bir savaş yaşandı, ancak hiçbir taraf belirgin bir avantaj elde edemedi. [Dipnot 10: "La France n'avait eu encore aucune correspondance avec
la Russie; on ne le connaissait pas; et l'Academie des Inscriptions
celebra par une medaille bu elçiliği, comme si elle fut venue des
Indes."--_Histoire de l'Empire de Russie, sous Pierre le Grand_, sayfa
93.]

Peter artık on sekizinci yaşına gelmişti ve kendi iradesini oldukça kararlı bir şekilde ortaya koymaya başlamıştı. Soylularından birinin kızı olan güzel bir kıza, Ottokesa Lapuchin'e aşık oldu ve Sophia'nın tüm merak uyandırıcı muhalefetine rağmen onunla evlenmekte ısrar etti. Bu evlilik genç prensin popülaritesini büyük ölçüde artırdı ve yakında Sophia'yı bir kenara itip kendi güçlü koluyla asayı tek başına kullanacağı çok açıktı.

Elleri suikastın kanıyla lekelenmiş olan naip, şimdi Peter'ı ortadan kaldırmaya karar verdi. Genç prens, geliniyle birlikte, Moskova'dan birkaç mil uzaklıktaki kır evinde ikamet ediyordu. O yozlaşmış, barbar çağda Sophia, rüşvetle istediği kadar suç ortağı bulmakta zorluk çekmedi. İki seçkin general, altı yüz kişilik bir strelitziyi şehirden çıkarıp Peter'ın sarayını kuşattı ve ölümünü garantiledi. Askerler yürüyüşlerine başlamışken, Peter tehlikeden haberdar edildi. Çar bir ata bindi ve onu son sürat mahmuzlayarak, birkaç hizmetçiyle birlikte, daha önce Rusya'nın en güçlü kalelerinden biri olarak bahsettiğimiz Trinity manastırına kaçtı. Çarın annesi, karısı ve kız kardeşi hemen ona katıldı.

Askerler, liderlerinin başarmayı amaçladıkları görevin farkında değildi. Saraya vardıklarında, çarın kaçtığı ve hayatını kurtarmak için kaçtığı
fısıldanınca, doğası gereği
şüpheli bir üne sahip, merak uyandırıcı, hırslı bir kadından daha çok şövalye ruhlu bir genç adama bağlı olan askerler, açık bir
isyan
ya başladılar ve subaylarını terk ederek doğrudan manastıra yürüdüler ve Petrus'a hizmetlerini sundular. Dini karakteri ona halk üzerinde neredeyse sınırsız bir etki
sağlayan patrik, ayrıca komplonun kurbanlarından biri olarak dahil edildiğini; suikasta uğrayacağını ve yerinin Sophia'nın taraftarlarından birine verileceğini
öğrendi. O da Trinity manastırına kaçtı.

Sophia artık askerler ve ulus tarafından terk edilmiş haldeydi. Buna göre, en ciddi itirazlarla, kendisinin
haksız yere suçlandığını ilan etti ve davasını kardeşiyle birlikte savunmak için elçi üstüne elçi gönderdikten sonra, kendisi gitmeye karar verdi. Daha yolun yarısına bile gelmemişti ki, Peter'ın arkadaşlarından oluşan bir müfrezeyle karşılaştı ve Peter'dan, manastıra kabul edilemeyeceği için doğrudan Moskova'ya geri dönmesi gerektiğini söylediler. Ertesi gün Peter bir konsey topladı ve hainleri adalete teslim etme kararı alındı. Üç yüz adamla bir albay, komploda adı geçen memurları tutuklamak için Kremlin'e gönderildi. Zincirlerle yüklendiler, Teslis'e götürüldüler ve dönemin barbarca geleneklerine uygun olarak işkenceye tabi tutuldular. Dayanılmayacak kadar korkunç bir acı içinde, elbette talep edilen herhangi bir itirafta bulundular. Peter, kız kardeşini kamuya açık bir örnek haline getirmekten çekiniyordu. Komploculara yönelik, anlatılamayacak kadar iğrenç bir dizi ceza geldi. Bu cezaların en hafifi, Sibirya'ya sürgün edilmekti. Orada, en büyük yoksulluk içinde, Tanrı hayatlarını uzatana kadar, acı dolu sahnelerde oyalanmak. İnfazlar sona erdirilip sürgünler gözden kaybolunca, Sophia'ya Kremlin'i terk etmesi ve bir daha asla ayrılmayacağı Denitz manastırına çekilmesi emredildi. Ardından Peter, Moskova'ya zaferle girdi. Ona on sekiz bin kişilik bir muhafız eşlik etti. Zayıf kardeşi Ivan, onu Kremlin'in dış kapısında karşıladı. Birbirlerine büyük bir sevgiyle sarıldılar ve sonra kendi dairelerine çekildiler. Peter'in karısı ve annesi, Moskova'ya dönüşünde ona eşlik etti. Böylece Sophia'nın naipliği sona erdi. O zamandan itibaren Peter, Rusya'nın gerçek hükümdarı oldu. Kardeşi Ivan, adını kamusal eylemlere vermekten başka hükümette hiçbir pay almadı. Birkaç yıl boyunca büyük bir inzivada, neredeyse unutulmuş bir şekilde yaşadı ve 1696'da öldü. Peter hem fiziksel hem de entelektüel olarak dikkate değer bir adamdı. Uzun boylu ve ince yapılı, asil yüz hatları son derece parlak bir gözle aydınlanıyordu. Yapısı sağlamdı, bu da büyük zorluklara katlanmasına olanak sağlıyordu ve doğası gereği büyük bir aktivite ve enerjiye sahip bir adamdı. Ancak eğitimi aşırı derecede
kusurluydu. Naip Sophia, onu sadece cahil tutmak için tüm etkisini kullanmakla kalmamış, aynı zamanda onu gençlik şımartmalarının en çılgın aşırılıklarına
çekmeye çalışmıştı. Hatta yakın zamandaki evliliği bile aşklarının duyurulmasına engel olmamıştı ve Moskova'daki tüm seçkin
yabancılar onun tarafından şölen ve eğlence sahnelerine davet edilmişti.

Bu acınası karakter kusurlarına rağmen, ki bunlar eğitiminin ihmal edilmesinden ve kendine özgü ayartmalarından dolayı çokça hesaba katılmalı, yine de yakından bakanlar için
o zaman bile, gerçek büyüklüğün tohumlarının onun doğasına ekildiği aşikardı.
Beş yaşındayken, annesiyle birlikte bir arabada yolculuk ediyordu ve
annesinin kollarında uyuyordu. İlkbahar yağmurlarından dolayı yoğun bir su akışının olduğu bir köprüden geçerlerken, şelalenin
gürültüsü onu uyandırdı. Aniden akan selin sesiyle birlikte gelen gürültü,
öyle bir dehşet yarattı ki, ateşlendi ve yıllarca,
neredeyse kasılmalara girmeden durgun su, hatta akan bir dere bile göremedi.
Bu zayıflığı yenmek için,
isteksizliği o unsura karşı büyük bir düşkünlüğe dönüşene kadar kararlılıkla dalgalara dalmaya devam etti.

Bilgisizliğinden utanarak, Almanca öğrenmeye başladı ve
sarayın tüm baştan çıkarmalarına rağmen,
hem konuşabilecek hem de doğru yazabilecek kadar dil konusunda ustalaşmayı başardı. Peter'ın babası Alexis, tebaasına ticaret alanlarını
açmak için can atıyordu. Büyük masraflarla
Hollanda'dan gemi yapımcıları ve denizcilerin hizmetlerini almıştı. Bir 
firkateyn ve bir yat inşa edilmişti ve bunlarla Volga
Astrahan'daki ağzına kadar yönlendirilmişti. Amacı Hazar Denizi üzerinden İran ile bir ticaret
açmaktı. Fakat Astrahan'daki bir isyanda gemiler ele geçirilip yok edildi ve kaptan
öldürüldü. Böylece bu girişim sona erdi. Ancak usta inşaatçı
Rusya'da kaldı ve uzun süre karanlıkta yaşadı.

Bir gün, Petrus, Ismaelhof'taki yazlık saraylarından birinde, gölün kıyısında
tuhaf bir yapıya sahip bir eğlence teknesinin kalıntılarını gördü. Daha önce kürekle hareket ettirilenden başka bir tekne görmemişti. Bu teknenin yapısının tuhaflığı dikkatini çekti ve kürekler kadar yelkenler için de inşa edildiğini öğrendikten sonra, bir deneme
yapabilmek için onarılmasını emretti. Öyle oldu ki, Hollandalı gemi yapımcısı Brandt, tekneyi inşa eden kişi
bulundu ve çar, büyük bir memnuniyetle, hayatında ilk kez bir yelkenin keyfini çıkardı. Hemen teknenin Trinity manastırının yakınındaki büyük göle taşınması için talimat verdi ve burada iki
firkateyn ve üç yat inşa edilmesini emretti. Aylarca küçük filosunu gölün dalgaları üzerinde
yönlendirerek eğlendi. Birçok pleb çocuğu gibi, çar artık denize karşı bir tutku edinmişti ve
okyanusu görmeyi özlüyordu.

Bu amaçla, 1694'te Beyaz Deniz kıyılarındaki Archangel'e yaklaşık bin mil uzaklıktaki bir yolculuğa çıktı. Gemi yapımcılarını da yanına alarak, daha önce hiçbir hükümdarın görmediği bir su kütlesi olan Donmuş Okyanus'u keşfetmek için yola çıktığı küçük bir gemi inşa ettirdi. Arhangelsk limanında bulunan bir Hollanda savaş gemisi ve oradaki tüm ticaret filosu, bu seferde çara eşlik etti. Hükümdarın kendisi, bir gemiyi çalıştırma sanatının çoğunu öğrenmişti ve bu yolculukta tüm enerjisini, denizcilik bilimi ve pratik becerilerini geliştirmeye adadı. Çar, dikkatini bir donanma konusuna çevirirken, aynı zamanda ordunun yeniden düzenlenmesi için olağanüstü bir canlılık önlemleri alıyordu. Şimdiye kadar ordu, genellikle savaş sanatlarında tamamen deneyimsiz olan lordlar tarafından yönetilen, yetersiz silahlanmış ve disiplinsiz vasal gruplarından oluşuyordu. Peter, kır evinde, elli seçkin adamdan oluşan bir bölükle başladı. Bunlar, askeri yetenekleri çok olan ve çarın güvenini kazanmış bir İskoç olan
General Gordon tarafından en kapsamlı eğitimden geçirildi. Lordların oğullarından bazıları subay olarak seçildi, ancak bu genç soyluların hepsi aynı askeri disiplinle eğitildi. Peter, en düşük rütbeden başlayarak hizmetin tüm derecelerinden geçerek onlara örnek oldu. Tüfeğini omuzladı ve en mütevazı görevden başlayarak nöbetçi, çavuş ve teğmen olarak görev yaptı. Hiç kimse hükümdarının ayak izlerini takip etmeyi reddetmeye cesaret edemedi. Bu şekilde oluşturulan ve disiplin altına alınan bu bölük, savaş alanında en korkunç olan kraliyet muhafızları haline gelene kadar hızla büyüdü. Bu alay beş bin kişiye ulaştığında, aynı ilkeye göre on iki bin kişiden oluşan başka bir alay düzenlendi. Voltaire'in belirttiği dikkat çekici bir gerçek, bu birliklerin üçte birinin Nantes Fermanı'nın iptaliyle Fransa'dan sürülen Fransız mülteciler olmasıdır.

Uzağı gören hükümdarın ilk çabalarından biri, orduyu birleştirmek ve onu tek bir zihnin enerjisi altına almaktı, böylece daha önce küçük hükümdarlar gibi davranan ve vasal birliklerini yöneten soyluların bağımsızlığını
kırmaktı. Böylece Peter, Rusya'nın etkisini Avrupa orduları arasında daha önce hiç olmadığı kadar hissettirmeye hazırlanıyordu. Sibirya Asya'sını süpüren Rus imparatorluğu, yaklaşık elli iki derece enlemine kadar belirsiz bir şekilde uzandı ve orada Çin iddialarıyla karşılaştı. Çok doğal olarak, sınırlar konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve tarihin gelişmeleri göz önüne alındığında neredeyse inanılmaz görünen bir sağduyuyla, iki yarı medeni ulus, sorunu savaşla değil, konferansla çözmeye karar verdi. Büyükelçiler için, büyük Çin Seddi'nden yaklaşık dokuz yüz mil uzaklıktaki Sibirya sınırlarında bir buluşma yeri belirlendi. Neyse ki her iki taraf için de, Çinlilere tercüman olarak eşlik eden bazı Hıristiyan misyonerler vardı. Muhtemelen bu barış adamlarının etkisiyle kısa sürede bir anlaşma
oluşturuldu. Her iki taraf da şüphesiz misyonerler tarafından yazılmış olan şu sözlerle 
antlaşmaya uymaya söz verdi:

"Eğer aramızdan herhangi biri savaşın alevlerini
yeniden canlandırmayı
düşünürse, insanın kalbini
bilen her şeyin yüce Rabbinden haini ani ölümle cezalandırmasını rica ediyoruz."

İki imparatorluk arasındaki sınırları işaretlemek için o noktaya iki büyük sütun dikildi ve antlaşma her birinin üzerine
kazındı. Kısa bir süre sonra, ticaretin kısa kesintilerle
günümüze kadar gelişmeye devam ettiği bir ticaret antlaşması
yapıldı. Petrus şimdi, küçük ama oldukça disiplinli ordusuyla, Türklere karşı şiddetli bir savaş açmaya ve mümkünse Karadeniz'in kontrolünü ele geçirmeye hazırlanıyordu. 1695 yazının başlarında Rus ordusu yürüyüşüne başladı. Don'un kaynak sularına saldırarak, o nehrin vadisine inip, Don'un ağzındaki bir adada bulunan Türklerin önemli bir limanı olan Azak şehrine saldırdılar. Çar, birliklerine başkomutan olarak değil, gönüllü bir asker olarak eşlik etti. Deneyimli subaylar olan General Gordon ve Le Fort, seferin komutasını üstlenmişti. Azak çok güçlü bir kaleydi ve çok sayıda garnizon tarafından savunuluyordu. Burayı kuşatmak ve düzenli bir kuşatma başlatmak gerekli görüldü. Dantzic'ten Jacob adında yabancı bir subay, saldırı treninin komutasını üstlenmişti. Askeri görgü kurallarını ihlal ettiği için aşağılayıcı bir cezaya çarptırılmıştı. Ruslar böyle bir muameleye alışkındı, ancak intikam ateşiyle yanan Jacob, silahlarını çaktı, firar etti, düşmana katıldı, Müslüman inancını benimsedi ve büyük bir şevkle savunmayı yürüttü.

Jacob askeri bilime çok hakim bir adamdı ve kuşatmacıların tüm çabalarını
engellemeyi başardı. Kasabaya
saldırma girişiminde Ruslar büyük kayıplarla geri püskürtüldüler ve sonunda
kuşatmayı kaldırıp geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak Peter zorluklara boyun eğecek bir adam değildi. Ertesi yaz, daha da
korkunç bir güçle
Azak'ın önünde bulundu. Çar bu girişimde
başarılı oldu ve 28 Temmuz'da garnizon savaşın onurlarından hiçbirini elde edemeden teslim oldu. Başarıyla
coşmuş olan Peter tahkimatları güçlendirdi, büyük gemileri barındırabilecek bir liman
kazdı ve Türklere karşı güçlü bir filo donatmaya hazırlandı; bu filo dokuz altmış silahlı gemiden ve kırk bir tanesi otuz ila elli silahlı gemiden oluşacaktı. Filo inşa edilirken Moskova'ya döndü ve tebaasına elde ettiği büyük zaferin duygusunu aşılamak için orduyu zafer taklarının altında Moskova'ya yürüttü,
bu arada tüm şehir tüm sevinç gösterilerine teslim oldu.
Peter, karakteristik olarak, generallerinin becerisi ve cesaretiyle kazanılan
zaferin hiçbir itibarını almayı reddetti.
Bu subaylar, zafer alayında egemenlerinin önceliğini aldılar,
Peter, askeri terfinin tek yolunun liyakat olduğunu ve henüz orduda hiçbir rütbeye ulaşmadığını ilan etti. Eski Romalıları taklit ederek, savaşta alınan esirler,
galiplerin kafilesinde götürüldü. Talihsiz Yakup
boynuna bir ip geçirilerek bir arabada taşındı ve
tekerleğe bağlandıktan sonra utanç verici bir şekilde asıldı.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜK PETRUS.

1697'den 1702'ye.

Genç Ruslar Yabancı Ülkelere Gönderildi.--Çar Bir Gözlem
Turuna Karar Verdi.--Seyahat Planı.--Anekdot.--Petrus'un Hollanda'daki
Yaşam Biçimi.--Karakteristik Anekdotlar.--Büyükelçinin
Tanıtımı.--Çar İngiltere'yi Ziyaret Ediyor.--Deptford'daki Yaşam.--Hizmetinde
Çalışan Ünlü
Yabancılar.--Petrus Viyana'yı Ziyaret Ediyor.--Toprak
Ağacı Oyunu.--Moskova'da Ayaklanma.--Çar'ın Dönüşü ve Şiddet Tedbirleri.--İsveç ile Savaş.--Narva'nın Felaketle Sonuçlanan Yenilgisi.--Baltık Kıyılarını
Güvence Altına Alma
Çabaları.--Karadeniz'e Yönelik Tasarımlar.

Çarın gemilerinin inşası için yabancılara bağımlı olması onun için bir utanç kaynağıydı. Buna göre, gemi inşa sanatını öğrenmek ve bilimsel ve pratik navigasyon öğrenmek için altmış genç Rus'u İtalya'daki Venedik ve Livorno limanlarına gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra aynı amaçla kırk kişiyi daha Hollanda'ya gönderdi. Ayrıca, savaşçı insanların askeri disiplinini öğrenmek için çok sayıda genç adamı Almanya'ya gönderdi.

Şimdi, Avrupa ülkelerinin çoğunu, nasıl yönetildiklerini görebilmek ve sanat ve bilimde kaydettikleri ilerlemeyi öğrenebilmek için, gizlice seyahat etme gibi olağanüstü bir karar aldı. Bu Avrupa turunda, sanatların çok az
geliştirildiği İspanya'yı ve Louis XIV'ün sarayının gösterişli törenlerinden hoşlanmadığı Fransa'yı atlamaya karar verdi. Seyahat planı, hem saf hem de tuhaftı. Rusya İmparatoru olarak, Avrupa'nın önde gelen tüm saraylarına olağanüstü bir elçilik heyeti gönderildi. Bu elçilere ayrıntılı talimatlar verildi ve Rus monarşisinin ününe ün katacak olan
görkemle birlikte seferleri için donatıldılar. Peter, bu elçiliğin maiyetinde, mevkiine uygun hizmetkarlarla birlikte, zengin bir beyefendi olarak takip etti.

En yüksek onurda olan üç soylu, elçi olarak seçildi.
Maiyetleri dört sekreter, on iki beyefendi, her elçi için iki uşak ve kraliyet muhafızlarından elli kişilik bir bölükten oluşuyordu.
Tüm elçilik iki yüz kişiyi kapsıyordu. Çar, bu kalabalığın içinde gözden kaybolmuştu. Kendisi için bir uşak, bir üniformalı hizmetçi ve bir cüce ayırdı. "Bu," diyor Voltaire, "tarihte, hem eski hem de modern, yirmi beş yaşında bir hükümdarın krallıklarından çekilip sadece hükümet etme sanatını öğrenmesi için eşi benzeri olmayan bir şeydi." Onun yokluğunda naiplik, güvendiği iki lordun sorumluluğuna verildi ve bu lordlar önemli durumlarda soyluların geri kalanıyla istişare edecekti. İskoç subayı General Gordon, başkentin huzurunu sağlamak için dört bin kraliyet askerinin komutasına getirildi.

Elçiler yolculuklarına Nisan 1697'de başladılar. Moskova'dan doğrudan batıya Novgorod'a geçerek, Dwina'nın ağzındaki Riga'ya ulaşana kadar Livonia eyaletini geçtiler. Peter, bu yerin önemli tahkimatlarını incelemek istiyordu ancak vali bunu kesin olarak yasakladı, Riga o zamanlar İsveç'e aitti. Peter bu hakareti unutmadı. Yolculuklarına devam ederek, o zamandan beri Prusya krallığına dönüşen zayıf Brandenburg seçmenlerinin başkenti olan Konigsburg'a vardılar. Hırslı bir adam olan ve daha sonra kral unvanını alan seçmen, onları abartılı bir ihtişam gösterisiyle karşıladı. Bu vesileyle verilen Baküs ziyafetlerinden birinde, Peter'ın kötü ve iyi nitelikleri çok belirgin bir şekilde sergilendi. Şarapla
ateşlenen ve elçilerinden biri olan La Fort'un yaptığı bir sözle kışkırtılan Peter, kılıcını çekti ve La Fort'tan kendini savunmasını istedi. Elçi alçakgönüllülükle eğildi, ellerini göğsünde birleştirdi ve şöyle dedi,

"Benden uzak olsun. Efendim tarafından yok olmayı tercih ederim."
Çar, öfkeli ve sarhoş bir şekilde vurmak için kolunu kaldırdığında, maiyetinden biri kaldırılmış eli yakaladı ve darbeyi savuşturdu.
Petrus hemen kendine geldi ve kılıcını kınına koyarak
elçisine şöyle dedi,

"Affedersiniz. Uyruklarımı düzeltmek benim en büyük arzum,
ama kendimi düzeltemediğimi itiraf etmekten utanıyorum."

Königsburg'dan Berlin'e doğru yollarına devam ettiler ve oradan da o zamanlar bile önemli bir deniz kasabası olan
Elbe'nin ağzına yakın
Hamburg'a gittiler. Sonra adımlarını Amsterdam'a doğru çevirdiler. Ren Nehri üzerindeki Emmeric'e vardıklarında, çar, elçiliğin yavaş ilerlemesinden sabırsızlanarak, arkadaşlarını terk etti ve küçük bir tekne kiralayarak Ren Nehri'nden aşağı yelken açtı ve Amsterdam'a doğru yola çıktı ve elçilikten on beş gün önce şehre ulaştı. O günlerin tarihçilerinden biri, "Şehrin içinden uçtu," diyor, "şimşek gibi" ve kıyıdaki küçük ama aktif bir liman kasabası olan Zaandam'a doğru yola çıktı. Burada gördükleri ilk kişi, kıyıdan kısa bir mesafede, küçük bir kayıktan balık tutan bir adamdı. Kırmızı bir ceket ve beyaz keten pantolon giymiş, sıradan bir Hollandalı kaptan gibi giyinmiş olan çar, adamı selamladı ve ona, üzerinde bir çatı katı bulunan iki küçük odadan ve bitişik bir kulübeden oluşan bir konaklama yeri ayarladı. Gariptir ki, adı Kist olan bu adam
Rusya'da demirci olarak çalışıyordu ve çarı tanıyordu. Kiracısının kim olduğunu hiçbir şekilde bildirmemesi kesinlikle emredilmişti.

Kısa süre sonra yabancıların etrafında birçok soru soran bir grup toplandı. Petrus
onlara iş arayan yabancı bir ülkeden marangoz ve işçi olduklarını söyledi. Ancak kimse buna inanmadı, çünkü
çarın hizmetçileri hala Rusya'nın kostümü olan zengin cübbeleri giyiyordu. Nadir görülen güzel bir sempatiyle Petrus
kendisi için ve Archangel'da birlikte çalışmış birkaç gemi marangozu ailesini çağırdı ve bu ailelerden bazılarının
Rusya çarının kendilerine gönderdiğini söylediği değerli hediyeler verdi. Kendini giydi ve arkadaşlarına tersanenin sıradan kıyafetlerini giymelerini emretti ve marangoz aletleri satın alarak hepsi gayretle çalışmaya koyuldu.

Ertesi gün Şabat'tı. Görünüş ve davranış olarak bu kadar tuhaf olan bu yabancıların gelişi, dışarıda duyuldu ve Petrus sabah uyandığında kapısının önünde toplanmış büyük bir kalabalık görünce çok sinirlendi. Gerçekten de Rus elçiliği söylentisi ve çarın da elçiliğe eşlik edeceği söylentisi çoktan Amsterdam'a ulaşmıştı ve bu yabancıların elçilerin beklenen
varışıyla bir şekilde bağlantılı olduklarından kurnazca şüpheleniliyordu. Amsterdam'daki berberlerden biri, Archangel'deki bir gemi marangozundan çarın bir portresini almıştı ve bu portre bir süredir dükkanında asılıydı. Kapının etrafındaki kalabalığın içindeydi. Gözü Petrus'un üzerinde durduğu anda şaşkınlıkla "_o çar!_" diye haykırdı. Biçimi, yüz hatları ve karakteri o kadar belirgindi ki, kolayca yanılması mümkün değildi.

Peter, ayak izlerini takip eden ve tüm hareketlerini izleyen kalabalıktan sık sık rahatsız olmasına rağmen, saklanmak için başka bir çaba sarf edilmedi. İşçi elbisesini giymeye ve tersanede enerjiyle ve kimsenin geçemeyeceği bir beceriyle çalışmasına rağmen, konaklama yerini daha uygun dairelere değiştirmeye ikna edildi. Hareketlerinin olağanüstü hızı Hollandalıları şaşırttı ve eğlendirdi. "Daha önce hiç gemilerin üzerinden böyle koşma, zıplama ve tırmanma görmedik," dediler. Moskova'daki patriğe şöyle yazdı:

"Tanrı'nın emirlerine itaat ederek yaşıyorum, bunlar Baba Adem'e söylendi: '_Alnının teriyle ekmeğini yiyeceksin. _'"

Bu dönemde Petrus'la ilgili çok sayıda anekdot anlatılır, bunlar uydurma olsa da, eksantrik doğasının çok karakteristik bir özelliğidir. Bir zamanlar ünlü bir demir fabrikasını ziyaret etti ve kendisine birkaç demir çubuk dövdü, arkadaşlarını da kalfa demirciler olarak kendisine yardımcı olmaları için yönlendirdi.
Dövdüğü çubukların üzerine kendi işaretini koydu ve sonra da mal sahibi Muller'den, diğer işçilere ödediği oranda, yaptığı işin karşılığını talep etti. On sekiz _altin_ aldıktan sonra, ayaklarındaki yamalı ayakkabılara bakarak,
"Bunlar bana çok ihtiyacım olan bir çift ayakkabı almamda yardımcı olacak. Alnımın teriyle, çekiç ve örsle bunları iyi kazandım."

Elçiler Amsterdam'a girdiğinde, Peter en yüksek ihtişam tarzında düzenlenen alayda yer almanın uygun olduğunu düşündü. Önce üç elçi bindi, ardından yaya olarak zengin üniformalı hizmetkarların olduğu uzun bir araba kafilesi geldi. Özel bir beyefendi gibi giyinmiş olan çar, elçilerinin kafilesindeki son arabalardan birindeydi. Halkın gözleri onu boşuna aradı. Bu şenlikten sonra, testere, çekiç ve keserle Zaandam'daki işine hevesle geri döndü. Diğer işçiler gibi yaşamaya devam etti, erken kalktı, kendi ateşini yaktı ve sık sık kendi yemeklerini pişirdi. Zaandam sakinlerinden biri o zamanki görünümünü şöyle anlatıyor:

"Çar çok uzun ve güçlü, ayakları hızlı ve çevikti, hünerli
ve tüm hareketlerinde hızlı. Yüzü dolgun ve yuvarlak; bakışlarında sert, kahverengi kaşları ve kahverengimsi renkte kısa, kıvırcık saçları var. Yürüyüşü hızlıdır, kollarını sallar ve bir tanesinde baston tutar."

Hollandalılar onunla o kadar çok ilgileniyorlardı ki, Zaandam'da söylediği ve yaptığı her şeyin düzenli bir günlüğü tutuluyordu. Onunla günlük olarak
ilişkide olanlar, olan biten her şeyin bir notunu saklıyorlardı. Genellikle
Usta Peter adıyla anılırdı. Tersanede
çok çalışırken, Polonya'daki sıkıntılar hakkında istihbarat aldı. Ünlü kral John Sobieski, 1696'da öldü. Seçmenler, bir halefin
seçilmesinde bölünmüşlerdi. Saksonya Seçmeni II. Augustus, rüşvet ve ordusuyla
oyları aldı. Ancak büyük bir
hoşnutsuzluk vardı ve ulusun büyük bir partisi, rakip aday olan
Conti prensi etrafında toplandı. Bu gerçekleri öğrenen Peter,
hemen marangoz dükkanından Augustus'a haber göndererek, otuz kişilik bir ordu göndermeyi teklif etti Binlerce adamı yardımına çağırdı. Ünlü Ruisch'in anatomi
derslerine katılmak için sık sık Zaandam'dan Amsterdam'a gitti. Bilgiye olan susuzluğu evrensel ve doymak bilmez görünüyordu. Hatta kendisi birkaç
cerrahi operasyon bile gerçekleştirdi. Ayrıca Witsen'den doğa felsefesi okudu.
Çoğu zihin bu kadar çok sayıdaki iş karşısında şaşkına dönerdi, ancak onun zihinsel organizasyonu erişebildiği her şeyi kavrayıp
saklayan o tuhaf sınıftandı. Demirhanede,
halat yollarında, kereste fabrikalarında ve tel çekme, kağıt yapma ve petrol çıkarma fabrikalarında çalıştı.

Zaandam'dayken Peter, omurgasının döşenmesinden itibaren gayretle çalıştığı altmış silahlı bir gemiyi bitirdi. Rusların o zamanlar
Baltık'ta limanı olmadığı için bu gemi Beyaz Deniz kıyılarındaki
Archangel'e gönderildi. Peter ayrıca çok sayıda Fransız mülteciyi ve İsviçreli ve Alman sanatçıyı hizmetine
almak için işe aldı ve onları Moskova'ya gönderdi. Üstün beceriye tanıklık eden bir tamirci bulduğunda, onu hemen hemen her fiyata güvenceye alıp Moskova'ya
gönderirdi. Coğrafyaya büyük ilgi gösterdi ve o zaman bile Hazar ve Karadeniz'i bir gemi kanalıyla birleştirme planını
tasarladı.

Ocak 1698'in başlarında, Zaandam'da dokuz ay geçiren Peter,
Lahey'e doğru yola çıktı. Kral III. William, çarı iki savaş gemisinden oluşan bir konvoyla İngiltere'ye götürmek için yatını Lahey'e gönderdi. Peter
18 Ocak'ta Lahey'den ayrıldı ve 21'inde Londra'ya ulaştı. Burada rütbesi konusunda hiçbir gizlilik girişiminde bulunmasa da,
sadece özel bir beyefendi olarak muamele görmeyi talep etti. Londra'ya yaklaşık dört mil uzaklıkta, Thames Nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan Deptford'daki kraliyet donanma sahasının yakınında büyük bir malikane
onun için tutuldu. O günün önde gelen metropol gazetelerinden biri olan London Postman, bu sıra dışı ziyareti şöyle duyurur:

"Moskof Çarı, ulusunun şanını yüceltmek ve Hıristiyanların Türklerden aldıkları tüm zararların intikamını almak isteyerek, seleflerinin vahşi tavırlarını ortadan kaldırdı ve Brandenburg Seçmeni tarafından kendisine gönderilen mühendis ve subaylarının davranışlarından, Avrupa'nın batı uluslarının savaş sanatını diğerlerinden daha iyi anladıkları sonucuna vararak, oraya bir yolculuk yapmaya ve elçilerinin kendisine verebileceği ilişkilere tamamen güvenmemeye karar verdi; ve aynı zamanda, soylularının büyük bir kısmını, seyahat etmeyi düşünmediği yerlere göndererek Avrupa'nın işleri hakkında tam bir fikre sahip olmak ve tebaasını diğer tüm Hıristiyan ulusların sanatlarıyla zenginleştirmek istedi; ve navigasyon şimdiye kadar bulunan en yararlı icat olduğundan dışarı, genel soruşturmada kendi parçası olarak seçmiş gibi görünüyor. Tasarımı kesinlikle çok asil ve
dehasının büyüklüğünü keşfediyor. Ancak taklit etmeyi
kendisine önerdiği model, olağanüstü yargısının ikna edici bir kanıtı; Dünyada başka hangi prens, Moskova'nın büyük İmparatoru için Büyük Britanya Kralı Üçüncü William'dan daha uygun bir model olabilirdi?[11]

[Dipnot 11: Postacı, No. 417.]

Londra ve Deptford'da Peter, Amsterdam'da benimsediği yaşam tarzını esasen
izledi. Bir topun dökülmesinden kabloların yapımına kadar bir gemiye ait tek bir eşya bile yoktu ki bunlara özel ilgi göstermedi. Ayrıca yapımı izlemek için biraz zaman ayırdı. Birkaç İngiliz zanaatkar ve ayrıca İngiltere'den birkaç edebiyatçı ve bilim adamı hizmetine alındı. Moskova'ya taşınmak için Christ Church hastanesinden seçkin bir İskoç
geometrist ve iki matematikçiyle anlaştılar ve bu kişiler Rusya'da Deniz Akademisi'nin temellerini attılar. Astronomi, tutulmaların hesaplanması ve yerçekimi yasalarına, İngiltere'nin o zamanlar Üretmek. İngiliz bir mühendis olan Perry, okyanustan Hazar'a ve Hazar'dan Karadeniz'e bir gemi kanalı için bir rota araştırması yapmak üzere Rusya'ya gönderildi. Bir tüccar şirketi, Rusya'ya tütün ithal etme izni için çara yetmiş beş bin dolar ödedi. Bu uyuşturucunun satışı, kilise tarafından, eğiliminin moral bozucu
ve düzensiz alışkanlıklar
teşvik edici olması nedeniyle Rusya'da daha önce caydırılmıştı. Peter ara sıra tiyatroya gitmeye ikna ediliyordu, ancak bu eğlenceye karşı bir isteği yoktu. Çeşitli
kiliseleri ziyaret etti ve çeşitli mezheplerin dini ibadetlerini yürütme biçimlerini gözlemledi.

İngiltere'den ayrılmadan önce çar, Kral William tarafından sahte bir deniz savaşı gösterisiyle
eğlendirildi. Peter bu sahnede kendi
eltisindeydi ve aşırı sevinciyle bir İngiliz amiralinin Rusya'nın çarından bile daha mutlu bir adam olması gerektiğini ilan etti. Onun
Britanyalı majesteleri misafirine ayrıca Royal Transport adlı
güzel bir yat hediye etti. Peter bu gemiyle,
Mayıs 1698'de İngiltere'de dört ay geçirdikten sonra Hollanda'ya döndü.
Yanında üç savaş gemisi kaptanı,
yirmi beş ticaret gemisi kaptanı,
kırk teğmen,
otuz pilot, otuz cerrah, iki yüz elli topçu ve üç yüz zanaatkardan oluşan oldukça büyük bir göçmen kolonisi götürdü. Hollanda'dan gelen bu adamlar Royal Transport ile
Archangel'e yelken açtılar ve oradan da hizmetlerine ihtiyaç duyulan
farklı yerlere gönderildiler. Çarın İtalya'ya gönderdiği subaylar, o ülkeden birçok sanatçıyı da Rusya'ya geri götürdü.

Rusya İmparatoru, Hollanda'dan maiyetiyle birlikte, o zamanlar Avrupa'nın en iyi askerleri olarak ünlenen Almanların askeri disiplinini gözlemlemek için Viyana'ya gitti. Ayrıca, Türklere karşı doğal müttefiki olan Avusturya sarayıyla daha yakın bir ittifaka girmek istiyordu. Ancak Peter, kraliyetin tüm törenlerini bir kenara bırakmakta ısrar etti ve özel bir kişi olarak İmparator Leopold ile bir görüşme yaptı.

Petro'nun Viyana'daki kısa ikameti sırasında özel olarak ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı. Almanya İmparatoru, çara, bakılmaya veya herhangi bir geçit törenine katılmaya en çok karşı çıkan kişiye verilebilecek her türlü ilgiyi gösterdi. Çarın eğlenmesi için imparator, eski toprak sahibi oyununu yeniden canlandırdı. Kraliyet oyunu şu şekildedir. İmparator toprak sahibi, imparatoriçe toprak sahibi, tahtın varisi, arşidükler ve arşidüşesler genellikle onların yardımcılarıdır. Kendi ülkelerinin en eski modasına göre giyinmiş olarak tüm uluslardan insanları ağırlarlar. Davetli konuklar, her birinin üzerinde temsil edecekleri karakterin adı veya ulusu yazan biletler için kura çekerler. Biri Çin mandarini, diğeri Fars mirzası,
bir diğeri Roma senatörüdür. Bir kraliçe muhtemelen bir sütçü kızını veya bir kreş kızını temsil eder. Bir kral veya prens bir değirmenciyi, bir köylüyü veya bir askeri temsil eder. Karakteristik eğlenceler sunulur. Toprak sahibi ve ev sahibi, aileleriyle birlikte masada bekler.

Bu vesileyle imparatorun en büyük oğlu, varisi olan Joseph, Traun Kontesi ile birlikte eski Mısırlıları temsil etti. Kardeşi Arşidük Charles ve
Walstein Kontesi, Charles V döneminde Flaman olarak göründüler. Kız kardeşi
Mary ve Kont Fraun Tatarlardı.
Leopold'un Workla Kontu ile olan bir diğer kızı olan Josephine, Persleri temsil ediyordu.
Üçüncü kızı Marianne ve Hanover Prensi Maximilian, Kuzey Hollanda köylüleriydi. Peter, kendisini bir Frizya kabadayısı olarak sundu, ki bu karakteri, ne yazık ki, çar, alışılmış alışkanlıklarında en ufak bir değişiklik yapmadan canlandırabilirdi, çünkü Peter, cilalı beyefendinin zarafetine oldukça yabancıydı.

Bu oyun Avusturya sarayında oldukça sevilen bir oyun gibi görünüyor.
Maria Antoinette bunu Versay'a tanıttı.
Turiste hâlâ o mutsuz kraliçenin tereyağı ve peynir yaptığı mandıra,
Louis XVI.'nin öğüttüğü değirmen ve
Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin, ev sahibi ve ev sahibi olarak, misafirlerini
karşıladığı taklit köy meyhanesi gösteriliyor.

Petrus, Venedik'e gitmek üzere Viyana'dan ayrılırken Moskova'da bir isyan çıktığına dair istihbarat aldı.
Bir manastırın
köşelerine kazınmış bir kafayla yerleştirilen hırslı kız kardeşi Sophia, çarın yokluğundan yararlanarak
tacı geri almak için başka bir girişimde bulundu.
Ülkenin yabancılar tarafından istila edilme tehlikesi altında olduğunu, eski geleneklerinin
tamamen ortadan kaldırılacağını ve dinlerinin altüst edileceğini söyledi.
Peter, planlarına birkaç din adamını dahil etti ve sekiz bin kişilik bir isyancı grubu toplandı ve metropolün onlarla birleşmesini
umarak Moskova'ya doğru yürüyüşe geçtiler.
Petrus'un kraliyet muhafızlarının komutasında bıraktığı General Gordon onlarla karşılaştı ve çok sayıda isyancının öldürüldüğü ve geri kalanların esir alınarak başkente götürüldüğü bir savaş başladı. Bu haberi duyan Peter İtalya'yı ziyaret etme planlarından vazgeçti ve aceleyle Moskova'ya doğru yola çıktı ve Almanya'dan ayrıldığı bilinmeden önce Kremlin'e ulaştı. Peter sert ve haşin bir adamdı ve bu isyanın destekçilerini tüm hoşnutsuzları dehşete düşürecek
şiddetle cezalandırmaya karar verdi. General Gordon, savaşta isyancılardan üç bin kişiyi öldürmüş ve beş bin kişiyi esir almıştı. Bu esirleri kurayla cezalandırmış ve her onuncu kişiyi asmıştı. Peter, kraliyet muhafızlarını muhteşem bir şekilde ödüllendirdi ve ardından komploya sempati duydukları için suçlu bulunan herkesi korkunç bir şekilde cezalandırmaya başladı. Bazıları çarkta kırıldı ve sonra başları kesildi. Diğerleri, şehrin kapılarının yakınındaki darağaçlarına zincirlerle asıldı ve mermer kadar katı bir şekilde dondurularak, uzun kış ayları boyunca rüzgarda sallanmaya bırakıldı. Üzerlerine isyancıların isimlerinin, suçlarının ve cezalarının kazındığı taş anıtlar dikildi. Çok sayıda kişi Sibirya'ya, Astrahan'a ve Azak Denizi kıyılarına sürüldü. _Strelitzes_'in tüm birlikleri lağvedildi ve yerleri Alman birliklerinin modeline göre düzenlenmiş ve disiplin altına alınmış yeni muhafızlar tarafından dolduruldu. Moda olan uzun ve hantal cübbeler, hızlı hareket için daha uygun bir üniforma ile değiştirildi. Soyluların oğulları, subay olarak terfi ettirilmeden önce sıradan askerler olarak saflarda hizmet etmeye zorlandı. Genç soyluların çoğu, donanmada çıraklık yapmak üzere
Azof Denizi'ndeki çarın filosuna gönderildi. İmparatorluğun geliri, şimdiye kadar her soyludan toprak miktarına göre belirlenen bir miktarın ödenmesiyle
toplanmıştı. Soylu, bu miktarı vasallarından veya kölelerinden toplardı; ancak onlar genellikle talep edilen miktarı ödemeyi başaramazlardı. Petrus, gelirin toplanmasını kendi eline aldı ve bu amaçla subaylar atadı.

Kilisede de reformlar yaptı. Yunan kilisesinin papası olan patrik Adrian, bu sıralarda ölünce, Petrus
bir halefi olmayacağını ilan etti. Kilisenin başının yetkisini neredeyse üstlenerek, patriklik makamının muazzam gelirlerini kraliyet hazinesine topladı. Kilise yönetimini piskoposlara emanet ettiğini açıkça söylese de, onları hiçbir muhalefete tahammül edemeyen bir despotlukla kontrol etti. Nüfusu çok az olan geniş imparatorluğunun nüfusunu artırmak için bir kararname çıkarılmasını sağladı; her seviyeden tüm din adamlarının evlenmesi ve din adamlarından biri karısını kaybettiğinde, başka bir eş bulana kadar din adamlığı görevlerinin sona ermesi. Manastır yemini, genç erkekleri ve genç kadınları manastırda tembel bir hayata mahkum eden, ahlaka ve devletin çıkarlarına
aynı şekilde zarar veren bir şey olduğu için, elli yaşını geçene kadar kimsenin bu yemini etmesini yasakladı. Bu yararlı düzenleme
onun zamanından beri yürürlükten kaldırıldı.

Rusya'da yıl, asırlar boyunca 1 Eylül'de başlıyordu.
Petrus, Avrupa'nın geri kalanındaki
geleneğe uygun olarak, yılın 1 Ocak'ta başlamasını emretti.
Bu değişiklik 1700 yılında gerçekleşti ve en görkemli törenlerle
kutlandı. Rusların ulusal kıyafeti, kesme veya yapma konusunda hiçbir beceri gerektirmeyen uzun, dökümlü bir cübbeydi.
Jilet de nadirdi ve her erkek sakal takıyordu. Çar, uzun cübbelerin ve sakalların bir kenara bırakılmasını emretti.
Saray'a düzgünce tıraş edilmiş bir yüzü olmayan hiç kimse kabul edilmiyordu. İmparatorluk boyunca sakalını
sürdüren herkese bir ceza verildi. Pürüzsüz bir yüz böylece Rusya'da kültür ve zarafetin
bir nişanı haline geldi ve günümüze kadar devam etti. Petro ayrıca, kızlarıyla birlikte kadınların davet edildiği ve Güney Avrupa modasına uygun
giysiler giydiği sosyal partiler başlattı.

O zamana kadar, bir Rus çara her hitap ettiğinde,
"Köleniz yalvarıyor," vb. derdi. Petro bu kelimeyi kaldırdı ve bunun yerine
_subject_ kelimesinin kullanılmasını emretti. Karayolları üzerinde halk hanları ve yolcuların rahatlığı için atlı kervanlar kuruldu. Görkemin halkın zihnini hayrete düşürme gücünün bilincinde olarak, sarayının ihtişamına
çok önemli bir şey kattı ve bir şövalyelik
tarikatını kurdu. Tüm bu önlemlerde Peter, amansız bir despotluğun enerjilerini kullandı ve yine de sürekli olarak kendi kişisel yüceltmesine değil, ülkesinin refahına adanmış bir despotluğun.

Çar, Don Nehri üzerindeki Voronise'de büyük tersanesini kurdu ve buradan gemilerini Azak Denizi'ne kadar yüzdürebilirdi,
orada yakında kendisine Karadeniz'in komutasını verecek bir filo
kurmayı umuyordu. Mart 1699'da, her biri otuz ila altmış top taşıyan otuz altı gemiyi denize indirip donattı; ve daha sonra stoklarda yirmi gemi daha vardı. Ayrıca, tamamlanmış veya yapım aşamasında olan on sekiz büyük kadırga, yüz küçük brigantin, yedi bomba gemisi ve dört ateş gemisi vardı. Aynı zamanda Peter dikkatini Volga ve Hazar'a, daha da şiddetle kıyılarında bir dayanak noktası edinmeyi başardığı Baltık'a yöneltiyordu.

Ve şimdi İsveç krallığı hızla siyasi arenaya girdi. Polonya, Livonya'nın neredeyse tamamını İsveç'e devretmişti.
Livonyalılar, XI. Charles yönetimindeki hükümetin yönetiminden çok
memnun değildi ve saygılı itirazlar sunmak için Stockholm'e bir heyet gönderdi. Öfkeli kral, sekiz beyefendiden oluşan heyetin tamamını hapse attı ve lider John Patgul'u onur kırıcı bir ölüme mahkûm etti. Patgul
hapisten kaçtı ve Polonya'ya doğru aceleyle gitti, yeni hükümdar Augustus'u, Polonya'nın kaybettiği Livonya eyaletini yeniden fethetmeye çağırdı ve Livonyalıların İsveç boyunduruğunu
atmak için tüm enerjileriyle yardım edeceklerine dair ona güvence verdi. Patgul Polonya'dan Moskova'ya doğru aceleyle gitti ve Peter'ı İsveç'e karşı bir savaşta Augustus'la birleşmeye çağırdı ve ona
böylece İsveç'in atalarından kopardığı İngriya ve Karelia eyaletlerini kolayca geri alabileceğini söyledi. Danimarka da, yeni hükümdarı IV. Frederic yönetiminde, İsveç'e karşı Rusya ve Polonya ile ittifaka girmeye ikna edildi. Tam o sırada, XI. Charles öldü ve on sekiz yaşında genç bir adam olan oğlu XII. Charles tahta çıktı. Yeni hükümdarın gençliği ve deneyimsizliği, müttefikleri kolay bir fetih yapabilecekleri umuduyla cesaretlendirdi.

Yılmayan, çılgınca enerjiye sahip ve askerlerine kendi ruhunu hızla aşılayan XII. Charles, kuzey kurtlarının güney sürülerine ve sürülerine saldırması gibi Danimarka'ya saldırdı. Altı haftadan kısa bir
sürede savaş sona erdi ve Danimarkalılar tamamen alçakgönüllü oldular. Sonra otuz yelkenli filosu ve çok sayıda nakliye gemisiyle Baltık'ı geçti, Finlandiya Körfezi'ne girdi ve buz ve kar üzerinde yürüyerek, St. Petersburg şehrinin şu anki yerinin yaklaşık seksen mil güneybatısındaki küçük bir kasaba olan Narva'da Ruslarla karşılaştı. Ruslar, yüz kırk beş topla çevrili siperlerin arkasında seksen bin kişilik bir kuvvetle sıralanmıştı; XII. Charles'ın sadece dokuz bin adamı vardı. Rusların yüzlerine doğrudan esen, onları kar ve dumanla karışmış sulu karla boğan ve İsveçlilerin hem sayılarını hem de hareketlerini gizleyen en şiddetli kış fırtınalarından birinden yararlanan XII. Charles, taburlarını düşmana öyle bir hızla fırlattı ki, bir saatten kısa bir
sürede kamp fırtınaya tutuldu. Savaş tarihçelerinde bilinen en korkunç bozgunlardan biri yaşandı. İsveçliler, kaçakları kesmek için bitkin bir şekilde çalıştılar. O kanlı alanda otuz bin Rus öldü. Geriye kalanların neredeyse tamamı, tüm toplarıyla birlikte esir alındı. Silahsızlandırılmış ve başları açıkta olan bu esirlerden otuz bini, muzaffer kralın önünde dizildi. [12]

[Dipnot 12: Bunlar, çelişkili hesapların en dikkatli şekilde elenmesiyle
olabildiğince doğru bir şekilde tespit edilebilen sayılardır.
Rusların kuvvetleri çeşitli tahminlere göre kırk bin ile yüz bin arasında değişmektedir. İsveçlilerin sadece dokuz bin kişi olduğu her elde kabul edilmektedir.]

Peter, bu felaketli savaştan bir gün önce, görünüşte bazı takviyelerin ilerlemesini hızlandırmak için Narva'daki siperleri terk edip Novgorod'a gitmişti.
Peter, ordusunun
yok edildiği haberini aldığında, kendine özgü soğukkanlılığıyla şöyle cevap verdi:

"İsveçlilerin bize göre uzun bir süre daha üstün olacağını çok iyi biliyorum; ancak sonunda onları yenmeyi bize öğretecekler."

Hemen Novgorod'daki ordusunun parçalarını topladı ve Moskova'ya dönerek imparatorluk genelindeki kilise ve manastırların çanlarının belirli bir oranının top ve havan toplarına dökülmesi emrini verdi. Birkaç ay içinde kuşatmalar için yüz top ve on iki havan topu ve on üç obüsle birlikte kırk iki sahra topu, hızla Novgorod'da buluşan orduya gönderildi.

Bu müthiş darbeyi indiren XII. Charles, çarı
olabildiğince iyi bir şekilde toparlanmaya bıraktı ve dikkatini
Polonya'ya çevirdi, Augustus'u tahttan indirmeye karar verdi. Peter, Augustus'u savaşın en güçlü şekilde yürütülmesi için teşvik etmek üzere Polonya'ya koştu ve ona hızla yirmi bin asker göndermeye söz verdi. Bu felaketlerin ve kargaşanın ortasında, çar imparatorluğunun iç kalkınması için planlarını uygulamaya devam etti ve Baltık'ın sularını Hazar'la birleştirecek bir kanal kazma girişimine başladı, önce Don'u Volga'ya, sonra da Don'u Riga yakınlarında Baltık'a dökülen Dwina'ya bağlayarak. Savaş aylarca İsveçliler, diğer tarafta Rusya ve Polonya arasında çok şiddetli bir şekilde devam etti ve XII. Charles neredeyse sürekli zaferler kazandı. İsveçliler bu çatışmalardaki üstünlüklerini o kadar belirgin bir şekilde kanıtladılar ki, bir keresinde sekiz bin Rus dört bin İsveçliyi püskürttüğünde, çar şöyle dedi:

"Eh, sonunda İsveçlileri yendik, onlara karşı ikiye birken. Yakında onlarla adam adama yüzleşebileceğiz."

Bu çatışmalarda, Peter'ın sürekli hedefi Baltık kıyılarında bir yer edinmek ve imparatorluğuna ticaretin avantajlarını
açmaktı. Neva Nehri ile Finlandiya Körfezi'ne bağlanan büyük bir iç deniz olan Ladoga Gölü'ne büyük bir filo
gönderdi. İsveç filoları bu uzak sulara
girdi ve aylarca yalnızlıkları deniz çatışmalarının uğultusuyla yankılandı. Notteburg kasabasının İsveçli komutanı Albay Schlippenbuch'un bu göldeki kahramanca davranışlarını kaydetmekten kendimizi alamıyoruz. Kasaba büyük bir Rus ordusu tarafından kuşatıldı. Ruslar bir ay boyunca kasabayı gece gündüz dövdüler, ta ki kasaba bir harabe yığınına
benzeyinceye ve garnizon yüz kişiye
düşürene kadar. Yine de, bu küçük çete o kadar yılmazdı ki, gediklerde durarak, fatihlerinden onurlu teslimiyet koşulları kopardılar. Geriye kalan savunma araçlarını inceleyecek ve efendileri Charles XII'ye artık şehri korumalarının imkansız olduğunu bildirecek iki İsveçli subay göndermelerine izin verilmesi koşuluyla teslim olmayacaklardı.

Peter, böyle bir başarı karşısında
övünecek ve kibirli olacak kadar güçlü bir akla sahip bir adamdı.
Narva Muharebesi'nden bu yana Charles XII'nin Rus askerlerine tam bir küçümsemeyle baktığını çok iyi biliyordu ve kendisi de İsveç birliklerinin muazzam üstünlüğünün tamamen farkındaydı. Ancak Charles XII, bir hükümdarın enerjisiyle kaleleri yıkıp Polonya ordularını parçalarken, Peter Rusya'da kalan küçük İsveç birliklerine karşı birkaç zafer kazanmıştı. Askerlerine daha fazla güven vermek için, Moskova'da bu zaferlerin çok görkemli bir şekilde kutlanmasını emretti. Metropolün tanık olduğu en muhteşem şenlik günlerinden biriydi. Denizde ve karada yapılan birçok
çatışmada ele geçirilen İsveç bayrakları alay önünde taşınırken,
seferde ele geçirilen tüm tutsaklar, galiplerin
kafilesinde aşağılanma içinde yürütüldü.

Böylece meşgulken, sert ve yorulmak bilmez çar, Karadeniz'in fethi için Don'daki filosunun inşasını ilerletiyordu ve Güney Avrupa'nın bilimlerini, sanatlarını, imalatlarını ve toplumsal inceliklerini tanıtarak
hala yarı barbar olan krallıklarının yükselmesini teşvik etme çabalarından yorulmuyordu.

BÖLÜM XX.

BÜYÜK PETER'İN FETHİ VE BAŞARILARI.

1702'den 1718'e.

Peter, Lagoda Gölü'nü ve Neva'yı alır.--St. Petersburg'un kuruluşu.--Livonia'nın fethi.--Marienburg'un fırtınaya yakalanması.--İmparatoriçe Catherine.--St. Petersburg'un inşasında olağanüstü çabalar.--XII. Charles'ın tehdidi.--Augustus'un tahttan indirilmesi.--Stanislaus'un tahta çıkışı.--Pultowa Muharebesi.--XII. Charles'ın Türkiye'ye kaçışı.--Rusya'nın artan şöhreti.--Türklerle felaketle sonuçlanan
çatışma.--Aleksis'in evliliği.--Kişiliği.--Karısının
ölümü.--İmparatoriçenin kabul edilmesi.--Finlandiya'nın fethi.--Çar'ın Güney Avrupa'ya
gezmesi.

Rusları hor gören XII. Charles, tüm enerjisini
Polonya'nın Augustus'unu aşağılamaya adadı ve onu tahtından sonsuza dek kovana kadar takip etmeye karar verdi. Böylece Peter,
Ladoga Gölü'nün ve bu gölü Baltık'a bağlayan
Neva Nehri'nin komutasını ele geçirmeyi başardı. Hemen, Finlandiya Körfezi'nin başında, Neva'nın ağzında büyük ticari
pazarı olacak St. Petersburg şehrinin temellerini attı. Arazi alçak ve bataklıktı, ancak diğer açılardan
konumu takdire şayandı. Yaklaşımları herhangi bir deniz saldırısına karşı kolayca savunulabilirdi ve Neva ve Ladoga Gölü üzerinden iç kesimlerle su iletişimleri açıldı.

Livonia, Maine Eyaleti büyüklüğünde, neredeyse Riga Körfezi, Baltık, Finlandiya Körfezi ve Tchude Gölü ile çevrili büyük bir eyaletti. Yaklaşık beş yüz bin nüfusa sahip olan bu eyaletin mülkiyeti, Peter için ticari girişimlerinin yürütülmesinde elzemdi. Bu savaşın yürütülmesi sırasında, Livonia sınırları içinde, bir gölün kıyısında bulunan küçük Marienburg kasabası fırtınaya tutuldu. Kasaba tamamen yıkıldı ve neredeyse tüm sakinleri öldürüldü, sadece birkaçı esir alındı. Rus komutan, bu esirler arasında, acı bir şekilde ağlayan olağanüstü güzellikte genç bir kız gördü. Böylesine nadir bir güzellik ve kontrol edilemeyen bir kederle cezbedilen kızı yanına çağırdı ve ondan gölün kıyısındaki civardaki bir köyde doğduğunu; babasını hiç tanımadığını ve annesinin henüz üç yaşındayken öldüğünü öğrendi. Marienburg'un Protestan rahibi Dr. Gluck, bir gün onu tesadüfen görüp, yetim ve arkadaşsız kaldığını öğrendikten sonra, onu kendi evine aldı ve gerçek bir ebeveyn şefkatiyle ona değer verdi. Marienburg kasabası saldırıya uğrayıp ele geçirilmeden önceki akşam, çok iyi bir genç adam olan, saygın bir aileden gelen ve az miktarda mülkü olan genç bir Livonyalı çavuşla evlendi. Evlilik törenlerini hemen takip eden savaş fırtınasının dehşetinde, kocası öldürüldü ve cesedi asla bulunamadığı için, muhtemelen kasabayı küle çeviren alevlerde yakıldı. General Boyer, şefkatle hareket ederek, onu koruması altına aldı. Karakterinin her zaman kusursuz olduğunu ve erdemin bir örneği olmaya devam ettiğini söyledi. Peter onu gördüğünde henüz on yedi yaşındaydı. Güzelliği onu hemen etkisi altına aldı. Karısını uzun bir anlaşmazlıktan sonra reddetmişti ve karısı bir
manastıra çekilmişti. Peter, hala çocuk yaşta olan sevimli çocuğu kendi bakımına aldı ve kısa süre sonra onunla gizlice evlendi, evlilik törenlerinin ne kadar kutsal olduğu artık bilinmiyor. Daha sonra Rusya'nın tanınmış ve ünlü İmparatoriçesi olan
Catharine'in erken tarihi böyleydi.

Voltaire, "Yağmalanmış bir kasabanın kalıntıları arasında keşfedilen zavallı bir yabancının, esir alındığı
imparatorluğun mutlak hükümdarı olması, talihin ve liyakatın daha önce dünya tarihinde hiç görmediği bir olaydır." der.

Petersburg şehri, 22 Mayıs 1703'te, altmışıncı enlem derecesinde, çöl ve bataklık bir arazide kuruldu.
İlk bina, şu anda şehrin merkezinde duran bir kaleydi. Peter, savaşın tüm telaşına ve karmaşasına dahil olmasına rağmen,
kendini Neva'nın bataklıkları ve bataklıkları üzerine bir imparatorluk şehri kurma işine harikulade bir enerjiyle adadı. Böyle bir girişimi başarmak için
despotizmin acımasız gücü gerekiyordu.
Keşsan'dan, Astrahan'dan, Ukrayna'dan binlerce işçi şehrin inşasına yardımcı olmak için
yürütüldü. Hiçbir zorluk, hiçbir engel
çalışmayı engellemedi. Çarın, kendisini hava koşullarından korumaya yetecek kadar tahtadan yapılmış, alçak bir kulübesi vardı ve orada operasyonları denetledi. Bu kulübe hala St. Petersburg'un
tuhaflıklarından biri olarak korunmaktadır. Bir yıldan kısa bir sürede otuz bin ev inşa edildi ve bunların hepsi, Peter'ın imparatorluğun her yerinden yükselen şehre
göndermesini emrettiği binlerce kişi tarafından
dolduruldu.
Ölüm onların arasında korkunç tahribatlar yaptı; ancak uzak eyaletler
ölülerin yerlerini dolduracak bol miktarda malzeme sağladı. Bataklık toprağın maruziyeti, zahmeti ve sağlıksızlığı, bu ilk yıl boyunca yüz bin kişiyi mezara gönderdi.

Bataklığın kurutulması ve toprağın uzaktan getirilerek yükseltilmesi gerekiyordu. Orada el arabaları kullanılmıyordu ve işçiler toprağı sepetlerde, çantalarda ve hatta giysilerinin eteklerinde taşıyor, elleriyle ve tahta küreklerle topluyordu. Çar, dinin dışsal uygulamalarına her zaman büyük saygı gösteriyordu ve ilahi ayinlere sürekli katılıyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, çarın inşa ettiği ilk bina bir kale,
ikincisi bir kilise, üçüncüsü ise bir oteldi. Bu arada, binlerce özel kişi dükkan ve ev inşa etmekle meşguldü. Amsterdam şehri, esasen St. Petersburg'un inşa edildiği modeldi. Rıhtımlar, kanallar, köprüler ve ağaçlarla çevrili dikdörtgen sokaklar Hollanda metropolünden getirilen mimarlar tarafından düzenlenmiştir. Charles XII., çarın Neva kıyılarında bir şehir inşa etmede kaydettiği hızlı ilerlemeden haberdar edildiğinde, şöyle demiştir:

"Şehrini inşa ederken istediği gibi eğlensin. Yakında onu ondan alıp ahşap evlerini ateşe vermek için zaman bulacağım."

Neva'nın ağzındaki bu uçsuz bucaksız bataklıklarda operasyonların başlamasından beş ay bile geçmemişti ki, bir gün, çara Hollanda bayrakları taşıyan büyük bir geminin limana girdiği bildirildi. Peter, kalbinin en değerli arzusunun gerçekleşmesinden çok mutlu oldu. Coşkuyla, hoş karşılanan yabancıyla buluşmak için yola koyuldu. Geminin Zaandam'daki eski arkadaşlarından biri tarafından gönderildiğini öğrendi. Yük genel olarak tuz, şarap ve erzaklardan oluşuyordu. Yük tüm vergilerden muaf olarak karaya çıkarıldı ve
sahiplerinin büyük kârıyla hızla satıldı. Başkentini korumak için Peter, körfezin aşağısında yaklaşık
otuz mil uzaklıktaki Cronstadt'ta derhal savunmalarına başladı. O saatten bu yana, Rusya
bu tahkimatlar üzerinde çalışıyordu ve şimdi muhtemelen
dünyanın tüm donanmalarına meydan okuyabilirler.

Charles XII. , Polonya'yı ateş ve kılıçla süpürerek, Augustus'u krallıktan, kalıtımsal seçmen bölgesi olan Saksonya'ya sürdü ve ardından, Polonyalı soyluları toplayarak, kendi takipçilerinden biri olan Stanislaus Leszczynski'nin egemen olarak seçilmesini sağladı ve onu İsveç ordularının tüm gücüyle tahtta tuttu.[13] İsveçli savaşçı, Cronstadt ve Petersburg'un yıkımı için bir filo donattı. Eyaletin savunması Menzikoff'a emanet edildi.
Bu adam daha sonra iniş çıkışlarla dolu bir kariyerden geçti,
ki bugüne kadarki çeşitli hayatının bir taslağı önemli görünüyor. Moskova civarında yaşayan en mütevazı köylülerden birinin oğluydu. Daha on üç yaşındayken, sokaklarda turta ve kek satmak için bir pastacının hizmetine alındı ​​ve şakacı şarkılar söyleyerek müşteri çekmeye alışkındı. Çar bir gün onu duyma şansına erişti ve şarkısıyla oyalanıp parlak, zeki görünümünden etkilenerek çocuğu çağırdı ve hem kek hem de sepet olmak üzere tüm stokunu satın almayı teklif etti.

[Dipnot 13: Bkz. Avusturya İmparatorluğu, sayfa 382.]

Çocuk şöyle cevap verdi:

"Kekleri satmak benim işim ve efendimin izni olmadan
sepetini satma hakkım yok. Yine de her şey prensimize ait olduğundan, majestelerinin sadece emir vermesi gerekiyor ve itaat etmek benim görevim."

Bu ustaca, yerinde cevap çarı o kadar memnun etti ki çocuğu hizmetine aldı ve ona ilk başta mütevazı bir iş verdi. Ancak
gün geçtikçe onun zekâsından ve kurnazlığından daha da memnun olarak onu adım adım en yüksek mertebeye yükseltti. General Le Fort'un eğitimi altında,
askeri işlerde büyük bir beceri kazandı ve
en cesur ve en başarılı Rus generallerinden biri oldu.

1705 baharının başlarında, her biri yaklaşık altmış top taşıyan yirmi iki savaş gemisinden oluşan İsveç filosu, altı
firkateyn, iki bomba ketch ve iki ateş gemisiyle birlikte Cronstadt'a yaklaştı.
Aynı zamanda çok sayıda nakliye gemisi, kalelere arkadan saldırmak için güçlü bir birlik çıkardı. Bu, Charles XII'nin savaşlarında şimdiye kadar denediği en zorlu saldırıydı.
İsveçliler neredeyse her zaman açık alanda Rusları yense de,
Menzikoff,
iyi inşa edilmiş siperlerinin arkasından, saldırganlarını geri püskürttü ve
St. Petersburg kurtuldu. Yaz, uzun kuzey kışının fırtınaları savaşçıları ayırana kadar birçok ama kesin olmayan savaşla geçti. Artık öfke hali öyle bir hal almıştı ki
her iki tarafta da en iğrenç zulümler işleniyordu.

1706 seferi Rusya için en feci şekilde başlamıştı. Çarın kuvvetleri dört ardışık
çarpışmada yenilmişti.
Augustus toza bulanmıştı ve Stanislaus'a tahta çıkışından dolayı onu tebrik eden bir mektup yazmak zorunda kalmıştı.
Ayrıca, tek suçu ülkesinin haklarına ve ayrıcalıklarına olan sevgisi olan talihsiz Livonyalı soylu Patgul'u teslim etmeyi utanç verici bir şekilde kabul etti. Charles XII. bu mutsuz soyluyu
tekerleğe
atarak kendi karakterine asla silinemeyecek bir leke
bıraktı. Kibirli İsveç hükümdarı artık Rusya hariç tüm Kuzey Avrupa'ya egemen gibi görünüyordu. Polonya tahtından indirilen Augustus, Saksonya seçmenliğini ancak XII. Charles'a
aşağılık bir şekilde boyun eğmesi sonucunda elinde tutabildi. Yeni Polonya hükümdarı Stanislaus,
sadece İsveç'in bir vasalıydı. Ve hatta Almanya İmparatoru Joseph bile emrinde böylesine korkunç ordular olan bir hükümdarın iradesine
zımnen itaat etti.

Bu koşullar altında bazı güçler İsveç ile Rusya arasında
barışı sağlamaya çalıştı. İsveç sarayındaki Fransız elçisi konuyu açtı. XII. Charles gururla şöyle cevap verdi: "Moskova şehrinde
çarla görüşeceğim."

Bu övünme ve tehditten haberdar olan Petrus, "Kardeşim
Charles İskender'in rolünü oynamak istiyor, ama bende bir Darius
bulamayacak. "

XII. Charles, Saksonya'ya yaptığı muzaffer işgalden sonra, savaşla tamamen harap olmuş Polonya'dan kırk beş bin kişilik bir orduyla yürüdü ve Rusya sınırlarını geçerek Moskova'ya doğru yürüyüşünü yönlendirdi. Tüm muhalefeti önüne katarak Dinyeper kıyılarına ulaştı ve fazla zorluk çekmeden nehrin geçişini sağladı. Menzikoff ile birlikte Peter, şimdi çatışma alanına
hızla koştu ve düşmanı püskürtmek için en güçlü enerjisini
çağırdı. Savaş üstüne savaş, farklı sonuçlarla devam etti. Ancak İsveçli fatihin durumu hızla umutsuzlaşıyordu. Evinden
uzaktı. Alayları, savaşın korkunç fırtınaları altında her gün azalıyordu, her yönden gelen askerler çarın saflarını
doldurmak için akın ediyordu. Aralık ayıydı. Köylerin hepsi yanmıştı ve ülke çöle dönmüştü. Soğuk o kadar şiddetliydi ki, belirli bir yürüyüşte iki bin kişi saflarında ölü olarak yere düştü. Kış fırtınaları kısa sürede o kadar şiddetli hale geldi ki, her iki taraf da bir süre hareketsiz kalmak zorunda kaldı. Elli mil mesafedeki her yoksul köylü, aç askerlerden oluşan
birlikler tarafından soyuldu.
Hava izin verdiği anda, her iki ordu da tekrar harekete geçti.
XII. Charles, Ukrayna üzerinden Moskova'ya doğru dolambaçlı bir yol izlemişti ve bu bölgedeki insanları kendi
sancaklarına katılmaya
uyandırmayı umuyordu. Ancak bu plan tamamen başarısız oldu. Haziran ayının ortalarında, kendi hükümdarları tarafından yönetilen iki ordu, Moskova'nın yaklaşık dört yüz mil güneyinde, Worskla'nın kesiştiği noktanın yakınında, Pultowa'da, Dinyeper'le birleşti. Birkaç gün, kesin bir mücadeleye hazırlık için manevralar ve çatışmalar yapıldı. Tüm Avrupa için, bundan sonraki büyük savaşın Rusya, Polonya ve İsveç'in kaderini belirleyeceği açıktı. Otuz bin savaştan yıpranmış gazi, XII. Charles'ın bayrakları altında toplandı. Çar, altmış bin askeri çatışmaya götürdü. İsveç birliklerinin üstünlüğünün tamamen farkında olarak, siperlerinin arkasında korkunç düşmanının saldırısını bekliyordu. Büyük savaştan iki gün önce, çatışmalardan birinde, bir kurşun XII. Charles'a isabet etti ve topuğunun kemiğini parçaladı. Bu, son derece acı verici bir yaraydı ve ardından aynı derecede acı verici bir operasyon yapıldı. Yılmayan savaşçı çok acı çekmesine rağmen, kendisini bir sedyede birliklerinin başına taşıdı ve hücumu yönetti. Siperlere yapılan saldırı, bu şeytani savaşçıların tüm karakteristik aceleciliğiyle yapıldı. Yüzlerine fırlatılan, yeri parçalanmış ve ölülerle
kaplayan üzüm yağmuruna rağmen, iki siper ele geçirildi ve İsveçlilerin saflarında zafer
nidaları duyuldu.

Eylem iki saat boyunca şeytani bir vahşetle devam etti. Charles
XII., elinde bir tabancayla, sedyesinde rütbeden rütbeye taşınarak birliklerini canlandırıyordu, ta ki taşıyıcılarından birini
düşen bir top mermisi sedyeyi parçalara ayırıp
sargılı hükümdarı yere serene kadar. Sanki bu sıradan, günlük bir olaymış gibi sakin bir şekilde Charles muhafızlarına
çabuk mızraklarıyla bir sedye daha yapmalarını emretti. Sedyenin üzerine yerleştirildi ve kar taneleriymiş gibi mermilere, güllelere ve bombalara daha fazla dikkat etmeden savaşı yönetmeye devam etti.

Peter de aynı şekilde tehlikeden uzaktı. O anda ölmek onun için yenilgiden daha arzu edilirdi, çünkü muzaffer Charles XII. doğrudan Moskova'ya yürüyecekti ve Rusya Polonya'nın kaderini paylaşacaktı. Çar, savaşın en şiddetli olduğu her noktada göze çarpıyordu. Birkaç kurşun giysilerini deldi; şapkasından geçen bir kurşun başının tepesini sıyırıp geçti. Sonunda, sayıca üstün olan İsveçliler geri çekildi ve büyük bir karmaşa içinde kaçtılar. Charles, yarası yüzünden acı çekse de, esaretten kurtulmanın tek yolu olarak at sırtına binmek zorunda kaldı. Kara keder saati geldi, er ya da geç neredeyse her savaşçının başına gelir, kariyeri bir süre
ne kadar başarılı olursa olsun. Bu darbe Charles XII için ölümcül oldu. Dokuz binden fazla İsveçli savaş meydanında ölü bırakıldı. On sekiz bin esir alındı. İsveç
kralı, maiyetindeki birkaç yüz askerle, İsveç'e doğru
çekildiği yerden
kesilerek Dinyeper'i geçti ve Türkiye'ye kaçtı. Peter onu takip etmedi, ancak Türklerin topraklarına sığınma konusundaki çaresiz kararlılığından haberdar olunca, ona cömertçe bir mektup yazarak, böylesine tehlikeli bir adım atmamasını istedi ve şerefi üzerine, onu esir olarak tutmayacağına, ancak
tüm zorluklarının makul bir barışla çözüleceğine dair güvence verdi. Bu mektupla birlikte özel bir kurye gönderildi, ancak kaçaklara yetişemedi. Kurye, Ukrayna çöllerini Büyük Senyör topraklarından ayıran
Boy nehrine vardığında, İsveçliler çoktan nehri geçmişti.
Peter'ın karakterinde, cömertliğin ve en vahşi duyarsızlığın ve merhametsizliğin eşsiz bir bileşimi vardı.
Esirleri olan tüm
İsveçli generallerin kendisine tanıtılmasını emretti,
onlara kılıçlarını geri verdi ve onları yemeğe davet etti. Nadiren aşılabilecek bir nezaket zarafetiyle, "Savaş sanatındaki ustalarımın sağlığına"
duygusunu kadeh kaldırdı. Ve yine de,
kısa bir süre sonra, bu esirlerin neredeyse tamamını Sibirya sürgününün dehşetine terk etti.

XII. Charles'ın bu mutlak yenilgisi, Polonya, İsveç ve Saksonya'da ani bir devrime yol açtı. Peter, Menzikoff komutasındaki büyük bir süvari birliğini derhal Augustus'un tacını geri almasına yardımcı olmak için Polonya'ya gönderdi. Kısa bir süre sonra, bir ordunun başında kendisini takip etti ve 7 Ekim 1709'da Varşova'ya zaferle girerek, Charles XII'nin onu
kovduğu tahtta Augustus'un yerini aldı. Tüm krallık Peter'i koruyucuları olarak kabul etti. Peter daha sonra yakın zamanda Prusya krallığına yükseltilen Brandenburg seçmenlerine yürüdü ve kendi elçisi olarak görev yaptı ve Büyük Frederic'in büyükbabası olan Frederic I ile bir
antlaşma yaptı. Daha sonra tüm hevesle St. Petersburg'a döndü ve yeni binaların inşasını ve filonun genişletilmesini hızlandırdı.

Pultowa'nın büyük zaferinin anısına burada muhteşem bir festival düzenlendi. Dokuz kemer yükseliyordu, altından alay, en muhteşem sivil ve askeri
gösteri dizisinde yürüyordu. Yenilenlerin topçuları, sancakları, kralın parçalanmış sedyesi ve esirler, askerler ve subayların geniş dizisi, hepsi yaya olarak, zafer alayının arkasındaydı, çanların çalınması, yüzlerce topun patlaması ve sayısız kalabalığın haykırışları, sahnenin ilham verdiği coşkuya ekleniyordu.

Pultowa Muharebesi, Peter'a Avrupa çapında büyük bir ün kazandırdı ve Rusya'nın itibarına ölçülemez bir şekilde katkıda bulundu. Londra'da, despotizmin enerjilerini kullanan ve hükümdarın iradesinden bağımsız olan o hukuk yönetimi hakkında hiçbir fikri olmayan çarı derinden rahatsız eden bir olay yaşanmıştı. Kraliçe Anne'nin sarayındaki Rus elçisi, Londra'daki bir esnafın davasıyla tutuklanmış ve borçlunun hapishanesinden kurtulmak için kefalet ödemek zorunda kalmıştı. Peter, bunu kişisel bir hakaret olarak görerek, Kraliçe Anne'den tazminat talep etti. Kraliçe Anne, bu olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirdi, ancak İngiltere yasalarına göre, bir alacaklının haklı talepleri için dava açma hakkına sahip olduğunu ve yabancı elçileri borç nedeniyle tutuklanmaktan muaf tutan bir yasa olmadığını belirtti. Anayasal özgürlüğe saygısı olmayan Peter, bu açıklamadan hiç memnun kalmadı, ancak İsveç ile olan anlaşmazlığı sona erene kadar daha fazla eylemde bulunmayı erteledi. Şimdi, zafer anında, tekrar Kraliçe Anne'e döndü ve
hükümetine yöneltilen hakaretin telafisini talep etti. Karşılığında, egemenliğindeki tüm tüccarlardan ve İngiliz tebaasından intikam almakla tehdit etti. Bu korkunç bir tehditti. Kraliçe Anne, buna göre Lord Whitworth'u ağzında diplomatik bir yalanla çara resmi bir elçilik görevine gönderdi. Peter'a "en yüce ve kudretli imparator"un iltifat dolu sözleriyle hitap ederek, suçlu tüccarın hapis cezasına çarptırıldığını ve rezil edildiğini ve Parlamento'nun bir yasa çıkararak yabancı bir elçiyi tutuklamayı artık yasal hale getirmesi gerektiğini temin etti. Suçlu cezalandırılmamıştı, ancak yasa daha sonra çıkarıldı.

Bu tür iltifat dolu saygı ifadeleriyle birlikte gelen kabul, tatmin edici olarak değerlendirildi. Çar, suçlunun ölümünü talep etmişti. Her İngiliz, Kraliçe Anne'in bu taleple ilgili bildirisini gururla okumalıdır.

"Halkımızın hükümetinin kadim ve temel yasalarıyla ilgili aşılması zor zorluklar var," dedi, "korkuyoruz ki, bu durumda imparatorluk majestelerinin ilk başta beklediği gibi, bu kadar sert ve katı bir ceza verilmesine izin vermiyorlar. Ve biz, merhamet ve kesin adaletle ünlü bir prens olan imparatorluk majestelerinin, yasaların koruyucusu ve koruyucusu olan bizlerin, yasanın bize yetki vermediği bir cezayı tebaamıza vermemizi istemeyeceğine kendimizi ikna ediyoruz."

Livonya'nın tamamı hızla çarın eline geçti ve Rusya'ya yeniden ilhak edildi. Genellikle savaşların ardından gelen salgın hastalık, savaş alanlarının çürümüşlüğünden yükseldi ve Livonia'nın savaştan zarar görmüş ve açlık çeken sakinlerinin üzerine bir ölüm meleği gibi
saldırarak İsveç'e girdi. Tüm eyaletler boşaltıldı ve tek başına Stockholm'de otuz bin kişi öldü. İspanyol Veraset Savaşı şimdi şiddetleniyordu ve Avrupa'daki her ulus yıkım ve kasaplık işine girişmişti. İspanya, Portekiz, İtalya, Fransa, Alman imparatorluğu, İngiltere, Hollanda, Danimarka, İsveç, Polonya hepsi silahlıydı ve yüz milyonlarca adam doğrudan veya dolaylı olarak karşılıklı yıkım işine dahil edilmişti. Kaçak kral Charles XII., Osmanlı Devleti'nin enerjilerini kendi adına harekete geçirmeye çalışıyordu ve Büyük Senyör ordularını da, iki yüz bin kişilik bir orduyu, alev ve kan arenasına
sokmaya ve Rusya'nın fethi için yürümeye söz vermişti. Türkiye'den gelebilecek bir saldırının tehlikesinin farkında olan Petrus, Türklerin iki yüz on bin kişilik bir orduyla Azak eyaletini harap ettiğini öğrendiğinde, yüz yirmi beş bin kişilik bir ordu topladı. Birliklerini hızla ilerletmek için Pruth'u geçti ve Moldova'nın başkenti Jassi'ye girdi. Üç katı daha fazla sayıda bir orduyla vezir Tuna'yı geçti ve onunla buluşmak için ilerledi. Üç gün boyunca, çekişen ordular birbirlerinin göğüslerine ateş açtı. Sayıca az ve kuşatılmış olan çar, siperlerinin arkasındaki pozisyonunu koruyabilmesine rağmen, kıtlığın onu yakında teslim olmaya zorlayacağını açıkça gördü. Pozisyonu umutsuzdu.

Catherine, kocasına bu seferde eşlik etmişti ve onun samimi ricası üzerine çar, veziriazama değerli bir para ve mücevher hediyesiyle birlikte barış teklifleri gönderdi. Türk, bu kadar güçlü bir düşmanda umutsuzluğun gelişebileceği enerjilerden korkarak, bir uzlaşmaya varmaya istekliydi ve Osmanlı İmparatorluğu'nun büyük ölçüde lehine olsa da, çarı şimdiye kadar düştüğü en büyük tehlikeden kurtaran bir
antlaşmaya girdi. Sadrazam iyi niyetli bir şekilde, alçakgönüllü düşmanlarının kampına birkaç vagon erzak gönderdi ve Ruslar yirmi bin adam kaybetmiş olarak evlerine döndüler. Peter'ın en büyük oğlu Alexis her zaman kötü bir çocuktu ve artık aşırı derecede ahlaksız ve gaddar bir genç adama dönüşmüştü. Tembel, ahlaksız, alışkanlıklarında içki düşkünü ve baskıcı olan babası, sık sık onu halefiyet hakkından mahrum etmekle, tacını tıraş edip bir manastıra göndermekle tehdit etmişti. Karakterini iyileştirmek
ümidiyle evlenmesini istedi ve onun için Brunswick düklerinin mallarına o zamanlar Wolfenbuttle dendiği gibi güzel bir
prenses seçti. Eski dük kalesi hala Hanover'ın yaklaşık kırk mil güneydoğusundaki Oka kıyısında duruyor. Henüz on sekiz yaşında olan Wolfenbuttle prensesi, VI. Charles'ın eşi olan Almanya İmparatoriçesi'nin kız kardeşiydi. Genç Rus prensi bu evliliğe çok isteksizce sürüklendi, çünkü böyle bağlarla zincirlenmek istemiyordu. Çarın artık kabul ettiği İmparatoriçe Catherine'in değil, Peter'in ilk karısının oğluydu. Peter ve Catherine, Polonya Kraliçesi'nin sarayında kutlanan bu tatsız düğüne katıldılar. Bu törende, hem kişiliği hem de karakteri güzel olan bir prenses, hayatının kalan birkaç ayını sürekli bir şehitlik haline getiren birine kurban edildi. Ancak evliliklerinin üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti ki bir oğul doğurdu. Kalbi çoktan kırılmıştı ve böyle bir saatin acısına hiç hazır değildi. Tatlı mizacı ve nazik tavırları onu tüm ev halkına sevdirmiş olsa da, kocası ona en acımasız ihmal ve zulümle davrandı. Utanmadan saraya metreslerini tanıttı ve salonlar sarhoş arkadaşlarının gürültüsüyle yankılandı. O zamanlar henüz yirmi yaşında olan kederli prenses, yüzünü yatak örtüleriyle örttü ve acı acı ağlayarak herhangi bir besin almayı reddetti ve doktorlardan huzur içinde ölmesine izin vermelerini rica etti. Çar'a hemen gelininin loğusalığı ve tehlikeli durumuyla ilgili bilgi gönderildi. Çar hemen kızın odasına gitti. Görüşme kısa sürdü ama o kadar etkileyiciydi ki, tüm özdenetimini kaybeden çar, kederden kıvrandı ve bir çocuk gibi ağladı. Ölmekte olan prenses bebeğini ve hizmetçilerini onun bakımına bıraktı ve saat gece yarısını vurduğunda ruhu ayrıldı, "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" o dünyaya güveniyoruz. Yetim bebek Peter Alexis olarak vaftiz edildi ve daha sonra İmparatoriçe Catherine'in ölümü üzerine Rusya İmparatoru oldu.

20 Şubat 1712'de, Catherine ile özel evliliğini daha önce kabul eden Peter, evliliği St. Petersburg'da büyük bir ihtişamla resmen nikahlandırdı. Bundan kısa bir süre sonra, her iki ebeveynin de tarif edilemez sevincine
Catherine bir erkek çocuk doğurdu.
İsveç ile savaş, XII. Charles'ın Türkiye'de kaçak olmasına ve kendi ülkesine dönememesine rağmen devam etti. Yüz otuz beş bin mil karelik bir alanı kaplayan ve neredeyse Bothnia ve Finlandiya Körfezleri tarafından
çevrelenen Finlandiya, o zamanlar İsveç'e aitti. Peter, o ülkeyi fethetmek için St. Petersburg'dan bir sefer düzenledi. Üç yüz gemiyle, on üç bin adam taşıyarak, İsveç kuvvetlerinin muhalefetine rağmen Abo yakınlarına bir çıkarma yaptı ve birliklerini bol miktarda erzakla siperlere yerleştirdikten sonra, takviye için St. Petersburg'a döndü. Kısa süre sonra geri döndü ve yirmi bin piyade ve dört bin atlıya kadar güçlendirilmiş bir orduyla, güçlü bir topçu birliğiyle fetih yolculuğuna başladı. Finlandiya'nın başkenti olan kıyıdaki Abo şehri, büyük miktarda erzakla birlikte, direnmeden onun eline geçti. Burada değerli bir kütüphane içeren gelişen bir üniversite vardı. Peter kitapları St. Petersburg'a gönderdi ve kitaplar o yerdeki mevcut kraliyet kütüphanesinin temeli oldu. Çar, savaşın yürütülmesini generallerine bırakarak St. Petersburg'a döndü. Yaz boyunca o kuzey vahşilerinde çok sayıda ve kanlı savaş yapıldı, bunların çoğunda Ruslar avantajlıydı, kış savaşçıları savaş alanından
kovana kadar kale üstüne kale ele geçirdiler.

Yorulmaz bir şevkle Petro, yeni şehri Petersburg'a ihtişam ve güç kazandırma planında ilerledi. Moskova'dan bin aile oraya taşındı. Yabancıları oraya yerleşmeye ikna etmek için çok iltifatkar teklifler yapıldı ve Petersburg'un imparatorluğun tek giriş limanı olduğunu ilan eden bir kararname çıkarıldı. Artık ahşap ev yapılmamasını ve hepsinin kiremitle kaplanmasını emretti; ve Avrupa'dan en iyi mimarları güvence altına almak için onlara evleri ücretsiz kira ve on dört yıl boyunca vergilerden tamamen muafiyet teklif etti. Başka bir yaz seferi, 1714 seferi, çarı tüm Finlandiya eyaletinin efendisi yaptı.

Bu yılın sonbaharında, XII. Charles, Don Kişot'u geride bırakan şakalar yaptığı Türkiye'den kaçtı ve sonunda esir alındı. Macaristan ve Almanya'yı kılık değiştirerek geçti ve gece gündüz o kadar aceleyle seyahat etti ki, hizmetkarlarından sadece biri ona yetişebildi ve bitkin ve bitkin bir şekilde İsveç'e ulaştı. En canlı sevinç gösterileriyle karşılandı ve hemen
İsveç ordularının başına geçti.

Ancak çar, artık İsveç'ten korkacak fazla bir şeyinin olmadığının bilincinde olarak, düzensiz savaşın yönetimini generallerine bıraktı ve
Güney Avrupa'ya bir başka gözlem turuna çıktı. On yedi yaşında bir kızın peri gibi görünüşü ve peri gibi zarafetiyle Peter'ın sevgisini
kazanan güzel
Catharine, artık orta yaşın ağırbaşlı ve değerli bir
hanımıydı. Ancak, çarın kalıcı sevgisini
sağlamıştı ve çar onu tüm yolculuklarında yanında götürmeyi severdi.
Catharine, yine anne olma arifesinde olmasına rağmen, kocasına Hollanda'ya kadar eşlik etti. Stralsund, Mecklenburg ve
Hamburg'dan geçerek, onu bekleyen kırk beş kadırgalık bir filonun olduğu Rostock'a doğru yola çıktılar. İmparator komutayı aldı ve
bayrağını çekerek Kopenhag'a doğru yelken açtı. Burada Danimarka Kralı tarafından iki ay boyunca bolca ağırlandı ve bu süre zarfında ülkenin kurumlarını ve sanatsal başarılarını uykusuz bir dikkat
ile inceledi.

Aralık ayının ortalarında Amsterdam'a vardı. Şehir ona muhteşem bir karşılama yaptı ve Albemarle Kontu tarafından
çok iltifat dolu, gösterişli ve süslü bir konuşmayla karşılandı. Kaba
çar çar açıkça şöyle cevap verdi,

"Söylediklerinizin çoğunu anlamasam da içtenlikle teşekkür ederim.
Flemenkçemi gemi yapımcıları arasında öğrendim ama konuştuğunuz dili
hiçbir zaman öğrenemediğimden eminim."

Gemi yapımcısı olan ve servet edinmiş eski arkadaşlarından bazıları onu yemeğe davet etti. Ona "Majesteleri" diye hitap ettiler.
Petrus onları kısa keserek şöyle dedi,

"Gelin kardeşlerim, sade ve dürüst gemi marangozları gibi
sohbet edelim."

Bir hizmetçi ona biraz şarap getirdi. "İbrikleri bana verin," dedi gülerek,
"o zaman istediğim kadar içebilirim ve kimse ne kadar aldığımı söyleyemez."

Zaandam'a aceleyle gitti ve orada on dokuz yıl önce ayrıldığı eski
arkadaşları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Yaşlı bir
kadın onu selamlamak için öne doğru atıldı.

"İyi kadınım," dedi çar, "benim kim olduğumu nereden biliyorsun?"

"Ben," dedi, "Majestelerinin on dokuz yıl önce sık sık
oturduğu Baas Pool'un duluyum."

İmparator onu alnından öptü ve o gün kendisiyle birlikte yemek yemeye
davet etti. İlk ziyaretlerinden biri, orada ikamet ederken
oturduğu küçük kulübeye, daha doğrusu kulübeye oldu. Kulübe hala özenle korunuyor, 1823'te İmparator Alexander'ın kız kardeşi tarafından satın alındı ​​ve büyük kemerli pencereleri olan başka bir binaya
kapatıldı. Oda o zamanlar bile kutsal olarak kabul ediliyordu. Ortada, Petrus'un oturduğu
dönemde mobilyaları oluşturan meşe masa ve üç ahşap sandalye duruyordu. Çatı katına hala duran bir merdivenle çıkılıyordu.

Petrus'un dış görünüşünün tüm pürüzlülüğüne rağmen, o her zaman derin dini duygulara sahip bir adamdı ve hayatı boyunca günlük dua etme alışkanlığındaydı. Bu çatı katı, her gün
çıktığı özel ibadet yeriydi. Kulübeye girdiğinde ve her şeyi
tıpkı bıraktığı gibi bulduğunda, çar bir an için çok
duygulandı. Çatı katındaki dua odasına giden merdivene
çıktı ve orada Tanrı'sıyla tam yarım saat baş başa kaldı. Orada, yirmi beş yaşında genç bir adamken, her gün ilahi rehberlik aradığından beri hayatı gerçekten hareketli ve çeşitliydi.

BÖLÜM XXI.

ALEXIS'İN YARGILANMASI VE KINANIŞI VE TZAR'IN ÖLÜMÜ.

1718'den 1725'e.

Çar'ın Hollanda'ya İkinci Ziyareti.--Fransa'da Karşılama.--Catharine'in
Açıklaması.--Aile İçi Keder.--Alexis'in Davranışı.--Babasından
Mektuplar.--Almanya'ya Kaçış.--Oradan Napoli'ye.--Onu Geri Getirmek İçin
Gönderilen Elçiler.--Alexis'in Verasetten
Dışlanması.--İhanetten
Yargılanması.--Kınama ve Beklenmedik Ölüm.--Çar'ın Rusya'nın Refahı İçin
Yeni Çabaları.--Petrus'un Hastalığı.--Ölümü.--İmparatoriçe
Catharine'in
Varoluşu.--İmparator'a Yazıt.

Çar Hollanda'dan Paris'e gitti. Orada karşılaması için büyük hazırlıklar yapıldı ve Louvre'daki daireler onun ve maiyetinin konaklaması için muhteşem bir şekilde
döşendi. Fakat Peter, gösterişten rahatsız olarak, görkemli sarayı reddetti ve geldiği akşamın hemen ardından Hotel de Lesdiguieres'te bir konaklama yeri buldu. Louvre'un salonlarını kabul etmesi için ısrar edenlere, şu cevabı verdi:

"Ben bir askerim. Biraz ekmek ve bira beni tatmin ediyor. Küçük daireleri büyük olanlara tercih ederim. Gösteriş ve törenle karşılanmak veya bu kadar çok insana sorun çıkarmak istemiyorum."

Paris'te kaldığı süre boyunca her saatini, krallığın kurumlarını ve sanat ve bilimde kaydedilen ilerlemeyi incelemekle geçirdi. Avrupa'nın en iyi heykellerinden biri olan Richelieu'nun mezarının yanında durarak, şu şekilde haykırdı:

"Ey büyük adam! Sana topraklarımın yarısını verirdim ki, diğer yarısını nasıl yöneteceğini öğretebileyim."

Başkentin tüm ticaret ve imalatlarını en büyük dikkatle inceledi ve St. Petersburg'a çok sayıda en yetenekli sanatçı ve mekanikçiyi beraberinde götürdü. Fransa'dan ayrılıp Amsterdam'a döndü, burada Catharine'e katıldı ve onunla birlikte Berlin'e doğru yola çıktı. Kibirli bir Alman hanım, belki de asil bir aileden gelmeyen bir kadının imparatoriçe olması fikrinden rahatsız olmuş, o dönemde
Catharine'in görünümünü şöyle anlatıyor:

"Çarçarina kısa boylu ve şehvetli, dikkat çekici derecede kaba, zarafet ve canlılıktan uzak. Düşük bir aileden geldiğine ikna olmak için onu görmek yeterli. İlk bakışta onu bir Alman aktris sanırdınız. Giysileri
sanki bir bebek mağazasından alınmış gibiydi; her şey o kadar eski modaydı
ve gümüş ve simlerle süslenmişti. Bir düzine nişan, aziz portreleri ve kutsal emanetlerle süslenmişti ki, bu da o kadar büyük bir
çatırtıya neden oluyordu ki, yürürken insan çanlı bir eşeğin yaklaştığını sanırdı. Çar ise tam tersine uzun boylu ve yapılı biriydi.
Yüz ifadesi yakışıklıydı ama içinde o kadar kaba bir şey vardı ki
insanda korku uyandırıyordu. Bir denizci gibi giyinmişti, bir elbise giymişti,
dantel veya "süs."[14]

[Dipnot 14: Memoires de la Margrave de Bareith.]

Peter Rusya'ya döndüğünde, on beş yıldır hayatını acılaştıran bir
sıkıntıyla karşılaşmak ve onu kavramak zorunda kaldı. Oğlu,
Alexis, babasının yanında her zaman bir diken olmuştu. Sadece
tembel ve sefahat düşkünü değildi, aynı zamanda babasının reform için aldığı tüm önlemlere tamamen karşıydı ve sürekli olarak kendisine karşı bir partiye başkanlık etmek için sinsi önlemlere girişiyordu. Bu değersiz prensin karısı olan mutsuz
Wolfenbuttle prensesinin ölümü üzerine, kederli
ve öfkeli baba ona şöyle yazdı:

"Reformunuz için herhangi bir umut olup olmadığını görmek için biraz daha bekleyeceğim. Yoksa, ölü bir dalı keser gibi sizi ardıllıktan keseceğim. Sizi korkutmak istediğimi düşünmeyin;
ve tek oğlum olduğunuz gerçeğine fazla güvenmeyin.[15] Rusya için kendi hayatımı feda etmeye razıysam, ülkemi sizin için feda etmeye razı olacağımı mı düşünüyorsunuz? Tacı, ona layık olmayan kendi çocuğuma vermektense, güvene layık bir yabancıya vermeyi tercih ederim."

[Dipnot 15: İmparatoriçe, bu mektubun yazılmasından kısa bir süre sonra bir erkek çocuk doğurdu.]

Bu mektup, utanmaz sefahat düşkünü üzerinde hiçbir etki yaratmadı. O, rezil kariyerine kontrolsüzce devam etti. Babasının mektubunu aldığını kabul ederken, küçümseyerek
taç için hiçbir isteği olmadığını ve her an
taçtan sonsuza dek vazgeçeceğine dair yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Çar Danimarka'ya gittiğinde işler bu durumdaydı. Kopenhag'a
daha yeni varmıştı ki, oğlunun etrafında tüm hoşnutsuzları
topladığını ve Devletin huzurunu ciddi şekilde
tehlikeye attığını bildiren mesajlar aldı. Bir kez daha endişeli baba ona şu sözcüklerle yazdı:

"Mektubunuzda, davranışlarınızın bana bu kadar yıl boyunca verdiği sıkıntıdan tek kelime bile bahsetmediğinizi görüyorum. Bir babanın nasihatleri
sizde hiçbir etki yaratmıyor gibi görünüyor. Kendimi
bir kez daha ve son kez yazmaya zorladım. O _gür sakallar_ sizi
kendi amaçlarına bağlıyor. Onlar sizin güvendiğiniz, umutlarını size bağlayan kişilerdir; ve size hayat verene
hiç minnettar değilsiniz. Yaşınızdan beri babanıza hiç yardım ettiniz mi? Halkımın iyiliği için yaptığım her şeye karşı çıkmadınız mı? Eğer hayatta kalırsanız
başardığım her şeyi mahvedeceğinize inanmak için bir sebebim yok mu? Hayatınızı düzeltin. Kendinizi
halefe layık hale getirin veya keşiş olun. Buna ya şahsen ya da yazılı olarak cevap verin. Aksi takdirde sizi bir
suçlu gibi
muamele edeceğim."

Alexis'in cevabı gerçekten de lakonikti. Sadece dört satırdan oluşuyordu ve şöyleydi:

"19'undaki mektubunu dün aldım. Hastalığım uzun uzun yazmamı engelliyor. Manastır hayatını benimsemeyi düşünüyorum ve bu konuda sizden lütufkar bir
izni rica ediyorum."

Yedi ay geçti, bu süre zarfında çar oğlundan doğrudan hiçbir şey duymadı, ancak baba davranışları hakkında kendisini bilgilendirdi. Peter Fransa'dan dönerken oğluna uzun sessizliği için onu azarladı ve eğer yollarını düzeltmek ve babasının gözüne girmek istiyorsa kendisiyle Kopenhag'da buluşmasını rica etti; ancak, aksine, tek alternatif olan bir manastıra girmeyi tercih ederse, geri dönüş kuryesiyle planı derhal yürürlüğe koymak için önlemler alınabileceğini ona bildirmesini istedi.

Bu, meseleleri bir krize soktu. Şişman sefihin son istediği şey bir manastıra girmekti. Aynı şekilde ayık bir hayata karşıydı ve tutuklanmamak için babasıyla görüşmeye cesaret edemiyordu. Sonuç olarak hiçbir cevap vermedi, ancak hemen Kopenhag'a doğru yola çıkacakmış gibi yaparak, eline geçirebildiği tüm hazineyi güvence altına aldı ve Almanya'ya, İmparator VI. Charles'ın sarayına kaçtı. Hatırlanacağı üzere, bu kişi kayınbiraderiydi ve ölen karısının kız kardeşiyle evlenmişti. Burada babasının zulmüne, maruz kaldığı zulümlere ve hayatını kurtarmak için Rusya'dan kaçmak zorunda kalmasına dair acıklı bir hikaye anlattı. Genç adamın rezil bir sefih olduğunu çok iyi bilen imparator, görünüşte oğlunun davasını babasına karşı savunarak Peter'ın hoşnutsuzluğunu kazanmaya hiç de niyetli değildi. Sonuç olarak, o alçak herife o kadar soğuk bir karşılama yaptı ki
imparatorluk sarayını hoş bir ikametgahtan başka bir şey olarak gördü ve
yine serseri seyahatlerine çıktı. Babasının ondan duyduğu bir sonraki haber, Napoli'de olduğu ve her zamanki gibi, tüm varlığını sefahatle harcadığıydı. Bir babanın yüreği hala zavallı genç adam için özlem duyuyordu ve şefkat, hayal kırıklığı ve öfkeyle harmanlanmıştı. Hemen sarayından iki kişiyi,
kraliyet muhafızlarının kaptanı M. Romanzoff ve özel danışman M. Toltoi'yi, yanlış yola sapmış oğlunu geri almak için son bir çaba göstermeleri için Napoli'ye gönderdi. Genç adamı Saint Elme şatosunda buldular ve
ona babasından bir mektup sundular. Tarih Spa, 1 Temmuz 1717 idi ve şu sözleri içeriyordu:

"Size son kez yazıyorum. Toltoi ve Romanzoff size
isteğimi bildirecekler. Bana itaat ederseniz, sizi temin ederim ve Tanrı önünde söz veriyorum ki sizi cezalandırmayacağım, ancak bana dönerseniz
sizi her zamankinden daha çok seveceğim. Ancak bana dönmezseniz,
Tanrı'dan aldığım güç sayesinde, babanız olarak size ebedi lanetimi ilan ediyorum; ve hükümdarınız olarak, sizi cezalandırmak için Tanrı'nın bana yardım edeceğine güvendiğim
bir yol bulacağıma sizi temin ediyorum."

Aleksis'in Rusya'ya dönmesini sağlamak için en ciddi ikna ve hatta Napoli valisinin müdahalesi gerekiyordu.
Zavallı adamın yanında terk edilmiş kadınlardan oluşan bir harem vardı ve
dönüş yolculuğuna onlarla birlikte çıktı. 13 Şubat 1718'de Moskova'ya vardılar ve tam o gün Peter oğluyla bir görüşme yaptı. O görüşmede neler geçtiğini kimse
bilmiyor. Alexis'in
geldiğine dair söylentiler şehre hızla yayıldı ve bir
uzlaşmanın gerçekleştiği varsayıldı. Fakat ertesi sabah, şafak vakti, Moskova'nın büyük çanı alarmı çaldı, kraliyet muhafızları toplandı ve imparatorun özel danışmanları Kremlin'e
çağrıldı.

Alexis, kılıcı olmadan ve bir tutuklu olarak babasının huzuruna götürüldü. Aynı zamanda, kilisenin tüm yüksek din adamları, katedral kilisesinde ciddi bir toplantıda toplandılar.
Alexis babasının önünde diz çöktü, hatalarını itiraf etti,
tüm taht iddialarından vazgeçti ve sadece hayatının bağışlanması için yalvardı. Çar oğlunu bitişikteki bir odaya götürdü, orada bir süre yalnız kaldılar. Daha sonra özel meclisine döndü ve çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış, Alexis'in davranışlarını, tembelliğini, utanmaz sefahatini, alçakça arkadaşlığını, vatana ihanet planlarını ayrıntılı bir şekilde özetleyen ve bir imparatorluğun yönetimiyle görevlendirilmeye her bakımdan tamamen uygunsuz olduğunu gösteren uzun bir bildiri okudu. Bu dikkat çekici belge şu sözlerle sona eriyordu:

"Şimdi oğlumuz, böylesi bir suç davranışıyla ölüm cezasını hak etse de, babacan sevgimiz bizi suçlarını affetmeye ve hak ettiği cezadan muaf tutmaya yöneltiyor. Ancak,
tarif ettiğimiz davranışta gelişen değersizliğini göz önünde bulundurarak, vicdanen ona Rusya tahtını miras bırakamayız,
çünkü bu kötü niyetli davranışlarıyla ulusumuzun şanını
alçaltacağını, güvenliğini tehlikeye atacağını ve düşmanlarımızdan bu kadar emek ve bu kadar büyük bir kan ve hazine pahasına geri aldığımız eyaletleri hızla kaybedeceğini öngörebiliriz. Sadık tebaamıza böyle bir hükümdarın yönetimini dayatmak, onları Rusya'nın daha önce hiç deneyimlemediği
daha kötü bir duruma maruz bırakmak anlamına gelir. Bu nedenle, imparatorluğumuzun yasalarına göre, tebaamızdan herhangi birinin bir oğlunu mirastan mahrum bırakabileceği ve onun halefini istediği diğer oğullarına verebileceği babalık otoritemizle ve egemen prens sıfatıyla, topraklarımızın güvenliğini göz önünde bulundurarak, oğlumuz Alexis'i suçları ve değersizliği nedeniyle, bizden sonra Rusya tahtına geçme hakkından mahrum bırakıyoruz ve ikinci oğlumuz Peter'ı söz konusu tahtın halefi olarak ilan ediyoruz. "Söz konusu oğlumuz Alexis'e, herhangi bir zamanda, söz konusu halefiyet iddiasında bulunursa veya geri alırsa, babalık lanetimizi yüklüyoruz ve ister din adamı ister laik olsun, her rütbeden ve durumdan sadık tebaamızın ve tüm Rus ulusunun, bu isteğimize uygun olarak, oğlumuz Petrus'u yasal halef olarak kabul etmesini ve kutsal sunakta, kutsal müjde üzerinde, haçı öperek yemin ederek her şeyi onaylamasını istiyoruz. Ve buna karşı çıkan ve oğlumuz Alexis'i halef olarak görmeye cesaret eden herkesi, kendimize ve ülkelerine ihanet etmiş ilan ediyoruz. Bu hediyelerin her yerde ilan edilmesini emrettik, böylece hiç kimse bilgisizlik iddiasında bulunamaz. 3 Şubat 1718'de Moskova'da verildi." 

Daha sonra bu belge, tüm yüksek din adamlarının toplandığı katedrale götürüldü ve onlara okundu. Hiçbir şey ihmal edilmedi ki eyleme ciddiyet katsın,
Babanın yüreğinin tüm bu işlemlerde en keskin acıyla
parçalandığına dair her türlü kanıt var.
Enerjilerinin bu kadar görkemli kıldığı imparatorluğu,
babasının başlattığı girişimleri
devam ettirmesi için kendi oğluna devretmekten daha arzu edilir bir şey olamazdı.
Ancak on sekiz milyon insanı,
kendisini tamamen değersiz
kanıtlamış birinin eline vermek, en büyük
zulüm olurdu.
Alexis'in halefiyetten dışlanması, Peter'ın hayatının en asil eylemiydi.

Ancak kısa süre sonra ortaya çıkan yeni gerçekler, talihsiz babanın
burada bile durmasını imkansız hale getirdi.
Alexis'in
babasını tahttan indirmek ve
tacı şiddet yoluyla ele geçirmek için bir komplo kurduğuna dair kanıtlar ortaya çıktı.
Çarın
reddettiği annesi ve ikisi de bir
manastırda olan enerjik teyzesi Mary, komploya dahildi. Almanya İmparatoru olan kayınbiraderi, kendisine yardım etmesi için yabancı birlikler talep etmişti.
İmparatorlukta birçok huzursuz ruh, çalkantılı ve
yozlaşmış, Alexis'in iyi arkadaşları vardı ve Alexis'i tahta çıkarabilecek her türlü umutsuzluk eylemine hazırdılar.
İmparatorun ikinci oğlu, Catharine'in çocuğu, henüz birkaç aylık bir bebekti. Peter'in sağlığı zayıftı ve hayatı şüpheliydi. Çarın ölümünden hemen sonra Alexis'in suç ortaklarını etrafında toplayacağı, bebek krala karşı isyan bayrağını kaldıracağı ve böylece imparatorluğun uzun ve kanlı bir iç savaşın tüm dehşetlerine sürükleneceği açıktı.
Petro, Rusya'nın kurtuluşu için kendini feda etme işine başlamış olmasına rağmen, bu işi yarıda bırakmaya niyetli değildi. Herkes
kötü şöhretli Alexis'in hiçbir suçtan kaçınmayacağını biliyordu ve
hainlik planlarına dair bolca kanıt vardı. Baba şimdi
oğlunu vatana ihanetten, onu ölüme mahkûm eden bir suçtan,
kasıtlı olarak suçlamaya karar verdi. Böyle bir anın korkunç ciddiyetinin ve aldığı önlemlerin ve güdülerinin
sonraki nesiller tarafından ne kadar sert bir şekilde eleneceğinin farkında olarak, en büyük ihtiyatla devam etti. Yargılama için, biri dini, diğeri laik olmak üzere iki odadan oluşan yüksek bir adalet mahkemesi düzenlendi. 13 Haziran 1718'de mahkeme toplandı ve çar, oğlunun ihanet planlarının dikkatlice elde edilmiş belgesel kanıtlarını onlara sundu ve şöyle dedi:

"Çarın oğlu Alexis'in kaçışı ve suçlarının bir kısmı zaten biliniyor olsa da, şimdi öyle beklenmedik ve şaşırtıcı girişimler keşfedildi ki, hükümdarı ve babası olan bize ne kadar alçakça ve kötü niyetli davranmaya çalıştığını ve Yüce Tanrı'ya karşı ne kadar yalancı şahitlik ettiğini açıkça gösteriyor, bunların hepsi şimdi önünüze serilecek. Her ne kadar, medeni ve ilahi tüm yasalara ve özellikle de babalara çocukları üzerinde mutlak yargı yetkisi veren bu imparatorluğun yasalarına göre, oğlumuzu kendi isteğimize göre yargılamak için tam yetkiye sahip olsak da, insanlar kendi işlerinde önyargıya maruz kaldıkları ve en seçkin hekimler bile kendileriyle ilgili kendi yargılarına güvenmeyip, Diğerlerinin
bu yüzden, Tanrı'yı ​​hoşnut etmeme korkusuyla, hastalığımızı bildiriyoruz ve bir tedavi için sana başvuruyoruz. Oğluma gerçeği bana bildirmesi durumunda af vaat ettiğim gibi ve isyankar
tasarımlarını gizleyerek bu vaadi bozmuş olsa da, yine de yükümlülüğümüzden sapmayalım diye, bu meseleyi ciddiye almanızı ve ne ona ne de bana karşı kayırmacılık veya taraflılık yapmadan ne cezayı hak ettiğini bildirmenizi rica ediyoruz. Prensinizin
oğluna ceza verdiğiniz düşüncesinin sizi etkilemesine izin vermeyin, ancak kişilere saygı göstermeden adaleti uygulayın. Kendi ruhlarınızı ve benimkileri mahvetmeyin, ülkemize zarar verebilecek veya büyük ve korkunç yargı gününde vicdanlarımızı incitebilecek herhangi bir şey yaparak."

Genç prense karşı kendi itiraflarından ve alınan ifadelerden ileri sürülen kanıtlar çok dikkatli bir şekilde değerlendirildi, yaklaşık bir ay müzakere törenleriyle meşgul oldu. Sonunda imparatora bir rapor şeklinde bir karar verildi. Uzun, dikkatlice yazılmış bir belgeydi, kanıtların suçluya karşı
doğruladığı gerçeklerin bir ifadesini içeriyordu. Sonuç şu şekildeydi:

"Çarın oğlunun tüm davranışlarından, tacı babasının başından alıp kendi başına koymayı amaçladığı açıktır, sadece bir sivil ayaklanmayla değil, aslında talep ettiği yabancı bir ordunun yardımıyla. Bu nedenle, imparatorun vaat ettiği merhamete layık olmamış oldu; ve tüm ilahi, dini, sivil ve askeri yasalar, sadece hükümdarlarına karşı isyan girişiminde bulunanları değil, bu tür girişimleri planlayanları da merhametsizce ölüme mahkûm ettiğinden, tarihte neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir suçun işlenmesi için komplo kuran, kendi babası olan, büyük bir hoşgörüye sahip olan, oğlunu beşikten itibaren babacan bir şefkatle büyüten, inanılmaz çabalarla onu hükümet için eğitmeye ve bu kadar büyük bir imparatorluğun halefi olmaya hak kazandırmaya çalışan biri hakkında yargımız ne olacaktır? Böyle bir suç, ölümü ne kadar daha zorunlu bir şekilde hak eder. "Bu nedenle, biz, tebaa ve hizmetkarlar olarak, en değerli egemen efendimiz çarın oğluna karşı bu hükmü ilan ediyoruz.
Yine de, bu kapasitede hareket etmemiz onun hoşuna gittiğinden, bu hediyelerle gerçek görüşümüzü beyan ediyor ve bu kınama hükmünü, Yüce Tanrı'nın mahkemesinde cevaplamayı umduğumuz
saf bir vicdanla ilan ediyoruz. Ancak, bu hükmü, en merhametli hükümdarımız olan imparatorluk majestelerinin egemen iradesine ve yeniden gözden geçirilmesine sunuyoruz."

Bu hüküm, mahkemenin tüm üyeleri, toplam yüz seksen kişi tarafından imzalandı ve 6 Temmuz'da, tutuklu bulunduğu kalede suçlu prense okundu. Sefahat yüzünden bedeni ve zihni zayıflamış zavallı genç adam, ölüm fermanı okunduğunda o kadar dehşete kapılmıştı ki, kasılmalara
dönüştü. Gece boyunca nöbet nöbet birbirini izledi, kederden delirmiş bir şekilde yatağında inledi. Sabahleyin çara bir haberci gönderildi ve oğlunun ciddi şekilde hasta olduğu bildirildi; bir saat sonra başka bir haberci gönderildi ve çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğu bildirildi; ve kısa süre sonra üçüncü bir haberci gönderildi ve Alexis'in o gün hayatta kalamayacağı ve babasını görmek için çok istekli olduğu haberi verildi. Zavallı oğlundan daha az zavallı olmayan Peter, odasına koştu. Ölmekte olan genç adam, babasını görünce gözyaşlarına boğuldu, tüm suçlarını itiraf etti ve babasının bu ölüm saatinde kutsamasını diledi. Gözyaşları sert imparatorun yanaklarından aşağı aktı ve ölmekte olan çocuğuna öyle acıklı ifadelerle hitap etti ve öyle hararetle Tanrı'dan onun için af diledi ki en
sert kalpler bile
etkilendi ve odayı yüksek sesle hıçkırıklar doldurdu.

7 Temmuz 1718'in öğle vaktiydi. Prens, aynı zamanda bir saray ve bir kale olan taş bir kalenin
geniş bir odasına hapsedilmişti. Orada, ölmekte olan Alexis, aşırılıklarla dolu bir yaşamın aşırılıklarıyla şişmiş, ancak dehşet ve kederle solgun ve bitkin bir şekilde kanepede yatıyordu. Bu yüce trajedinin ruhunu erittiği demir yürekli baba, bir çocuk gibi ağlayarak yanında oturuyordu. Kapıda duran muhafızlar, imparatora eşlik eden soylular ve din adamları, hepsi başıboştu, birçoğu yüksek sesle hıçkırıyordu, tamamen kontrol edilemeyen duygularla boğulmuşlardı. Bu sahne, çarın ruhuna neredeyse göksel bir ihtişamın damgasını vuruyor. Oğlunun zayıflığını, yetersizliğini ve tam bir ahlaksızlığını biliyordu ve o acı dolu anda bile ruhu eğilmedi ve ahlaksız ve mahvolmuş çocuğuna karşı ebeveyn şefkati yüzünden on sekiz milyon insanın mutluluğunu feda etmeyecekti. Akşam saat altı civarında zavallı Alexis son nefesini verdi ve yeryüzündeki mahkemelerden Tanrı'nın yargı kürsüsüne geçti. İmparator, suçlarının tüm anılarını hemen zihninden silmiş gibiydi ve cenaze törenine her zamanki sevgi ve saygı gösterileri eşlik etti. Peter, hayatının bu en önemli olayının tüm dünyada ciddi şekilde eleştirileceğinin tamamen farkında olarak, Avrupa'nın tüm mahkemelerine bir olgular bildirisi gönderdi. Bu bildirilere eşlik eden mektubunda şöyle diyor:

"Bir yanda baba şefkatinin doğal duyguları, diğer yanda krallığımızın korunması ve gelecekteki güvenliğine göstermemiz gereken saygı arasında zihnimizde tartışırken ve böylesine büyük bir zorluk ve önem taşıyan bir konuda hangi kararı alacağımızı düşünürken, Yüce Tanrı, özel iradesi ve adil yargısıyla ve merhametiyle bizi bu utançtan kurtarmaktan ve ailemizi ve krallığımızı, ölüm cezasını duyduğu anda yakalandığı bir hastalıktan sonra söz konusu oğlumuz Alexis'in hayatını kısaltarak utançtan ve tehlikelerden kurtarmaktan memnun oldu.

"Bu hastalık ilk başta bir felç gibi göründü; fakat daha sonra
aklı başına geldi ve kutsal ayinleri aldı; ve
bizi görmek istediğinden, tüm danışmanlarımızla
ve senatörlerimizle birlikte hemen yanına gittik; ve sonra gözyaşlarıyla ve gerçek bir tövbekârın tüm
izzetleriyle, bize karşı işlediği tüm söz konusu hataları ve suçları itiraf etti ve içtenlikle itiraf etti ve Hıristiyan ve babalık görevine göre kendisine bağışta bulunduk; bundan sonra 7 Temmuz'da, akşam saat altıda ruhunu Tanrı'ya teslim etti."

Çar, bu trajik sahneleri hafızasından silmeye çalıştı,
kendini yeni bir enerjiyle Rusya'nın çıkarlarının
geliştirilmesine adadı. Tüm lüks düşkünlükleri tamamen küçümseyerek, kaba yemeklerle yaşadı, sade döşenmiş odalarda oturdu, aşırı sadelik içinde giyindi ve kendini ülkedeki hiçbir tamircinin veya köylünün geçemeyeceği bir titizlikle günlük çalışmaya adadı. İsveç'le savaş devam etti. Bu yılın 29 Kasım gecesi, 1718'de, deli Charles XII. Norveç'teki Fredericshall kuşatması sırasında bir sipere yaslanmış haldeyken başını uçuran bir gülle tarafından anında öldürüldü. Bu yılsız savaşçının ölümü Avrupa meselelerinin görünümünü tamamen değiştirdi. Yeni ordu kombinasyonları ortaya çıktı ve yeni entrika labirentleri örüldü ve birkaç yıl boyunca savaşlar, her zamanki başarıları ve felaketleriyle Avrupa uluslarını yoksullaştırmaya ve nüfusunu azaltmaya devam etti. Sonunda çar İsveç ile bir barış yaptı ve bu krallık ona Livonya, Estonya, İngriya ve Karelia gibi büyük ve önemli eyaletleri teslim etti. Bu Rusya için muazzam bir kazanımdı. Çar, imparatorluğunun tüm iç işlerinin yönetimini son derece dikkatli bir şekilde izliyordu ve
bulunan her yerde dolandırıcılığı amansız bir şiddetle cezalandırıyordu. Şimdi, diğerlerinin hepsinden daha fazla dikkatini çeken girişim, St. Petersburg ile Hazar Denizi arasında kanallar aracılığıyla doğrudan iletişimi açmaktı. En yetenekli Avrupalı ​​mühendisler, Ladoga Gölü'nün sularının Volga'ya akacağı ve böylece Baltık kıyılarının ve uzak İran'ın deniz ticaretinde birleşebileceği bu geniş girişimde görevlendirildi. Kutsal Yazılar da imparatorun emriyle
Rusçaya çevrildi ve imparatorluğun her yerine
yayıldı. Rus tüccarlar, Hazar kıyılarındaki barbar kabileler tarafından sürekli hakarete uğruyor, yağmalanıyor ve sık sık katlediliyorlardı. Peter, onları cezalandırmak için Astrahan'dan büyük bir sefer düzenledi ve önemli operasyonları denetlemek için kendisi o uzak şehre gitti. On iki aylık bir savaş, bu kabileleri boyunduruk altına aldı ve Rus egemenliğini oradaki geniş ve belirsiz bölgelere yaydı. Gençliğinin verdiği coşkuyla sevdiği Catherine, bu seferde ona eşlik etti. 1724'te St. Petersburg'a dönen Peter, bir süredir düşündüğü bir planı gerçekleştirmeye karar verdi: imparatorluk tacını sevgili karısının alnına yerleştirmek. Bebek oğulları ölmüştü. Torunları, Alexis'in oğlu olan Peter, henüz bir çocuktu ve çarın kötüleşen sağlığı, ona yaşayacak çok yılı kalmadığını hatırlatıyordu. Catherine'in iyiliğine ve tavsiyeleriyle seçeceği danışmanların bilgeliğine büyük bir güven duyarak, ölümünde asasını ona devretmeye karar verdi. Bu olaya hazırlık olarak, Catherine 18 Mayıs 1724'te mümkün olan en ihtişamla İmparatoriçe olarak taç giydi. Petersburg şehri artık Avrupa'nın en önemli başkentlerinden biri olmuştu. Peter sadece bu şehrin kurucusu değil, aynı zamanda büyük ölçüde mimarıydı. Astronomik amaçlı bir gözlemevi, Paris'tekine benzer şekilde inşa edildi. Değerli bir kütüphane hızla koleksiyona dahil ediliyordu ve doğanın ve sanatın en seçkin hazineleriyle dolu birkaç dolap oluşturulmuştu. Rusya'da artık sanat ve bilim akademisini oluşturmak için yeterli sayıda dahi ve yüksek edebi ve bilimsel başarıya sahip insan vardı; imparatorun kuralları ve enstitüleri
kendi eliyle
oluşturdu.

Bu zorlu operasyonlarla aralıksız meşgulken, imparator
acı verici ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı - bir strangury - ve bu onu
dört ay boyunca odasına hapsetti. Bir gün kendini biraz daha iyi hissederek, yatının sarayının karşısındaki Neva'ya getirilmesini emretti ve Ladoga Gölü'ndeki eserlerinden bazılarını ziyaret etmek için yola çıktı.
Doktorları, buna boşuna itiraz ederek ona eşlik ettiler. Ekim ayının
ortasıydı. Hava güzelliğini korurken, imparator 5 Kasım'a kadar göl kıyısındaki ve Finlandiya Körfezi kıyısındaki eserlerini ziyaret ederek su üzerinde kaldı. Seyahatin maruz kaldığı zorluklar onun için çok fazlaydı ve Petersburg'a en büyük endişeleri uyandıran
bir bitkinlik ve acı içinde döndü.

Hastalık hızla ilerledi. İmparatorun zihni, ölüm saatine yaklaşırken bulutlandı ve
hezeyanın anlaşılmaz
mırıldanmalarıyla, yatağında huzursuzca sağa sola döndü.
Sadık karısı, üç gün ve üç gece boyunca yanından ayrılmadı ve 28 Ocak 1725'te öğleden sonra saat dörtte onun kollarında son nefesini verdi.

Aklı tahttan indirilmeden önce, çar
yatağını imparatorluğun ileri gelenlerini toplamış ve onlardan,
öldüğü anda, İmparatoriçe Catharine'i hükümdarları olarak tanımalarını istemişti. Hatta onlardan bunu yapacaklarına dair yemin etmelerini bile istemişti. Peter elli üçüncü yaşında ölmüştü. İlk karısından olan çocuklarının hiçbiri hayatta kalmamıştı. İmparatoriçe Catharine'den olan iki oğlu da ölmüştü. İki kızı hâlâ yaşıyordu. İmparatoriçe Catharine'den sonra, tahtın bir sonraki varisi, suçlu Alexis'in yetim çocuğu olan torunu Peter'dı.

İmparatorun ölümünden hemen sonra, senato toplandı ve
oybirliğiyle Catharine'i Rusya İmparatoriçesi ilan etti. Hep birlikte, bu duyuruyla Catharine'i beklediler ve ona Prens Menzikoff tarafından
sunuldular. Çar için yas evrensel ve
içtendi. Kalıntılar, dünyanın gördüğü en büyük hükümdarlardan birinin
gömülüşüne yakışır tüm törenlerle
mezarına taşındı. İmparatoriçe, kalıntılarının üzerine İtalya'nın en yetenekli sanatçıları tarafından
yontulmuş bir anıt dikti ve üzerinde şu yazı vardı:

BURADA
ÖLÜMSÜZ BİR İNSANIN ÖLEBİLECEĞİ HER ŞEY
YATILIDIR,

PETER ALEXOUITZ;

RUSYA'NIN BÜYÜK İMPARATORU;
ŞANINA
EKLEMEK YERİNE,
BUNU TAKMASIYLA
ŞANLI OLDUĞU BİR ÜNVAN
EKLEMEK NEREDEYSE
GEREKLİ DEĞİLDİR.
ANTİK ÇAĞ DUYGUSUZ OLSUN,
NE DE İSKENDER'İYLE YA DA SEZAR'IYLA
ÖVÜNMESİN. ZAFER NE KADAR KOLAYDI
KAHRAMANLAR TARAFINDAN TAKİP EDİLEN
LİDERLER İÇİN,
VE ASKERLERİ, GENELLERİNDEN DAHA AZ DİKKATLİ OLDUKLARI DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE
ASİL BİR KÜÇÜMSEME HİSSEDİYORDU! AMA O,
BU YERDE İLK OLARAK DİNLENMEYİ BİLEN,
Konuları basit ve etkisiz,
Savaşçı olmayan, cahil, çekilmez,
Ne şöhret açgözlülüğü ne de tehlike yaratıklarından korkmayan,
İnsan adlarıyla,
Ancak akılcı olmaktan çok vahşi niteliklere sahip
YİNE DE BUNLARI
YALNIZCA DOĞAL SERTLİKLERİNDEN PARLATTI,
VE YENİ BİR GÜNEŞ GİBİ
ORTAYA ÇIKARAK,
BİR HALKIN ZİHİNLERİNİ AYDINLATMAK İÇİN,
KALIN KARANLIK GECELERİNİ GİDERDİ,
VE, YENİLMEZ ETKİSİNİN GÜCÜYLE,
ONLARA ALMANYA'NIN FATİHLERİNİ BİLE
FETHETMEYİ ÖĞRETTİ. DİĞER PRENSLER MUZAFFER ORDULARA KOMUTANLIK ETMİŞTİR;
BU KOMUTAN ONLARI YARATMIŞTIR.
ÇÜNKÜ, EY DOĞA! ÇÜNKÜ BU HARİKA SENİNDİ.
KIZARIK EY SANAT! SANA HİÇBİR ŞEY BORÇLU OLMAYAN BİR KAHRAMAN KARŞISINDA;

BÖLÜM XXII.

I. CATHARINE'İN HÜKÜMDARLIKLARI. ANNE, BEBEK İVAN
VE ELIZABETH.

1725'ten 1162'ye.

Catharine'in Enerjik Hükümdarlığı.--Ani Ölümü.--Petrus'un Kısa Hükümdarlığı
II.--Kalıtsal Verasetin Zorlukları.--Bir Cumhuriyet
Düşünülmüştür.--Anne, İvan'ın Kızı. --Küçük İvan
Kral İlan Edildi--Korkunç Felaketi.--Büyük Petro'nun Kızı Elizabeth
Tahta Çıktı.--Elizabeth'in Kişiliği.--Maria
Theresa ile İttifak.--Prusya ile Savaşlar.--Prusyalı Frederic'in
Büyük Terslikleri.--Frederic'in Çaresiz Durumu.--Elizabeth'in
Ölümü.--III. Petro'nun Halefi.

Yeni imparatoriçe I. Catherine, zaten fazlasıyla popülerdi ve
yönetiminin bilgeliği ve canlılığıyla
kamuoyunda hızla itibar kazandı. Haziran ayının başlarında en büyük kızı Anne, Holstein Dükü ile
büyük bir ihtişamla evlendi.
Ruslar için tahtta bir kadın görmek büyük bir yenilikti; ve komşu Devletler
bir kraliçenin zayıf kolundan pek bir şey bekleyemeyeceklerini düşünerek
tecavüzlere başlama cesaretine sahip görünüyorlardı. Polonya, İsveç ve Danimarka, geçmiş savaşlarda Rusya tarafından kendilerinden koparılan toprak parçalarını geri alabilecekleri zamanın geldiği umuduyla canlanmışlardı.

Catherine, bu yaklaşan tehlikelerin tamamen farkındaydı ve orduyu ve donanmayı
hızla bu yanılsamayı ortadan kaldıracak şekilde güçlendirmek için bu kadar güçlü önlemler aldı.
Catherine, kocasının uygarlığın ilerlemesi ve tebaasının aydınlanması için getirdiği önlemleri
güçlü bir şekilde uyguladı.
Ölen Alexis'in oğlu olan genç prens Peter'a büyük özen gösterdi ve tahta
çıkmaya layık olabilmesi için onu eğitmek için her yolu denedi. Büyük Petro'nun torunu olan bu genç adam,
çarların kanının damarlarında aktığı tek prensti.

Peter'in kurduğu St. Petersburg'daki bilimler akademisi,
Catherine tarafından gayretle desteklendi. İmparatoriçe tahta çıktığında sağlığı zayıftı ve hızla kötüleşti. Ancak, nisan ayının ortasına kadar kamu işlerine büyük bir gayretle kendini vermeye devam etti ve sonra yatağa girmek zorunda kaldı. Ölüme giden bir "kraliyet yolu" yoktur. Dört haftalık acıdan sonra, hastalığın ve yaklaşan çöküşün tüm aşağılayıcı yan etkileriyle birlikte, imparatoriçe 16 Mayıs 1727 akşamı saat dokuzda, sadece iki yıldan biraz fazla süren bir saltanattan sonra ve kırk ikinci yaşında son nefesini verdi.

Catherine, ölüm döşeğindeyken Alexis'in oğlu II. Peter'ı halefi ilan etti; ve henüz on iki yaşında olduğu için, reşit olmadığı dönemde bir naiplik kuruldu. Ancak, Büyük Petro'nun gözde gözdesi olan ve hem kara hem de deniz ordularının generalissimo'su olarak Katerina tarafından atanan Menzikoff, gerçekte imparatorluğun hükümdarı olacak kadar büyük bir üstünlüğe ulaştı. Katerina'nın
hükümdarlığı sırasında Rusya, dünyanın en güçlü ve aristokrat krallıklarından birinin, yağmalanmış bir kasabanın sokaklarında ağlayan isimsiz bir kızdan gelen bir imparatoriçe tarafından yönetildiği olağanüstü bir manzara sundu - imparatorluğun ordularının başında, kanın büyük dükleri ve prenslerinin üzerinde yükselen, çocukluğunu Moskova sokaklarında kek satan bir pastacının çırağı olarak geçiren bir köylünün oğlu vardı. Bu tür değişiklikler dünyanın herhangi bir döneminde ve herhangi bir yerinde olağanüstü olurdu; ancak asırlar boyunca böylesine kibirli bir aristokrasinin egemen olduğu Rusya'da meydana gelmeleri neredeyse mucizevi görünüyor. Menzikoff; kralın azınlığının kendisine verdiği güçle
coşmuş, soylular arasında en
acı düşmanlık ruhunu
harekete geçirecek tavırlar takındı. Onun
mahvına çalışmayı başardılar; ve çocuk imparator onu Sibirya'ya sürgün etti ve
muazzam mülklerine el koydu. Darbe ölümcül oldu. En derin
melankoliye gömülen Menzikoff, sürgününün kasvetli bölgesinde birkaç ay daha kaldı ve 1729'da öldü. İkinci Petro ondan uzun süre
yaşayamadı. Ancak Catherine'in ölümünden sonra iki yıldan biraz fazla zaman geçti, o zamanlar henüz on dört yaşında bir çocukken çiçek hastalığına yakalandı ve 19 Ocak 1730'da öldü. Büyük Petro'nun ve Catherine'in bir kızı hala hayattaydı.

Soyluların bir kısmı, bir zamanlar beşikteki bir bebeğin alnına, sonra yarı aptal birine ve sonra şişko ve rezil bir sefahat düşkününe tacı yerleştiren kalıtsal veraset konusunda ne kadar çok zorluk olduğunu görerek, hükümeti bir cumhuriyete dönüştürme konusunu gündeme getirdiler. Ancak Rusya bu kadar ani ve bu kadar kapsamlı bir reforma hazır değildi. Uzun tartışmalardan sonra tacın, kısa bir süre için, kardeşi Büyük Petro ile birlikte tahta çıkan
aptal İvan'ın ikinci kızı olan Courland Düşesi Anne'e verilmesine karar verildi. Anne'in, Mecklenburg Dükü ile evli olan Catharine adında bir ablası vardı. Doğum hakkı söz konusu olduğunda, Catharine
ilk önce taht hakkına sahipti. Ancak, büyük düklüğü Baltık'a komşu olan ve Massachusetts Eyaleti'nin yaklaşık yarısına eşit olan Mecklenburg Dükü, soylularıyla bir tür iç savaşa girdiğinden, imparatorluğun kocasının dahil olduğu çekişmeye dahil olmaması için onu es geçmenin en iyisi olduğu düşünüldü. İvan, büyük kardeş olduğu için, kızlarının Peter'ın kızlarından önce gelmesi gerektiği düşünüldü.

Anne'i seçmede öncülük eden soyluları etkileyen bir başka husus daha vardı. Onlar, onun Catharine'den daha kolay kontrol edebilecekleri bir kadın olduğunu düşünüyorlardı. Bu soylular, kraliçenin yetkisini kendi amaçlarına uyacak şekilde sınırlayarak imparatorluk için yeni bir anayasa hazırladılar. Ancak Anne tahta oturur oturmaz, herkesi hayrete düşüren bir güçle asayı kavradı. Kraliyet ayrıcalıklarına müdahale eden soyluları kovdu ve yaptıkları tüm sınırlamaları iptal etti. Çok yetenekli bir bakanlık seçti ve ordularının komutasını en deneyimli generallere verdi. Kısa yönetimi boyunca sağduyu ve verimlilik ön plandaydı ve Rusya genişlemeye ve gelişmeye devam etti, ancak özel bir öneme sahip hiçbir olay yaşanmadı. Ordularını, Fransa'nın tecavüzlerine karşı koymak için Almanya İmparatoru'nun ordularıyla birleştirdi. Azof'u geri almaya çalışan Türklere karşı başarılı bir savaş yürüttü. Bu savaşta Kırım Tatarları ezildi ve Rus etkisi, uçsuz bucaksız Kırım yarımadasına doğru ilerledi. Anne'nin
enerjileri Rusya'nın Avrupa genelinde saygı görmesini sağladı.

İmparatoriçenin çocuğu olmadığı için, yeğeni ve isim babası olan,
ablası Mecklenburg Düşesi Catharine'in kızı olan
Anne'i çağırdı ve
onu sarayının en seçkin soylularından biriyle evlendirdi,
bu evliliğin sonucunu veraset olarak adlandırmaya karar verdi.
12 Ağustos 1740'ta, bu prensesin
İvan adında bir oğlu oldu. İmparatoriçe onu hemen halefi ilan etti ve
onu ailesinin vesayeti altına aldı. İmparatoriçenin
sağlığı bu sırada hızla kötüleşiyordu ve
ölümünün çok da uzakta olmadığı herkes için açıktı. Ölümü beklerken,
prensin reşit olmadığı dönemde gözdelerinden biri olan John Ernestus Biron'u naip olarak atadı. Rusya'nın yüksek şansölyesi Baron Osterman,
başbakan rütbesine sahipti ve seçkin bir üne sahip bir asker olan Kont Munich,
mareşal unvanıyla orduların komutasına getirildi. Bunlar, Anne'nin son idari
eylemleriydi. Korkuların kralı, kaçınılmaz çağrısıyla geldi.
Birkaç haftalık rehavet ve acıdan sonra, kraliçe
Ekim 1740'ta öldü.

İki aylık bir bebek, artık Rusya İmparatoru'ydu. Senato
hemen toplandı ve iddialarının meşruiyetini kabul etti. Yabancı elçiler ona kimlik belgelerini sundular ve Fransız bakanı olan
Marquis of Chetardie, beşiğe saygıyla yaklaşarak, imparatorluk ihtişamındaki bebeğe tebrik konuşması yaptı,
ona tüm Rusya'nın İmparatoru
V. Ivan diye hitap etti ve
Fransa'nın hükümdarı
XV. Louis'in dostluğuna dair güvence verdi.

Genellikle olduğu gibi, otorite ve ihtişamı kendine mal eden naip, kısa sürede aşırı derecede sevilmez oldu ve
onu devirmek için soylular arasında bir komplo kuruldu. 17 Kasım gecesi komplocular büyük düşesin sarayında toplandılar,
Bebek imparatorun annesi
Anne, oybirliğiyle imparatorluğun naibi olarak atadı,
Biron'u tutukladı ve onu ölüme mahkûm etti, bu ceza daha sonra Sibirya sürgününe çevrildi.

Peter'in kızı Elizabeth artık otuz sekiz yaşındaydı. Çok güzel olmasına rağmen, evlenmemiş ve sarayda muhteşem bir esaret
halinde ikamet ediyordu. Şimdi gizlice Anne'nin naipliğini devirmek ve bebek İvan'ı tahttan indirmek ve Elizabeth'i tahta çıkarmak için komplo kuran bir grup ortaya çıktı. Komplo tam olarak olgunlaştığında, 5 Aralık gecesi silahlı bir grup
saray'a gitti ve orada onları karşılamaya hazır olan Elizabeth ile karşılaştılar ve başlarında Elizabeth ile kışlaya yürüdüler ve orada askerler tarafından coşkuyla karşılandı. Babasının ruhu hemen ruhunu
esinlemiş gibiydi. Sanki komuta etmek için doğmuş gibi otoriter bir sesle alaylara şehrin farklı bölgelerine yürümelerini ve hükümetin tüm önde gelen
memurlarını yakalamalarını emretti. Sonra kendisi bir alayı saraya götürerek bebek imparatoru ve annesini, naibi ele geçirdi. Esaret altında tutuldular, ancak ilk başta, doğumları gibi tüm ilgiyle karşılandılar.

Bu devrim halk tarafından en yüksek
sevinç gösterileriyle kabul edildi. Büyük Petro'nun hatırası her kalbe kazındı ve hepsi tacı kızının alnına koymaktan
coştu. Ertesi sabah, kraliyet muhafızlarının ve metropolün diğer tüm birliklerinin başında, Elizabeth Rusya'nın
İmparatoriçesi ilan edildi. Bu tarihten bir hafta sonra, o zamanlar on üç aylık olan tahttan indirilen bebek imparator İvan, ailesiyle birlikte,
Petersburg'dan Riga'ya gönderildi ve orada uzun süre bir kalede tutuklu olarak tutuldular. Kaçmak için yaptıkları iki girişim
hükümsüz kaldı.

Bu kadar başarılı bir sonuca ulaşan komplo, esas olarak Rusların, Büyük Petro tarafından imparatorluğa serbestçe tanıtılan ve Devletteki en önemli görevlerin çoğunu işgal eden yabancılara karşı duydukları düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Bu nedenle Elizabeth'in tahta çıkışı aslında bir karşı devrimdi, reformun ilerlemesini durdurdu ve Rusya'yı tekrar eski barbarlığa doğru götürdü. Ancak Elizabeth kısa sürede enerjisini harcadı ve kendini lükse ve herhangi bir sefahat düşkününün tahtta oturduğu hiçbir kişinin ulaşamayacağı şehvet düşkünlüğüne teslim etti. Gücünü paylaşmayı kıskanarak, birçok suçlu gözdeye son derece yakın bir şekilde yaklaşmasına rağmen bir koca almayı reddetti. Tahttan indirilen İvan ve ailesinin sonu gerçekten üzücüydü. Güvenli bir şekilde saklanmak üzere Beyaz Deniz'deki bir adaya, Arhangelsk'in elli mil ötesinde, hayal edilebilecek en ıssız bölgeye götürüldüler. Burada, bir yıllık esaretten sonra, bebek Ivan annesinden koparılıp Oranienburg manastırına götürüldü,
burada ne okumayı ne de yazmayı öğrenmesine izin verilmeden
son derece tecritte büyütüldü. Yaslı anne Anne, hayatını ağlayarak
kaybedene kadar birkaç yıl daha yaşadı ve 1746'da
mezarın huzurunu buldu. Kocası otuz yıl daha yaşadı ve 1775'te hapishanede öldü. Hiçbir suç işlememiş biri için korkunç bir sondu. Tarihin tüm seyri, bu hayatta yalnızca ilahi bir hükümetin başlangıcını gördüğümüzü ve "ölümden sonra yargının geleceğini" kanıtlıyor.

Talihsiz küçük İvan'a acıyan insancıl bir keşiş onunla birlikte kaçmaya çalıştı. Tutuklandığında Smolensk'e ulaşmıştı.
Mutsuz prens daha sonra Schlusselburg kalesine götürüldü ve
burada hiçbir güneş ışınının giremeyeceği bir zindana
gömüldü. Hücresinde yanan tek bir lamba sadece dehşetini ortaya çıkardı. Prens geceyi gündüzden ayırt edemiyordu ve saatlerin geçişini hesaplamanın bir yolu yoktu. Hücresinde yiyecek bırakılıyordu ve ara sıra içeri giren görevliler çocukla herhangi bir sohbette bulunmaları yasaktı. Kesinlikle cehennemvari olan bu muamele, masum prensi kısa sürede neredeyse aptallık durumuna düşürdü.

Elizabeth iki kez onun Petersburg'a getirilmesini emretti, orada ona kim olduğunu söylemeden onunla konuştu; ama onun korkunç
sonunu hafifletmek için hiçbir şey yapmadı. Elizabeth'in ölümünden sonra, halefi III. Petro, kendini belli etmeden Ivan'ı ziyaret etti. Böyle bir sefaletle karşılaşınca, artık erkeklik çağına erişmiş olan Ivan için kalenin bir köşesine bir daire inşa edilmesini emretti, böylece hava ve ışıktan faydalanabilirdi. Petro'nun ani ölümü bu amacı boşa çıkardı ve Ivan sefaletiyle baş başa kaldı. Prens, hem kendisi hem de dünya için ölüyken, mezarında nefes almaya devam ederken, hala yorgun yıllar geçti. II. Catherine, tahta çıktıktan sonra Ivan'ı görmeye gitti. O, ziyaretini şöyle anlatıyor:

"Tahta çıktıktan ve Cennete haklı şükranlarımızı sunduktan sonra, bizim için doğal olan insaniliğin bir sonucu olarak, düşüncelerimizi meşgul eden ilk şey, ilahi takdirle tahttan indirilen ve
doğumundan beri talihsiz olan o prensin mutsuz durumuydu; ve talihsizliklerini mümkün olduğunca hafifletme kararı aldık.

"Anlayışını ve yeteneklerini değerlendirmek ve karakterine ve eğitimine uygun bir durum sağlamak için hemen onu ziyaret ettik. Ancak, konuşmasındaki bir kusura ek olarak, konuşmasını zorlaştıran ve anlaşılmasını daha da zorlaştıran
neredeyse tamamen bir duygu ve akıl yoksunluğu gözlemlediğimizi görmek bizi ne kadar şaşırttı. Bu görüşme sırasında bize eşlik edenler, şefkat uyandırmaya bu kadar uygun bir nesneyi düşünürken kalbimizin ne kadar acı çektiğini gördüler; onlar
ayrıca talihsiz prense yardım etmek için alabileceğimiz tek önlemin onu bulduğumuz yerde bırakmak ve durumunun izin verdiği tüm konfor ve kolaylıkları sağlamak olduğuna ikna olmuşlardı. Buna göre, içinde bulunduğu durum insanlığımızın izlerini algılamasını veya ilgi ve özenimizin farkına varmasını engellese de, bu amaçla emirlerimizi verdik; çünkü kimseyi tanımıyordu, iyiyle kötüyü ayırt edemiyordu ve zamanını daha az yorgunluk ve iğrenmeyle geçirmek için okumanın nasıl kullanılabileceğini bilmiyordu. Tam tersine, hayal gücünün düzensizliğini yeterli kanıtlarla ortaya çıkaran nesnelerde zevk aradı."

Bu zavallı Ivan'ın kısa bir süre sonra acımasızca suikasta uğraması üzerine, Rus ordusunda Mirovitch adında bir subay, Ivan'ı esaretten kurtarmak, onu tahta geri çıkarmak ve II. Catherine'i prensin uzun süredir yaşadığı zindana göndermek gibi saçma bir plan tasarladı.
Mirovitch, Ivan'ın hapsedildiği Schlusselburg'daki garnizonun komutasını elinde tutuyordu. İmparatoriçenin yokluğundan yararlanarak Livonia'ya yaptığı bir yolculukta, konyak ve vaatlerin etkisiyle işbirliğini sağladığı birkaç askerle birlikte kaleye doğru ilerledi, kalenin komutanını bir tüfeğin dipçiğiyle yere serdi ve tutuklunun komutasını elinde bulunduran subaylara onu kendilerine getirmelerini emretti. Bu subaylar, prensin kurtarılmasına teşebbüs edilirse, kaçırılmasına izin vermektense onu öldürmeleri gerektiği yönündeki gizli emri almışlardı. Buna göre hücresine girdiler ve çaresiz esir en çaresiz direnişi gösterse de, onu kılıçlarıyla hızla kestiler. Tarihte İvan'ın kaderi kadar sıra dışı çok az anlatı vardır. Rus tahtını miras alacak bir çocuk doğurmak için zorla bir evlilik ayarlandı. Bu çocuk henüz birkaç günlükken, tüm Rusya'nın imparatoru ilan edildi ve yabancı elçilerin tebriklerini aldı. On üç aylıkken tahttan indirildi ve kral olma suçundan dolayı esir alındı. Başkalarının onu kendi amaçları için bir araç olarak kullanmasını önlemek için bir zindana atıldı ve tüm insan ilişkilerinden men edildi, böylece sağır bir çocuk gibi konuşma yeteneğini bile kazanamadı. Onun için ne bulut ne de güneş, ne gece ne gündüz, ne yaz ne de kış vardı. Ne işi, ne eğlencesi, ne de
düşünecek yiyeceği, yorucu saatlerin geçişini işaretleyecek kesinlikle hiçbir şeyi yoktu. Zihni böylesine büyük bir felaketle felç oldu ve neredeyse aptallaştı. Yirmi dört yıl boyunca kaderi böyleydi. 1740'ta doğdu ve 1764'te II. Catherine döneminde suikasta uğradı. Ivan'ın babası, ölene kadar on bir yıl daha hapiste kaldı.

Bu trajediden Elizabeth'in saltanatına geri dönelim. Bu prensesin en büyük amacı, şanlı babasının yaptığı her şeyi bozmak, başlattığı tüm reformları geri almak ve imparatorluğa eski adetlerini ve önyargılarını geri kazandırmaktı. Yabancılara karşı düşmanlık o kadar şiddetli hale geldi ki, kraliçenin muhafızları, hepsini imparatorluktan süpürecek genel bir katliam için komplo kurdular. Elizabeth, böyle bir eylemin Avrupa'da ne kadar dehşete yol açacağının bilincindeydi ve hayatlarını savunmak için bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı.

"İmparatoriçe," dedi bu bildiride, "yabancıların Rusya'nın refahına ne kadar katkıda bulunduğunu asla unutamaz. Ve tebaası her zaman yabancılara göre onun iyiliğinden yararlanacak olsa da, hizmetindeki yabancılar onun için kendi tebaası kadar değerlidir ve onun korumasına güvenebilirler."

Bu arada Elizabeth, İsveç ile kalıtsal savaşı büyük bir şevkle sürdürüyordu. Rusya bu çatışmada sürekli olarak kazanıyordu ve sonunda İsveçliler Finlandiya'daki geniş toprakları Ruslara teslim ederek barışı satın aldılar. Rusya'nın iyiliği, İsveçlilerin kralları olarak Elizabeth'in akrabası olan Holstein Rus eyaletinin Dükü Adolphus Frederic'i seçmeleriyle daha da etkili bir şekilde satın alındı. Rusya'nın sınırları böylece genişledi ve
İsveç neredeyse devasa imparatorluğun bir haraç eyaleti haline geldi.

Maria Theresa artık Avusturya İmparatoriçesiydi ve Elizabeth'in Prusyalı Frederic ile amansız savaşında işbirliğini sağlamayı başardı. Kişisel düşmanlık da Elizabeth'i Prusya hükümdarına karşı çileden çıkardı, çünkü yazılarının bazılarında Elizabeth'in annesi, Birinci Petro'nun karısı olan Catherine'in mütevazı doğumundan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmişti; ve şarapla sarhoşken, Rus elçisinin bulunduğu bir masada, imparatoriçenin meşhur yiğitliklerine atıfta bulunarak nükteli sözler söylediğinde daha da affedilemez bir suç işlemişti. En çılgın sefahat aşırılıklarına dalabilen bir kadın, kraliyet filozofunun alaylarına kızacak kadar duyarlılığa sahipti. 1753'te Elizabeth ve Maria Theresa, Prusya gücünün
_daha fazla artmasına_ karşı koyma konusunda bir anlaşmaya vardılar. Frederic ve Maria Theresa arasındaki kanlı Yedi
Yıl Savaşı'nda, Elizabeth'in kalbi her zaman Avusturya kraliçesiyle birlikteydi ve bu yılların beşinde orduları yan yana savaştı. 1759 yılında Elizabeth, Prusya'ya yüz bin kişilik bir ordu gönderdi. İblislerin yapabileceği her türlü rezaleti işlediler; Frederic'in ordularına karşı zafer kazanmış olsalar da ülkeyi o kadar ıssız hale getirdiler ki, kıtlık yüzünden geri çekilmek zorunda kaldılar. Yakılan köyler ve parçalanmış cesetler yollarını işaretledi. 
Ertesi yıl, 1758'de başka bir Rus ordusu Prusya'yı işgal etti, neredeyse tüm krallığı ele geçirdi ve Königsburg'u ele geçirdi. Muzaffer Ruslar, Prusya'nın tamamının kendi topraklarına ilhak edileceğini düşünerek, Prusyalılara şefkatle ve vatandaşları gibi davranmaya başladılar. Kiliselerden bir emir okundu, eğer herhangi bir Prusyalının herhangi bir Rus'a karşı şikayeti varsa, bunu Königsburg'daki askeri şansölyeye sunması gerekiyordu, orada kesinlikle tazminat alacaktı. Fethedilen
ülkenin sakinleri,
Rusya İmparatoriçesi'ne sadakat yemini etmek zorundaydı. Prusya ordusu o sırada Silezya'daydı ve
Maria Theresa'nın birliklerine karşı mücadele ediyordu. Savaşçı Frederic,
kısa süre sonra yılmaz ordularının başında geri döndü ve Kustrin'den yaklaşık altı mil uzakta Ruslara saldırarak, onları kayıtlara geçen en kanlı savaşlardan birinde yendi ve parçalanmış taburları,
aşağılanmış ve kanlar içinde, bölgeden sürdü.

1759 yazında Rus birlikleri yine Prusya topraklarına yayılmıştı. İki düşman ordusu büyük bir güçle kısa süre sonra Oder kıyılarında karşılaştı. Komuta
sırasında konuşlanmış Ruslar, yetmiş bin kişiden oluşuyordu. Frederic, sadece otuz bin kişiyle,
en korkunç dezavantajlara rağmen onlara şiddetle saldırdı. Prusyalıların katledilmesi korkutucuydu ve Frederic, en iyi birliklerinden yaklaşık sekiz binini ölü, yaralı ve esir olarak kaybettikten sonra somurtkan bir şekilde geri çekildi. Rus birlikleri şimdi Avusturya süvarilerinin en seçkinlerinden on iki bin takviye ile güçlendirilmişti ve kayıplarına rağmen hala doksan bin kişilik sağlam bir cephe oluşturuyorlardı. Frederic, tüm cesaretini toplayarak elli bin askeri toplayıp tekrar sahaya getirmeyi başardı.[16] Sayılardaki eşitsizliğe rağmen, Prusya Kralı'nın savaşması kesinlikle gerekli görünüyordu çünkü topraklarının en zengin kısmı müttefik Prusyalılar ve Avusturyalıların elindeydi ve Berlin tehdit altındaydı. Savaş alanı Oder kıyısında, Frankfurt yakınlarındaydı.

[Dipnot 16: Bazı yetkililer Ruslara seksen bin, Prusyalılara ise kırk bin verir.]

12 Haziran 1759'da sabah saat ikide, Prusya Kralı birliklerini, hareketlerini düşmandan gizleyen bir ormanın arkasında savaş düzenine soktu. Savaş, şiddetli bir top atışıyla başladı; ve bu savaş fırtınasının
gürültüsü ve katliamı ortasında, Prusyalıların saflarından sağlam sütunlar çıktı ve Rus hatlarını deldi. Saldırı karşı konulamayacak kadar şiddetliydi. Prusyalılar, düşmanlarını önlerine sürerek ve yeri ölülerle kaplayarak, bir karakoldan diğerine ilerlediler. Altı saat boyunca neredeyse benzersiz bir katliamla zafer Prusyalıların oldu.
Yetmiş iki top galiplerin eline geçti ve
Ruslar her noktada geri çekiliyordu. Frederic, sevinç içinde, savaş alanında imparatoriçeye bir not karaladı, eyerinin kabzasını tablet olarak kullandı ve bir kuryeyle ona gönderdi. Şöyleydi:

"Hanımefendi: Rusları siperlerinden çıkardık.
İki saat içinde muhteşem bir zafer haberi duymayı bekleyin."

Ancak iki saatten kısa bir sürede zaferin akışı değişti. Gün aşırı sıcaktı. Bulutsuz bir güneş yakıcı ışınlarını alana
dökülüyordu ve öğle vakti, askerler ve atlar, altı saattir bilinen en şiddetli çatışmalardan biriyle uğraştıktan sonra, tamamen bitkin ve bitkin düşmüşlerdi. Tam o sırada, şimdiye kadar hareketsiz kalmış olan yaklaşık on dört bin kişilik Rus ve Avusturya süvarilerinin tamamı, ovaya bir kasırganın kükremesi ve süpürmesiyle hücum etti. Düşman, çayır ateşinin önündeki kurumuş otlar gibi, onların önünde yere yığıldı. Frederic, bu ani terslik karşısında şaşkına döndü ve ruhunun ızdırabıyla, çatışmanın en yoğun noktasına
daldı. Altından iki at vuruldu. Giysileri toplarla delik deşik oldu. Başka bir kurye, kanlı alandan imparatoriçeye en hızlı şekilde gönderildi. Taşıdığı not şöyleydi:

"Kraliyet ailesiyle birlikte Berlin'den ayrılın. Arşivlerin Potsdam'a taşınmasına ve başkentin düşmanla anlaşmalar yapmasına izin verin."

Gece yaklaşırken, Frederic ordusunun parçalarını, bitkin ve kanayan bir şekilde, birkaç tepede topladı ve onları korumak için
siperler inşa etti. Yirmi bin askeri savaş alanında veya düşmanın elinde kalmıştı. Sahip olduğu her top alınmıştı.
Bir general veya alt rütbeli bir subay neredeyse yara almadan kurtulamadı ve en değerli subaylarının çoğu öldürüldü. Bu korkunç bir yenilgi ve korkunç bir katliamdı.

Frederic için şans eseri Rusların kayıpları da o kadar korkunçtu ki düşmanı takip etmeye cesaret edemediler. Ertesi sabah erkenden Prusya kralı Oder'i geçti; ve binlerce kendi sakatlanmış ve ölmekte olan askerleriyle yüklenen Ruslar,
Berlin'e yürümenin akıllıca olmadığını düşündüler. Savaş hala şiddetle devam ediyordu, müttefikler umutla, Frederic ise umutsuzlukla
canlanıyordu. Sonunda Prusya'nın işleri tamamen umutsuz hale geldi ve
Prusya hükümdarı hiçbir dünyevi enerjinin veya
sağduyunun onu kurtaramayacağı bir konumdaydı. Ruslar ve Avusturyalılar, karşı konulamaz sayılarda, büyük Frederic'in tamamen kuşatıldığı
Saksonya hariç tüm eyaletlerine yayılmışlardı.

Prusya kralı, işlerinin umutsuzluğunun tamamen farkındaydı ve en stoacı ve katı adamlardan biri olmasına rağmen,
en keskin ızdırabı deneyimledi. Saatlerce çadırının zemininde volta attı, düşüncelere daldı, generalleriyle nadiren tek bir kelime bile alışverişinde bulundu,
sessizce yanlarında durdular, öğüt veya teşvik için söyleyecek tek bir sözleri yoktu. Tam o sırada Tanrı gizemli bir şekilde araya girdi ve Prusya'yı
parçalanmaktan ve hükümdarının adını utançtan kurtardı. Rus
İmparatoriçesi bir süredir sağlık sorunları yaşıyordu ve 1762 yılı henüz yeni başlamıştı ki, umutsuz Prusyalıların kampına Elizabeth'in öldüğü haberi iletildi. Bu olay gece yarısı karanlığını dağıttı ve güneşin Prusya'nın kaderine parlak bir şekilde parlamasını sağladı.

İmparatoriçenin tahtına geçen yeğeni III. Petro, Prusyalı Frederic'e olan sıcak hayranlığını uzun zamandır dile getirmişti, Berlin'deki sarayını ziyaret etmiş, orada en iltifatlarla karşılanmış ve savaşçı Frederic'i bir kahramanın örneği olarak kalbinde taht kurmuştu. Hatta savaş sırasında Frederic'e hayranlığını ifade eden gizli mektuplar yazmış ve ona Rus kabinesinin sırlarını ve operasyon planlarını iletmişti. III. Petro'nun yükselişi. tahta çıkmak, yalnızca Rus birliklerinin Avusturya ittifakından çekilmesi için değil, aynı zamanda bu birliklerin müttefik olarak doğrudan Prusyalıların kampına yürümesi için de bir işaretti. Savaşın değişimleri böyle ani; kaderin kombinasyonları böyle açıklanamaz.

Elizabeth, yirmi yıllık bir
saltanatın ardından, elli ikinci yaşında öldü.
Saltanatı boyunca çoğunlukla duyusal zevklere adanmıştı, aşırı miktarda sarhoş edici içki içti ve kendini
en olağanüstü sefahat düşkünlüğüne teslim etti. Evlilik iddialarını her zaman reddetmesine rağmen, birkaç
çocuğun annesiydi ve gözdeleri kolayca sayılamaz.
Bakanları, onun kaprislerine itaat ederek, onun adına devlet işlerini yönetti. İnsani duyguların kronik bir hastalığı varmış gibi görünüyordu ve bu da onu, hükümdarlığı sırasında tebaasından hiçbirinin ölüme mahkûm edilmemesi gerektiğini ilan etmeye yöneltmişti. Aynı zamanda, en nazik kendini beğenmişlikle, binlerce kişinin dilinin kökünden koparılmasını emredebiliyor, burun deliklerini kızgın penselerle kesebiliyor, kulaklarını, dudaklarını ve burunlarını kesebiliyor ve kurbanlarının kollarını omuzlarından çıkararak arkalarından bükebiliyordu. Bu şekilde korkunç bir şekilde sakatlanan on binlerce tutuklu vardı. İmparatoriçe müziğe düşkündü ve Rusya'ya opera ve tiyatroyu tanıttı. Yahudilere karşı babası kadar hoşgörüsüzdü ve hepsini ülkeden sürdü. Sürekli olarak komplo ve devrim korkusuyla yaşıyordu ve umutsuz bir güvence olarak, hükümetin önlemlerinden hoşnutsuzluk duyan herkesi cezalandırmak için gizli bir engizisyon mahkemesi kurdu. Ülkeyi en değersiz karakterdeki casuslar ve muhbirler doldurdu ve imparatorluğun en erdemli sakinlerinin çoğu, bir bakış, bir omuz silkme veya zararsız bir söz yüzünden
haksız yere suçlandı veya kınandı,
mezardan daha korkunç bir sakatlanmaya ve daha kasvetli bir sürgüne gönderildi.

BÖLÜM XXIII.

PETER III. VE GELİNİ.

1728'den 1762'ye.

Üçüncü Petro'nun Soyu.--Elizabeth Tarafından Halefi Olarak Seçildi.--Petrus İçin Seçilen Gelin.--Soyu.--Kur.--Evlilik.--Catharine'in Otobiyografisi.--Petrus'un Anekdotları.--Catharine'i İhmal Etmesi ve Sefahatleri.--Rus Sarayının Eğlenceleri.--Bir Farenin Askeri İnfazı.--Üçüncü Petro'nun Tahta Çıkışı.--Catharine'in Üstünlüğü.--Reddedilmesi Tehdit Edildi.--Komplo.--Başarılı Başarısı.

Üçüncü Petro, Büyük Petro'nun torunuydu. Annesi, Peter ve Catherine'in en büyük kızı olan Anne, Baltık'ın doğu kıyılarında yaklaşık dört bin mil karelik bir toprak ve yaklaşık üç yüz bin nüfusa sahip bir düklük miras alan Holstein Dükü ile evlendi. Oğulları ve tek çocukları Peter, 1728 yılında düklüğün başkenti olan Kiel'deki düklük kalesinde doğdu. Rus Büyük Peter ve İsveç On İkinci Charles'ın kanı genç dükün damarlarında karışmıştı ve bu gerçekle fazlasıyla gurur duyuyordu. Peter'ın doğumundan kısa bir süre sonra annesi Anne öldü. Peter'ın babası, XII. Charles'ın en büyük kız kardeşinin oğluydu ve bu nedenle en yakın varis olarak muhtemelen İsveç tahtına geçecekti, eğer kralın bir gülleyle aniden ölmesi onu halefini belirlemekten alıkoymasaydı. Peter'ın dul babası, teyzesi Ulrica'nın, annesinin kız kardeşinin, başarıyla ele geçirdiği
İsveç tacını elde etme umutlarında hayal kırıklığına uğrayarak büyük bir inzivada yaşıyordu. İmparatorluk Rusya'sının tacının, herhangi bir şans eseri, oğluna geçebileceği fikri aklına gelmemişti ve Peter'ın eğitimi, küçük miras düklüğüne başkanlık etmesi için onu yeterli hale getirmek için yürütülüyordu.

Genç Peter on dört yaşındayken, annesinin teyzesi olan İmparatoriçe Elizabeth, ailenin şaşkınlığı ve sevinciyle, genç prensi St. Petersburg'a çağırdı ve tacını ona devretme niyetini ima etti. Ancak Peter tamamen değersiz bir çocuktu. Tüm aşağılık nitelikler, hiçbir kurtarıcı erdem olmadan doğasında birleşmiş gibiydi. Elizabeth, böylece yirmi milyon insana bir hükümdar sağladıktan sonra, o hükümdar için uygun bir eş bulmaya çalıştı. Oder kıyılarında, Rhode Island eyaletinin büyüklüğünde, yaklaşık bin üç yüz mil karelik bir alanı kapsayan küçük bir
_prenslik_ vardı. Bu küçük bölgenin prensi olan Christian
Augustus'un Sophia adında bir kızı vardı, hem güzelliği hem de canlılığıyla oldukça dikkat çekici bir çocuk. Peter'dan bir yaş küçüktü ve Elizabeth, yeğeninin gelecekteki eşi olarak Sophia'yı seçti. Peter, o sırada Moskova'da imparatoriçeyle birlikteydi ve Sophia, evlilikten önce Rus başkentinde biraz zaman geçirmesi için çağrıldı, böylece Rus dili ve gelenekleriyle tanışabilirdi.

Bu çocukların ikisi de eğitimli Protestanlardı, ancak Lutheran inancını reddetmeleri ve Yunan
kilisesinin inancını kabul etmeleri gerekiyordu. Çocuk oldukları için bunu elbette, elbiselerini değiştirdikleri kadar kolayca yaptılar. Bu din değişikliğiyle
Sophia yeni bir isim, Catharine ismini aldı ve bundan sonra hep bu isimle anıldı. Rus imparatorluğunun hükümetinin emanet edileceği bu çocuklar ilk karşılaştıklarında, Peter on beş, Catharine ise on dört yaşındaydı. Catharine daha sonra gençlik günlerinin bir otobiyografisi olan küçük bir günlük yazmaya başladı ve bu kitap, Rus sarayının yozlaşmışlıklarını canlı bir şekilde görmemizi sağlıyordu. Orada gelişen hayattan daha yorucu bir şey olamaz. Hiçbir
düşünce, mahkeme tarafından Rus halkının çıkarlarına yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Onlar, soyluların arabalarını
sürükleyen yorgun atlardan daha fazla düşünülmüyordu. Milyonların öfkesinin bu kadar uzun süre uykuda kalmış olması şaşırtıcı.

Catharine, anılarında, genç Peter'ı ilk gördüğünde, onu safça "zayıf, çirkin, küçük ve hasta" olarak tanımlıyor. On yaşından itibaren sarhoş edici içeceklere bağımlı olmuştu. Catharine, Moskova'ya götürüldüğünde 9 Şubat 1744'tü. Peter, ya da o zamanlar çağrıldığı adıyla büyük dük, kaderindeki eşi olan güzel kızı gördüğünde oldukça memnun oldu ve hemen Catherine'i eğlendirmeye başladı, Catherine'in söylediğine göre, "bana imparatoriçenin nedimelerinden birine aşık olduğunu ve onunla evlenmekten çok
memnun olacağını, ancak teyzesinin istediği gibi benimle evlenmeye razı olduğunu" söyledi. Büyük dük, etrafındaki herkese karşı aşırı derecede
itici olma yeteneğine sahipti ve nişanlı _nefret edenler_ sürekli bir
kavga içindeydi. Peter, aptalca bir
kötülükten başka bir şey geliştiremezdi. Catherine, Peter'ın katırın kırbacı hissetmesi gibi hissettiği keskin ve keskin alaycılık silahlarını kullanabilirdi. Catherine'in annesi, ona Moskova'ya kadar eşlik etmişti, ancak bir prenses için gelin gardırobu son derece sınırlıydı. "Rusya'ya çok kötü şartlarda gelmiştim," diye yazıyor, ". Eğer dünyada üç veya dört elbisem varsa, o da dışarıdaydı ve
bu, insanların günde üç kez elbiselerini değiştirdiği bir saraydaydı. Bir düzine kombinezon tüm ketenimi oluşturuyordu ve annemin çarşaflarını kullanmak zorundaydım."

Catharine'in gelişinden kısa bir süre sonra, büyük dük çiçek hastalığına yakalandı ve doğal çirkinliği, sebep olduğu şekil bozukluğuyla daha da iğrenç hale geldi. 10 Şubat 1745'te, Catharine Moskova'da bir yıl geçirdiğinde, büyük dük on yedinci yaş gününü kutladı. Catharine günlüğünde, Peter'ın onu nadiren gördüğünü ve ona ilgi göstermekten kaçınmak için her zaman herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşıladığını yazıyor. Catharine ona pek aldırış etmese de, yine de, kız gibi bir hırsla, çok açık bir şekilde belirttiği gibi, alnına koyacağı tacı düşünerek onunla evlenmek istiyordu ve kadınsı doğası onun ihmalinden dolayı incinmişti.

"Onun ilgisizliğini ve ne kadar az
ilgilenildiğimi tamamen algıladım," diye yazıyor, "öz saygım ve kibrim sessizce yas tuttu; ama
şikayet etmek için fazla gururluydum. Bana merhamet edebileceğim bir dostluk göstermiş olsaydı, kendimi aşağılanmış hissederdim.
Yine de yalnızken gözyaşları döktüm, sonra sessizce onları kuruladım ve
hizmetçilerimle birlikte eğlenmeye gittim.

"Ancak," diye yazıyor Catharine, "herkesin sevgisini kazanmak için çabaladım. Büyük ya da küçük hiç kimseyi ihmal etmedim, ama kendime kural olarak herkese muhtaç olduğuma inanmayı ve bunun sonucunda herkesin iyi niyetini kazanacak şekilde hareket etmeyi koydum ve bunu başardım. "

Bu yılın 21 Ağustos'u düğün günü olarak belirlendi.
Catharine bunu aşırı bir iğrenmeyle bekliyordu. Peter, görünüşüyle ​​iğrenç, tavırlarıyla iğrenç, ayyaş ve o kadar ahlaksızdı ki aşklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Fakat Catherine'in gözünde Rusya tacı o kadar
parıldayan bir ödüldü ki, henüz on altıncı yaşına girmemişti, hatta Peter ile evlenmek pahasına bile satın almaya razıydı, bu da elde edilebilecek tek fiyattı. Peter'ın zayıf bünyesi ve sefahat içinde debelenmesi nedeniyle uzun süre yaşayamayacağına ve onun ölümünde tartışmasız imparatoriçe olacağına tamamen ikna olmuştu.

"Düğünümüzün günü yaklaştıkça," diye yazıyor, "gittikçe daha da hüzünlendim. Kalbim çok az mutluluk öngörüyordu; hırs
tek başına beni ayakta tutuyordu. En derinlerimde, er ya da geç kendi hakkımla Rusya'nın egemen imparatoriçesi olacağımdan tek bir an bile şüphe etmememi sağlayan bir şey vardı." 

Evlilik büyük bir ihtişamla kutlandı; ancak bundan daha soğuk ve kalpsiz bir birlik belki de hiç kutlanmadı. Catharine, zevkleri ve arkadaşlığı kadar ahlaksızlıkları da aşağı olan kocasının onu sunakta bırakıp daha uyumlu haremine geri döndüğünü çok belirgin bir şekilde ima ediyor. 

"Sevgili eşim," diye yazıyor, "benimle en ufak bir şekilde ilgilenmedi; ancak sürekli uşaklarıyla birlikteydi, askerlerle oynuyordu, odasında onları çalıştırıyor veya üniformasını günde yirmi kez değiştiriyordu. Esnedim ve yorgun düştüm, konuşacak kimsem yoktu."

Yine şöyle yazıyor, "Evliliğimizden iki hafta sonra bana, imparatorluk majestelerinin nedimesi olan Mademoiselle Carr'a aşık olduğunu itiraf etti. O hanımla benim aramda hiçbir kıyaslama olmadığını söyledi. Elbette, dedim kendi kendime, böyle bir adamla birlikteyken mutsuz olmamam imkansız olurdu, eğer bu şekilde karşılık verilen şefkat duygularına kapılırsam. Kıskançlıktan ölebilirdim, ama kimseye faydası olmazdı. Beni sevmeyen adamı kıskanmamak için duygularımı kontrol etmeye çalıştım. Doğal olarak iyi niyetliydim, ancak sağduyulu bir kocaya ihtiyacım vardı, bu adamda yoktu."

Eğlence olsun diye, büyük dük odasındaki köpeklerle acımasızca oynar, onları eğitiyormuş gibi yapar, köşeden köşeye kırbaçlardı. Bundan bıktığında, iğrenç bir şekilde keman çalardı. Saatlerce, taklit savaşta yerde dizdiği birçok küçük kukla askeri vardı. Kendi hizmetçilerine ve Catharine'in hizmetçilerine maskeler giydirir ve onları dans ettirirdi, kendisi de onlarla dans ederken aynı anda keman çalardı.

"Nadir görülen bir azimle," diye yazar Catharine, "büyük dük bir köpek sürüsünü eğitti ve kırbacının sert darbeleriyle ve avcılarınkine benzer çığlıklarla, onları sahip olduğu tek şey olan iki odasının bir ucundan diğerine uçurdu. Yorulan veya rütbesi düşen köpeklere ağır cezalar veriliyordu, bu da daha fazla ulumalarına neden oluyordu.
Bir keresinde, bu hayvanlardan birinin acıklı bir şekilde ve uzun süre uluduğunu duyduğumda, oturduğum ve bu sahnenin gerçekleştiği daireye bitişik olan yatak odamın kapısını açtım ve onu bu köpeği havada asılı, tasmasından tutarken gördüm, hizmetinde olan bir çocuk, doğuştan Kalmuk, hayvanı kuyruğundan tutuyordu. Zavallı küçük bir King Charles spaniel'di ve dük onu bir kırbacın ağır sapıyla tüm gücüyle dövüyordu. Zavallı hayvan için araya girdim; ancak bu sadece onun darbelerini iki katına çıkarmasına neden oldu. Bu kadar acımasız bir sahneye dayanamayarak, gözlerimde yaşlarla odama döndüm. Genel olarak, gözyaşları ve ağlamalar, dükü acımaya
yönlendirmek yerine onu öfkelendiriyordu. Acıma, onun zihninde
acı verici ve hatta dayanılmaz bir duyguydu."

Bir zamanlar sarayda küçük kambur bir kız vardı,
dük ona serseri arzularını bağladı ve o, onun gizli olmayan
gözdesi oldu. Dük, Catherine ile sevgilileri hakkında serbestçe konuşma ve onların mükemmel niteliklerini övme alışkanlığına sahipti.

"Madam Vladisma bana," diye yazıyor Catharine, "herkesin bu küçük kamburun bana tercih edildiğini görmekten iğrendiğini söyledi. 'Buna engel olamaz,' dedim, gözlerimden yaşlar süzülürken. Yatağa gittim; daha yeni uykuya dalmıştım ki, büyük dük de yatağa geldi. Sarhoştu ve ne yaptığını bilmiyordu, bu yüzden en sevdiği kişinin belirgin niteliklerini ayrıntılı olarak anlatmak için benimle konuştu. Gevezeliğini kontrol etmek için derin uykuda gibi davrandım. Beni uyandırmak için daha da yüksek sesle konuştu; ama uyuduğumu görünce yumruğuyla yanağıma iki veya üç sert darbe indirdi ve kendisi de uykuya daldı. O gece hem olayın kendisi ve bana attığı darbeler hem de her bakımdan hem tatsız hem de yorucu olan genel durumum yüzünden uzun ve acı bir şekilde ağladım." Elizabeth'in sarayında toplanan kaba erkek ve kadınların gülünç ve utanç verici eğlencelerinden biri, tüm erkeklerin kadın gibi, tüm kadınların da erkek gibi giyinmesinin zorunlu olduğu, ancak hiçbir maskenin takılmadığı maskeli balolardı. Catharine, "Erkekler," diye yazıyor, "kadın elbiseleri ve saray günlerinde giyilen başlıklarla birlikte büyük balina kemikli etekler giyerlerdi; kadınlar ise saray kıyafetleriyle görünürlerdi. Erkekler bu cinsiyet değişimlerinden hoşlanmazlardı ve büyük çoğunluğu bu durumlarda olabilecek en kötü mizah duygusuna sahip olurlardı; çünkü bu tür kılık değiştirmelerde kendilerini çirkin hissederlerdi. Kadınlar çelimsiz küçük oğlanlara benziyorlardı; daha yaşlı olanların ise süslü olmaktan çok uzak, kalın ve kısa bacakları vardı. Gerçekten iyi görünen ve tamamen erkek gibi görünen tek kadın imparatoriçenin kendisiydi. Çok uzun boylu ve biraz güçlü olduğu için erkek kıyafetleri ona çok yakışıyordu. Herhangi bir erkekte gördüğüm en güzel bacağa sahipti ve ayağı hayranlık uyandıracak şekilde orantılıydı. Mükemmel bir şekilde dans ederdi ve yaptığı her şeyde, ister erkek ister kadın olarak giyinsin, özel bir zarafet vardı." Yorgunluk veren ve aşağılayıcı zevk ve hırslı veya intikamcı savaşlar,
Elizabeth döneminde Rus sarayının tüm dikkatini
ele geçirdi. Halkın refahı düşünülmüyordu bile. Peter III'ün karakterini örnekleyen aşağıdaki anekdot, Catharine'in sözleriyle kayda değerdir:

"Bir gün, imparatorluk hazretlerinin dairelerine girdiğimde,
bir infazın tüm gereçleriyle birlikte astığı büyük bir fare gördüm.
Bütün bunların ne anlama geldiğini sordum. Bana, bu farenin
savaş yasalarına göre idam cezasını hak eden
büyük bir suç işlediğini söyledi. Dolabındaki bir masada duran
kartondan bir kalenin surlarına tırmanmış ve burçlarda görevli olan özden yapılmış iki nöbetçiyi
yemişti.
Suçluyu
yakalamıştı, sıkıyönetimle yargılanmış ve
hemen asılmıştı; ve gördüğüm kadarıyla, üç gün boyunca kamuya açık bir örnek olarak
açığa çıkarılacaktı.
Sıçanın haklı çıkarılması için," diye devam ediyor Catharine,
"en azından, sorgulanmadan veya kendi savunmasında duyuldu."

Genç, güzel ve canlı bir kadının, etrafının yozlaşmış olduğu bir sarayda, bekar bir imparatoriçenin yiğitlikleriyle kötü şöhret kazandığı, kocasının tamamen ihmal edilmesiyle
iğrendiği, metreslerinin varlığıyla
hakarete uğradığı ve onun sınırsız
serseriliğinden
tiksindiği bir kadının, başkalarının arkadaşlığında teselli araması şaşırtıcı değildir. Ve
bu tür arkadaşlıkların aşka dönüşmesi ve böylece baştan çıkarılan birinin düşmesi garip değildir. Catharine anılarında
düşüşünü inkar etmez, ancak kaleminden ara sıra bir kelime düşmesine izin vermekten de kendini alamaz, ki bu açıkça hafifletmek içindi. Erdem denen şeylerin çoğu, baştan çıkarmanın yokluğundan oluşur. Catharine'in ilk oğlu Paul, 20 Eylül 1753'te doğdu.
Şüphesiz, hem kişiliğinin hem de zihninin zarafetiyle öne çıkan bir asilzade olan Kont Sottikoff'un oğluydu. Binlerce tehlike ve kurnazca entrikayla Catharine ve kont aşklarını sürdürdüler. Sonuç her zamanki gibi ikisi için de acı oldu.
İmparatoriçe, çocuğunun doğumu vesilesiyle hem bedenen hem de
zihnen çektiği acıları çok dokunaklı bir şekilde anlatır.

"Benim için," diye yazıyor, "yatağımda ağlamaktan ve inlemekten başka bir şey yapmadım. Kimseyi
göremedim ve görmek istemedim, kendimi çok perişan hissettim. Kendimi
yatağımın içine gömdüm, orada sadece yas tuttum. Kırk günlük
hapisliğim sona erdiğinde, imparatoriçe ikinci kez odama geldi. Çocuğum odama getirildi; onu
doğumundan beri ilk kez görüyordum."

Bir gün Peter, karısının odasına, onu eğlendirmek için, metreslerinden biri olan Madam Teploff'tan yeni aldığı bir mektubu getirdi. Mektubu Catharine'e göstererek şöyle dedi:

"Bir düşünün! Bana dört sayfalık bir mektup yazıyor ve
okumamı ve dahası, cevaplamamı bekliyor; geçit törenine gitmem, sonra yemek yemem, sonra bir operanın provasına katılmam ve
harbiyelilerin dans edeceği baleye katılmam gerekiyor. Ona açıkça
zamanımın olmadığını söyleyeceğim ve eğer kızarsa, gelecek kışa kadar onunla
kavga edeceğim."

"Bu kesinlikle en kısa yol olacak," diye soğukkanlılıkla cevapladı Catharine.
"Bu özellikler," diye çok doğru bir şekilde ekliyor anlatısında, "karakteristiktir ve bu nedenle yersiz olmayacaktır."

İşte İmparatoriçe Elizabeth'in ölümünden sonra Rusya tahtına geçen kadın ve erkek böyleydi. Son nefesini vermek üzereyken, sabırsızlıkla olayı bekleyen saraylılar,
taç giymesini kutlamak için büyük dükün dairelerine koştular.
Hemen at sırtına bindi ve St. Petersburg sokaklarında dolaşarak kalabalığın arasına para

dağıttı. Askerler onun etrafında toplandı ve "Bizimle ilgilenin, biz de sizinle ilgilenelim," diye haykırdılar. Büyük dük çok
sevilmemesine rağmen, bir muhalefet patlaması olmadı. Peter III'ün ulusun güvenini kazanmak için tek iddiası,
Büyük Petro'nun torunu olmasıydı. Ancak,
onu tahttan indirmek ve koltuğunu Catherine'e vermek için hemen komplolar başlatıldı.
Catherine yeteneğiyle büyük bir üne sahipti ve mizacında çok şefkatli ve tavırlarında samimi olduğu için bir sürü arkadaşı vardı. Gerçekten de, kamuoyunun onun hatalarını sadece hafifletmekle kalmayıp, neredeyse onları alkışlaması garip değil. Tanrı'nın emirlerini unutup, sadece
acımasız kocasının misillemeyi fazlasıyla hak ettiğini hatırlayan halk, onun entrikalarını yürüttüğü ruhu neredeyse alkışladı. Aynı duygu, zavallı George IV. karısını çılgına çevirip, kontrol edilemez bir öfkeyle ona kendi parasıyla karşılık vermeye yönlendirdiğinde İngiltere'yi de sarmıştı.

Neyse ki, aptal Peter, Catharine'in yeteneklerini takdir edecek kadar sağduyuya sahipti; ve belki de tam bir aptallık olmasa bile, bir tür duygusal adalet fikri, onu favorileri seçme özgürlüğüne kızmaktan caydırdı. Saltanatına başladığında, onun imparatorluk zihninin rehberliğine teslim oldu ve onun önlemlerinin ona yansıtabileceği şöhretle biraz itibar kazanmayı umdu. Catharine ona çok akıllıca tavsiyelerde bulundu. Sibirya'dan on yedi bin sürgünün geri çağrılmasını sağladı ve iğrenç gizli şansölye mahkemesini ortadan kaldırdı - siyasi engizisyon mahkemesi, yıllarca tüm Rusya'yı titretmişti. Bir süre Rusya, yeni hükümdarın övgüleriyle yankılandı ve III. Petro senatoya girdi ve soyluların kendi takdirlerine bağlı olarak silah taşımalarına veya taşımamalarına ve istedikleri zaman yabancı ülkeleri ziyaret etmelerine izin veren bir yasa okudular, daha önce sahip olmadıkları bir ayrıcalıktı, soyluların minnettarlığı sınırsızdı. Ancak, bu fermanın sadece ölü bir mektup olduğu
kaydedilmelidir. Soyluların, nezaket gereği, her zaman ayrılmak için izin istemeleri bekleniyordu ve bu istek sıklıkla kabul edilmiyordu. Bahsettiğimiz gizli mahkeme, en ufak bir şüphe üzerine her rütbeden ve her iki cinsiyetten kişileri tutuklamak için açığa çıkardı. Suçlanan kişi, itirafta bulunmaya zorlamak için en korkunç işkencelere maruz bırakıldı. Her kemik kırıldığında ve her eklem yerinden çıktığında ve vücudu ezici tekerlek tarafından parçalandığında, eğer hala inkarını sürdürecek kadar dayanıklılığı varsa, suçlayıcı, sırayla, tekerleğe oturtulur ve her acı siniri, suçlamadan vazgeçmeye zorlanmak için işkence görürdü.

III. Petro, eline verilen bilgece fermanları yayımlamış olsa da, ahlaksız hayatı yüzünden o kadar iyice hırpalanmıştı ki, metreslerinden ve sarhoşluk çılgınlıklarından
kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

III. Petro, Prusyalı Frederic'e olan hayranlığından
oldukça etkilenmişti. Hükümetin dizginlerini ele geçirdikten sonra yaptığı ilk işlerden biri, Rus ordularının Prusya'ya karşı Avusturya ile daha fazla işbirliği yapmasını yasaklayan bir emir göndermek oldu. Bu emri hemen, Rus generallerine kendilerini ve birliklerini Frederic'in talimatlarına itaat ettirmeleri ve eski müttefikleri olan Avusturyalıları püskürtmek için her şekilde onunla işbirliği yapmaları talimatını veren bir emir izledi. Böylece Frederic the Great'i utançtan ve tam bir yıkımdan kurtaran şey, sarhoş yarı aptal birinin kaprisiydi. Prusya İmparatoru, III. Petro'nun tahttaki koltuğunu uzun süre koruyamayacağını öngörebilecek kadar sağduyuluydu. Buna göre, Çar ile büyük bir yakınlık içinde yaşamaya devam ederken, St. Petersburg'daki bakanına imparatoriçeye en saygılı ilgiyi göstermesini emretti. Sarhoş Petro'nun kaprislerinin sonu yoktu. Bir ara, tüm işlerin yönetimini Catherine'in eline bırakırdı ve yine ona en aşağılayıcı ve aşağılayıcı şekilde davranırdı. Saraydaki görkemli törenlerden birinde, imparatoriçe, imparatorluk onurunun tüm işaretleriyle süslenmiş olarak, tahtı Peter ile paylaştığında, çar metreslerinden birini imparatoriçeyle birlikte oturduğu
göz alıcı koltuğa çağırdı ve onu yanına
oturttu. Catherine hemen ayağa kalktı ve çekildi. Aynı akşamki bir halk festivalinde, yarı sarhoş olan Peter, herkesin önünde ve yüksek sesle, bir kadına söylenebilecek en
kaba
latı ona fırlattı. Catherine o kadar şok olmuştu ki gözyaşlarına boğuldu. Seyircilerin sempatisi onun adına derinden coştu ve öfkeleri çara karşı
yükseldi.

Peter III. kaba ve soytarı gerçek karakterini geliştiriyordu, etrafında en aşağılık sefihleri ​​topluyor ve en aşağılayıcı ve kaba ahlaksızlıklarla 
zevkleniyordu, Catharine suçlu ve
mutsuz olmasına rağmen, sarayını onur ve nezaketle tutuyordu, bu da ona yaklaşan herkesi
büyüledi. Dinin dışsal ibadetlerine derin bir saygı gösteriyordu, kiliselerde günlük ibadetlerini yerine getiriyordu, yoksullara şefkatle yaklaşıyordu, din adamlarına belirgin bir saygıyla davranıyordu ve nezaketi ve sempatisiyle
tüm kalpleri kazanıyordu.

III. Peter'in metreslerinden biri olan Kontes Vorontzof, sevgilisi üzerinde o kadar sınırsız bir etki kazanmıştı ki, ondan Catharine'i reddedeceği, onunla evleneceği ve onu imparatoriçe olarak taçlandıracağı sözünü zorla almıştı. Bu sözle coşan Catharine, bununla
övünme ihtiyatsızlığını gösterdi. Babası ve saray mensuplarından birkaçı, onun tahta çıkmasını sağlamakla meşguldü. Catharine'in sayısız dostu heyecanlanmıştı ve çarın planlarını engellemekte eşit derecede aktiftiler. Peter niyetlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve imparatoriçenin oğlu Paul'ün gayri meşruluğunu ilan etmekten övündü. Kendi hayatı ne kadar iğrenç olsa da, saflığına hakaret ettiği ve kalbini kırdığı Catharine'i suçlamasının, tebaasının ve Avrupa'nın manevi desteğini sağlayacağını düşünüyordu. Ancak yanılıyordu. Günahkâr Catharine, canavarca Petrus'la karşılaştırıldığında bir saflık meleğiydi. Peter'ın dikkatli hareket etmesi gerekiyordu, çünkü Catharine'in yeteneği, enerjisi ve sayısız arkadaşı vardı ve dünyada sessizce bir zindana atılmaya ve sonra
darağa götürülmeye ve aşağılık eşi gibi bir adam tarafından götürülmeye boyun eğen son kadınlardan biriydi. Peter III. Catharine'e rakip olamazdı. St. Petersburg'dan yaklaşık on iki mil
uzakta, Cronstadt Körfezi'nin güney kıyısında,
ve St. Petersburg'a giden yolları kontrol eden ünlü Cronstadt kalelerinin hemen karşısında, bir süredir Catharine'in en sevdiği ikametgahı olan
Peterhof'un imparatorluk yazlık sarayı vardı. Doğu ve batıya doğru uzanan körfezin birkaç mil aşağısında, birçok sonraki hükümdarın
büyük meblağlar saçtığı dekorasyonuyla Oranienbaum sarayı vardı. Bu, Peter'in
en sevdiği tatil yeriydi ve salonları her zaman prens ve onun yakın arkadaşlarının eğlenceleriyle
çınlardı. Her yıl, 8 Temmuz'da, Peterhof'ta imparatorluk evinin koruyucu azizleri olan Peter ve Paul'ün onuruna görkemli bir festival düzenlenir. Bu, Catharine ve arkadaşlarının planlarını gerçekleştirmek için belirledikleri zamandı. Çar, 8 Temmuz akşamı, sarayının en güzel kadınlarından oluşan bir toplulukla çevrili olarak
Oranienbaum'daydı.
Catharine, Peterhof'taydı. Sıcak bir yaz gecesiydi ve kraliçe, bahçede bulunan Montplaisir adlı küçük bir kulübede konakladı. O gece planlarını uygulamaya koymayı
planlamamışlardı, ancak bir alarm harekete geçmelerini hızlandırdı. Sabahın ikisinde, Catharine, arkadaşlarından birinin odasına girip,
"Majestelerinin kaybedecek bir anı yok. Ayağa kalkın ve beni takip edin!" diye bağırmasıyla derin uykusundan uyandı.
Catharine, endişelenerek, gizli hizmetçisini çağırdı, aceleyle kılık değiştirdi ve bahçe kapısında onu bekleyen bir arabaya bindi. Atlar St. Petersburg yolunda son hıza kadar kışkırtıldılar ve o kadar düşüncesizce ki kısa süre sonra içlerinden biri tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldı. Hala şehirden biraz uzaktaydılar ve enerjik imparatoriçe arabadan indi ve yürüyerek ilerledi. Kısa süre sonra hafif bir araba süren bir köylüyle karşılaştılar. Catharine'in âşığı olduğu söylenen ve bu harekette rehberlik eden Kont Orloff atı yakaladı, imparatoriçeyi arabaya yerleştirdi ve yola devam etti. Bu gecikmeler o kadar çok zaman almıştı ki St. Petersburg'a varmaları sabahın yedisini bulmuştu. İmparatoriçe, yoldaşlarıyla birlikte hemen askerlerin çoğunun yerleştirildiği ve subaylarının yakalandığı kışlaya doğru ilerledi ve onların korumasına sığındı. "Tehlike," dedi askerlere, "yardım için size uçmaya zorladı beni. Çar, oğlumla birlikte beni de öldürmeyi planlamıştı. Ölümden kaçmaktan başka çarem yoktu. Kendimi
kollarınıza atıyorum!"

Nefret edilen ve hor görülen birinin katil ellerinden korunmak için güzel, sevilen ve yalvaran bir kadından gelen böyle bir çağrı,
her göğsü öfkeyle ve onun adına coşkuyla
doldurdu. Tek bir dürtüyle, gerekirse onu savunmak için ölmeye yemin ettiler; ve "İmparatoriçe uzun yaşa" haykırışları havayı doldurdu.
İki saat içinde Catharine kendini birkaç bin
gazi askerin başında buldu. Ayrıca cephaneliklerin de sahibiydi; ve St. Petersburg'dakiler davasını
gürültülü bir şekilde savunuyordu.

İmparatoriçe, kalabalık ve parlak bir maiyet eşliğinde, daha sonra başpiskopos ve işbirliği sağlanmış çok sayıda din adamının onu kabul ettiği metropol kilisesine gitti ve rahip cübbesi giymiş, etkileyici karakterli ve görünüşlü saygıdeğer başpiskopos onu sunağa götürdü ve
başına imparatorluk tacını koyarak
İkinci Catherine unvanıyla tüm Rusya'nın hükümdarı olduğunu ilan etti. Daha sonra bir _Te Deum_
ilahileri söylendi ve kalabalığın haykırışları, halkın devrimi ne kadar içtenlikle kabul ettiğini ilan etti.
İmparatoriçe daha sonra tüm halka açılan ve saatlerce önünde diz çöküp sadakat yemini eden kitlelerle
dolu olan imparatorluk sarayına gitti.

Bu arada, Catharine'in dostları her yerde şehri savunma durumuna sokmakla ve Peter'ın direnişe geçmesi durumunda sokakları süpürmek için toplar
yerleştirmekle meşguldü. Çar, sanki
dostsuz kalmış gibiydi. Kimse ona neler olduğunu
bildirme zahmetine bile girmedi. Civardaki birlikler şehre doğru yürüdü ve gün bitmeden Catharine kendini on beş bin adamın başında buldu; en zorlu savunmalar
düzenlendi, katı bir düzen sağlandı ve tek bir damla kan
dökülmemişti. Gizlice basılan imparatoriçenin bildirgesi şehrin her yerine dağıtıldı ve yabancı elçilerin Catharine tarafından kabul edileceği bir gün
belirlendi. Devrim
mücadelesiz ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden
başarılmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXIV.

KOMPLO; VE II. CATHARINE'İN İKTİDARI.

1762'den 1765'e.

Oranienbaum'da III. Peter.--Peterhof'ta Catherine.--Komplonun Başarılı
Başarısı.--Peter'ın Terörü.--Kararsız
ve Zayıf Karakteri.--Cronstadt'a Kaçış.--Gerileme.--Münih'in
Kahramanca Danışmanı.--Peter'ın Oranienbaum'a Dönüşü.--Catharine'e
Yalvarıcı Mektupları.--Tutuklanması.--Hapsedilmesi.--Suikast.--İmparatoriçenin
İlanı. Suçtaki
Ortaklığı.--Catharine'in
Yönetiminin Enerjisi.--Geniş Görüşleri ve Akıllıca
Politikası.--Kont Orlof ile Düşünülen Evlilik.

19 Temmuz 1762 sabahıydı. Peter, Oranienbaum'da, gecenin çoğunu, yakın arkadaşları ve cariyeleriyle birlikte, ölçüsüz eğlencelerle geçirmişti. Sabahın geç saatlerinde uyandı ve kahvaltıdan sonra, birkaç kadınıyla birlikte, diğer arabalardaki bir grup saray mensubunun eşliğinde, bir arabayla Peterhof'a doğru yola çıktı. Neşeli grup, Cronstadt Körfezi'ne bakan güzel kıyı yolunda hızla ilerlerken, Peterhof'tan gelen bir haberciyle karşılaştı. Haberci, imparatoriçenin gece aniden ortadan kaybolduğunu bildirmek için gönderilmişti. Peter, bu şaşırtıcı haberi aldıktan sonra kül gibi soldu ve inip, haberciyle bir süre endişeyle sohbet etti. Tekrar arabasına binip son hızla Peterhof'a gitti ve kendine özgü bir aptallıkla dolapları, dolapları ve
yatağın altını imparatoriçeyi aramaya başladı. Daha fazla bilgi sahibi olanlar olanları önceden gördüler, ancak onun endişesini
artırmak
için sessiz kaldılar.

Bu arada St. Petersburg'dan gelen bazı köylüler, bir grup hizmetçiye o şehirdeki ayaklanmayla ilgili duydukları söylentileri anlattılar. Korkunç bir kasvet herkesi bastırdı ve Peter o kadar dehşet içindeydi ki herhangi bir soru sormaya korkuyordu.

Onlar şaşkınlık ve dehşet içinde öylece dururken, bir köylü
atıyla geldi ve çara derin bir reverans yaparak ona bir
not verdi. Peter gözlerini aceleyle notun üzerinde gezdirdi ve sonra yüksek sesle okudu. Bu, az önce kaydettiğimiz korkunç istihbaratı iletiyordu.

Tüm imparatorluk partisinin içine atıldığı dehşeti hiçbir dil tarif edemez. Kadınlar gözyaşları içindeydi. Saray mensupları tek bir cesaretlendirme veya öğüt sözü veremediler. Biri, kralın şansölyesi, çarın
izniyle, çarın taraftarlarını
uyandırmak için St. Petersburg'a doğru yola çıktı; ama orada hiçbirini bulamadı. Zavallı Peter artık sürekli olarak ayaklanmayla ilgili doğrulayıcı istihbaratlar alıyordu ve bahçenin yürüyüş yollarında yukarı aşağı yürüyor, sayısız planlar oluşturuyor ve hiçbirine uymuyordu.

Çarın Oranienbaum sarayında üç bin kişilik bir muhafızı vardı. Öğle vakti, bunlar kıdemli komutanları Münih'in önderliğinde Peterhof'a yaklaştılar. Bu enerjik subay, St. Petersburg'a
derhal bir yürüyüş yapılmasını istedi.

"İnanın bana," dedi Münih, "şehirde birçok dostunuz var. Kraliyet muhafızları sancağınızın yaklaştığını gördüklerinde etrafında toplanacaklar; ve eğer savaşmaya zorlanırsak, isyancılar ancak kısa bir
direniş gösterecekler."

Bu enerjik önlemi teşvik ederken, kadınlar ve saray mensupları onu bu adımdan caydırmaya çalışıyor ve Oranienbaum'a geri dönmesi için yalvarıyorlardı, imparatoriçenin yirmi bin kişilik birliklerinin onu tutuklamak için yürüyüşe geçtiği haberi geldi.

"Pekala," dedi Münih çara, "bir savaşı reddetmek istiyorsan, hiçbir savunma
aracının olmadığı
burada kalman akıllıca olmaz. Ne Oranienbaum ne de Peterhof bir kuşatmaya dayanabilir. Ama
Cronstadt sana güvenli bir geri çekilme imkanı sunuyor. Cronstadt hala senin komutan altında. Orada müthiş bir filon ve kalabalık bir garnizonun var.
Cronstadt'tan Petersburg'u göreve geri getirmeyi kolay bulacaksın."

Cronstadt kaleleri, St. Petersburg'a tek yaklaşımı sunan bir koyun ağzında, aynı adı taşıyan bir adada yer almaktadır. St. Petersburg'un yaklaşık otuz mil batısındaki bu kalenin zaptedilemez olduğu söylenebilir. Rusya ile yapılan son savaşta, Fransa ve İngiltere'nin birleşik filolarına meydan okumuştur. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Peterhof ve Oranienbaum, Cronstadt Körfezi'nin doğu kıyısında, kaleden birkaç mil ve birbirlerinden sadece birkaç mil uzaklıkta bulunan zevk saraylarıydı. Bu sarayların bahçeleri, zevk tekneleri ve kraliyet yatlarından oluşan bir filonun sürekli demirlediği körfezin sularına kadar uzanır. Münih'in tavsiyesi hemen benimsendi. Kalenin komutasını ele geçirmek üzere bir subayı taşıyan bir tekne gönderildi, bu arada, çar ve maiyetinin ayrılışı için iki yat hazırlandı. Peter ve korkmuş maiyeti gemiye aceleyle bindi, sürekli omuzlarının üzerinden bakarak, kraliçenin askerlerini görmekten korkuyorlardı, kraliçenin her an ortaya çıkmasını
endişeleniyorlardı. Ancak enerjik Catharine bu hareketi önceden tahmin etmişti ve elçileri garnizonun askerlerini çoktan yakalamıştı ve Cronstadt'ı ele geçirmişlerdi. Peter ve maiyetini taşıyan iki yat limana girdiğinde, kıyı şeridi boyunca dizilmiş, silahlı garnizonu buldular. Toplar
düzleştirildi, kibritler yakıldı ve imparatorun bulunduğu en öndeki yat demir attığı anda bir nöbetçi bağırdı,

"Kim geliyor oraya?"

"İmparator," diye yanıtladı yattan.

"İmparator yok," diye yanıtladı nöbetçi.

III. Peter güverteye doğru ilerledi ve pelerinini geriye atarak tarikatının rozetlerini göstererek haykırdı,

"Ne! Beni tanımıyor musun?"

"Hayır!" diye bağırdı binlerce ses; "Biz imparator tanımıyoruz. Yaşasın
İmparatore II. Catherine."

Sonra çar geri çekilmezse yatı hemen batırmakla tehdit ettiler.

Kahraman Münih, çarı tamamen
beceremeyeceği bir cesaret eylemine zorladı.

"Hadi kıyıya atlayalım," dedi; "kimse size ateş etmeye cesaret edemez ve
Cronstadt hala majestelerinin olacak."

Fakat Peter dehşet içinde kamaraya kaçtı, kadınlarının arasına saklandı ve halatların hemen kesilmesini ve yatın küreklerle denize çekilmesini emretti. Kısa süre sonra topların erişemeyeceği
bir yere geldiler. Artık geceydi, sakin ve güzeldi; deniz cam kadar pürüzsüzdü ve yıldızlar berrak gökyüzünde alışılmadık bir ihtişamla parlıyordu. Tüm Rusya'nın korkak hükümdarı henüz güverteye çıkmamıştı,
ama kamarasında titriyordu, şaşkın metresleriyle çevriliydi,
dümenci kamaraya girip çara,

"Efendim, majestelerinin gemiyi hangi limana götürmemi istediği konusunda
isteği var mı?" diye sorduğunda.

Petrus bir an şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı ve sonra
Münih'e haber gönderdi.

"Mareşal," dedi, "tavsiyenizi yerine getirmekte çok geç kaldığımı görüyorum. Ne kadar uç noktalara geldiğimi görüyorsunuz. Bana yalvarıyorum, ne yapmam gerektiğini söyleyin."

Bulundukları yerden yaklaşık iki yüz mil uzakta, Finlandiya Körfezi'nin hemen aşağısında, Rusya'nın deniz depolarından biri olan Revel şehri vardı. Büyük bir savaş gemisi filosu orada demirlemişti. Münih,
konseyde ne kadar hızlıysa eylemde de o kadar enerjikti, şöyle cevap verdi,

"Hemen Revel'deki filoya katılın. Orada bir
gemi alın ve Pomeranya'ya gidin.[17] Ordunuzun başına geçin, Rusya'ya dönün ve size altı hafta içinde Petersburg'un
ve imparatorluğun geri kalanının size tabi olacağına söz veriyorum."

[Dipnot 17: Pomeranya, Prusya'nın düklüklerinden biriydi ve Rus ordusu, Prusya Kralı ile işbirliği yaparak
toplanmıştı.
Frederic, belki de birliklerini Peter'a tacını geri almasında yardım etmek için gönderebilirdi.]

Kadınlar ve saray mensupları, karakteristik çekingenlikleriyle,
bu kadar kesin bir önleme karşı çıktılar ve
imparatoriçenin çok tavizsiz olmayacağına inanarak, çardan savaşmak yerine
müzakere etmesini rica ettiler. Peter onların anlamsız isteklerine boyun eğdi ve
onlara derhal Oranienbaum'a gitmelerini emretti. Sabah saat dörtte
iskele'ye ulaştılar. Peter aceleyle dairesine gitti ve
imparatoriçeye bir mektup yazdı ve onu bir kuryeyle gönderdi.
Bu mektupta, hatalarını alçakgönüllülükle itiraf etti ve
eğer uzlaşmaya razı olursa
egemen otoriteyi Catharine ile paylaşmaya söz verdi. İmparatoriçe, o sırada, Oranienbaum'a yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki ordusunun başındaydı. Gece boyunca, maiyetindeki subayların yatağı için serdiği pelerinlerin üzerinde birkaç saat uyumuştu. Catharine, yalan yere yemin etmenin
çarın en önemsiz hatalarından biri olduğunu gayet iyi bildiğinden, hiçbir cevap vermedi ve
birlikleriyle birlikte ilerledi.

Peter, ordunun ilerlemesiyle ilgili kısa süre sonra bilgi aldı, en hızlı atlarından birinin eyerlenmesini emretti ve Polonya sınırlarına kaçışını gerçekleştirmek için kılık değiştirdi. Ancak, anayasal kararsızlığıyla, kısa süre sonra bu plandan vazgeçti ve Oranienbaum kalesinin sökülmesini emrederek, Catherine'i hiçbir direniş göstermeyeceğine ikna etmek için, imparatoriçeye ilkinden daha mütevazı ve dalkavuk bir mektup daha yazdı. En aşağılık aşağılamayla ondan af diledi. Ona, Rusya tacını koşulsuz olarak ona devretmeye hazır olduğunu ve sadece memleketi Holstein düklüğüne çekilmek için izin istediğini ve imparatoriçenin ona desteği için nezaketle bir emeklilik maaşı vereceğini temin etti. Catharine mektubu okudu, ancak cevap vermeye tenezzül etmedi, mektubu getiren 
şamil'i kocasına sözlü bir mesajla geri gönderdi, onunla hiçbir pazarlığa giremeyeceğini ve yalnızca onun koşulsuz itaatini kabul edebileceğini söyledi. Şamil Ismailof, Oranienbaum'a döndü. Çarın yanında yalnızca altı yüz kişiden oluşan Holstein muhafızları vardı. Ismailof, çardan, geriye kalan tek güvenlik önlemi olarak, kendisini savunamayacak birliklerini terk etmesini ve imparatoriçeye giderek merhametine sığınmasını istedi. Kısa bir süre için alçalmış prensin aciz zihni büyük bir karmaşa içindeydi. Ancak beklendiği gibi, kendini aşağılanmaya teslim etti. Arabasına binip, imparatoriçeyle buluşmak için
Peterhof'a doğru gitti. Kısa süre sonra, onu yakalamak için yürüyüşe çıkan taburlarla karşılaştı. Sessizce saflarını açtılar ve
ona girmesine izin verdiler ve sonra etrafını sararak, "Yaşasın Catharine" diye bağırarak onu
şaşırttılar.

Zavallı adam, metreslerinden birini arabasına alma küstahlığını gösterdi. Kadın Peterhof sarayına indiğinde, askerlerden bazıları elbisesindeki kurdeleleri kopardı. Çar, görkemli merdivenden yukarı çıkarıldı, imparatorluk
gücünün nişanları elinden alındı ​​ve sarayın odalarından birinde kapatıldı ve dikkatlice korundu. Kont Panin daha sonra imparatoriçenin emriyle onu ziyaret etti ve ondan tacı terk etmesini istedi ve böylece tahttan feragat ettikten sonra memleketine geri gönderileceğini ve hayatının geri kalanında Holstein Dükü onurunun tadını çıkaracağını bildirdi. Peter artık mum kadar esnekti. Kontun yardımıyla, şu bildiriyi yazdı ve imzaladı:

"Rusya imparatorluğu üzerindeki mutlak saltanatımın kısa süresi boyunca, bu kadar büyük bir yükü kaldıramayacağımı ve yeteneklerimin bu kadar büyük bir imparatorluğu, ne bir egemen olarak ne de başka bir kapasitede yönetme görevine eşit olmadığını fark ettim. Ayrıca, bundan sonra ortaya çıkması gereken büyük sıkıntıları önceden gördüm ve bunları imparatorluğun tamamen yıkılması ve benim kendi ebedi rezilliğim izledi. Bu nedenle, bunları ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Rus imparatorluğuna ve tüm evrene, söz konusu imparatorluğun hükümetini sonsuza dek reddediyorum, bundan sonra ne mutlak bir egemen olarak ne de başka bir hükümet biçimi altında hüküm sürmeyi asla arzulamıyorum; buna asla heves etmek veya bu amaçla herhangi bir aracı kullanmak istemiyorum. Tanrı ve tüm dünya bu mevcut feragat için,
yazılı ve imzalanmış bu 29 Haziran günü, O.S. 1762."[18]

[Dipnot 18: Papa XIII. Gregory tarafından 1582'de benimsenen Gregoryen Takvimi veya Yeni Stil'e göre, 4 Ekim'den sonra on gün düşürüldü ve 5'i 15 olarak sayıldı. Böylece 29 Haziran, O.S.
8 Temmuz, N.S. olacaktı.]

Bu feragati Kont Panin'in eline bırakan III. Peter
oldukça sakin görünüyordu, en azından bedensel bir zarardan güvende olduğunu düşünüyordu.
Ancak akşam, güçlü bir refakatçi eşliğinde bir subay geldi ve onu bir tutukluyla birlikte Peterhof'tan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki küçük bir imparatorluk sarayı olan Ropscha'ya götürdü. Peter, altı aylık utanç verici saltanatının ardından şimdi bir sarayda hapsedilmişti; ve reddetmeyi ve muhtemelen kafasını kesmeyi düşündüğü karısı artık egemen
İmparatoriçesiydi Rusya. Akşam, St. Petersburg surlarındaki topların
gürültüsü Catherine'in zaferini duyurdu. Ancak o gece Peterhof'ta uyudu ve sabah, her yerden
çevresine akın eden soyluların hürmetini aldı.

Gerçek bir sadakatle Peter III.'ün yanında duran ve onu
çarın sancağını açmaya ve tacı için kahramanca savaşmaya
zorlayan Mareşal Münih, geri kalanlarla birlikte belirdi.
Kızarmayan kaşlarıyla asil yaşlı adam Catherine'in huzuruna girdi. Catherine onu
gördüğü anda yüksek sesle bağırdı,

"Mareşal, o zaman benimle dövüşmek isteyen sizdiniz?"

"Evet, hanımefendi," Münih erkeksi bir tonda cevapladı; "Beni esaretten kurtaran prens için daha azını yapabilir miydim? Ama bundan sonra sizin için savaşmak benim görevim ve bende ona hizmetlerimi adadığımla eşit bir sadakat bulacaksınız."[19]

[Dipnot 19: Mareşal Münih seksen iki yaşındaydı. Elizabeth onu Sibirya'ya sürgüne göndermişti. Peter onu serbest bıraktı. Yirmi yıllık sürgünden sonra Moskova'ya döndüğünde, hayatta olan bir oğlu ve hiç görmediği yirmi iki torunu ve torununun torununu buldu. Kahraman yaşlı adam, Sibirya'da giydiği koyun postundan paltoyla çarın huzuruna çıktığında, Peter,

"Yaşınıza rağmen bana hizmet etmeye devam edeceğinizi umuyorum." dedi.

Münih, "Majesteleri beni karanlıktan aydınlığa çıkardığınızdan ve bir mağaranın derinliklerinden beni tahtın ayağına kabul etmeye çağırdığınızdan, hayatımı sizin hizmetinize sunmaya her zaman hazır olduğumu göreceksiniz. Ne sıkıcı bir sürgün ne de Sibirya ikliminin şiddeti, daha önce Rusya'nın çıkarları ve hükümdarının şanı için gösterdiğim şevki söndüremedi veya hatta söndüremedi."]

Öğleden sonra, imparatoriçe St. Petersburg'a döndü. Şehre at sırtında girdi, yanında soylulardan oluşan parlak bir maiyet vardı ve
on beş bin kişilik büyük ordusu onu takip ediyordu. Tüm askerler meşe yapraklarından çelenkler takmışlardı. Şehirdeki muazzam kalabalıklar imparatoriçenin geçişi için sıraya girdiler, yoluna çiçekler
serptiler ve onu sürekli alkışlarla karşıladılar. Geçtiği tüm sokaklar çelenklerle süslendi ve zafer
taklarıyla
kaplandı, çanlar en neşeli seslerini
çaldı ve tüm surlardan askeri selamlar
gürledi. Yüksek din adamları onu karşılamak için
kalabalıklaştıklarında, onun elini öptüler, o da Rus nezaketine uygun olarak onların yanaklarını öptü.

Catherine senatoyu topladı ve müzakerelere
harika bir vakar ve zarafetle başkanlık etti. Dışişleri bakanları, onun saltanatının istikrarına güvenerek, tebriklerini sunmak için acele ettiler.
Peter, Ropscha sarayının yalnızlığında birkaç saat bile
aşırı derecede baskıcı buldu; Bunun üzerine imparatoriçeye haber yolladı, çok bağlı olduğu zenci bir hizmetçinin varlığını rica etti ve ayrıca köpeğini, kemanını, bir İncil'i ve birkaç romanı istedi.

"İnsanlığın kötülüğünden tiksiniyorum," diye yazdı, "ve bundan böyle kendimi felsefi bir hayata adamaya kararlıyım."

Peter Ropscha'da altı gün geçirdikten sonra, bir sabah çarı tahttan indiren devrimde en aktif olan iki soylu, dairesine girdi ve bir süre sohbet ettikten sonra, konyak getirildi. Çarın içtiği kadeh zehirliydi! Kısa süre sonra şiddetli kolik ağrılarına yakalandı. Suikastçılar onu yere attılar, boynuna bir peçete bağladılar ve boğdular. İmparatoriçenin en yakın dostu ve sevgilisi olarak bilinen Kont Orlof da bu katillerden biriydi. Hemen atına bindi ve İmparatoriçeye Peter'in öldüğünü bildirmek için St. Petersburg'a gitti. Catharine'in bu suikastta bir taraf olup olmadığı ya da tamamen onun bilgisi dışında mı işlendiği sorusu muhtemelen artık
bir daha asla kararlaştırılamayacak bir sorudur. Gösterdiği kederin tamamen sahte olduğu ve suikastçıların onun çıkarlarına olan bağlılıkları için
ödüllendirildiği çok kesindir. Birkaç
gün kendini kapattı, bir yas tutanın görünümüne büründü ve tebaasına merhum çarın
öldüğünü duyuran bir bildiri yayınladı. Suçun
aşağısına girildiğinde, iniş her zamankinden daha hızlıdır. Birkaç yıl önce, tenha atalarının şatosundan Rus sarayına on beş yaşında tertemiz bir çocuk olarak giren masum kız, şimdi
entrikalara ve günahlara en derinden bulaşmıştı. Gerçekten de, kocasının ölümünü kastetmemiş olması muhtemeldir, ancak onu Holstein'a göndermeyi ve kalan günlerinde ona bol miktarda yiyecek
sağlamayı, köpekler ve şarapla ve onu kendi hoşgörülerine bırakmayı planlamıştı. Ancak, imparatoriçenin Peter'ın katillerini cezalandırmadığı veya hatta onları gözünden düşürmediği kesindir. Ölümünü ulusa şu şekilde duyurdu:

"_Tanrı'nın lütfuyla, II. Catherine, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi,
sevgi dolu tebaamıza, Selamlar:_

"Tüm Rusya'nın tahtına çıkışımızdan yedinci gün sonra, merhum imparator III. Peter'ın
çok şiddetli bir kolik geçirdiğine dair bilgi aldık. Hristiyan görevinde eksik kalmamak veya komşumuzun hayatını korumakla yükümlü olduğumuz ilahi emre itaatsizlik etmemek için, söz konusu Petrus'un tıbbi yardımlarla sağlığına kavuşması için gerekli görülebilecek her şeyle donatılmasını derhal emrettik. Ancak, büyük üzüntü ve kederimize rağmen, dün akşam, Yüce Tanrı'nın izniyle, merhum imparatorun bu hayattan ayrıldığını öğrendik. Bu nedenle, bedeninin Nefsky manastırına, oraya defnedilmek üzere nakledilmesini emrettik. Aynı zamanda, emperyal ve anaç sesimizle, sadık tebaamızı geçmişi affetmeye ve unutmaya, bedenine karşı son görevlerini yerine getirmeye ve ruhunun huzuru için Tanrı'ya içtenlikle dua etmeye çağırıyoruz, ancak bu beklenmedik ve ani ölümü Tanrı'nın takdirinin özel bir sonucu olarak görmelerini diliyoruz, çünkü O'nun aşılmaz kararları bizim için, tahtımız için ve ülkemiz için sadece onun kutsal iradesinin bildiği şeyler için işliyor.

"St. Petersburg'da, 7 Temmuz (N.S., 18 Temmuz), 1762'de yapıldı."

Devrim haberi kısa sürede Rusya'nın her yerine yayıldı ve soylular genellikle buna itiraz etmeden razı oldular. Halk kitleleri, koyunlardan daha fazla bir fikir ifade etmeyi veya bir görüşe sahip olmayı düşünmüyordu. İmparatoriçenin ilk icraatlarından biri, Prusyalı Frederic'e bir elçilik göndererek,

"Prusya ile yakın zamanda varılan barışı dokunulmaz bir şekilde korumaya kararlı olduğunu; ancak yine de Silezya, Prusya ve Pomeranya'daki tüm birliklerini Rusya'ya geri getirmeye karar verdiğini" duyurmaktı.

Avrupa'nın tüm hükümdarları II. Catherine unvanını kabul etti ve bazıları tahta çıkışı için özel tebrikler gönderdi.
Avusturyalı Maria Theresa, ilk başta oldukça memnundu,
Catherine'in Rus birliklerini, büyük rakibi Frederic'e karşı düşmanlık içinde kendi birlikleriyle yeniden birleştirmesini umuyordu. Ancak bu beklentide
acı bir hayal kırıklığına mahkumdu. Prusya Kralı, Kont Finkenstein'a yazdığı gizli bir notta, Catharine ve yeni saltanat hakkında şunları yazmıştır:

"Rusya İmparatoru eşi tarafından tahttan indirildi. Beklenen bir şeydi. O prensesin çok sağduyusu var ve bize karşı ölenle aynı dostça
ilişkileri var. Hiçbir dini yok ama dindar gibi davranıyor. Şansölye Bestuchef onun en büyük gözdesi ve _gine_'ye karşı güçlü bir eğilimi olduğu için, sarayın dostluğunu
koruyabileceğime inanıyorum. Zavallı imparator
I. Petro'yu taklit etmek istiyordu ama buna gücü yetmiyordu."

Oğlu Paul'ü ve çok parlak ve çok sayıda soyluyu yanına alan imparatoriçe, Moskova'ya gitti ve orada alışılmadık bir ihtişamla
taç giydi. Askerlere gösterdiği dikkat ve onların rahatı için cömertçe sağladığı yardımlarla, kısa sürede ordunun coşkulu
bağlılığını sağladı. Tüm dışsal dinsel törenlerin en titiz şekilde gözetilmesiyle, din adamlarının güvenini kazandı.
Katharine her hareketinde harikulade bir zekâ ve enerji sergiledi.
Petrus III'ün taraftarlarının, kaybettiklerini geri kazanmak için umutsuzca çaba sarf etmeden, yerlerini başkalarına bırakmak için yerlerinden atılmaları
sebebiyle düşünülemezdi. Çok
korkunç bir komplo kısa sürede organize edildi ve
Katharine'in dostları
en büyük bir alarm durumuna düştüler. Ancak cesareti, bir an bile onu terk etmedi.

"Neden endişeleniyorsun?" dedi. "Bu tehlikeyle yüzleşmekten korktuğumu mu düşünüyorsun; yoksa daha doğrusu bunun üstesinden nasıl geleceğimi bilmediğimi mi düşünüyorsun?
Bunlardan çok daha korkunç anlarda, zihnimin tüm canlılığına sahip olduğumu gördüğünü hatırla; ve
onun iyiliklerini desteklediğim kadar
sakinlikle
en acımasız talihsizliklere bile destek olabilirim. Birkaç asi askerin, gönülsüzce kabul ettiğim ve yalnızca Rus ulusunu sefaletlerinden kurtarmanın bir yolu olarak
beni bir taçtan mahrum edeceğini mi düşünüyorsun? Beni
telaşlandırmıyorlar. Beni saltanat sürmeye çağıran o İlahi Takdir,
beni imparatorluğun şanı ve mutluluğu için koruyacaktır. Şimdiye kadar
savunmamı sağlayan o kudretli kol şimdi
düşmanlarımı şaşkına çevirecek!"

İsyan hızla bastırıldı. Yönetiminin ünü
kısa sürede Avrupa'nın bir ucundan diğerine yankılandı. Senatoya başkanlık etti; konseyin tüm müzakerelerine yardımcı oldu; elçilerin
gönderilerini okudu; cevapları kendi eliyle yazdı veya dikte etti ve tüm emirlerinin sadakatle yerine getirildiğinden emin olmak için dikkatlice izledi. En seçkin insanların hayatlarını inceledi ve insan ırkının dostları ve hayırseverleri olanların ününe özendi. İmparatorluğun kaygılarına
II. Catherine'den daha fazla adanmış bir hükümdar nadiren
tahtta olmuştur. Bu yılın 10 Ağustos'unda yayınladığı ilk bildirilerinden birinde, davranışlarının temelde doğru olduğunu kanıtladığı şu sözleri söyledi:

"Sadece sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz, ama aynı zamanda hayatımızı da,
sevgili ülkemize adadık. Hiçbir şeye kendi hesabımıza değer vermiyoruz.
Kendimize hizmet etmiyoruz. Ama biz tüm çabalarımızla, tüm gayretimizle, halkımızın şanı ve mutluluğu için çalışıyoruz."

Catharine her yerde yolsuzluk ve rüşvet buldu ve Herkül'ün enerjisiyle Augean ahırlarını temizleyerek reform çalışmalarına başladı. Suç itirafını işkenceyle zorla almaya yönelik asırlardır var olan geleneği öfkeyle ortadan kaldırdı. Zeki zihinlerin bir gün bile şeytanca bir haksızlığa tahammül edecek kadar vahşileşmiş olması insan ahlaksızlığının harikalarından biridir. Hem Kilise'de hem de Devlet'te engizisyon soruşturmalarının tüm sistemi tamamen ortadan kaldırıldı. Yabancılar imparatorluğa yerleşmeye davet edildi. Topraklar dikkatlice araştırıldı, böylece en iyi bölgeler tarım, orman ve otlak için işaretlendi. Yabancıları Rusya'ya yerleşmeye davet eden aşağıdaki bildiri, İmparatoriçe:

"Yoksul olan herkes seyahat masrafları için para alacak ve
tarafın masrafıyla bu özgür topraklara gönderilecek. Varışında yetenekli bir yardım ve hatta faizsiz bir sermaye avansı alacak, on yıl boyunca. Yabancı, askeri veya sivil tüm hizmetlerden ve belirli bir süre boyunca tüm vergilerden muaf tutulacak. Bu yeni topraklarda, sömürgeciler kendi yargı yetkileri altında, kendi iyi niyetlerine göre otuz yıl boyunca yaşayabilirler. Tüm dinler hoşgörüyle karşılanır."

Böylece cesaretlendirilen binlerce kişi Almanya'dan Volga ve Samara kıyılarındaki taze ve bereketli arazilere akın etti. Göç o kadar büyük oldu ki, birkaç küçük Alman prensi yasaklar çıkardı. Maceracıların, tembellerin, tedbirsizlerin ve gaddarların akınıyla büyük acılar yaşandı. Ancak çöl vahşileri kalabalıklaştı ve göçmenlerin çocukları nispeten konforlu evlere yerleşti. Yerleşimciler bu topraklara Fransa, Polonya ve İsveç'ten bile akın etti. On bin aile tek başına Saratof bölgesine göç etti.

"Dünya," dedi Catharine bir gün Fransız bakana, "benim yönetimimi doğru düzgün yargılayamayacak, ancak beş yıl sonra.
İmparatorluğu düzene sokmak en azından bu kadar zaman alacak.
Bu arada, Avrupa'nın tüm prensleriyle birlikte, bitmiş bir cilve gibi davranacağım. Dünyanın en iyi ordusuna sahibim. Savaşa barıştan daha fazla düşkünüm; ama insanlık, adalet ve akıl beni savaştan
alıkoyuyor. Elizabeth gibi kendimin savaşa
zorlanmasına izin vermeyeceğim. Bana avantaj sağlayacağı zaman savaşa gireceğim, ama asla başkalarına hoşgörü göstermekten değil."

İmparatorluğun şansölyesinin önderlik ettiği çok sayıda soylu, şimdi
Catherine'e tekrar evlenmesi için bir dilekçe sundu. İmparatoriçenin Rusya'nın ünü ve refahı için yaptığı her şey hakkında coşkulu bir övgüden sonra, ona oğlu Paul'un zayıf yapısını, tartışmalı bir halefiyetin Rusya'ya getirebileceği korkunç felaketi hatırlattılar ve ondan, eş alarak tebaasının refahı için kendi özgürlüğünü feda ederek onların iyiliğine olan bağlılığının ek bir kanıtını sunmasını rica ettiler. Bu tavsiye, imparatoriçenin eğilimleriyle oldukça uyumluydu. Sarayın en göze çarpan soylularından biri ve III. Peter'i deviren ve öldüren komplonun baş aktörü olan Kont Orlof, Catharine'in tanınan gözdesiydi. Ancak Kont Orlof, Catharine'i tacı için kendisine borçlu olarak görerek öylesine kibirli tavırlar takınmıştı ki, kendini son derece sevilmeyen biri haline getirmişti; ve tahta çıkışıyla ilgili olarak o kadar çok
hoşnutsuzluk ortaya çıktı ki
Catharine bu tedbiri uygulamaya cesaret edemedi. Ancak, genel olarak
Catharine ile Orlof arasında gerçek bir geçerliliği olmayan bir tür özel evlilik
kurulduğu ve bu sayede
kontun imparatoriçenin fiilen kocası haline geldiği varsayılır.

Catharine artık tahtta sağlam bir şekilde yerleşmişti. Yönetiminin
yararlı etkileri Rusya'nın her yerinde her geçen gün daha da belirginleşiyordu. İmparatorluğun refahını teşvik edebilecek hiçbir şey
gözünden kaçmıyordu. Ticaret,
finans ve siyasetle ilgili sorulara da aynı derecede aşina görünüyordu. 11 Ağustos 1673'te kendi eliyle yazdığı bir imparatorluk fermanı yayınladı ve fermanda şöyle denildi:

"Dünyanın tüm yüzeyinde ticarete imparatorluğumuzdan daha uygun bir ülke yoktur. Rusya'nın Avrupa'da geniş limanları vardır ve karadan Polonya'dan her bölgeye giden yol açıktır. Sibirya bir tarafta tüm Asya'ya uzanır ve Hindistan
Orenburg'dan çok da uzak değildir. Diğer tarafta Rusya Amerika'ya dokunuyor gibi görünüyor. Euxine'i geçerek henüz keşfedilmemiş olsa da Mısır ve Afrika'ya bir geçit vardır ve cömert İlahi Takdir imparatorluğumuzun geniş bölgelerini dünyanın dört bir yanında nadiren bulunabilecek doğa armağanlarıyla
kutsamıştır."

BÖLÜM XXV.

II. CATHARINE'İN HÜKÜMDARLIĞI.

1765'ten 1774'e.

Catharine'in Yönetiminin Enerjisi.--Ona Verilen Şeref Unvanları.--Yasalar Kanunu.--İmparatoriçenin Suikastı.--Bilginlerin Teşviki.--Catharine'e Çiçek Hastalığı Aşısı.--Türkiye ile Yeni Savaş.--Kırım'ın Ele Geçirilmesi.--Rus Filosunun Yelken Açması.--Büyük Deniz Zaferi.--Prusya Prensi Henry'nin Ziyareti.--Kızak Gezisi.--Polonya'nın Bölünmesi İçin Planlar.--Hermitage.--Büyük Dük Paul'ün Evliliği.--Voltaire ve Diderot ile Yazışmalar.

Catharine'in dostları ve düşmanları, Rusya'yı refah ve ulusal büyüklük içinde yükseltme girişimlerine övgüler yağdırmakta aynı derecede cömerttirler. Onun rehberliğinde, adalete dayalı ve tüm Rusya'da en üstün olması gereken bir yasalar dizisi oluşturmak için bir meclis toplandı. Meclis çalışmalarını büyük bir enerjiyle sürdürdü ve dağılmasından önce, imparatoriçeye "Büyük, Bilge, Tedbirli ve Ülkenin Annesi" unvanlarını veren bir kararname çıkardı.

Bu kararnameye Catharine mütevazı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Eğer kendimi ilk unvana layık gördüysem, onu bana bahşetmek gelecek nesillere aittir. Bilgelik ve tedbir, Cennet'in armağanlarıdır ve ben de her gün şükranlarımı sunarım, kendim de bunlardan bir liyakat elde ettiğimi varsaymam.
_Ülkenin Annesi_ unvanı, benim gözümde en değerlisidir; kabul edebileceğim tek unvandır ve sevdiğim bir halk için verdiğim emek ve çabaların en iyi ve en görkemli karşılığı olarak görüyorum."

Bu şekilde çerçevelenen kanunlar dizisi II. Catherine'in dehasına ve insanlığına asil bir anıttır. Aydınlanmış hayırseverliğin ilkeleri, değişmez hak ilkelerini tanıyan ve despotizmin temellerini
çökertmek için tasarlanmış gibi görünen koda nüfuz eder. Catharine'in meclisin rehberliği için hazırladığı talimatlarda,

"Yasalar, insanlığı
en büyük mutluluğa ulaştırmak için tek amaçla çerçevelenmelidir. Bağımlılık halinde yaşayanların
durumunu hafifletmek bizim görevimizdir. Vatandaşların
özgürlüğü ve güvenliği, tüm yasaların en büyük ve değerli amacı olmalıdır; hepsi yaşamı, onuru ve mülkiyeti hükümetin anayasası kadar istikrarlı ve güvenli kılmaya yönelik olmalıdır. Suçları
önlemek, onları cezalandırmaktan
kıyaslanamayacak kadar iyidir. İşkencenin
kullanımı, sağlam akla aykırıdır. İnsanlık bu uygulamaya karşı haykırıyor ve kaldırılmasında ısrar ediyor."

Soylular tarafından ağır vergilere tabi tutulan köylülüğün durumu, onun
en derin acısını uyandırdı. Tüm serbest bırakılmalarını istiyordu,
ama bu kadar kapsamlı bir reformu üstlenebilecek kadar güçlü olmadığının tamamen farkındaydı. Ancak, "soylulara, vergilerini toplama konusunda daha dikkatli davranmalarını ve köylüyü korumalarını zorunlu kılan yasalar konulması, böylece durumunun iyileştirilmesi ve mülk edinebilmesi için" ısrar etti.

Bir haydut Catharine'i öldürmeye çalıştı. Sarayda, elbisesinde saklı uzun bir hançerle tutuklandı ve tereddüt etmeden planını itiraf etti. Catharine, katili huzuruna getirtti, onunla nazikçe konuştu ve fanatizmini etkisiz hale getirme umudu olmadığını görerek onu Sibirya'ya sürgün etti. Ancak, suçlu adamın masum kızını koruması altına aldı ve daha sonra onu nedimelerinden biri olarak atadı. 1767 yılında, jeolojik bir araştırma için bilim insanlarından oluşan bir heyeti imparatorluğun içlerine gönderdi ve başlıca yerlerin coğrafi konumlarını belirlemek, sıcaklıklarını, üretimlerini, zenginliklerini ve buralarda yaşayan çeşitli insanların davranış ve karakterlerini işaretlemek için talimatlar verdi. Rusya o zamanlar da şimdi olduğu gibi kendi başına bir dünyaydı, sayısız kabile veya ulusla doluydu, çok çeşitli iklimlere ve sonsuz çeşitlilikte davranış ve geleneklere sahipti. Ülkenin büyük bir kısmı, gezginler için neredeyse erişilemez olan en derin barbarlığa gömülmüştü. Diğer kısımlarda, sabit bir yerleşim yeri olmadan başıboş kalabalıklar dolaşıyordu. Burada, tüm etkileyici mimarisi ve saldırı ve savunma makineleriyle asilzadelerin kalesi görülüyordu. Köylülerin çamur kulübeleri devasa yığının etrafında kümelenmişti; ve hayatlarını en aşağılayıcı esaret altında geçirdiler. Avrupa'nın her yerinden en bilgili adamlar
Catherine'in sarayına davet edildi. Ünlü matematikçi Euler, Berlin'den St. Petersburg'a
çekildi. İmparatoriçe ona büyük bir yıllık maaş verdi ve ona bir ev hediye etti. Catharine, bir ülkenin şanının askeri başarılarında değil, bilimde ve faydalı ve zarif sanatlarda ilerlemede yattığının tamamen farkındaydı. Yıllık beş bin dolarlık meblağ, yabancı edebi eserlerin Rus diline çevrilmesini teşvik etmek için tahsis edildi. Çiçek hastalığı Rusya'da korkunç tahribatlar yaratıyordu. İmparatoriçe aşılamadan haberdardı. İngiltere'ye, Londra'da çiçek hastalığına karşı aşılama yapan
Dr. Thomas Dimsdale adında bir doktor çağırdı. İmparatoriçe, gelir gelmez onu çağırdı ve doktoru hayrete düşüren bir beceriyle, ona uygulama şekliyle ilgili sorular sordu. İmparatoriçe ile birlikte akşam yemeğine davet edildi; ve doktor akşam yemeği partisini şöyle anlatıyor:

"İmparatoriçe, yaklaşık on iki soylunun konuk olduğu uzun bir masanın üst ucunda tek başına oturuyordu. Eğlence, Fransız usulüne göre servis edilen çeşitli mükemmel yemeklerden oluşuyordu
ve
o kuzey ikliminde bulmayı hiç beklemediğim
en iyi meyve ve şekerlemelerden oluşan bir tatlıyla sona erdi. Ancak bu lükslerin çoğu
imparatoriçenin kendi
egemenliklerinin ürünleriydi. Ananaslar, aslında, çoğunlukla İngiltere'den ithal ediliyordu,
ancak o gün bir tane yediğimiz Rusya'nın büyümesinden olanlar
iyi bir tada sahip ama genelde küçüktü. Karpuz ve üzümler
Astrahan'dan; Moskova'dan bol miktarda kavun; ve elmalar
ve armutlar Ukrayna'dan getiriliyordu.

"Ancak tüm eğlenceyi en çok canlandıran şey, imparatoriçenin kendisinin
dokunulmamış rahatlığı ve nezaketiydi. Misafirlerinin her biri onun ilgisinden ve nezaketinden payını aldı. Sohbet,
hükümdarlarının
şerefine kabul edilen tebaadan ziyade, aynı rütbedeki kişilerden beklenebilecek bir özgürlük ve neşeyle devam etti."

İmparatoriçe, Dr. Dimsdale ile görüştükten sonra, çiçek aşısı uygulamasını[20] Rusya'ya getirmeye karar verdi ve kahramanca bir şekilde deneyin önce kendisi üzerinde denenmesi gerektiğine karar verdi. Dr. Dimsdale, böylece kendisine yüklenen muazzam sorumluluk altında ezildi, çünkü bu şekilde getirilen hastalık genellikle hafif olmasına rağmen, birkaç vakada ölümcül olduğu kanıtlandı, saray hekimlerinin yardımını istedi. [Dipnot 20: Aşılama veya inek çiçeği aşısı, bundan yıllar sonra Avrupa'ya getirildi. Jenner'ın _Variolae Vaccinae'nin nedenleri ve etkileri üzerine bir soruşturma_ başlıklı ünlü incelemesi 1798'de yayınlandı.]

"Gerekli değil," diye yanıtladı imparatoriçe; "çok iyi
tavsiye edilirsiniz. Yaptığım konuşma size olan güvenimi
artırıyor. Doktorlarımın bu ameliyatta çok fazla
yetenek sahibi olması imkansız. Hayatım bana ait ve son derece neşeli bir şekilde kendimi sizin bakımınıza emanet ediyorum. Uygun gördüğünüz anda aşı olmak istiyorum ve bunun gizli tutulmasını istiyorum."

Endişeli doktor, deneyin önce kendi cinsiyetinden ve yaşından ve mümkün olduğunca kendi anayasal alışkanlıklarından bazılarını aşılayarak denenmesini rica etti. İmparatoriçe,

"Uygulama yeni değil ve şüphesiz genel başarısının bir parçası. Bu nedenle, bu nedenle herhangi bir
gecikme olması gerekmiyor."

Catharine 12 Ekim 1768'de aşılandı ve hemen şehirden biraz uzaktaki tenha bir özel saraya gitti, bazı onarımları denetlemek istediği bahanesiyle. Sadece gerekli refakatçileri yanına aldı. Ancak kısa süre sonra, bazılarının çiçek hastalığına yakalanmadığından şüphelendiği
birkaç soylu da onu takip etti. Ameliyattan sonra hastalığın kendini göstermeye başlamasından önce bir hafta geçmesi gerekeceğinden, imparatoriçe Dr. Dimsdale'e şöyle dedi:

"Hastalığı iletmem mümkün olduğunda bana haber vermenize güvenmeliyim. Aşımı gizli tutmak istesem de, başkaları için tehlikeli olabileceği bir anda onu saklamak benden uzak olsun."

Bu arada her eğlenceye alışkın olduğu nezaketle ve en ufak bir endişe belirtisi göstermeden katıldı. Diğer misafirlerle birlikte akşam yemeği yedi ve tüm sarayı, kendisiyle özdeşleşen
sohbet çekiciliğiyle canlandırdı. Hastalık hafifledi ve çok başarılı bir şekilde atlatıldı. Kısa bir süre sonra, Voltaire'e şöyle yazdı:

"Tek bir an bile yatağımda kalmadım ve her gün misafir ağırladım. Tek oğlumu aşılatmak üzereyim.
Cumhuriyetin en iyi zamanlarında hem cesaret hem de cömertlik bakımından antik Romalılara benzeyen o kahraman Kont Orlof,
çiçek hastalığına yakalanıp yakalanmadığından şüphe ederek, kendini bizim İngiliz'in ellerine bıraktı
ve ameliyattan sonraki gün, çok derin bir kar yağışı altında ava çıktı. Çok sayıda saray mensubu onun örneğini izledi
ve birçok kişi de bunu yapmaya hazırlanıyor. Bunun dışında, aşılama şu anda Petersburg'da üç eğitim seminerinde ve Dr. Dimsdale'in koruması altında kurulan bir hastanede gerçekleştiriliyor."

İmparatoriçe, Dr. Dimsdale'in Rusya'ya sağladığı faydalar için minnettarlığını ifade etti ve ona elli bin dolar hediye etti ve ona yılda bin dolar maaş bağladı. 3 Aralık 1768'de, sarayın şapelinde, Majesteleri ve oğlu Paul'ün çiçek hastalığından kurtulmaları için minnettarlık
duyularak bir şükran töreni yapıldı.

Türkler, Rus imparatorluğunun hızla büyümesi karşısında büyük endişeler göstermeye başladılar. Polonya o kadar tamamen gölgede kalmıştı ki, hükümdarları seçiliyor ve hükümeti bir Rus ordusunun etkisi altında yönetiliyordu. Gerçekte, Polonya, Catherine'in imparatorluğunun eyaletlerinden biri olmaktan öteye geçememişti. Büyük Senyör, Hoşnutsuz Polonyalılar, Konstantinopolis'teki Rus elçisini tutukladı ve ordularını savaş için topladı. II. Catherine acil duruma hazırdı. 1769'un başlarında Rus ordusu Çerkesya'nın vahşi doğasında Küba kıyılarına doğru yürüyüşe başladı. Kırım Tatarları, Catherine ordularının karşılaştığı ilk düşmanlardı. Azak Denizi, çevresindeki kıyılarıyla birlikte kısa süre sonra Rusya'nın eline geçti. Catherine'in generallerinden biri olan General Drevitch, adı sonsuza dek rezil olmaya layık bir adamdı, dokuz Polonyalı beyefendiyi esir aldı ve ellerini bileklerinden keserek onları, böylece sakatlanmış bir şekilde, Polonyalılara terör estirmek için evlerine gönderdi. Zaten Prusyalı Frederic ve Catherine, Polonya'ya ortak bir saldırı ve toprakların aralarında paylaşılması konusunda gizlice görüşüyorlardı. Frederic, kardeşi Henry'yi St. Petersburg'a, bu düşünülen soygun hakkında Catharine ile görüşmesi için gönderdi. Bu soygun, kraliyet haydutlarının enerjilerine layık olacak kadar büyük bir karaktere sahipti. Catharine, Henry'yi dünyanın nadiren gördüğü ihtişamla karşıladı. Onu onurlandırdığı eğlencelerden biri, imparatorluk ihtişamı ölçeğinde düzenlenen ay ışığında bir kızak gezisiydi. Catharine ve Prusya prensini taşıyan kızak, on altı at tarafından çekilen, sayısız aynayla içerideki ve dışarıdaki tüm nesneleri yansıtan çift camlarla örtülü ve kapalı, muazzam bir salondu. Bu kızağı iki bin kişilik bir maiyet takip ediyordu. Tüm kızaklardaki herkes süslü kostümler giymiş ve maske takmıştı. Şehirden iki mil uzaktayken, tren, düşünülebilecek tüm ihtişamla aydınlatılmış bir zafer
kemerinin altından geçiyordu. Her mil
mesafede, bir piramit, bir tapınak, sütunlu geçitler veya en parlak havai fişek gösterileri gibi görkemli bir yapı
ışıkla beliriyordu. Bu yapıların her birinin karşısında, kırsal köylülerle dolu balo salonları
yükseltilmişti, müzik, dans ve ülkenin tüm oyunlarıyla eğleniyorlardı. Geniş eğlence evlerinin her biri, o ulusun kıyafetleri, müziği ve eğlencelerinin
temsil edildiği belirli bir
Rus ulusunu temsil ediyordu. Ayrıca,
atlama, yuvarlanma ve gevşek ve gergin ipte gösteriler gibi her türlü jimnastik gösterisi de sergileniyordu.

Bu tür sahneler boyunca imparatorluk eğlence partisi, ormanda kesilen bir caddeden yüksek bir dağ görünene kadar at sırtında ilerledi ve
bir patlama sırasında Vezüv Yanardağı'nı temsil ediyordu. Uçsuz bucaksız alev dalgaları
gökyüzüne doğru yuvarlanıyordu ve tüm bölge bir ışık parıltısıyla
aydınlanıyordu. Seyirciler bu gösterinin yarattığı şaşkınlıktan henüz kurtulmuşken, tren aniden bir Çin köyüne girdi ve bu köyün Tzarkoselo imparatorluk sarayının kapısı olduğu ortaya çıktı. Saray sonsuz sayıda mumla aydınlatıldı. İki saat boyunca konuklar dans ederek eğlendiler. Aniden büyük bir top atışı duyuldu. Mumlar
hemen söndürüldü ve sarayın tüm genişliği boyunca uzanan muhteşem bir havai fişek gösterisi geceyi
gündüze çevirdi. Tekrar, sanki büyülenmişçesine
mumlar yeniden parladığında, topların gürleyen bir ateşi oldu ve muhteşem bir akşam yemeği
hazırlandı. Eğlenceden sonra dans yeniden başladı ve sabaha kadar devam etti.

İmparatoriçenin St. Petersburg'da, kendi Hermitage'ı adını verdiği özel bir sarayı vardı ve burada yalnızca en seçkin arkadaşlarını ağırlıyordu. Bu
muhteşem yapı biraz ayrıntılı bir betimlemeyi hak ediyor. En şehvetli ve en seçkin zevkin
bir araya getirebileceği her şeyi içeren bir daire
süitinden oluşuyordu. Geniş bina, imparatorluk sarayına kapalı bir kemerle bağlanmıştı. İçinde bol miktarda bulunan sanat ve endüstri hazinelerini
tarif etmek için bir cilt kitap gerekirdi. İmparatoriçenin burada özel kütüphanesi ve özel resim
galerisi vardı. Raphael'in Vatikan'daki ünlü galerisi, aynı boyutta ve aynı
durumlarda tüm resimlerin, köşe parçalarının ve diğer süslemelerin en doğru kopyalarıyla burada birebir tekrarlanmıştı. Madalyalar, gravürler, ilginç sanat eserleri,
mekanik icatların modelleri ve mineral ve doğa tarihi nesnelerinin koleksiyonları dolapları dolduruyordu.
Her türlü eğlence için odalar düzenlenmişti.
Kışın altlarında fırınlar bulunan kemerler üzerine bir zevk bahçesi inşa edilmişti, böylece bitkiler her zaman sıcak bir
sıcaklığın tadını çıkarabilsinler. Bu bahçe,
tüm ülkelerden gelen, ağaçlar ve çalılar arasında şarkı söyleyen veya çimenliklerde ve çakıl yollarda zıplayan ve imparatoriçenin kendi eliyle beslemeye alışkın olduğu kuşlar kaçamasın diye
ince pirinç tellerle kaplıydı. Dışarıda bir Rus kışının fırtınaları
uğuldarken, imparatoriçe burada yemyeşil çimenlerde yürüyebiliyordu
ve yemyeşil bitki örtüsünün altında çakıllı patikalarda yürüyebiliyor, kuş cıvıltılarını dinliyordu
ve her çeşit meyve ve çiçekten yiyordu.

Bu yapay Cennet'te imparatoriçe sık sık Prusya prensi Henry'yi kabul ediyor ve Polonya'nın bölünmesi planını olgunlaştırıyordu.
Sersem saraylıların gözlerini kamaştıran şenlikler
Catharine ve Henry tarafından pek düşünülmüyordu.
O zamanlar Rus sarayındaki İngiliz elçisi olan Lord Cathcart'ın ailesinden olan İngiliz beyefendisi Bay Richardson, bu eğlence gösterisinin altında büyük önem taşıyan
siyasi entrikaların örüldüğünü fark edecek kadar sağduyuluydu. 1 Ocak 1771'de St. Petersburg'dan şöyle yazmıştı:

"Bu şehir, kış başlangıcından beri, sürekli bir şenlik sahnesi sergiledi; şölenler, balolar, konserler, oyunlar,
ve maskeli balolar; ve hepsi de kraliyet majesteleri, Prusya Prensi Henry, şimdiki kralın ünlü kardeşi onuruna ve onu oyalamak için. Ancak kraliyet majesteleri pek de oyalanmış gibi görünmüyor. Onlara yaşlı bir kedinin genç bir kedi yavrusunun
hareketliliğine baktığı gibi bakıyor; ya da keman çalma ve dans etme eğlencesinden
daha üstün bir sporu aklında tutan biri gibi. Buraya, imparatoriçeye dostça bir ziyaret bahanesiyle geldi; böylesine yüce gönüllü bir prensesi
ağırlamanın mutluluğunu yaşamak ve Voltaire ve majestelerinden hediyeler alan Fransız yazarlar tarafından
çok
övülen o muazzam gelişmelerin ilerlemesini kendi gözleriyle görmek için.

"Ama bu deri ve kemikten yaratığın
İsveç, Finlandiya ve Polonya'yı dolaşıp,
Rusya'nın metropolünü ve imparatoriçesini görme zevkini tatması gerektiğini ciddi olarak mı düşünüyorsunuz?
Diğer prensler böyle bir eğlenceyi sürdürebilir; ancak
Brandenburg hanedanının prensleri daha asil bir avın peşindedir. Yoksa Prusya Kralı, uysal bir seyirci olarak, Polonya'daki sıkıntılardan ve Türk savaşından
hiçbir avantaj elde edemeyecek mi? Almanya İmparatoru ile yaptığı son görüşmelerin anlamı nedir? Buna güvenin
bu gezegensel kavuşumlar büyük olayların habercisidir.
Birkaç ay sırrı açığa çıkarabilir. Bundan sonra,
değişimler, gasplar ve devrimler duyduğunuzda işaretleri hatırlayacaksınız."

Polonya'nın parçalanmasının kararlaştırıldığı bu röportajlardan birinde, Catharine şöyle demişti:

"Türkiye'yi korkutacağım ve İngiltere'yi pohpohlayacağım. Avusturya'yı satın alıp Fransa'yı eğlendirmeyi kendine mi alıyorsun?"

Bu sırada bölünme için gerekli tüm düzenlemeler yapılmış olsa da, Avusturya'ya tahsis edilecek kısım üzerinde anlaşmaya varılmış ve her birinin kendine tahsis edeceği toprakların kapsamı belirlenmiş olsa da, resmi antlaşma iki yıl sonrasına kadar imzalanmadı.

Savaş Türkiye sınırlarında hala devam ediyordu. On ay süren neredeyse aralıksız katliamdan sonra, Türk ordusu neredeyse yok olmuştu. İmparatoriçe, Beyaz Deniz'deki Arhangelsk'te ve Baltık'taki Revel'de iki Rus savaş gemisi filosu topladı ve bunları Cebelitarık Boğazı'ndan Akdeniz'e gönderdi. Tüm
Avrupa, Takımadalar'ın adaları arasında aniden beliren bu harika görüntü karşısında şaşkına dönmüştü. Yunan adalarının sakinleri ayaklanmaya teşvik edildi ve Müslüman baskıcılarını büyük bir katliamla kovdular. Catherine, hem karada hem de denizde muzafferdi; ve Türkleri Avrupa'dan
kovmayı ve Konstantinopolis'i ele geçirmeyi çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı. Kara birlikleri Besarabya, Moldova ve Eflak'ın devasa eyaletlerini hızla ele geçirdi ve onları Rus
imparatorluğuna ilhak etti.

Türk filosu, İskio adasını Anadolu'dan ayıran
dar kanalda Ruslarla karşılaştı. Kayıtlara geçen en şiddetli
deniz savaşlarından birinde ve beş saat süren Türk
filosu tamamen yok edildi. Sevinçli haberlerle birlikte derhal St. Petersburg'a bir haberci gönderildi. St. Petersburg'daki bu deniz zaferi nedeniyle sevinçler sınırsızdı. İmparatoriçe o kadar
mutluydu ki hem Yunanistan'ı hem de Mısır'ı Türklerin
egemenliğinden kurtarmaya karar verdi. Türkler korkunç bir panik içindeydi ve Rus filosunun Konstantinopolis'e
çıkmaması için
Çanakkale Boğazı'nı savunmak için en çaresiz önlemlere başvurdular. Aynı zamanda
Konstantinopolis'te korkunç bir şiddetle veba patlak verdi, birkaç hafta boyunca her gün bin kişi öldü.

Muazzam Kırım yarımadası on beş bin mil karelik bir alanı kaplıyor ve Massachusetts eyaletinin iki katı büyüklüğünde.
Onu anakaraya bağlayan
Perikop kıstağı sadece beş mil genişliğinde.
Türkler bu geçidi yetmiş iki fit genişliğinde ve kırk iki fit derinliğinde bir hendekle güçlendirmiş ve bu hat boyunca elli bin Tatardan oluşan bir ordu konuşlandırmışlardı. Ancak Ruslar bariyeri zorladı ve Kırım bir Rus eyaleti oldu. Ancak muzaffer ordu, kısa süre sonra hiçbir cesaretin yenemeyeceği bir düşmanla karşılaştı.
Veba kamplarında patlak verdi ve tüm Rusya'ya yayıldı,
inanılmaz görünen ancak iyi doğrulanmış bir yıkımla.
Moskova'da, sakinlerin dörtte birinden fazlası hayatta kalmadı. Bir yıldan kısa bir sürede o şehirde altmış binden fazla kişi öldü.
Ölüler, düştükleri sokaklarda günlerce yattılar, onları taşıyacak yeterli araba veya insan yoktu. Veba, kış donlarının yoğunluğundan önce yavaş yavaş azaldı.

Savaşın ve vebanın yarattığı yıkımlar hem Rusları hem de Türkleri barışa istekli hale getirdi. 2 Ağustos 1772'de, Rus ve Türk tam yetkili temsilciler, Eflak'ın başkenti Bükreş'in yaklaşık on dokuz mil kuzeyindeki bir ovada çadırların altında buluştular. Rus bakanlar dört büyük arabayla, önlerinde süvariler ve 160 üniformalı hizmetkarla geldiler. Türk bakanlar at sırtında, hepsi de büyük bir sadelikle giyinmiş yaklaşık altmış hizmetkarla geldiler. Ancak iki taraf anlaşamadı ve konferans dağıldı. Görüşmeler kısa süre sonra Bükreş'te yeniden başladı, ancak bu girişim de ilk girişimle aynı şekilde başarısız oldu. Polonya'nın bölünmesi için komplo artık olgunlaşmıştı. Rusya, Prusya ve Avusturya ordularını krallığa yürütmeyi ve toprakların çok büyük bir bölümünü aralarında paylaşmayı kabul ettiler. Bu, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en
küstahça soygundu. Ancak, Polonya'daki halk kitlelerinin değişimden hiç etkilenmemiş olması biraz teselli edici. Yeni despotları tarafından, asırlardır eski despotları tarafından ezildiklerinden daha fazla ezilmiyorlardı. Bu yasayla Rusya, topraklarına üç bin dört yüz kırk fersahlık muazzam bir ek ekledi,
çok az nüfusluydu,
ama bir milyon beş yüz bin kişilik bir nüfusa sahipti. Avusturya daha az toprak elde etti, ama neredeyse iki katı kadar nüfusu oldu. Prusya, yaklaşık dokuz yüz bin nüfusuyla
göz koyduğu bitişik eyaletleri elde etti. Bu ilk paylaşımda, Polonya Kralı'na krallığının küçük bir parçasını
bıraktılar. Prusya Kralı, ilk yıl kendi payından on iki bin aileyi çıkardı, bunlar miras kalan topraklarının
ıssız vahşi bölgelerini doldurmak için gönderildi. Tüm genç erkekler
tutuklandı ve Prusya ordusuna gönderildi. Rusya da aynı genel yolu izledi. Polonyalı nüfusun Rusya'nın nüfusuyla birleşmesi ve tüm ulusal bireyselliklerinin kaybolması için Polonyalılar
eski Rusya'ya gönderilirken, Rusların tüm eyaletleri Polonya'yı doldurmak için gönderildi.

Rus sarayının o dönemde emekten gasp edebildiği muazzam servet, imparatoriçenin en pahalı savaşları yürütürken, gözdelerine, generallere ve edebiyat adamlarına yaptığı harcamaların - sanatı teşvik etmek, kütüphaneler, resimler, heykeller, antikalar ve mücevherler satın almak - XIV. Louis hariç herhangi bir Avrupa prensininkinden çok daha fazla olmasından çıkarılabilir. Yedi yüz yetmiş dokuz karat ağırlığında, çok büyük ve saf bir elmas, bir Yunanlı tarafından İsfahan'dan getirildi. Catherine, onu beş yüz bin dolara satın aldı ve aynı zamanda onu satın aldığı şanslı Yunanlıya beş bin dolarlık bir maaş bağladı. Savaş, Türkiye'de her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Tuna Nehri sonunda düşman orduları arasındaki sınır haline geldi, geniş suları, adaları ve ormanlık kıyıları
sürprizler, pusular, kaçışlar ve takipler için sonsuz fırsatlar sunuyordu. Bu koşullar altında savaş muazzam bir can kaybıyla başlatıldı; ancak tükenen ordular sürekli olarak
yenilenirken, çekişmenin sonu gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Catharine bir süredir oğlu Büyük Dük Paul için bir evlilik düşünüyordu. Almanya'da, Ren Nehri üzerinde, neredeyse o nehir tarafından eşit olarak bölünmüş, Darmstadt adında bir büyük düklük vardı.
Massachusetts Eyaleti'nin yaklaşık yarısı büyüklüğünde, üç bin dokuz yüz mil karelik bir alanı kaplıyordu ve yaklaşık bir milyonluk bir nüfusu barındırıyordu. Darmstadt Dükü'nün üç tane çok çekici kızı vardı,
Catharine'in düşündüğüne göre bunlardan biri oğluna çok uygun bir eş olurdu. Buna göre, üç genç hanımı,
anneleriyle birlikte, sarayını ziyaret etmeye davet etti, böylece oğlu, dikkatli bir incelemeden sonra,
seçimini yapabilirdi. Tüm Rusya'nın çarıyla olası
eşleşmenin parlaklığı, her türlü endişeden daha ağır bastı ve
davet hevesle kabul edildi. Paul bir buzdağı kadar soğuk,
bir katır kadar inatçı ve çatlak beyinliydi, ama eşinin alnına bir
imparatoriçenin tacını koyabilirdi. Catharine misafirlerini
en büyük ihtişamla karşıladı, onlara hediyeler yükledi ve sonunda
Paul'ün gelini olarak Wilhelmina'yı seçti. Evlilik
10 Kasım 1773'te, Rus sarayının bu vesileyle
yaratabileceği tüm ihtişamla
kutlandı, şenlikler
ayın 10'undan 21'ine kadar devam etti.

Catharine, kendi eliyle, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki birçok edebiyatçı ve bilim adamıyla,
özellikle Fransa'nın seçkin filozofları Voltaire ve Diderot ile
düzenli bir yazışma sürdürdü. Birkaç kez onlara sarayını ziyaret etmeleri için içten davetler gönderdi. Diderot davetini kabul etti ve
sadece taçlı bir başın elde edemeyeceği güven dolu ve dostça ilgiyle
karşılandı. Diderot imparatoriçenin masasına oturdu ve onunla her gün uzun sosyal görüşmeler yaptı, siyaset, felsefe,
yasama, vicdan özgürlüğü ve ulusların hakları hakkında sohbet etti.
Catharine, konuğunun coşkusundan ve belagatinden büyülenmişti,
ama karakterindeki deha ve çocuksuluğu mükemmel bir şekilde takdir etti.

"Diderot," dedi, "birçok bakımdan yüz yaşında, ama
diğerlerinde on yaşından büyük değil."

Catharine'in Diderot'ya yazdığı, en gizli yazışmaların bile özgürlüğüyle yazılmış şu mektup, Catharine'in zihninin karakteri ve enerjisi hakkında herhangi bir
tanıtımın verebileceğinden daha net bir görüş sunuyor.

"Şimdi kibirden bahsediyoruz, bu konuda size genel bir itirafta bulunmayı düşünüyorum. Bu savaşta büyük başarılar elde ettim; bundan mutluluk duyuyorum, çok doğal olarak sonuca varacaksınız. Bu savaşla Rusya'nın iyi tanınacağını görüyorum. Ne kadar yorulmak bilmez bir ulus olduğu görülecek; üstün liyakat sahibi adamlara sahip olduğu ve kahramanların yetişmesinde gerekli tüm niteliklere sahip olduğu görülecek. Hiçbir kaynağının eksik olmadığı, ancak haksız yere saldırıya uğradığında kendini savunabileceği ve savaşı canlılıkla sürdürebileceği görülecek.

"Bu düşüncelerle dolup taşarken, kırk iki yaşında olmasına rağmen ne bedeni ne de zihni gelişemeyen, ancak doğal düzende olduğu gibi kalması gereken ve kalacak olan
Catherine'i hiç düşünmedim. İşleri yolunda mı gidiyor? diyor, çok daha iyi. Eğer
daha az
gelişirlerse, onları daha iyi bir trene
koymak için tüm yeteneklerini kullanırdı.

"Bu benim hırsım ve başka hiçbir hırsım yok. Size söylediğim şey
gerçektir. Daha da ileri gidip, insan kanının korunması için, içtenlikle barış istediğimi söyleyeceğim. Fakat bu barış henüz çok
uzakta, Türkler farklı sebeplerden dolayı buna hararetle arzuluyor olsalar da.
Bu insanlar bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar.

"Ben Polonya'nın mantıksız iddialarının yatıştırılmasını da istiyorum. Orada, her biri ortak barışa katkıda bulunmak yerine, tam tersine, kapris ve hafiflikle onun yoluna engeller koyan beyinsiz kafalarla uğraşmak zorundayım. Büyükelçim, onların gözlerini
açmak için uyarlanmış bir bildiri yayınladı. Ancak, gecikmeden akıllıca ve tutarlı bir davranış kuralı benimsemektense, kendilerini son uca kadar açmayı tercih edecekleri varsayılabilir. Descartes'ın girdapları Polonya'dan başka hiçbir yerde var olmamıştır. Orada her kafa sürekli kendi etrafında dönen bir girdaptır. Sadece şans eseri durdurulur, asla akıl veya yargıyla değil.

"Henüz _Sorularınızı_[21] veya Ferney'den saatlerinizi almadım. Zanaatkarlarınızın işinin mükemmel olduğundan şüphem yok, çünkü
sizin gözünüzün önünde çalışıyorlar. Köylülerinizi bana fazladan saat gönderdikleri için azarlamayın. Onların masrafı beni mahvetmeyecek. İstediğimde, aniden ortaya çıkan acil durumlar için bu kadar küçük meblağlara sahip olamayacak kadar küçülürsem, bu benim için çok talihsiz olur.
Size yalvarıyorum, mali durumumuzu Avrupa'nın diğer mahvolmuş hükümdarlarının mali durumlarıyla yargılamayın. Üç yıldır savaşta olmamıza rağmen, binalarımızda ilerliyoruz ve diğer her şey derin bir barış zamanındaymış gibi devam ediyor. Yeni bir vergi konmasının üzerinden iki yıl geçti. Savaşın şu anda sabit bir kuruluşu var; bir kez düzenlendiğinde, diğer işlerin gidişatını asla bozmuyor. Bir veya iki Kesa daha ele geçirirsek, savaş ödenmiş oluyor. [Dipnot 21: Ansiklopedi'deki Sorular.]

"Sizin onayınızı aldığımda kendimle yetineceğim, efendim. Ben de birkaç hafta önce, kod için talimatlarımı tekrar okudum, çünkü o zamanlar barışın olduğundan daha yakın olduğunu düşünüyordum ve bunları yazmakta haklı olduğumu gördüm. Bu kodun, onu görmek istediğim mükemmellik derecesine ulaşmadan önce bana epeyce sorun çıkaracağını itiraf ediyorum. Ama önemli değil, tamamlanması gerekiyor.

"Belki de kısa bir süre sonra Kırım hanı şahsen bana getirilecek. Şu anda, onun Türklerle birlikte denizi geçmediğini, ancak İskoçya'da Culloden'daki yenilgiden sonra Pretender'ın durumunda olduğu gibi, çok az sayıda takipçiyle dağlarda kaldığını öğreniyorum. Eğer bana gelirse, bu kış onu cilalamaya çalışacağız ve ondan intikamımı almak için onu dans ettireceğim ve o da Fransız komedisine gidecek.

"Tam bu mektubu katlamak üzereyken, 10 Temmuz tarihli mektubunuzu aldım. Bana Fransa'daki 'Talimatıma'[22]
başka bir maceradan bahsettiğiniz. Bu anekdotu ve hatta ekini, Choiseul Dükü'nün emri sayesinde biliyordum. Gazetelerde okurken güldüğümü itiraf ediyorum ve intikamımı fazlasıyla aldığımı gördüm."

[Dipnot 22: Majestelerinin bir kanunlar kanunu için talimatı.]

BÖLÜM XXVI.

II. CATHARINE'İN HÜKÜMDARLIĞI.

1774'ten 1781'e.

Türkiye ile Barış.--II. Catherine Sarayı.--Kişisel Görünümü
ve Alışkanlıkları.--Komplo ve İsyan.--İsyancıların Yenilgisi.--II. Catherine'in Cömertliği.--İmparatoriçenin Hırsı.--Saray
Favorisi.--Rusya'nın Eyaletlere Bölünmesi.--İç
İyileştirmeler.--Polonya'nın Yeni Bölünmesi.--Paul'un Karısının Ölümü.--Büyük Dük'ün İkinci Evliliği.--Rus
Sarayının Görkemi.--Rusya ve Avusturya Türkleri Avrupa'dan
Kovmak İçin Gizlice Birleşiyor.--İmparator II. Joseph.

1774'te Türkiye ile, Rusya'nın ününe ve ihtişamına büyük ölçüde
katkıda bulunan şartlarla barış yapıldı. Bu antlaşmayla Kırım Osmanlı Devleti'nden ayrıldı ve bağımsız ilan edildi. Rusya, Karadeniz, Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nda serbest dolaşıma sahip oldu. Euxine Nehri üzerinde uzanan uçsuz bucaksız toprak parçaları Rusya'ya devredildi ve Büyük Senyör ayrıca Catherine'e savaşın masraflarını karşılamak için yüklü miktarda para ödedi. Bu antlaşmanın St. Petersburg'da yarattığı sevinci hiçbir dil anlatamaz. İmparatoriçenin emriyle sekiz gün ziyafetlere ve şenliklere ayrıldı. Hapishanelerin kapıları açıldı ve hatta Sibirya sürgünlerinin bile geri dönmesine izin verildi.

Bu dönemde Catherine II'nin sarayı Avrupa'nın en parlak sarayıydı. Başka hiçbir sarayda en cilalı ve hoş tavırlara bu kadar dikkat edilmedi. Saray kuruluşuna harcanan para yılda yaklaşık dört milyon dolardı. Kişisel
görünüşte imparatoriçe hem güzelliğin hem de kraliçelik onurunun cazibesine sahipti. Çağdaş bir yazar onu şöyle tarif ediyor:

"Bir hanımefendide mükemmel bir zarafet için zorunlu olarak gerekli olan duruşa sahiptir. Güzel, büyük mavi gözleri,
kahverengimsi renkte kaşları ve saçları vardır. Ağzı orantılıdır,
çenesi yuvarlaktır, alnı düzenli ve açıktır. Elleri ve kolları yuvarlak ve beyazdır ve vücudu dolgundur. Göğsü dolgundur, boynu yüksektir ve başını tuhaf bir zarafetle taşır.

"İmparatoriçe, başı ve korsesi tamamen pırlantalarla kaplı olduğu ve elmas ve değerli taşlardan oluşan bir taç taktığı ciddi festivaller dışında asla zengin kıyafetler giymez. Yürüyüşü görkemlidir; ve tüm
formu ve tavırlarında o kadar asil ve onurlu bir şey vardır ki, eğer çok sayıda rütbeli hanımefendi arasında süs veya herhangi bir dışsal ayrıcalık belirtisi olmadan görülse, o
hemen şef olarak kabul edilirdi. Komuta etmek için doğmuş gibi görünüyor,
ancak karakterinde ciddiyetten çok canlılık var. Nazik, yumuşak huylu, iyiliksever ve dışarıdan dindardır."

Üstünlüğe erişmiş hemen hemen herkes gibi, Catharine de zamanını
sistematik bir şekilde kullanırdı. Genellikle yazın ve kışın saat beş civarında kalkardı; ve en dikkat çekici olanı, kendisine hizmet edilmesinden hoşlanmadığı için kendi basit kahvaltısını
hazırlamasıydı. Ancak tuvaletine kısa bir zaman ayırırdı. Sabahın erken saatlerinde sekizden on bire kadar kabinesinde meşgul olurdu, komisyonlar imzalar ve çeşitli amaçlara yönelik emirler verirdi. Saat on birden on ikiye kadar her gün şapelinde ilahi ibadete ayrılırdı.
Sonra, saat bire kadar çeşitli departmanların bakanlarını kabul ederdi. Saat bir buçuktan ikiye kadar akşam yemeği yerdi.
Sonra kabinesine dönerdi ve saat dörde kadar devlet işleriyle meşguldü, sonra bir arabada veya kızakta havalanırdı. Saat altıda genellikle kısa bir süre kendini gösterirdi
tiyatrodaki tebaasına ve saat onda emekliye ayrılırdı. Saray baloları
sık sık yapılırdı, ancak imparatoriçe asla dans etmeye tenezzül etmezdi, ancak ara sıra bir iskambil oyununda dans ederdi.
Ancak, oyuna pek ilgi duymazdı,
çevresindeki hanımlar, generaller ve bakanlarla
konuşmayı çok daha fazla severdi.
Bu saray balolarından bile çok aklı başında olan imparatoriçe genellikle
saat onda yan kapıdan emekliye ayrılırdı.

İmparatoriçe, hükümetin yönetimiyle ilgili her şeyi
ayrıntılı olarak öğrenirdi. Bakanları, imparatorluk iradesini
yürüten sadece ellerindeki araçlardı. Ordu, donanma, maliye, suçların cezalandırılması
ve dışişleri ile ilgili tüm konular bakanları tarafından kendisine bildirilirdi ve
onun kararları tarafından yönlendirilirdi.

Her hükümette her zaman bir muhalefet partisi olmalıdır, yani iktidardakileri görevden alıp, kendileri de hükümetin lütfunun ekmek ve balıklarından faydalanmak isteyen bir parti. Bu, özellikle büyük bir kibirli soylu sınıfının üstünlük için mücadele ettiği bir imparatorlukta geçerlidir. Bağnaz din adamlarının çoğu, imparatoriçenin emrettiği hoşgörüden bıkmıştı ve hoşnutsuz lordlarla bir devrim komplosu içinde birleştiler. Eyaletlerdeki din adamlarının cahil kaba saba insanlar üzerinde büyük etkisi vardı ve komplo kısa sürede çok tehdit edici bir hal aldı. İlk isyan ayaklanması, Don kıyılarına dağılmış vahşi nüfus tarafından gerçekleşti. İsyanın başında, kendisinin III. Petro olduğunu ve suikast girişiminde bulunanlardan kaçtıktan sonra uzun süre saklandığını ve intikam beklediğini ilan eden bir sahtekâr vardı. Pugatshef olarak adlandırılan bu barbar şef, çok geçmeden kendini on dört bin vahşi savaşçının başında buldu ve Doğu Rusya'yı harap etmeye başladı. Bir mevsim boyunca yürüyüşü sürekli bir zaferdi. Binlerce Sibirya sürgünü kasvetli diyarlarından kaçıp onun sancaklarına katıldı. Başarısı o kadar şaşırtıcıydı ki, hatta
Katharine bile titredi. Pugatshef, Katharina'nın destekçisi olan soylulara karşı bir imha savaşı başlattı, soğukkanlılıkla
eşlerinin ve çocuklarının kafalarını kesti ve unvanlarını ve mülklerini takipçilerine verdi. İmparatoriçe bu tehlikeyle başa çıkmak için tüm enerjisini
harekete geçirmeyi gerekli gördü. İmparatorluğun tüm kasabalarına dağıtılan bir bildiri yayınladı ve isyanı bastırmak için gönderilen büyük bir ordu kurdu. Savaş üstüne savaş oldu ve sonunda Pugatshef'in orduları kesin bir çatışmada tamamen yok edildi. Yine de, bu yorulmak bilmez savaşçı kısa süre sonra Don'un evcilleştirilmemiş barbarlarından başka bir ordu kurdu ve hızla Volga'ya inerek, kıyılarında kamp kurmuş bazı Rus alaylarına sürpriz bir şekilde saldırdı ve onları korkunç bir katliamla bozguna uğrattı. St. Petersburg'daki imparatorluk bilimler akademisinin bir üyesi olan astronom Lovitch, o sırada bu alayların koruması altındaydı ve Don ile Volga arasındaki bir kanal için rotayı araştırıyordu. Pugatshef, ejderhalarına mızraklarını talihsiz adama saplamalarını ve onu havaya kaldırmalarını emretti, "yıldızlara daha yakın olması için" dedi. Bunu yaptılar ve sonra onu kılıçlarıyla parçalara ayırdılar.

Catharine'in birlikleri isyancıları takip etti, dağların bazı karmaşık geçitlerinde onlarla karşılaştılar, oradan kaçış imkansızdı ve onları yıkımla boğdular. Onların güçlü liderleri, kayalıktan kayalıka atlayarak kaçtı, Volga'yı yüzdü, yalnızlık içinde uçsuz bucaksız çölleri geçti ve etrafında partizanları toplamak için yeni girişimlerde bulundu. Ama onun son saati duyuldu. Herkes tarafından terk edilmiş, bir yerden bir yere dolaşıyordu, vahşi bir hayvan gibi takip ediliyordu, ta ki kendi yandaşlarından bazıları, alçakça ihanet ederek, şiddetli bir mücadeleden sonra onu yakaladılar, zincire vurdular ve Rus ordusunun subaylarından birine teslim ettiler. Zavallı adam, aşılmaz sessizliğini koruyarak, demir bir kafeste Moskova'ya götürüldü. Yemek yemeyi reddedince, midesine zorla yemek yedirildi. İmparatoriçe hemen isyancının yargılanması için bir komisyon atadı. Mahkemeye, suçunu gönüllü olarak itiraf ederse, bununla yetinmelerini, işkenceyi uygulamamalarını veya suç ortaklarını isimlendirmesini istememelerini emretti. Suçlunun elleri ve ayakları kesilerek, sonra da dörde bölünerek öldürülmesine karar verildi. Ancak imparatoriçenin emriyle önce başı kesildi. Suç ortaklarından sekizi de idam edildi, on sekizi kırbaçlandı ve sonra Sibirya'ya sürgün edildi. Böylece yüz binden fazla kişinin hayatına mal olan
bir isyan sona erdi.

Kesin sınırları henüz
bilinmeyen bu geniş bölgelerde, çok sayıda ulus dağılmış, dil, din ve gelenekleri oldukça farklı ve neredeyse geçilmez çöllerle ayrılmış durumda,
birbirleri hakkında pek az şey biliyorlar. Savaşçı ırkların yaşadığı bu vahşi alanlar, askeri maceralar için en çekici alanı sağlıyor. Catharine'in bu zorlu isyanı bastırdığı enerji ve sağduyu, onun ününe büyük katkıda bulundu. Huzur yeniden sağlandıktan sonra, imparatoriçe genel bir af ilan etmek için isyana herhangi bir şekilde daha fazla değinilmesini yasakladı ve tüm acı dolu olaylarını tamamen unutturdu. Hatta duruşmanın ayrıntılarının yayınlanmasını bile yasakladı ve şöyle dedi:

"Pugatşef'in ifadelerini gizli tutacağım, böylece onu teşvik edenlerin
utancını daha da ağırlaştırmasınlar."

İmparatoriçe, etkisini her Avrupa hareketinde hissettirmek konusunda hırslıydı ve diğer sarayların saygısını kazanmak için her zaman emrinde güçlü bir ordu bulundurması gerektiğinin bilincindeydi.
Kralların ve sarayların tüm büyük hareketlerinde bu harika kadın, hiçbir hükümdarın, erkek veya kadın,
geçemediği bir onurla rolünü yerine getirdi.
Ulusların, savaş değil, barışın krallıkları zenginleştirdiğini öğrenmesinin bu kadar uzun yıllar alması garip. Rusya, gereksiz yere girdiği savaşlardan uzak dursaydı, şu anda dünyanın en zengin ve güçlü ülkesi olabilirdi. Ulusal varlığını ilgilendiren birçok savaş olduğunu kabul etmesine rağmen, yine de oldukça gereksiz olan savaşlarda milyonlarca dolar ve hayat harcadı. Rusya, Amerika Birleşik Devletleri gibi, dışarıdan gelebilecek tüm saldırılardan güvendedir. Rusya, imparatorluğun yıllık gelirini tarlaları
ekmek, kasabaları büyütmek ve endüstri ve rafine sanatlarını
genişletmek için kullansaydı, mutluluğu ve şöhreti için en parlak fetihlerden çok daha fazlasını başarmış olurdu. Fakat
Catharine, yüksek hırsıyla, Avrupa'nın onu
unutacağından korkuyor gibiydi ve her kabinenin müzakerelerinde sesinin duyulmasını ve her ordunun yürüyüşünde
sancaklarının açılmasını istiyordu.

Rusya'da imparatoriçenin sarayında, Avrupa'daki başka hiçbir sarayda bulunmayan, zamanın onayladığı bir makam vardı.
Bu belki de yaklaşık üç çeyrek yüzyıl boyunca Rusya'nın neredeyse tamamen kadınlar tarafından yönetilmesinden kaynaklanıyordu.
Sarayın gözdesi sadece başbakan değil, imparatoriçenin
sırdaş ve yoldaşıydı. Göreve başladığı gün, içinde yüz bin dolar olan bir kese ve ayda on iki bin dolar maaş aldı. Ayrıca bir mareşal, ona yirmi dört kişilik bir masa sağlamak ve evinin tüm masraflarını karşılamakla görevlendirildi. Aylık on iki bin dolar, hanımların _iğne parası_ dediği şey içindi. Gözde, sarayda imparatoriçeninkinin altındaki bir dairede oturuyordu ve oraya özel bir merdivenle ulaşılıyordu. İmparatoriçenin tüm eğlence partilerine, operaya, tiyatroya, balolara, gezintilere ve eğlence gezilerine katılırdı ve saraydan açık izin olmadan ayrılmasına izin verilmezdi. Ayrıca imparatoriçeden başka hiçbir hanıma ilgi göstermemesi gerektiği de anlaşılmıştı. 1775 yılı, Rusya'da hem yurtiçinde hem de yurtdışında barışla başladı. Catherine, tebaasının eğitim ve tüm fiziksel konforlarını iyileştirmeye kendini yeniden adadı. Prens Gregory Orlof uzun yıllar imparatoriçenin gözdesi olmuştu, ancak artık bir kenara bırakıldı ve
Kont Potemkin onun yerini aldı.

Catharine şimdi geniş topraklarını kırk üç büyük eyalete böldü ve her birine bir vali atandı. Bu eyaletler altı ila sekiz yüz bin nüfusu kapsıyordu.
Daha sonra ilçelere veya çevrelere, yani adlandırıldıkları şekilde bir alt bölüm vardı. Her eyalette bu ilçelerden yaklaşık on tane vardı ve
bunlar kırk ila altmış bin nüfusu barındırıyordu. Her eyalet için, ülkenin iyileştirilmesi ve güzelleştirilmesi için gerekli olan her şeyin sağlanabilmesi için yasaları ve mahkemeleriyle birlikte bütün bir hükümet sistemi kuruldu.
Bu eyaletlerin valileri büyük bir onur ve ihtişamla donatıldı. Valilik mahkemeleri, eğer böyle adlandırılabilirlerse, zarafet ve incelik merkezleri kurdular ve bunların aşırı kaba ve eğitimsiz bir halkı parlatmada güçlü bir etki yaratması umuluyordu. Ayrıca, bu şekilde kurulan tekdüze adalet yönetiminden muazzam avantajlar elde edildi. İmparatorluğun bu yeni bölünmesi, Rusya'nın bugüne kadar deneyimlediği en kapsamlı reformdu. Böylece, coğrafi bölümleri çok geniş ve farklı olan dünyanın en geniş imparatorluğu, tek bir homojen siyasi yapıya kavuşturuldu. Bu büyük reforma kadar, en uzak eyaletlerin sakinleri, adalet mahkemelerine başvurmak için Petersburg ve Moskova'ya gitmek zorundaydı. Artık tüm eyaletlerde üst mahkemeler ve tüm bölgelerde alt mahkemeler vardı. Tüm önemli davalarda, imparatoriçenin konseyine başvuruluyordu. Akdeniz'in lüksleriyle yüklü Rus gemileri, Çanakkale ve Boğaz'dan geçerek değerli yüklerini Azak kıyılarına indirdi ve buradan Rusya'nın kalbine taşındı ve böylece çok kazançlı bir ticaret başladı.

Çok çalkantılı ve inatçı bir ırk olan Polonyalı soylular,
Katherine'in gücünden korktular ve Polonya halkının kitleleri, şüphesiz, yeni efendilere transfer edilmelerinden faydalandılar. Rusya, fethedilen eyaletlere, haydut ortakları Prusya ve Avusturya'dan çok daha şefkatliydi.

Kervanların geçtiği Çin yolu, uzun ve tehlikeliydi,
yolsuz ve misafirperver olmayan vahşi doğadan geçiyordu, fersahlarca hiçbir sakin görülmüyordu, ancak verimli bir toprak ve hoş bir iklim, endüstrinin eline, hayatın tüm konforlarını ve lükslerini vaat ediyordu. Bu yol boyunca köyler kurdu ve en cazip tekliflerle yerleşimcileri rotanın tüm kısımlarına yerleşmeye ikna etti. Nehirleri gezilebilir hale getirmek için büyük miktarda para harcandı.

1776 yılında, tahtın varisi olan Paul'ün eşi olan büyük düşes, doğum sırasında öldü ve bebeğiyle aynı
mezarda gömüldü. Aynı zamanlarda, Prusya Prensi Henry, Polonya'nın sınırlarının belirlenmesinde ortaya çıkan bazı zorluklar hakkında Catherine ile görüşmek üzere Rus sarayını ziyaret etti. Şimdi gerçekleşen bölünmede, tüm krallığın ele geçirilmediği, ancak kral Poniatowski'nin mütevazı mirası olarak bir kalıntının bırakıldığı hatırlanacaktır. İmparatoriçe ile yaptığı bu görüşmede, Prens Henry şöyle demiştir:

"Hanımefendi, tüm zorlukları ortadan kaldırmanın kesin bir yolunu görüyorum. Bu, Poniatowski yüzünden sizi rahatsız edebilir.[23] Ancak, yine de, bu hükümdara, sürekli olarak altında sallanan tahttan daha değerli tazminatlar teklif edilebileceğinden, bunu onaylamanız iyi olur. Polonya'nın geri kalanı bölünmelidir."

[Dipnot 23: Poniatowski eskiden imparatoriçenin gözdesiydi.]

İmparatoriçe planı içtenlikle benimsedi ve Polonya'nın yok edilmesi
kararlaştırıldı. Planın uygulanmasında yavaş ve dikkatli hareket etmek gerekiyordu. Bu arada, büyük düşes
imparatorluğa mirasçı bırakmadan öldüğünden, imparatoriçe Büyük Dük Paul için başka bir eş bulmayı son derece önemli bir mesele olarak gördü, aksi takdirde Rusya tartışmalı bir halefiyetin tehlikelerine maruz kalabilirdi. Natalia mezarında daha yeni soğumuştu ki imparatoriçe Prens Henry'ye yeğeni Wirtemberg prensesinin büyük dükün eşi olmasını
önerdi. Prenses zaten Hesse Darmstadt'ın kalıtsal prensiyle nişanlıydı, ancak hem Henry hem de imparatorluk kardeşi Prusyalı Frederic, yeğenlerinin Rusya'nın olası imparatoruyla evlenmesini, bu kadar küçük bir engelle engellenemeyecek kadar parlak bir eşleşme olarak gördüler. Frederic, nişanlısına yapılan yüce teklifi bizzat prense bildirdi ve fazla zorlanmadan, düşünülen gelininden vazgeçmesini sağladı. Frederic, Rusya ile Prusya arasındaki bağların daha sıkı bir şekilde kurulmasının sonsuz bir an meselesi olduğunu düşündü. Kardeşi Henry'ye başarısından bahsetti ve aynı kuryeyle Büyük Dük Paul'ü Berlin'e davet etti, böylece kendisi için tasarlanan yeni eşi görebilirdi. Ayrıca büyük dükle tanışmak için kendi ateşli arzusunu da dile getirdi. Bu başarıdan son derece memnun olan Catharine, oğlunun seyahat masraflarını karşılamak için eline elli bin dolarlık bir kese koydu. Büyük dük, St. Petersburg saraylarından ayrılıp Berlin saraylarını ziyaret etmek üzere 1776 yazının sonuna doğru yola çıktı. Tüm düzenlemeleri yapan annesi, oğlunu bu ziyarete görkemli bir ihtişamla gönderdi. Grup Riga'ya ulaştığında, bir haberci onları imparatoriçenin kendi eliyle Prens Henry'ye yazdığı şu karakteristik mektupla yakaladı:

"11 Haziran 1776.

"Size bahsettiğim ve ilgileneceğinize söz verdiğiniz dört mektubu kraliyet
yüksekliğinize iletme özgürlüğünü alıyorum. Birincisi kral, kardeşiniz ve diğerleri Wirtemberg prensi ve prensesleri içindir. Sizden rica ediyorum, eğer oğlum kalbini Prenses Sophia'ya verirse, ki bundan hiç şüphem yok, üç mektubu onların talimatlarına göre iletin ve içeriklerini Tanrı'nın size bahşettiği o ikna edici
belagatle destekleyin.

"Bana dostluğunuz hakkında verdiğiniz ikna edici ve tekrarlanan kanıtlar, erdemleriniz için duyduğum yüksek saygı ve bana size güvenmeyi öğrettiğiniz güvenin derecesi, kalbimde çok yer alan bir işin başarısı konusunda bana hiçbir şüphe bırakmıyor. Bunu daha iyi ellere teslim etmem mümkün müydü?

"Kraliyet Majesteleri, müzakere sanatında kesinlikle eşsizdir.
Bu dostluğumu ifade etme şeklim için beni affedin. Ama bence
bu şekilde işlenen bir mesele daha önce hiç yaşanmamıştır; bu en samimi dostluğun ve güvenin ürünüdür.

"O prenses bunun teminatı olacak. Bu işin Prusya kraliyet hanedanı ile Rusya kraliyet hanedanı arasında nasıl başladığını, devam ettirildiğini ve sonlandırıldığını hatırlamadan onu göremeyeceğim. Bizi birleştiren bağları sürdürmesini dilerim!

"Bitirirken, kendinize verdiğiniz tüm endişeler ve tüm sıkıntılar için kraliyet majestelerine çok içtenlikle teşekkür ediyorum; ve size olan minnettarlığımın, dostluğumun, saygımın ve size olan yüksek saygımın ancak hayatımla sona ereceğinden emin olmanızı rica ediyorum.

"Catharine."

Büyük Dük Paul, Rusya imparatorluk tahtının varisi olarak rütbesine layık olan tüm onurlarla Berlin'de karşılandı. Büyük Frederic, hatta misafirini karşılamak için dairesinin kapısına geldi. Büyük dük, şehre büyük bir ihtişamla eşlik edildi. Otuz dört trompetçi, trompetlerini çalarak, hepsi zengin üniformalar içinde, önünden geçti. Sonra güçlü bir asker
takımı geldi. Bunları,
parlak süslemelerle dolu bir sivil alay izledi. Berlin'in ileri gelenlerini taşıyan üç muhteşem devlet arabası, trenin ardından geldi, ardından dükün muhteşem
arabasının önünde giden bir cankurtaran müfrezesi geldi. Bu araba, o zamana kadar görülen en muhteşem araba olarak kabul ediliyordu ve Prusya'nın üretebileceği en iyi sekiz at tarafından çekiliyordu. Bu araba Paul ve Prens Henry'yi taşıyordu. Yüz ejderha, şeref kıtası olarak alayı kapattı. Şehrin kapılarında, yargıçlık Paul'ü bir zafer takı altında karşıladı, burada yetmiş güzel kız, periler ve çoban kızları gibi giyinmiş, büyük düke övgü dolu dizeler sundu ve onu bir çiçek çelengiyle taçlandırdı. Çanların çalması, topların
gürültüsü, savaş müziklerinin ezgileri ve kalabalığın alkışları, Paul'ü kapılardan girdiği andan itibaren kraliyet sarayına ulaşana kadar karşıladı.

"Efendim," diye haykırdı Paul, Prusya Kralı'nın elini tutarken,
"Beni Kuzey'in en uç noktalarından bu mutlu topraklara getiren sebepler, Majesteleri'ne bundan sonra ve sonsuza dek Rusya ile Prusya arasında sürecek dostluk ve ittifakı garanti etme arzusu ve Rus imparatorluğunun tahtına çıkacak bir prensesi görme isteğidir. Onu sizin elinizden alarak, size temin ederim ki o benim ve hüküm süreceği ulus için daha değerli olacaktır. Ayrıca ruhumun en ateşli özlemlerinden biri, çağımızın hayranlığı ve gelecek nesillerin şaşkınlığı olan en büyük kahramanları düşünmek olmuştur."

Burada kral sözünü keserek şöyle cevap verdi,

"Bunun yerine,
en iyi arkadaşım Catharine'in
tek oğlu olan güçlü bir imparatorluğun umutlu varisini bu duvarların içinde karşılamaktan daha üstün bir mutluluk
isteyemeyen
beyaz saçlı bir valitudinarian görüyorsunuz."

Yarım saatlik bir konuşmanın ardından, büyük dük kraliçenin dairesine götürüldü ve mahkeme orada toplandı. Burada,
düşündüğü gelini, Wirtemberg Prensesi Sophia ile tanıştırıldı
ve hemen, Rusya İmparatoriçesi adına, onu büyük dükle evlenmeye
talep etti. Evlilik sözleşmesi aynı
gün imzalandı. Tüm topluluk daha sonra kraliçeyle büyük bir ihtişamla akşam yemeği yedi. Ziyafetler ve eğlenceler günlerce kesintisiz devam etti.

3 Ağustos'ta, Paul, nişanlısının da kısa süre sonra ona katıldığı St. Petersburg'a döndü. Ayrılırken, Prusya Kralı ona tatlı takımı ve kahve takımı, on adet Berlin yapımı porselen vazo, kralın portresini içeren, otuz bin kron değerinde bir elmasla taçlandırılmış bir yüzük, ayrıca Prusya atlarından oluşan bir aygır ve dört parça zengin goblen hediye etti.
Prensesin gelişi üzerine, Yunan kilisesine kabul edildi ve bundan sonra hep bu isimle anılacak olan Maria adını aldı. Evlilik kısa sürede gerçekleşti ve bu evlilikten iki seçkin imparator, Alexander ve Nicholas doğdu.

İmparatoriçe bu planın başarıyla tamamlanmasından
son derece memnundu. Hiç yorulmayan bir enerjiyle,
imparatorluğun her yerinde okullar kurarak
ulusal iyileştirmeler için planlarını ilerletti ve bu okullar imparatorluk masraflarıyla cömertçe desteklendi.
Katharine döneminde Rus sarayının ihtişamı,
tüm sıradan tasvir güçlerini aştı.
Sınırsız bir servet, en pahalı mücevherlerle
parıldayan
lordlar ve hanımlar gibi muhteşem elbiselere savurganca harcanıyordu. Birçok saray mensubu neredeyse kelimenin tam anlamıyla
elmaslarla kaplı görünüyordu. Düğmelerinde, tokalarında, kılıçlarının kınlarında, apoletlerinde en cömert şekilde parıldıyorlardı ve hatta birçoğu şapkalarının etrafında bir bant olarak üç sıra takıyordu. Sarayda bir balo için sık sık sekiz bin bilet dağıtılırdı ve yine de kalabalık olmazdı, çünkü muhteşem boyutlarda, parlak ışıklandırılmış yirmi salon herkese yer sağlardı. Majesteleri genellikle salonlara saat yedi civarında girer ve saat on civarında ayrılırdı. İmparatoriçe, Türklerin Hıristiyanlardan gasp ettiği bölgelere hüzünlü gözlerle bakmaktan asla vazgeçmezdi. Ona göre, Rusya'nın ticari büyüklüğü, Konstantinopolis ve bitişik kıyılarının onun mülkiyetinde olmasını zorunlu kılıyordu. Mayıs 1780'de, Catherine, Mohilef'te Almanya İmparatoru II. Joseph ile bir görüşme yaptı. Her iki hükümdar da bu yerde buluşmak için büyük bir ihtişamla seyahat etti. Birkaç gizli görüşmeden sonra, Türkleri Avrupa'dan kovmak için güçlerini birleştirmeyi ve ganimeti aralarında paylaşmayı kabul ettiler. Ayrıca, eski Yunanistan cumhuriyetlerinin yeniden kurulması konusunda da anlaşmaya varıldı. İmparator II. Joseph, Moskova'yı ziyaret etmek için samimi bir davet aldı ve bunu kabul etti, ancak karakteristik bir eksantriklikle, görgü kurallarının ve törensel ihtişamın engellerinden aşırı derecede rahatsız olduğu için kraliçeyle seyahat etmeyi reddetti. İmparatoriçe, sonuç olarak St. Petersburg'a döndü ve II. Joseph, Moskova'ya şu şekilde yola çıktı:

Arabalarını maiyetiyle birlikte bırakarak, tek başına, _gizli_, at sırtında, _avant kurye_ olarak yola çıktı. Her istasyonda, efendisi imparatorun imparatorluk arabalarıyla geldiğini ve bu kadar çok kişiye akşam yemeği, akşam yemeği veya konaklama sağlanması gerektiğini duyururdu. Bir dilim jambon ve bir bardak bira isteyerek, birkaç saatlik dinlenme için kendini bir bankın üzerine atardı,
yatak almayı sürekli reddederdi, çünkü yapacağı sefer buna izin vermezdi.

Mohilef'te, imparatoriçe imparator için sarayda muhteşem daireler sağlamıştı;
ama imparator sıradan bir
handa konaklamakta ısrar etti. St. Petersburg'da, imparatorun ihtişama olan
tiksintisine rağmen, Catherine onu en büyük ihtişamla
karşıladı. Ancak Joseph, bu tür gösterilere pek ilgi göstermedi, dikkatini neredeyse tamamen yararlı
kuruluşlara ve sanat anıtlarına adadı. Tula'da Sheffield ve Birmingham'dakilerden daha büyük donanım imalathaneleri bulduğunda şaşırdı. Eve döndüğünde Rusya'nın kendisine sunduğu
incelik ve barbarlığın karışımı karşısında şaşkınlığını dile getirdi.

İmparatoriçe, çok sayıda prensin yabancı ülkeleri ziyaret ettiğini görünce,
oğlu Paul'u Maria ile birlikte Avrupa turuna çıkarmaya karar verdi.

Annelerinin emirlerine itaat ederek, Polonya ve Avusturya'dan İtalya'ya seyahatlerine başladılar ve on dört aylık bir aradan sonra Fransa ve Hollanda'dan geçerek St. Petersburg'a geri döndüler.

İmparatoriçenin yanında, onu olan biten her şeyden
dak dakik bir şekilde haberdar eden gizli bir ajan vardı. Her gün bir kurye gönderilerek nerede oldukları ve nasıl çalıştıkları hakkında bilgilendiriliyordu.

Türkiye ile Rusya arasındaki ilişkiler giderek daha tehdit edici hale geliyordu. Türkiye, Kırım'ı ve ayrıca Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nı içeren Euxine'nin seyrini güçlü rakibine teslim etmek zorunda kalmıştı. Kendisine kurşun ve süngüyle dayatılan bu tavizlerden rahatsız olan Osmanlı Babıali, kaybettiği
gücünü yeniden kazanmak için sürekli tetikteydi. Rusya, elde ettiği kazanımlarla
tatmin olmak yerine, daha fazlasını elde etmek için can atıyordu. Ayrıca, Türk imparatorluğu boyunca yaşayan Yunan Hristiyanlar, Müslüman baskıcılarından nefret ederek, köleliğin yükünden ve hakaretinden kurtulabilecekleri
fırsatları kolluyorlardı. Bu nedenle, Rusya ile Türkiye arasındaki barış, hiçbir zaman bir ateşkesten öteye geçmiyordu. İki güç, sürekli olarak düşmanca bir tavırla karşı karşıya geliyor ve her zaman silaha başvurmaya hazırdı.

BÖLÜM XXVII.

II. CATHARINE'İN HÜKÜMDARLIĞININ SONA ERMESİ.

1781'den 1786'ya.

Büyük Petro'nun heykeli.--Avusturya ve Rusya arasındaki ittifak.--Kırım'ın bağımsızlığı.--Kırım Hanı.--Savaşa
hazırlıkların kapsamı.--Ulusal kıskançlıklar.--Catharine'in hoşgörülü
ruhu.--Kırım'a muhteşem gezi.--Düşmanlıkların
başlangıcı.--Pavlus'un anekdotu.--Barış.--Polonya'nın
yeniden
bölünmesi.--Avusturya ve Fransa ile
antlaşma.--Fransa'da özgürlüğe karşı düşmanlık.--Catharine'in ölümü.--Kişiliği.

Catharine, imparatorluğun tüm kaygıları arasında, Paul ve Maria'nın evliliğinden bu yana beş yıl geçmiş olan torunları Alexander ve Constantine'in eğitimine özel ilgi göstermek için zaman buldu. Yıllar geçtikçe eğitimleri için, hiç de azımsanmayacak değerde birkaç tarihi ve ahlaki deneme
yazdı. "Çarın Oğlu Chlor'un Hikayeleri" ve "Küçük Samoyede", kaleminden çıkan güzel kompozisyonlardır ve hem olgun hem de genç zihinler için çekicidir. Bu çocuklar için yazdığı tarihler ve denemeler o zamandan beri Fransızca olarak "Bibliotheque des grands-ducs
Alexandre et Constantin" başlığı altında toplanmış ve basılmıştır.

İmparatoriçe, bu sıralarda, St. Petersburg'da, ününe layık olması gereken Büyük Petro'nun bir heykelini dikmeye karar verdi. Bu önemli eseri
yapmak üzere Fransız bir sanatçı olan M. Falconet görevlendirildi. İmparatorun medeniyetin birçok sanatını tanıttığı insanların kaba ve cilasız karakterini belirtmek için bir kaide olarak engebeli bir kayanın tasarımını tasarladı. Uygun bir kaya bulmak için hemen arama yapıldı. Şehirden yaklaşık sekiz mil
uzakta, kırk iki fit uzunluğunda, otuz dört fit genişliğinde ve yirmi bir fit yüksekliğinde devasa bir kaya keşfedildi. Geometrik hesaplamalarla, bu muazzam kütlenin üç milyon iki yüz bin pound ağırlığında olduğu bulundu. Bunu yükseklikler üzerinden ve bataklıklardan Neva'ya taşımak ve oradan da varış noktasına kadar yüzdürmek gerekiyordu. Kaya, diğer tüm kayalardan tamamen ayrılmış ve civarda hiçbir yerde benzer bir madde olmadan, birkaç fit
yerin altına gömülüydü. Bu kadar muazzam bir kütlenin hareket ettirilebilmesi imkansız gibi görünüyordu. Ancak
zorluklar sadece Catharine'in enerjisini harekete geçirdi. İlk olarak, geçişi için sağlam bir yol yapıldı. Dört aylık bir çalışmanın ardından, çok yaratıcı makinelerle kaya, altından ağır pirinç levhaların kaydırılmasına olanak verecek kadar yükseltildi. Bu levhalar, beş inç çapındaki top güllelerinin üzerinde duruyordu ve gülleler sağlam metalden oluklarda ilerliyordu.
Sonra, dört yüz adam tarafından çalıştırılan vinçlerle,
yavaşça yoluna devam etti. Neva'ya vardığında, develer denilen, hava odalarıyla inşa edilmiş, onları çok yüzdüren devasa yüzen kumaşlar tarafından nehirden aşağı doğru yüzdürüldü.

Tamamlandığı haliyle bu heykel, şimdiye kadar yapılmış en görkemli heykellerden biri olarak kabul edilir. Çar, at sırtında, zirvesine ulaşmaya kararlı olduğu dik bir
kayaya tırmanırken tasvir edilmiştir. Asya
giysisi giymiş ve defne taçlı, sağ eliyle ileriyi işaret ediyor, sol eliyle ise bindiği muhteşem
at arabasının dizginlerini tutuyor. At arka ayakları üzerinde duruyor,
hükümdarın karşılaştığı ve üstesinden geldiği muhalefetin simgesi olan
tunç bir yılanın altından geçerek ileri doğru sıçrayarak ilerliyor. Üzerinde basit bir yazıt var, "Birinci Petro'ya, İkinci Catherine tarafından,
1782." Heykelin tüm masrafı dört yüz bin dolardan fazlaydı, bir doların şimdiki birçok dolardan daha değerli olduğu o gün için muazzam bir miktardı.

1782 yılının sonunda, Almanya İmparatoru ve II. Catherine, Türklere karşı savaşı daha enerjik bir şekilde sürdürmek için bir ittifaka girdiler. Şikayetlerini sıralayan çok ateşli bildiriler yayınladılar ve hemen büyük ordularla Türk sınırlarında belirdiler. Katerina'nın dikkati sürekli olarak, Boğaz ve Çanakkale Boğazı'yla birlikte şehrin ele geçirilmesinin, diğerlerinin hepsinden daha çok kalbine yakın olduğu Konstantinopolis'e yönelmişti. Dinyeper kıyılarında, St. Petersburg'dan on sekiz yüz mil uzaklıkta, bir deniz limanı olarak Herson'un temellerini attı ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede, orada kırk bin nüfusa sahip bir şehir yükseldi. Tersanelerinden, Osmanlı İmparatorluğu'na terör estiren savaş gemileri denize indirildi.

Hatırlanacağı üzere, önceki savaşlarda Kırım, Türklerden zorla alınmış ve bağımsız ilan edilmişti, nominal olarak Tatarların elinde kalmıştı. Katerina II. Kırım'ın Tatar hanını hemen özel koruması altına aldı, ona iyilikler yükledi ve böylece hareketlerinin rehberliğini üstlendi. Lüksten
yoruldu, vatandaşlarının kaba tavırlarını hor görmeyi öğrendi, bir Rus aşçı tuttu ve kendisine gümüş tabaktan servis yapıldı.
At sırtında gitmek yerine görkemli bir arabada seyahat etti ve
hatta Rus ordusunda bir görev bile istedi. Catherine, himayesindeki hana karşı bir isyan çıkarmayı başardı ve sonra çok
nazik bir şekilde, yardım için bir orduyu Kırım'a yürüttü. Daha sonra,
hiçbir özür dilemeden, Kırım'ın tamamını ele geçirdi ve
hükümetin tüm memurlarından bağlılık yemini aldı. Gerçekten de, bu önleme karşı hiçbir muhalefet olmamış gibi görünüyor. Tatar hanı o kadar uysalca boyun eğdi ki, kısa süre sonra tahtından feragat ettiği ve ülkesinin tüm hakimiyetini Catherine'e devrettiği bir bildiri yayınladı. Çileden çıkan Türkiye,
kendini öfkeyle savaşa hazırladı. Rusya, Almanya İmparatoru ile bir ittifak kurdu ve ordular kısa süre sonra, savaştan zarar görmüş bölgelerin daha önce hiç görmediği
bir ölçekte harekete geçti. Tuna, tüm rotası boyunca, Almanya İmparatoru'nun mavnalarıyla, ağır toplarla, askeri depolarla
ve birliklerle yüklendi. Yüz binden fazla adam Macaristan'dan çatışma alanına doğru yürüdü. Alman imparatorunun bu muazzam ordularının treninde bin beş yüz top vardı. Rus kuvvetleri de Polonya ovalarında ilerleyip Don ve Dinyeper sularına doğru ilerlerken aynı derecede etkiliydi. Türk sultanı enerjiden yoksun değildi. Avrupa ve Asya'daki tüm geniş topraklarından ordularını topladı ve Avrupa'nın diğer ülkelerinden, özellikle de Fransa'dan, ordularına Avrupa disiplini ve savaş silahlarında iyileştirmeler getirmek için en yetenekli subayları ve mühendisleri görevlendirdi. Osmanlı Babıali, hem üslup canlılığı hem de duygu asaleti açısından çok dikkat çekici bir belge olan bir bildiri yayınladı. Rusya'nın muazzam tecavüzlerini sert bir şekilde kınadıktan sonra, hakimiyet alanlarını her yöne doğru vicdansızca genişleten padişah öfkeyle sordu,

"Rusya'nın asırlardır Babıali'nin hakimiyet alanlarına ilhak edilmiş topraklarda ne hakkı olabilir? Babıali Rus hakimiyet alanlarının herhangi bir kısmı üzerinde böyle iddialarda bulunursa, geri püskürtülmezler mi? Ve, Yüce Babıali'nin, ne kadar barışa istekli olursa olsun,
her ne kadar gizlenmiş olursa olsun, akıl ve adaletin mutlak gasp olarak kabul etmesi gereken bir haksızlığa
razı olacağı varsayılabilir mi? Babıali hangi kuzey gücünü rahatsız etti? Osmanlı birlikleri hangi toprakları işgal etti? Türk sancağı hangi prensin ülkesinde sergileniyor? Tanrı ve Peygamber tarafından belirlenen imparatorluk sınırlarından memnun olan Babıali'nin istekleri barıştır; ancak Rusya'nın mahkemesi iddiasında kararlıysa ve Ona ait olan Yüce Babıali,
dünyaya yargılamalarının adaleti için yalvararak,
Cennetin kararlarına güvenerek ve peygamberlerin peygamberinin müdahalesine güvenerek savaşa hazırlanmalıdır,
her zorluk anında sadık takipçilerini koruyacaktır."

Hiçbir Müslüman kalem bu kadar güçlü bir belge üretemezdi.
İngilizlerin Konstantinopolis elçisi Sir Robert Ainslie tarafından yazılmıştı.
İkinci Catherine, tüm orduları Euxine kıyılarında savaşırken,
İsveç'in Baltık kıyılarında kendisine saldırabileceğinden endişe ederek,
Gustavus III ile yeni bir barış antlaşması yapmaya karar verdi.
Finlandiya Körfezi'nde küçük ama
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kasaba olan Frederiksham'da bir görüşme ayarlandı,
Rusların İsveç sınırlarına doğru işgal ettiği son kasaba. İmparatoriçe 29 Haziran 1783'te bir yatla oraya gitti. Gustavus III., maiyetiyle birlikte, belirlenen saatte onunla buluştu. İki bitişik ev
hazırlandı, son derece ihtişamla döşendi ve bir galeriyle birbirine bağlandı, böylece bu hükümdarlar Frederiksham'da kaldıkları dört gün boyunca istedikleri zaman buluşup sohbet edebildiler.
Katharine'in emriyle yapılmış, imparatoriçe ve İsveç hükümdarını en gizli
görüşmelerinden birinde tasvir eden bir resim hala mevcuttur.
Katharine II., Gustavus'a Türkiye ile olan savaşı sırasında sadakatle tarafsız kalırsa, savaşın sonunda İsveç'in Norveç'i ele geçirmesine yardım edeceğine söz verdi. Zengin hediyeler
değiştiren iki hükümdar, birbirlerinden memnun bir şekilde ayrıldılar.

İmparatoriçenin artık Kırım sınırlarında yetmiş bin adamı ve onları güçlendirmek için yürüyüşte kırk bin kişilik bir yedek gücü vardı. Üçüncü büyük güç ordusu Kief'te buluştu. Büyük bir savaş gemisi filosu Azak Denizi'nde savaşa hazırdı ve bir başka filo da Baltık'tan Akdeniz'e yelken açmaya hazırdı. Rusya'nın büyümesinden endişelenen İngiltere, Türkleri harekete geçirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, kendisine karşı getirilen güçten korkan Babıali, yayınlamaya ikna edildiği cesur bildiriye rağmen barış için dava açtı. Rusya'nın tüm taleplerine boyun eğerek kısa süre sonra bir antlaşma imzalandı. Catherine, Kırım'ın, Çerkesya'nın büyük bölümlerinin, Karadeniz'in tamamının ve ayrıca Çanakkale Boğazı'nın tartışmasız mülkiyetini elde etti. Böylece, Rusya tek bir top atmadan birkaç bin mil karelik toprak ve bir buçuk milyondan fazla ek nüfus kazandı ve imparatorluğun zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunan ticari ayrıcalıklara sahipti.

Catherine'in filosu şimdi Hazar'a zaferle gidiyordu ve o, hakimiyetini o iç denizin batı kıyıları boyunca genişletmeye karar verdi. Bu geniş bölgeler, birbirlerine karşı sürekli düşmanlık içinde olan savaşçı kabilelerle doluydu. Yavaş ama emin adımlarla fetihlerini ilerletti ve kalelerini o barbar vahşi doğanın içinden dikti. Aynı zamanda, edinimlerini Kamtschatka kıyıları boyunca eşit bir
sağduyu ve başarıyla ilerletiyordu. Büyük bir şevkle ticari kervanlarını Çin'e girmeye teşvik etti ve hatta Japonya ile ilişkiler kurdu ve bu kıskanç insanlardan her yıl kıyılarına bir ticaret gemisi gönderme izni aldı.

Başkalarının tecavüzlerinden, kendilerinin tecavüzleri konusunda en az titiz olanlar kadar kıskanç olan kimse yoktur. Güneşin kürenin etrafındaki turunda kendi topraklarında parlamayı hiç bırakmadığıyla övünen İngiliz hükümeti, dünyadaki başka hiçbir hükümetin en mütevazı ilhak eylemine girişmemesi için kartal gözüyle izliyor. Catharine için de durum aynıydı. Her taraftaki geniş topraklarına toprak eklese de; barışta ve savaşta, eline geçirebildiği tüm toprakları ele geçirse de, diğer ulusların aşırı hırslarına en şaşırtıcı gevezelikle karşı çıkabiliyordu. Frederic II'nin artan şöhreti ve gücü bir süredir onun sakinliğini bozmuştu ve onun topraklarına küçük bir düklük ilhak etme gibi uygunsuz bir suçtan suçlu bulunmasından büyük bir endişe duyuyordu. Polonya'nın haydutlar tarafından bölünmesinde Catharine ve Avusturya ile birleştiğinden beri, sürekli olarak gücündeki tüm tecavüzleri yapıyordu; Catharine'in kendi topraklarına kare fersahlar eklemesi gibi, kendi topraklarına dönümler ekliyordu. Aynı ruh haliyle, tüm dünyaya
kavuşan İngiltere, adalet ve insanlık taleplerine en öğretici bağlılıkla, Rusya'nın hırslı
ruhuna karşı protesto etti. "Kiriş", "toz" vizyonunu dışlamıyordu.
İngiltere'nin muhalefetinden rahatsız olan Catharine,
Fransa ile bir ticaret anlaşması yaparak misillemede bulundu ve bu da İngiltere'yi Rus ticaretinin önemli bir bölümünden mahrum etti.

Catharine'in sergilediği hoşgörü ruhu her türlü övgüye değerdir. Hükümdarlığı boyunca, hiç kimsenin dini görüşlerinden dolayı en ufak bir şekilde zulüm görmesine
izin vermeyecekti. Fethedilen tüm eyaletler, dinlerini özgürce
uygulamaları için korunuyordu. Lutherciler, Kalvinistler, Moravyalılar, Papistler,
Müslümanlar ve her türden Pagan, sadece fikir ve ibadet özgürlüğünün tadını çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda kendilerini layık görebilecekleri herhangi bir sivil veya askeri görevi de arzulayabiliyorlardı. Bir zamanlar,
dinsel bağnazlığın nefret dolu ruhu tarafından bazı sapkınlıkları kınamaya
zorlandığında, gülümseyerek şöyle cevap vermişti:

"Zavallılar! Gelecek dünyada çok fazla ve çok uzun süre acı çekeceklerini bildiğimizden, buradaki durumlarını olabildiğince rahat hale getirmek için her türlü yolu denememiz makul."

Catherine II'nin karakterinde birçok büyük kusur olmasına rağmen, onu en sert şekilde
kınayanların taklit etmesi gereken birçok erdemi vardı. En büyük kusuru ve erdemlerine rağmen adını utandıran şey, gizli ve çok gayrı resmi evlilik törenleriyle bir süre kendisine bağlı olan ve her biri kaprisin kışkırtmasıyla bir diğeriyle değiştirilen sürekli bir sevgililer dizisine sahip olmasıydı. Catharine'i etkileyen ulusal büyüme ruhu, o dönemde Hristiyan dünyasındaki her kabinede eşit ölçüde bulunan bir ruhtu. Çağın en büyük itici gücüydü. Parçalanmış Polonya bizim sempatimizi uyandırıyor; ancak Polonya diğer devletlerin bölünmesine katılmaya istekli olduğu kadar kendisi de bu operasyona boyun eğmeye isteksizdi. Kişisel karakteri itibariyle Catharine insancıl, hoşgörülü, özverili ve imparatorluğunun refahına içtenlikle adanmıştı. Tüm mezheplerden din adamları onun masasında özgürce buluşurlardı. Sarayda teşvik edilen bu Hıristiyan cömertliği, krallığa yayılarak en faydalı sonuçları üretti. Ünlü bir festival vesilesiyle, Catharine sarayda tüm cemaatlerden din adamlarına görkemli bir akşam yemeği partisi verdi. Bu eğlenceye "Hoşgörü Yemeği" adını verdi. Sekiz farklı ibadet biçiminin temsilcileri bu misafirperver
topluluğun etrafında buluştular.

Halk kitlelerinin eğitimi bu olağanüstü kadının dikkatinin çoğunu meşgul ediyordu. Büyük kasabalarda okullar kurmakla başladı; ve sonra ülkenin çeşitli yerlerinde bunların kurulmasına geçildi. Öğretmenlerin eğitimi için birçok normal okul kuruldu. İmparatoriçe bizzat sınavlara katıldı ve akademisyenlere sorular sordu. Bunlardan birinde, bilgili bir Alman tarih profesörü Sibirya kabilelerinden toplanmış bazı öğrencilere ders verirken, imparatoriçe onun ileri sürdüğü bazı görüşlere itiraz etti. Saraylılar, bilgili adamın itiraza en kesin şekilde cevap vermesindeki küstahlığına şaşırdılar. Bilgi edinme konusunda her zaman istekli olan imparatoriçe, hatasını kabul etti ve profesöre bunu bu kadar yetenekli bir şekilde düzelttiği için teşekkür etti. Bu seçkin adamların ölümünden hemen sonra, D'Alembert ve Voltaire'in kütüphanelerini yüksek bir fiyata satın aldı. Ayrıca Profesör Pallas tarafından toplanan değerli doğal merak
eşyaları dolabını da satın aldı. Elde edebildiği en yetenekli mühendisler
Kafkasya dağlarını ve hatta Çin'in sınırlarını keşfetmek için gönderildi. Keşfedilecek izsiz çölleri, karşılaşılacak misafirperver olmayan iklimleri ve barbar ulusları düşündüğümüzde, bunlar dünyanın etrafını dolaşmaktan çok daha tehlikeli girişimlerdi. Çin'e yapılan bilimsel keşif gezisine, yüz yedi seçkin subayın önderlik ettiği sekiz yüz on kişilik bir birlik eşlik etti. _Savanlar_, konforlarını artırmak ve keşiflerinde onlara yardımcı olmak için düşünülebilecek her şeyle
sağlandı ve görevin gerektirdiği olası hizmet süresi olarak üç yıl ayrıldı. Aynı zamanda, kuzey denizlerini keşfetmek ve Rus imparatorluğunun sınırlarını belirlemek için bir deniz seferi düzenlendi. Ancak
Katharine'in saltanatının en büyük eseri, Volga ve Neva sularını birleştiren ve böylece Hazar Denizi ile Baltık arasında kalan tüm ülkelerden iç kesimlere ulaşımı sağlayan
kanalın tamamlanmasıydı.

1786 yılında imparatoriçe, yeni fetihlerinin hükümdarı olarak taç giymek için Kırım'a muhteşem bir yolculuk yapma niyetini duyurdu. Bu tasarım, imparatoriçenin egemenliğini tüm Tatar uluslarına yaymaya kararlı olması nedeniyle, en yüksek doğu ihtişamıyla gerçekleştirilecekti. Ancak bu ölçüsüz krallıkların Tatarları, düşünülen hareketten haberdar olduklarında alarma geçtiler ve kararlı bir direniş için enerjilerini hemen birleştirdiler. Büyük Senyör de en umutsuz çabalara zorlandı, çünkü
imparatoriçe ikinci torunu Konstantin'i Konstantinopolis tahtına oturtma planını oluşturmuştu ve rapor evrensel olarak duyurulmuştu.

İmparatoriçe, muhteşem bir maiyet eşliğinde 18 Ocak 1787'de Kırım'a zafer yolculuğuna çıktı.
Kızaklar, büyük, rahat ve dinlenmek için lüks koltuklar sağlayacak şekilde kürklerle kaplıydı ve gece gündüz yol aldı.
Atlar tüm istasyonlarda toplandı ve gece boyunca yol boyunca büyük şenlik ateşleri yakıldı. İmparatoriçenin imparatorluğun o bölgesindeki tüm soylular tarafından karşılandığı Kief'e yolculuk yirmi bir gün sürdü. Burada, Dinyeper'in buzları üzerinde elli muhteşem kadırga imparatoriçenin gelişini ve nehrin açılmasını bekliyordu. 6 Mayıs'ta buzlar eridi, mavnalar yüzdü ve imparatoriçe maiyetiyle birlikte gemiye bindi. Artık eski adı olan Kont Poniatowski'yi alan Polonya Kralı, imparatoriçenin mavnasında rakibi Stanislaus Augustus ile burada karşılaştı. Bu güzel bahar ayında nehirden aşağı doğru olan geçit bir peri masalı gibiydi. Dinyeper kıyıları bu vesileyle inşa edilmiş köylerle doluydu. En güzel kostümler içindeki köylüler, filonun yanından geçerken sürülerine bakıyor veya çeşitli endüstriyel sanatlarla ilgileniyorlardı. Almanya İmparatoru II. Joseph,
imparatoriçeyle Kaidak'ta buluştu ve oradan birlikte karadan
Herson'a doğru yola çıktılar. Burada Catharine, on dört bin dolara mal olan bir tahtın
dikildiği bir sarayda konakladı.
Bu tek yolculuğun toplam masrafı yedi milyon doları aştı.
İmparatoriçe, Herson'dan Kırım yarımadasının iç kesimlerine doğru yola çıktı. Muhafızları, kendisinden çok kısa bir mesafede konuşlanmış yüz elli bin kişilik bir ordudan oluşuyordu.
Kırım'daki eğlenceler en muhteşem nitelikteydi ve
herhangi bir masraf gözetilmeksizin düzenlenmişti. İmparatoriçenin dönüşünde, altı ay dört gün uzakta kaldıktan sonra Temmuz ayının sonunda St. Petersburg'a ulaştı.
Bütün Avrupa, padişahın Catharine'in yolculuğunu engelsiz bir şekilde
yapmasına izin vererek gösterdiği tembelliğe şaşırmıştı; ancak Türkiye o zamanlar düşmanlıkların başlamasına
hazır değildi.

Otuz savaş gemisinden oluşan bir filo kısa süre sonra Konstantinopolis'ten yelken açtı ve
Euxine'e girdi. Türkler, Yunanlıların harekete geçmeden önce
ayaklanıp hepsini silahsızlandırabileceğinden endişeliydi. İmparatoriçe
Azof ve Herson'da sekiz savaş gemisi, on iki
firkateyn ve iki yüz top teknesi donatmıştı. Ayrıca, Akdeniz'e yelken açmaya hazır, Cronstadt'ta büyük bir filoya sahipti. Seksen
bin asker de Almanya'dan Moldova'ya doğru yürüyüşteydi.
Her şey, Osmanlı imparatorluğunun tamamen yıkılmasının yakın olduğunu gösteriyordu.

Savaşın gök gürültüsü kısa süre sonra denizde ve karada başladı. Her iki taraf da umutsuzlukla savaştı. Rusya ve Avusturya, Polonya bölündüğü için
Türk imparatorluğunu parçalamak amacıyla Fransa'yı kendileriyle birleştirmeye çalıştılar, ancak Fransa artık hem Rusya'nın hem de Avusturya'nın
devasa büyümesinden korkuyordu ve bu güçleri güçlendirmeye kesinlikle yanaşmıyordu. İngiltere de gizlice Türklere yardım ediyor ve onlara malzeme gönderiyordu. Rusya'ya karşı aynı kıskançlıktan etkilenen İsveç, Türklerle ittifak yapmaya
cüret etti, Prusya ise aynı sebepten dolayı gizlice Gustavus III.'e para ödünç verdi ve İngiltere ona bir filo gönderdi. Böylece, birdenbire Rusya'nın üzerinde yeni ve korkunç tehlikeler belirdi. Kırım'a o kadar çok asker gönderilmişti ki
Katharine, İsveç sınırından gelecek bir saldırıya karşı tamamen hazırlıksızdı.

Büyük Dük Paul, Türklere karşı orduya katılmak için annesinden izin istedi. İmparatoriçe onun onayını reddetti.

"Benim niyetim," diye tekrar yazdı büyük dük, "Osmanlılara karşı savaşmaya gitmem herkesçe biliniyor. Avrupa, bunu uygulamadığımı görünce ne diyecek?"

"Avrupa," diye cevapladı Catharine, "Rusya'nın büyük dükünün görev bilinci olan bir evlat olduğunu söyleyecek."

Güçlü İsveç filosunun Baltık'ta görünmesi, Catharine'in Cronstadt'taki filonun Akdeniz'e yelken açması emrini geri çağırmasını zorunlu kıldı. Topçuların kükremesi şimdi hem Baltık kıyılarında hem de Euxine'nin dalgalarında yankılanıyordu. Danimarka ve Norveç çatışmaya dahil edildi ve
tüm Avrupa yine entrika ve savaşların sahnesi oldu. Bunu izleyen sayısız çatışmayı, yenilgiyi ve zaferi anlatmak yorucu bir hikaye olurdu. Kıtlık ve salgın hastalıklar, Türk ve Rus ordularının mücadele ettiği bölgeleri harap etti. Rus imparatorluğunda insanlar azalmaya başlayana kadar ordu üstüne ordu yok edildi. Hatta Sibirya'nın vahşi doğası bile sürgünler için yağmalandı ve birçoğu imparatoriçenin ordularını yenilemek için geri getirildi. Sonunda, iki yıllık bir savaştan sonra, her iki tarafta da hemen hemen eşit başarı elde edildi,
Catharine ve Gustavus, her ikisi de birbirlerine verdikleri darbelerden kurtulmaktan eşit derecede memnun olarak anlaştılar. Bu barış, Rusya'nın enerjisini Türkiye'ye yoğunlaştırmasını sağladı.

Türkler şimdi tırpan önündeki çimen gibi düştüler. Ancak Rus generalleri ve askerleri genellikle şeytanlar kadar acımasızdı. Nominal
Hristiyanlık, putperestlikten daha merhametli değildi. Rus ordusunun lideri Kont Potemkin, eski aristokrasinin en kötü örneklerinden biriydi ve bu aristokrasi artık Avrupa'nın birçok yerinde, umarız ki, dirilişin olamayacağı bir
mezarın içine inmiştir.
İsmail adlı Türk kasabası, büyük bir katliamın ardından, Eylül 1790'da ele geçirildi. Fransız Devrimi o sıralarda hızla ilerliyordu ve Rus ordusunda birkaç Fransız vardı. Bunlardan biri olan Albay Langeron'a Potemkin şöyle dedi:

"Albay, sizin vatandaşlarınız bir deli sürüsü. Sadece yanımda durmaları için seyislerime ihtiyacım var ve yakında onları akıllarına getireceğiz."

Langeron, "Prens, bence bunu tüm ordunuzla
yapamazsınız!" diye cevap verdi.

Bu sözler Rus generali o kadar çileden çıkardı ki, öfkeyle ayağa kalktı ve Langeron'u Sibirya'ya göndermekle tehdit etti. Tehlikenin farkında olan Fransız albay kaçtı ve Avusturyalıların hizmetine girdi.

Katharine'in elçileri, Yunanlıları haç düşmanlarına karşı ayaklanmaya ve ülkelerini bağımsızlığa kavuşturmaya teşvik etmek için tüm Yunan adalarına gönderildi. Yunanlıların çoğu ayağa kalktı ve
Konstantinopolis dehşete kapıldı. Bir Yunan elçiliği
Katharine'i bekledi, ülkelerinin serbest bırakılması için yardımını rica etti ve
onlara hükümdar olarak torunu Konstantin'i vereceğini söyledi.
20 Şubat 1790'da Avusturya İmparatoru II. Joseph öldü ve
yerine Prusya'nın etkisine boyun eğen II. Leopold geçti,
Porte ile ayrı bir barış yaptı ve
Katharine'i Osmanlılarla tek başına mücadele etmeye bıraktı. İmparatoriçe artık,
zaferlerine rağmen, Rusya'nın tükendiğini ve
hırslı projelerinin hemen gerçekleşmesini
umamayacağını gördü ve barış arzusuna kapıldı.
İngiltere'nin arabuluculuğuyla barış şartları önerildi ve Ocak 1792'de kabul edildi.
Bu savaşta Rusya'nın iki yüz bin,
Avusturya'nın yüz otuz bin ve Türkiye'nin üç yüz otuz bin adam kaybettiği tahmin ediliyor. Rusya bu savaşta, hiç kimseye faydası olmayan ve
herkese zarar veren iki yüz milyon dolar harcadı.

Türkiye'ye yönelik tasarıları engellenen imparatoriçe, şimdi Polonya'ya yöneldi. Savaş kısa sürede ilan edildi ve orduları kısa süre sonra bu talihsiz toprakları
silip süpürdü. Kosciusko ülkesi için bir kahraman gibi savaştı,
ancak birlikleri Rus ve
Prusya orduları tarafından acımasızca katledildi. Müttefikler zaferle Varşova'nın kanlı sokaklarına girdiler, kral Stanislaus Augustus'u küçük bir
emekli maaşıyla sürgüne gönderdiler ve Polonya'nın geri kalanını aralarında paylaştılar. Catharine
şimdi Avrupa güçlerinin cumhuriyetçi Fransa'ya karşı koalisyonuna girdi. İngiltere ve Avusturya ile bir antlaşmaya razı oldu, bu antlaşmayla Fransız özgürlük ruhunu ezmek için seksen bin kişilik bir ordu sağlamayı taahhüt etti, ancak bu iki güç Türkleri Avrupa'dan
kovmaya razı olmalıydı. Catharine bu antlaşmadan
çok memnundu. Antlaşma hazırlandı ve 6 Kasım 1796'da imzalanacaktı.

O günün sabahı imparatoriçe her zamanki sağlık ve
ruh hali içinde kahvaltı masasından kalktı ve odasına çekildi. Her zamanki gibi hemen dönmeyen hizmetkarlarından bazıları içeri girdi ve onu yerde baygın halde buldular. Felç geçirmiş ve ertesi gün akşam saat onda bilincini geri kazanmadan veya tek kelime etmeden, altmış yedi yaşında ve otuz beş yıllık bir
hükümdarlıktan sonra öldü.

Kırsal sarayında olan Pavlus, annesinin ölümü ve tahta çıkışıyla ilgili bilgi alınca aceleyle St. Petersburg'a gitti.
Petrus III'ün mezarının açılmasını ve tabutun imparatoriçeninkinin yanına, birinden diğerine uzanan gerçek bir aşk düğümüyle, son derece gülünç koşullar altında "yaşamda bölünmüş - ölümde birleşmiş" yazısıyla birlikte yerleştirilmesini emretti.
Her ikisi de en görkemli cenaze töreniyle birlikte gömüldü.

II. Catherine'in karakteri. onun
harika tarihinde yeterince tasvir edilmiştir. Geçmiş çağların yıllıklarında onun
benzerini aramak boşuna olabilir. İki tutku onda her zaman baskındı, aşk ve
hırs. Zihni yorulmaktan aciz görünüyordu ve en suçlu ilişkilere girdiği ardışık favorilerinin sayısına rağmen, hiçbir hükümdar daha fazla onurla veya
daha tartışmasız bir etkiyle hüküm sürmedi. Onun hükümdarlığı altında, yıkıcı savaşlara rağmen, Rusya güç ve medeniyette hızlı ilerlemeler kaydetti.
Ticaretini korudu, endüstriyi canlandırdı, sanatları geliştirdi,
öğrenmeyi teşvik etti, imalatları ilerletti, şehirler kurdu,
kanallar kazdı ve ülkenin zenginliğini ve kaynaklarını binlerce şekilde geliştirdi. O kadar çok kötü alışkanlığı vardı ki bazıları adını
kötülüğe itti ve o kadar çok erdemi vardı ki diğerleri onun
kanonlaştırılmasını savundu.

En dikkatli hesaplamayla, Catharine'in saltanatının otuz beş yılı boyunca Rusya topraklarına dört yüz bin mil kareden fazla ve altı milyon nüfus kattığı tahmin ediliyor. Hırslı savaşlarında harcanan hayatların ve hazinenin miktarını tahmin etmek zor olurdu. Dünyamızın tarihi hakkında yapılacak en etkileyici yorum, o kadar kanlı bir trajedi sunmasıdır ki, Catharine'in kariyeri bile herhangi bir vahşetin belirginliğiyle öne çıkmaz. Tanrı insanı meleklerden biraz daha aşağı yarattı. Gerçekten de düştü.

BÖLÜM XXVIII.

I. PAUL'UN HÜKÜMDARLIĞI

1796'dan 1801'e.

I. Paul'un Tahta Çıkışı.--Gücün Kalıtsal
Geçişinin Etkisi.--Paul'un Savurganlığı.--Despotluğu.--Atlı
Divan-ı Harbi.--Fransız Devrimi'nin İlerlemesi.--I. Paul'un Korkuları ve
Şiddeti.--Yabancılara Karşı Düşmanlık.--Rusya'nın Fransa'ya Karşı
Koalisyona Katılması.--Sawarrow Yürüyüşü.--Sawarrow'un
Karakteri.--Adda Muharebesi.--Novi Muharebesi.--Suwarrow'un Ren Nehri'ne
Yürümesi.--Yenilgisi ve Ölümü.--Paul Koalisyonu Terk Ediyor ve
Fransa'ya Katılıyor.--St. Petersburg'daki Komplolar.

Çok az hükümdar, Paul I'den daha cahil bir şekilde tahta çıkmıştır. Catherine, çocukluğunu uzatmaya çalışmış, ona hiçbir sorumluluk vermemiş ve tüm ev içi ve özel işlerini titizlikle düzenlemiştir. Ulusal işlere katılması dikkatlice engellenmiş ve kendi hanesine bile nezaret etmesine izin verilmemiştir. Catherine, çocuklarını doğdukları andan itibaren kendi koruması altına almıştır ve ebeveynlerin onları görmesine nadiren izin verilmiştir. Paul I, Rusya'nın despotik tahtına çıkmadan önce, despotizmin tüm yükünü kendi şahsında deneyimlemiştir. Doğal olarak popülerlik kazanma arzusuyla, saltanatına çokça alkışlanan eylemlerle başlamıştır. Saray harcamalarına ekonomi getirmiş, paranın değer kaybetmesini ve daha fazla kağıt para basılmasını yasaklamış ve Catherine'in fetih yolculuğu için İran'a gönderdiği orduyu geri çekmiştir. Paul I. annesini sevmiyordu. Onun meşru çocuğu olduğuna inanmıyordu. Yine de, tahttaki tek hakkı
Üçüncü Petro'nun itibarlı çocuğu olmasına dayandığından, o prensin anısını
çok uygun bir şekilde
gönderildiği rezillikten kurtarmak için elinden geleni yaptı. Catherine'in egemen ruhu tarafından o kadar aşağılanmıştı ki, Rusya'nın bir daha
bir kadının
hükümeti altına girmemesi gerektiğine karar verdi ve bundan sonra
tacın yalnızca erkek soyundan ve babadan oğula geçmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Yeni imparator, annesine olan düşmanlığını,
onun yaptıklarını
geri almak için çeşitli yollarla çabalayarak gösterdi.

Avrupa tarihi, iktidarın kalıtsal intikali yasasının
aptallığı üzerine devam eden bir yorumdan ibarettir; bu yasa, tacı
yönetmeye yetkili birinin
alnına koymaktan çok, bir düzenbazın, bir aptalın veya bir delinin alnına koyma olasılığı daha yüksektir. Rusya, otuz milyon insanın kaderinin bir manyağın elinde olduğunun bilincine kısa sürede vardı. Bu manyağın davranışları, onun tek uygun yerinin Bedlam'ın koğuşlarından biri olduğunu kanıtlıyor gibiydi. En büyük çelişkiler sürekli olarak birbirini izliyordu. Bugün karısını okşuyordu, yarın onu askeri tutuklama altına alıyordu. Bir saat
çocuklarına iyilikler yüklüyordu ve bir sonraki
saatte onları alenen rezil etmeye çalışıyordu.

Pavlus annesini sarayına saçtığı muazzam miktardaki paralar için sert bir şekilde suçlasa da, bu şikayetler onu savurganlıkta geride bırakmaktan alıkoyamadı. Doğu ihtişamından daha fazlasıyla
süslediği ve büyüttüğü sayısız saray ona
yeterli değildi. Ne Kış Sarayı, ne Yaz Sarayı, ne Anitschkoff Sarayı, ne Mermer Saray, ne de tüm görenleri hayrete düşüren peri masalı gibi ihtişamıyla Hermitage, ne de sayılamayacak kadar çok ve neredeyse hepsi dünyaca ünlü olan diğer kraliyet konutları, yeni hükümdarın ikametgahı olmaya layık görülmedi. Yeni bir saray inşa etmek için göksel bir emir aldığını iddia ederek, masraftan kaçınmadan St. Michael Şatosu'nu inşa etti.

Catharine'in tacı Avrupa'nın harikasıydı, ancak Paul'ün alnı için yeterince zengin değildi. Yeni bir taç inşa edildi ve Moskova'daki taç giyme töreni, eyaletleri yoksullaştıran aşırı harcamalarla karşılandı. Gözdelerine sınırsız hediyeler verildi. Ancak tek bir asilzadeyi zenginleştirebilsin diye on bin köylü soyuldu. Taç köylüleri, çok önemli bir
özgürlüğün ve birçok ayrıcalığın tadını çıkaran vasallardı. Soyluların köylüleri, neredeyse Küba plantasyonundakiler kadar köleydi, tek fark, geleneklerin bunların toprakla birlikte satılmasını engellemesiydi. Binalar, meşeler ve karaağaçlar gibi, onlar da toprağa
ayrılmaz bir şekilde bağlıydı. İmparator, taç giyme töreninde,
seksen bin aileyi gözdelerine verdi. Emekleri, bundan böyle, yaşamları boyunca, efendilerini zenginleştirmeye gidecekti. Sınırsız lüksün tadını çıkaran bu saraylılar, kölelerini, ünü sefil kaba insanlardan mümkün olduğunca çok şey sızdırmaya dayanan gözetmenlere teslim ettiler.

II. Catherine'in savurganlığı, köylülere uygulanan kapitasyonu veya bizim adlandırmamız gereken adıyla, kişi başına vergiyi üç katına çıkarmasını zorunlu hale getirmişti. Paul, annesinin zaten üç katına çıkardığı bu vergiyi şimdi iki katına çıkardı. Prusya Kralı, hiçbir tebaanın önünde diz çökmemesi, her insanın onun huzurunda ve yasanın huzurunda insanlık onurunu koruması gerektiği yönünde bir kararname çıkarmıştı. Buna karşılık, Pavlus, I. Petro ve Catherine'in terk edilmesine izin verdiği, her bireyin, ister vatandaş ister yabancı olsun, çar göründüğünde anında diz çökmesini gerektiren doğu görgü kurallarını tüm titizliğiyle yeniden tesis etti. Böylece, Pavlus at sırtında veya arabasıyla sokaklardan geçtiğinde, kraliyet kafilesinin görüş alanındaki her erkek, kadın ve çocuk, kafile geçene kadar çamurda veya karda olsun, diz çökmek zorundaydı. Hiç kimse bu kuraldan muaf tutulmadı. Yabancılar ve vatandaşlar, soylular ve köylüler aşağılayıcı saygıya zorlandı.
At sırtında veya arabada olanlar derhal
inip despotun önünde secdeye kapanmak zorundaydı.

Kocası için tıbbi yardım almak üzere arabasıyla büyük bir aceleyle St. Petersburg'a gelen asil bir hanım, imparatorluk üniformasını tanımadığı için aniden hastalandığından
arabasından sürüklenerek hapse atıldı.
Ona eşlik eden dört hizmetçisi yakalanıp orduya gönderildi,
ancak uzaktan geldikleri için yasayı bilmediklerini ve bu yasanın ihlalinin kendilerine bir suç olarak atfedildiğini içtenlikle savundular. Böylece hasta kocasından ayrılan ve
zindana atılan talihsiz hanım, o kadar büyük bir acıyla boğuştu ki
ateşlendi. Akıl tahttan indirildi ve o umutsuz bir
manyak oldu. Kocası, karısının elde etmeye çalıştığı yardımdan mahrum kalarak öldü.

Zengin bir tüccarın oğlu, kızakla hızla geçerken, kürklere sarılmış
olarak, karşılaştığı imparatorun arabasını, geçene kadar fark etmedi. Polis onu yakaladı; kızak ve atlarına el konuldu. Bir ay boyunca sıkı bir şekilde hapsedildi ve sonra,
korkunç kırbaç darbesi aldıktan sonra,
yarılmış bir şekilde, zar zor hayattayken arkadaşlarına teslim edildi.

Genç bir hanım, bir kaza sonucu, Moskova sokaklarında imparatorluk arabasının
görünüşünde yeterince çabuk dizlerinin üzerine çökmemişti. Yetimdi ve bir teyzesiyle yaşıyordu. İkisi de bir ay boyunca hapsedildi ve ekmek ve suyla beslendiler; genç hanım
imparatora saygısızlık ettiği için, teyze ise yeğenine daha iyi eğitim vermediği için. Bu despotluk gücü ne kadar da gariptir,
bir delinin kırk milyon insanı önünde titretmesini sağlar!

Bu çılgın prensin ucubelerinden biri de atını askeri mahkemeye vermekti.
Soylu at, binicisinin altında tökezlemişti.
Sarayın uşaklarından oluşan bir konsey toplandı.
At, majestelerine saygısızlıktan suçlu bulundu ve
ağır bir kırbaçtan elli darbe almaya mahkûm edildi. Paul, ceza infaz edilirken, darbeleri sayarak yanlarında durdu.[24]

[Dipnot 24: Memoires Secret, cilt i, sayfa 334.]

On iki Polonyalı beyefendi, "majestelerine saygısızlık" nedeniyle burunlarının ve kulaklarının kesilmesine mahkûm edildi ve ardından
ebedi Sibirya sürgününe gönderildiler. Çarın huzuruna herhangi biri kabul edildiğinde, kemiklerinin bir tüfeğin dipçiği gibi
yerde çınlaması için aniden ve sertçe dizlerinin üzerine çökmesi gerekiyordu. Çarı hiçbir nazik diz çökme tatmin etmiyordu.
Prens Gallatin, "imparatorun elini çok ihmalkarca öpüp diz çöktüğü" için hapse atılmıştı. İnsanlığa karşı bu küçümseme, Paul'ü kısa sürede
çok sevilmeyen biri haline getirdi. Meşruiyetinin şüpheli olduğunu ve
gayri meşru bir çocuksa tahta çıkma hakkının olmadığını çok iyi biliyordu.
O en aşağılık prensin
tüm aptalca ve zalim kaprislerini taklit ederek, kendisinin III. Petro'nun oğlu olduğunu kanıtlamak istiyordu.

Fransız Devrimi şimdi devam ediyordu, o krallığın ezilmiş halkı tahammül edilemez baskının boyunduruğundan kurtulmaya çalışıyordu. Avrupa'daki tüm despotlar, Fransa'daki halk özgürlüğünün tahtlarını baltalamasından endişe ediyorlardı. Hiçbiri Paul'den daha fazla endişelenmiyordu. Demokratik fikirlerin krallığına girmesinden o kadar korkuyordu ki, topraklarına herhangi bir Fransız dergisi veya broşürünün girmesini yasakladı. Krallığındaki tüm Fransızlara da derhal ayrılmaları emredildi. Gelen tüm gemiler arandı ve gemide herhangi bir Fransız uyruğu varsa, erkek veya kadın, karaya çıkmalarına izin verilmedi, ancak derhal krallıktan gönderildiler. Ailelerini ve işlerini geçici bir süreliğine terk eden tüccarların krallığa tekrar ayak basmalarına izin verilmedi. Bu
acı fermanın sebep olduğu acı çok büyüktü.

Gün geçtikçe artan şiddet içeren yeni kararlar çıkarıldı.
Çar, hangi milletten olursa olsun tüm yabancılardan şüphelenmeye başladı ve
tüm krallığının etrafına Avrupa'nın diğer bölgeleriyle tüm ilişkilerini dışlayacak bir ayrım duvarı örmeye çalıştı.
Alman üniversitelerinin hepsinin batıl inançlarla kirletildiği ilan edildi ve tüm Rusların, mülklerine el konulması cezasıyla, oğullarını bu kurumlara göndermeleri yasaklandı.
Hangi milletten olursa olsun hiçbir yabancının herhangi bir sivil veya dini hizmete katılmasına izin verilmedi. Zaten Alman üniversitelerinde bulunan genç Ruslara derhal evlerine dönmeleri emredildi.

Bilginin, kim tarafından iletilirse iletilsin, halkın muazzam haksızlıkları altında huzursuz olmasına yol açabileceğinden endişe eden Paul, II. Catherine tarafından kurulan okulların neredeyse hepsini kapattı, sadece birkaçını askeri sanatta eğitim vermek için ayırdı. Hükümetin gözetimi altında yayınlananlar hariç, tüm kitaplar yasaklandı. Halk ile soylular arasında geniş bir ayrım çizgisi çekmek ve hiçbir plebin geçemeyeceği bir bariyer koymak için en büyük çabalar sarf edildi. Birisi Paul'e, Fransa'da devrimcilerin, köşelerinden biri önde olmak üzere, üç köşeli şapka veya chapeau giydiğini söyledi. Çar, hemen Rusya'da şapkanın köşesi arkada olacak şekilde giyilmesi gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Paul'ün tüm yabancılara karşı acımasızca düşmanca davrandığını söylemiştik. Ancak, Fransa'dan kaçan göçmenleri, ellerinde silahlarla, Avrupa mahkemelerine Fransa'daki cumhuriyetçi özgürlüğü ezmeleri için yalvararak, en büyük samimiyetle ve iyiliklerle karşıladı. Fransız sarayının prensleri ve soyluları, Paul'den büyük maaşlar alırken, aynı zamanda, onlara kendisinin efendileri ve onların da köleleri olduğunu alçakça hissettirdi. Fransız özgürlüğünden duyduğu korku o kadar büyüktü ki, tüm ruhuyla, Pitt'in dehasının Fransa'ya karşı örgütlediği ve hatta Türkiye'yi de içine alan geniş kapsamlı Avrupa koalisyonuna katıldı. Ve şimdi, ilk kez, Rus ve Türk filolarının ortak bir düşmana karşı birleştiği manzara görüldü. Paul, müttefiklerle işbirliği yapmak için yüz bin kişilik bir ordu gönderdi. Cumhuriyetçi Fransa, Avrupa'ya karşı silahlı direniş için enerjisini topladı. Genç Napolyon, yarı aç askerlerden oluşan kahraman bir çetenin başında, Alpleri döndü ve bir yıldırım gibi İtalya ovalarındaki Avusturya kampına düştü. Dünyayı hayrete düşüren bir dizi zaferle, önündeki düşmanı süpürdü ve Avusturyalıları barış için yalvarmaya zorladı. Fransa ve Almanya elçileri, Rastadt'ta kongrede bir araya geldi ve aylarca süren müzakerelerden sonra, kongre, Nisan 1799'da Almanya İmparatoru tarafından feshedildi. Fransız elçileri geri dönmek için yola çıktılar ve şehirden çeyrek milden daha az bir mesafedeyken, bir Avusturyalı süvari birliği üzerlerine
çaldı ve içlerinden ikisi, Roberjeot
ve Bonnier, haince suikasta uğradı. Üçüncüsü, Delry, ölüme terk edilmiş olmasına rağmen, yaralar ve kanla kaplı bir şekilde Rastadt'a geri dönebilecek kadar canlandı.[25]

[Dipnot 25: "Tam yetkili temsilcilerimiz Rastadt'ta katledildi ve
tüm Fransa'nın bu vahşete duyduğu öfkeye rağmen
intikam katilleri yakalamakta hala çok gecikti.
İki Konsey, kurbanlara hüzünlü bir onur
sunu sunan ilk konseylerdi. O töreni gören kim onun ciddiyetini hiç unutabilir ki? Oylama yapıldığında salonda ve galerilerde hüküm süren dini sessizliği kim duygusuzca hatırlayabilir?
Başkan daha sonra kurbanların kürsü sandalyelerine doğru döndü,
üzerlerinde suikasta uğrayan temsilcilerin resmi kostümleri vardı, siyah kreple örtülüydü,
üzerlerine eğildi,
Roberjeot ve Bonnier'in isimlerini söyledi ve her zaman heyecan verici bir tonda olan bir sesle, _Rastadt Kongresi'nde Suikast Edildi_ diye ekledi. Hemen tüm temsilciler, _Kanları katillerinin
başında olsun_ diye karşılık verdi.--_Abrantes Düşesi_, s. 206.]

Napolyon o sırada Mısır'daydı ve Fransa'nın en
korkunç düşmanı olan İngiltere'ye, ulaşılabilen
tek zayıf nokta olan Hindistan'a saldırmaya çalışıyordu. Tek bir grup halinde elli bin Rus,
Fransız sınırlarında Avusturyalılarla işbirliği yapmak için Almanya'dan geçiyordu. Daha cilalı Almanlar, müttefiklerinin
barbar karakterine şaşırmışlardı. Bir Rus subay, bir tutkuyla, bir Avusturyalı postacıyı vurdu ve sonra kesesini çıkarıp,
postacının işverenine, sanki sadece bir at veya inek öldürmüş gibi soğukkanlı bir şekilde, ne kadar zarar ödeneceğini sordu. Hatta Alman hukuku bile, Rusya gibi
çok önemli bir müttefik için, bu tür saldırılara göz yummak zorundaydı. her türlü tehlikede uzlaştırmaya ihtiyaç vardır. Paul kendisini
Avrupa'nın en seçkin hükümdarı olarak görüyordu ve müttefik ordularına
sadece bir Rus generalinin liderlik etmesi gerektiğine karar verdi. Almanlar ise
tam tersine, Rusları kurt cesaretine sahip barbarlar olarak görüyorlardı
ve devasa bir güce sahiptiler, ancak bir seferin planıyla görevlendirilmek için askeri bilimden çok
caha cahildiler. Uzun
bir çekişmeden sonra
Avusturya İmparatoru pes etmek zorunda kaldı ve yaşlı bir Rus generali
Suwarrow, o zamanlar dünyadaki en güçlü iki
imparatorluğun ordularının komutasına getirildi.

Peki Suwarrow kimdi? Portresine bakın. Ukrayna'nın bir
köyünde doğan çocuk, bir ordu subayı olan babası tarafından St. Petersburg'daki askeri akademiye gönderildi ve oradan orduya sıradan bir asker olarak katıldı ve bundan sonra altmış yıldan fazla bir süre İsveç, Türkiye ve Polonya'da aralıksız savaşlarda yaşadı. İsmail fırtınasında,
kırk bin erkek, kadın ve çocuk onun emriyle ayrım gözetmeden
katliam yaptı. Polonya'nın bölünmesiyle sonuçlanan seferde, yirmi bin Polonyalı onun ejderhaları tarafından
kesildi. Korkulacak bir yabancı, son derece cahil ve hiçbir insan sempatisi olmayan biri olarak, arenada ancak bir savaş şimşeği olarak görünür. İmparator Paul'den sonra, belki de kıtadaki en fantastik adamdı. Türklerle yaptığı bir savaşta çok sayıda kişiyi kendi elleriyle öldürdü ve omuzlarında bir çuval dolusu kafa taşıdı ve bunları generalinin ayaklarının dibine yuvarladı. Bu, ününün başlangıcıydı.[26] Tüm askeri kariyeri bu eyleme uygundu. Tek bir tutkusu vardı, savaş sevgisi. Kışın ortasında bile, yatağından kalkarken üzerine bir veya iki kova soğuk su dökülürdü ve sonra gömleğiyle eyersiz bir ata atlayıp rüzgarın hızıyla kampı tarardı. Bazen sabahın erken saatlerinde çadırının kapısında çırılçıplak belirir ve bir horoz gibi öterdi. Bu, çadırlı ordunun harekete geçmesi için bir işaretti. Bazen hastaneyi ziyaret eder, kendini bir doktor gibi gösterir ve hasta olduğunu düşündüğü kişilere ilaç, hastalık numarası yaptığını düşündüğü kişilere ise kırbaç yazardı. Bazen de hasta ve sağlıklı tüm hastaları kapıdan dışarı atardı ve Suwarrow askerlerinin hasta olmasının yasak olduğunu söylerdi. Kendisine karşı da askerlerine karşı olduğu kadar acımasızdı. Açlık, soğuk, yorgunluk ona zevk gibi geliyordu. Birçokları için hayatı dayanılmaz bir işkence sahnesine dönüştüren zorluklar, onun için sevinçlerdi. Genellikle
evini yaptığı kaba bir arabada seyahat ederdi, geceleri içinde uyur ve hava koşullarından
çok az korunurdu. Ne zaman bir eve
konaklasa, _yardımcıları_ odasındaki pencereleri çıkarma önlemini alırdı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak her camı kırardı.

[Dipnot 26: Histoire Philosophique et Politique de Russie. Tome
cinquieme, s. 233.]

Her türlü lükse olan nefretini bu gösterişli şekilde sergilemesine rağmen,
elmaslara ve diğer değerli taşlara aşırı düşkündü. Ayrıca
son derece batıl inançlıydı, karşılaştığı her rahibin önünde diz çöker ve onun kutsamasını dilerdi. Bu tür insanlar
genellikle törensel ayinlerin uygulanmasının onları
toplumsal suçların suçundan kurtardığını düşünürler. Bu demokratik tavırlarıyla
Suwarrow özgürlükten tamamen nefret ediyordu. Avrupa'nın en özgürlükçü halkı olan Fransızlardan, diğerlerinden daha çok nefret ediyordu. Onlardan bahsederken öfkeden köpürüyordu. Orduyu sık sık çalıştırdığı sahte savaşlarda, "_zavallı Fransızlara_ hücum edin_" emrini verdiğinde, her asker, düşmanın kalbini iki kez delmek istercesine, önceden iki kez süngü darbesi vurmalı ve üçüncü kez yere saplanmalıydı, böylece iki kez süngülenen adam ölüme
sahip olacaktı. Paul'ün, "Fransa'ya hükmeden" "dinsiz hükümeti yıkmak" için gönderdiği general böyleydi.

Suwarrow, kör bir güvenle Lombardiya ovalarına doğru yürüdü ve bu bereketli topraklarda kendisini, despotizmi ortadan kaldırma suçundan suçlu olanlara karşı kolay bir zaferden başka hiçbir şeyin beklemediğini hayal ediyordu. Fransızlar, Kuzey'in bu savaşçılarının
cesareti ve vahşeti hakkında korkunç söylentiler duymuştu ve şoku hiç de azımsanmayacak bir endişeyle bekliyorlardı.[27] İki ordu, Como Gölü'nün kuzey kısmına akan Adda'nın kıyılarında karşılaştı.
Suwarrow, altmış bin Rus ve Avusturyalıyı yönetti. Onlara karşı koymak için Fransız general Moreau, yenilgiden cesareti kırılmış, yirmi beş bin kişiden oluşan bir ordunun enkazını elinde tutuyordu. 17 Nisan 1799'da, ilk Rus alayı Lecco köprüsünün görüş alanında belirdi. Hiçbir ilgileri olmayan bir kavgada Rusların müdahalesine öfkelenen Fransızlar, süngüleriyle üzerlerine
çalışıp onları büyük bir katliamla geri püskürttüler. Fakat Rusya ve Avusturya orduları o kadar büyük sayılarla geldiler ki, Moreau'nun kuvvetleri yirmi bin kişiye düştüğünde, savaş hattında doksan bin asker toplayabilen bir ordunun önünde geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman tarafından sıkıştırılınca, Milano'dan Torino'ya geri çekildi. Suwarrow, Avusturya'nın yaratıkları olan rahipler ve soylular tarafından kendisine bahşedilen
bir zaferin tadını çıkarmak için Milano'da kaldı. [Dipnot 27: "Suwarrow gerçek bir barbardı, neyse ki
güçlerinin kullanımını hesaplamaktan acizdi, aksi takdirde cumhuriyet belki de yenik düşebilirdi. Ordusu da kendisi gibiydi. Olağanüstü ve fanatizme yakın bir cesareti vardı, ancak
talimat yoktu. Sadece süngü kullanımında uzmandı. Müttefiklere karşı son derece küstah olan Suwarrow, süngü kullanımını öğretmeleri için Avusturyalılara Rus subayları verdi. Neyse ki
çok fazla kötülük yaptıktan sonra vahşi enerjisi, beceri ve hesaplamanın enerjisiyle karşılaşmak zorunda kaldı ve ikincisi tarafından engellendi."--_Thiers' History French Revolution_, cilt iv., s. 346.]

Moreau, takviyelerle General Macdonald'ın gelişini bekleyerek İskenderiye'de siper aldı. Suwarrow, artık yüz bin kişiyi aşan bir orduyla yaklaştı. Moreau tekrar geri çekilmek zorunda kaldı, Suwarrow tarafından takip edildi ve Cenova yakınlarındaki Apeninler'in zirvesine sığındı. Muazzam çabalarla kırk bin adam topladı. Suwarrow altmış bin kişiyle
gümbür gümbür geldi. Fransız ordusu Cenova'nın yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki Monte Rotundo yamaçlarında yarım daire şeklinde oluşturulmuştu. Avusturya-Rus ordusu aşağıdaki tüm ovaya yayıldı. 15 Ağustos 1799 sabahı saat beşte, şiddetli Novi savaşı başladı. Şiddetli bir savaşçı olan ama strateji biliminden tamamen habersiz Suwarrow, karakteristik sözlerle savaş emrini verdi. "Kray," dedi, "soldan saldıracak - Ruslar merkezden - Melas sağdan." Askerlere, "Tanrı istiyor, imparator emrediyor, Suwarrow emrediyor, yarın düşman yenilecek." dedi. Her zamanki kostümünü giymiş, gömleği beline kadar inmiş bir şekilde, birliklerini savaşa götürdü. Muazzam bir katliam yaşandı; bilime karşı sayı üstünlüğü sağlandı ve İtalya'dan kovulan Fransızlar Apeninler'in sırtlarına sığındı.

Suwarrow, çatışmada on bin adam kaybettiği için pahalıya satın aldığı zaferden memnundu, geri çekilen düşmanı takip etmeye cesaret edemedi, ancak kanayan ve bitkin ordusuyla Coni'ye geri çekildi; ve oradan Piedmont ve Lombardiya'da garnizonlar kurdu. Paul, bu büyük zaferin verdiği sevinçten neredeyse çılgına dönmüştü. Suwarrow'u "tüm zamanların, tüm halkların ve dünyanın tüm bölgelerinin" en büyük generali ilan eden bir kararname yayınladı. Gururla, meşru otoriteye karşı isyan etme suçundan dolayı cumhuriyetçi Fransa'nın, tüm ulusları onun örneğini izlememeleri konusunda uyaracak bir ceza alması gerektiğini ilan etti. Rus filosu Türk filosuyla birleşerek, Nelson'ın muzaffer filosuyla birleşti ve Aboukir koyundan yelken açarak Fransız filosunu Akdeniz'den süpürdü. Böylece muzaffer olan Avusturyalılar ve Ruslar, Ren Nehri üzerindeki Zürih'teki Massena'ya saldırmak için yürüdüler, oradan nehri geçip Fransa'yı işgal etmeyi planlıyorlardı. Bir ay boyunca, Eylül ve Ekim 1799'da, bir dizi aralıksız savaş yaşandı. Ancak cumhuriyetçi ordular
muzafferdi. Fransa'nın bayrakları birçok kan ve acı sahnesinde gururla mücadele etti ve Zürih Gölü kıyıları ve Alpler'in sarp yerleri Rusların ölü bedenleriyle doluydu. On dört gün içinde yirmi bin Rus ve altı bin Avusturyalı öldürüldü. Gururlu ordusundan sadece on bin kişiyi kurtaran cesur barbar Suwarrow, şaşkınlık ve öfkeyle geri çekildi. Cumhuriyetçi Fransa kurtuldu. Suwarrow'un sergilediği öfke gerçekten çılgın olarak tasvir ediliyor. Ağzından köpükler saçıyor ve bir boğa gibi kükredi. Yaralı bir aslan takipçilerine dönerken, zaman zaman geri çekilmeye ara verip düşmana doğru
hızla koştu. Bu yenilgi onu hem bedenen hem de zihnen ezmişti. Tüm generallerini ve askerlerini ölçüsüz ifadelerle
kınayarak kendini yormuş, suskun ve asabi olmuştu. Kendini arkadaşlarından
uzaklaştırarak yalnızlığı seçti ve kendini fantastik ve batıl bir bağlılığa
bıraktı. Bir pelerine sarılmış ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde, ara sıra kamptan geçer, kimseyi fark etmemeye tenezzül ederdi.

Paul ayrıca, General Brune tarafından birçok kişinin öldürülmesi ve esir alınmasıyla tamamen püskürtülen Fransa'ya karşı Hollanda'ya bir ordu göndermişti. Bu felaketlerin haberi, Paul'ün
koynunda Suwarrow'un gösterdiğine eşit bir öfke uyandırdı. Müttefikleri İngiltere ve Avusturya'yı acımasızca lanetledi ve onların kendi çıkarları peşindeyken ordularını yıkıma terk ettiklerini ilan etti. Daha fazla komutadan mahrum kalan ve
utançla ezilen Suwarrow, kırsal inziva yerlerinden birine çekildi ve
kısa süre sonra üzüntüden öldü.

St. Petersburg sarayındaki Avusturya ve İngiliz elçileri,
Paul'ü suçlamalarla ve hatta hakaretlerle doldurdu. Davranışları o kadar tuhaflaştı ki birçok kişi onun aslında deli olduğunu düşünmeye başladı.
Uzun zamandır Fransız cumhuriyetçilerinden nefret ediyordu, ancak şimdi yeni ve daha taze bir öfkeyle müttefiklerden nefret ediyordu. Ordularının enkazlarının Rusya'ya dönmesi emredildi ve savaşın yürütülmesinde aktif rol almayı bıraktı, ancak koalisyondan çekilmeyi hiçbir şekilde kabul etmedi. Ne Avusturya ne de İngiliz elçisi imparatorla bir görüşme sağlayamadı. Onlara tamamen ihmalkar davrandı ve saray, hükümdarın örneğini izleyerek, bu elçiler tamamen yalnız bırakıldı. Bakanlıklardan hiçbiriyle bir görüşme bile sağlayamadılar.

Paul, çok haklı olarak koalisyonun Don Kişot'u olarak adlandırılmıştı ve diğer güçler şimdi onun benimseyebileceği yoldan biraz endişeliydi, çünkü deli olmasına rağmen yaklaşık kırk milyon insanın güçlü hükümdarıydı. Kısa süre sonra, müttefiklerin filolarıyla işbirliği yaparak Malta'yı abluka altına alan Rus filosuna çatışmadan çekilmelerini emretti. Sonra Londra ve Viyana'daki bakanlarını geri çağırdı ve ne İngiltere'nin ne de Avusturya'nın herhangi bir ilke için mücadele etmediğini, sadece kendi bencil çıkarları için mücadele ettiklerini ilan etti. İngiltere Malta'yı kendisine mal etme niyetini açıkça ilan etmişti. Napolyon artık Mısır'dan dönmüştü ve Birinci Konsül olarak Fransa'daki en yüksek güçle donatılmıştı. Müttefiklerin elinde çok sayıda Fransız esir vardı. Fransa'da ayrıca on bin Rus esir vardı. Napolyon bir değişim önerdi. Hem İngiltere hem de Avusturya, Fransız esirleri Ruslarla değiştirmeyi reddetti. "Ne," diye haykırdı Napolyon, "müttefikleriniz olan, sizin saflarınızda ve komutanlarınızın emrinde savaşan Rusları serbest bırakmayı mı reddediyorsunuz? İtalya'daki zaferleriniz ve fetihleriniz için borçlu olduğunuz ve elinize çok sayıda Fransız esir bırakan adamları ülkelerine geri vermeyi mi reddediyorsunuz? Böyle bir adaletsizlik beni öfkelendiriyor." 

Kendine özgü bir cömertlikle ekledi, "Onları çara karşılıksız geri vereceğim. Cesur adamlara ne kadar değer verdiğimi görecek." 

Bu Rus esirler Aix la Chapelle'de toplandı. Hepsine kendi alaylarının üniformaları içinde tam bir yeni giysi takımı verildi ve en iyi Fransız yapımı silahlarla donatıldılar. Ve böylece evlerine geri döndüler. 
Paul tam da böyle bir eylemi en iyi şekilde takdir etmesini sağlayan ruh halindeydi. İttifakı hemen terk etti ve
kendi eliyle Napolyon'a şöyle yazdı:

"Yurttaş Birinci Konsül,--Size insanların veya yurttaşların haklarını tartışmak için yazmıyorum. Her ülke istediği gibi kendini yönetir.
Bir ulusun başında, nasıl yönetileceğini ve nasıl savaşılacağını bilen bir adam gördüğümde, kalbim ona doğru çekilir.
Uluslar hukukunun her maddesini ihlal eden ve egoizmi ve çıkarları dışında hiçbir rehberi olmayan İngiltere'ye olan memnuniyetsizliğimi size bildirmek için yazıyorum. Bu hükümetin adaletsiz
işlerine son vermek için sizinle birleşmek istiyorum."

Fransa ve Rusya arasında hemen dostça ilişkiler kuruldu ve elçiler değişti. Paul, Provence Kontu'na, daha sonra Louis XVIII.'e, yıllık iki yüz bin ruble (yaklaşık 150.000 $) maaş bağlamış ve ona Mittau'da sığınma hakkı vermişti. Şimdi o emekli maaşını ve korumayı geri çekti. Danimarka Kralı'nı, İngiliz filosunun Baltık Denizi'ne açılan Boğaz'ı geçmesini yasaklamaya ikna etti, İngilizler geçişi zorlamaya çalışırsa, Danimarkalılara yardım etmek için yirmi bir gemilik bir filo göndermeye karar verdi. Hohenlinden Muharebesi ve Luneville Barışı, Avusturya'yı koalisyondan ayırdı ve İngiltere, Fransa'daki yeni görüşlere karşı tek başına mücadele etmek zorunda kaldı. Avrupa aristokrasisiyle uyum içinde olan Rusya soyluları, Rusya ile Fransa arasındaki bu ittifaktan pek memnun değildi. Cumhuriyetin biçimi konsolosluk biçimine dönüştürülmüş olsa da, Fransa'da halk özgürlüğü ilkelerinin değişmediğini gördüler. Çarın açıklanamayan kaprisinin kurbanı olan Paul'ün karısı ve çocukları, sürekli bir kısıtlama ve korku içinde yaşıyordu. İmparatoriçenin üç oğlu vardı: İskender, Konstantin ve Nikola. Varis
görünen
Alexander, en titiz incelemeyle izleniyor ve
binlerce aşağılanmaya maruz kalıyordu. Şüpheli baba, oğlunun
hapishane görevlisi oldu, tüm yazışmalarını inceliyor ve
yaşam tarzını en ince ayrıntısına kadar denetliyordu. En
tuhaf ve can sıkıcı emirler veriliyordu ve bu emirler, sarayın
yakınındaki hayatı neredeyse bir yük haline getiriyordu. Ordu subaylarının, sabah geçit töreni için çok yorgun olmamaları için akşam partilerine katılmaları yasaktı. İmparatorluk sarayından geçen herkes, en kötü havalarda bile, başı açık bir şekilde gitmek zorundaydı. Keyfi önlemlerinin uygulanması, genellikle birliklerin müdahalesini gerekli kılıyordu. Saray o kadar güçlendirilmiş ve korunuyordu ki
bir hapishaneyi andırıyordu. Savaş makineleriyle dolu St. Petersburg,
kuşatma altındaki bir şehrin görünümünü sunuyordu. Herkes tutuklanmaya maruz kalıyordu. Kimse geceyi huzur içinde geçirebileceğinden emin değildi, çok sayıda ev ziyareti oluyordu; ve sessizce tutuklanan birçok kişi,
ne olduğu hiç bilinmeden ortadan kayboldu. Casuslar
her yerde dolaşıyordu ve sayıları sonsuzdu. Böylece Pavlus, tebaasının tüm sınıflarının düşmanlığını
kendisine karşı kullandı: kendi ailesi, yabancılar, saray, soylular ve
burjuvalar. Çarın suikastıyla sonuçlanan komplonun kaynağı olan etkiler bunlardı.

BÖLÜM XXIX.

PAUL'ÜN SUİKASTI VE İSKENDER'İN İKTİDARI.

1801'den 1807'ye.

Paul I'in suikastı.--Alexander'ın komploya dahil edilmesi.--Anekdotlar.--Alexander'ın tahta çıkışı.--Fransız
Devrimi.--Alexander'ın Fransa'ya Karşı Müttefiklere Katılması.--Rusya'nın
Devleti.--Alexander'ın Faydalı Önlemleri.--Amiens Barışı.--Düşmanlıkların
Yenilenmesi.--Austerlitz Muharebesi.--Napolyon'un Cömertliği.--Yeni
Koalisyon.--Alexander'ın Hırsı.--Jena ve Eylau Muharebeleri.--Rusların
yenilgisi.

Daha önce Paul I'in üç oğlu olduğunu belirtmiştik: Alexander,
Constantine ve Nicholas. Bunlardan en büyüğü olan Alexander, yirmi üç yaşında, çok
umut vadeden, popüler karakterli bir genç adamdı. Babası onun popülerliğinden korkuyordu ve ona en büyük
şiddetle davranıyordu ve şimdi onu ve annesini
hapisle tehdit ediyordu. St. Petersburg valisi General Pahlen, genç prensin güvenini
kazandı ve ona, kendini savunmanın gerekli bir
önlemi olarak, deli babasının tahttan indirilmesi için bir komplonun başına geçmesi gerektiğini söyledi. Genç prensin
acıları
o kadar şiddetliydi ve tehlikeleri o kadar büyüktü ve
imparatorlukta bir değişim arzusu o kadar yaygındı ki, onu bu girişime dahil etmek
zor olmadı. Alexander, babasının tahttan indirilmesine
rıza gösterdi, ancak hayatının bağışlanması şartıyla. Belki de bunun
yapılabileceğine inanarak kendini övmüş olabilirdi; ancak komplocular, suikastçının hançerinin, Paul'ü tahttan indirebilecek
tek araç olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Komplo çok kapsamlıydı ve St. Petersburg'daki hükümetin neredeyse tüm görevlilerini, senatonun tamamını ve diplomatik birliği kapsıyordu. Kraliyet muhafızlarının tüm baş subayları, başlarında albaylarıyla birlikte komploya dahil edildi. Komplonun infaz saati 23 Mart 1801 gecesi olarak belirlendi. Komploculara adanmış bir alay o gece sarayda nöbet tutuyordu. Komplonun infazını gerçekleştirecek olan, sarayın ve ordunun en seçkin adamlarından oluşan konfederasyonlar, görünüşte bir akşam yemeği için Prens Talitzin'in evinde buluştular. Şarap ve şarapla kendilerini bu umutsuz eylem için hazırladılar. Tam gece yarısı, seçkin bir grup sarayın bahçesine özel bir kapıdan girdi ve ağaçların altından sessizce gizlice ilerleyerek,
sürgülü ve savunmasız bırakılmış bir kapıya yaklaştı. Sarayın muhafızlarından biri
onlara öncülük etti ve onları çarın uyuduğu daireye bitişik bir daireye götürdü. Kapıyı tek bir süvari koruyordu.
Anında yere serildi ve komplocular bir grup halinde
kraliyet odasına
girdiler.

Paul yatağından fırladı ve kılıcını alarak, komplocuların girdiği kapıdan başka bir kapıdan kaçmaya çalıştı.
Bu girişiminde, karanlıkta, çünkü bütün ışıklar sönmüştü, kendini hareketli bir paravanın arkasına sakladı. Ancak
kısa süre sonra yakalandı, ışıklar içeri getirildi ve kendisine imzalaması gereken bir feragat belgesi okundu. Korkusuz çar, yasayı okuyan
Zoubow'a atıldı ve kulaklarını kelepçeledi. Hemen bir mücadele başladı ve bir subay kuşağı hükümdarın boynuna dolandı ve çaresiz bir direnişin ardından boğuldu. Komploculardan birinin elbisesi, imparator tarafından oğlu Konstantin ile karıştırılmasına
neden oldu ve zavallı hükümdarın söylediği son sözler, "Sen de, Konstantin" oldu.

İki büyük dük, Alexander ve Constantine, aşağıdaki odadaydı ve babalarının öldürüldüğü mücadelenin tüm gürültüsünü duydular. Bu genç prenslerin komploya onay vermeleri çok zor oldu ve sadece babalarının hayatının bağışlanması koşuluyla kabul ettiler. Ancak, kendilerini savunmaları için kendilerinden güçlü bir eylemde bulunmaları gerekiyordu, çünkü Pavlus
İskender'i Sibirya'ya gönderip Konstantin'i bir
manastıra ve imparatoriçe anneyi bir manastıra
göndermekle tehdit etmişti.

Komplocular işi bitirdikten sonra, büyük düklerin
onların dönüşünü beklediği daireye indiler.
İskender
babasının hayatını kurtarıp kurtarmadıklarını merakla sordu. Komplocuların
sessizliği hüzünlü bir hikaye anlatıyordu.
Hem İskender hem de Konstantin'in
gösterdiği keder görünüşe göre samimi ve yoğundu.
Tutkulu haykırışlarla üzüntü ve pişmanlıklarını dile getirdiler. Ancak
komplonun başında bulunan vali Pahlen, sakin ve soğukkanlı bir şekilde,
imparatorluğun çıkarlarının bir politika değişikliği gerektirdiğini, Pavlus'un ölümünün bir felaket olduğunu ve artık
İskender'in hükümetin dizginlerini ele geçirmesinden başka bir şey kalmadığını ifade etti.

"Suçlanacağım," diye haykırdı Alexander acı bir şekilde, "babamın katili olmakla. Bana onun hayatına kastetmeyeceğine söz verdin. Ben dünyadaki en mutsuz adamım."

İmparatorun cansız bedeni bir masanın üzerine konuldu ve Wylie adında bir İngiliz doktor, ölümünün felçten
ölmüş gibi görünmesi için yüz hatlarını düzenlemesi için çağrıldı. Dünyanın yargısı, Alexander'ın bu cinayetteki suç ortaklığının doğası konusunda her zaman bölünmüştür ve muhtemelen de bölünmüştür. Birçok kişi, babasının ölümünün komplonun kaçınılmaz sonu olduğunu ve bu sonucu üzücü bir zorunluluk olarak kabul ettiğini
bilmediğini varsayıyor. Komplocuların hepsinin devletin en önemli ofisleriyle
emredilerek zengin bir şekilde ödüllendirildiği kesindir; ve
yeni hükümdar tahtını babasının kanına bulanmış danışmanlarla çevrelemiştir. St. Petersburg'daki bir kadın, kısa süre sonra gerçekleşen bir tören vesilesiyle Fouche'a şöyle yazdı:

"Genç imparator, büyükbabasının katilleri tarafından önde, babasının katilleri tarafından takip edilerek ve kendi katilleri tarafından çevrelenerek yürüyordu."

"İşte," dedi Fouche, "Tacitus konuşan bir kadın."

St. Helena'da O'Meara, Napolyon'a Paul'ün deli olup olmadığını sordu. "Son zamanlarda," diye cevapladı Napolyon, "Sanırım öyleydi.
İlk başta Devrim'e ve onunla ilgili olan herkese karşı güçlü bir önyargısı vardı; ancak daha sonra onu makul hale getirdim ve
fikirlerini tamamen değiştirdim. Eğer Paul yaşasaydı İngilizler
şimdiye kadar Hindistan'ı kaybetmiş olurlardı. Paul ile benim aramda onu işgal etmek için bir anlaşma yapıldı. Planı ben hazırladım. Ben
otuz bin iyi asker gönderecektim. O da benzer sayıda
en iyi Rus askeri ve kırk bin Kazak gönderecekti. Ben
çölden geçmek için deve ve diğer gereklilikler satın almak için on milyon dolar bağışta bulunacaktım. Prusya Kralı'na ikimiz de
birliklerimin kendi topraklarından geçmesi için bir geçiş izni vermesi için başvuruda bulunacaktık ve bu hemen kabul edilecekti. Aynı zamanda, Pers Kralı'na ülkesinden bir geçiş için talepte bulunmuştum, ki bu da müzakereler tamamen sonuçlanmamış olsa da, Persler bundan kendileri de yararlanmak istedikleri için kabul edilecekti."[28]

[Dipnot 28: "St. Helena'da Napolyon", s. 534.]

Başka bir vesileyle, aynı konu hakkında konuşan Napolyon, Las Casas'a şöyle demişti: "Paul'e, İngilizler tarafından ele geçirildiği anda Malta vaat edilmişti. Malta düşürüldü, İngiliz bakanlar ona söz verdiklerini reddettiler. Bu utanç verici yalanı okuyunca, Paul'ün o kadar öfkelendiği, tam meclisle birlikte haberi ele geçirip kılıcını içinden geçirip, bu durumda, bir cevap olarak geri gönderilmesini emrettiği güvenle ifade edilir. Eğer bu bir aptallıksa, bunun asil bir ruhun aptallığı olduğu kabul edilmelidir. O zamana kadar böyle bir alçaklıktan şüphelenemeyen erdemin öfkesidir.

"Aynı zamanda, esir değişimi için bizimle görüşen İngiliz bakanlar, Hollanda'da alınan Rus esirleri dahil etmeyi reddettiler. Bunlar fiili hizmetteydiler ve İngilizlerin tek davası için savaşıyorlardı. Paul'ün karakterinin eğilimini yakalamıştım. Zamanı perçeminden yakaladım. Bu Rusları topladım. Onları giydirdim ve hiçbir masraf yapmadan geri gönderdim. O andan itibaren o cömert kalp tamamen bana adanmıştı ve Rusya'ya karşı hiçbir ilgim olmadığı ve asla adaletten başka bir şeyle konuşmamam veya hareket etmemem gerektiği için, gelecekte St. Petersburg kabinesini elden çıkarmam için bana izin verileceği konusunda şüphe yoktu. Düşmanlarımız tehlikenin farkındaydı ve Paul'ün bu iyi niyetinin onun için ölümcül olduğu düşünülüyordu. Durum böyle olabilirdi, çünkü hiçbir şeyin kutsal olmadığı kabineler vardır."

Paul'ün ölümü, Fransa'nın düşmanlarını ve İngiltere'nin dostlarını St. Petersburg'da iktidara getirdi. Yeni imparator, tahta çıktıktan sonraki ilk gün, büyükannesi Catharine'in izinden gitme niyetini ilan eden bir bildiri yayınladı. Paul'ün haciz altına alınan gemilerden aldığı tüm İngiliz denizcileri serbest bıraktı. İngiliz mallarının serbest ithalatına karşı olan tüm kararnameler kaldırıldı; ve genç imparator kısa süre sonra kendi eliyle İngiltere Kralı'na bir mektup yazarak, Rusya ve İngiltere sarayları arasında tekrar dostça ilişkiler kurma konusundaki samimi arzusunu dile getirdi. Bu bildiri Londra'da sevinç çığlıklarıyla karşılandı. Alexander tahta çıktığında yirmi üç yaşındaydı. Laharpe adında, büyük zekaya ve yüce ruha sahip, prensipte cumhuriyetçi bir İsviçreli, uzun yıllar boyunca genç prensin önde gelen hocası olmuş ve zihni üzerinde büyük bir kontrole sahip olmuştu. Öğrencisini bir Washington yapmak isteyen Laharpe'nin talimatları, Catharine'den aldığı despotça dersler ve Rus sarayını dolduran lüks, kölelik ve yozlaşma tarafından büyük ölçüde etkisizleştirildi. Doğal olarak sevimli ve hiçbir şekilde güçlü bir karaktere sahip olmayan genç hükümdar, onu çevreleyen etkiler tarafından kolayca şekillendiriliyordu. Saltanatına açıkça en iyi niyetlerle başladı, her şekilde tebaasının refahını teşvik etmeye kararlıydı. Gücün ruhu yozlaştırma eğilimini gözlemlemek acı vericidir. Tarih, erdemden kötülüğe düşen hükümdarların kayıtlarıyla doludur. İskender'in saltanatının başlangıcı genel bir sevinçle karşılandı. İlk bildirilerinin hepsi iyilikseverlik, cömertlik ve ezilen milyonlarca insanın durumunu iyileştirme arzusunun ruhunu yansıtır. Pavlus'un çıkardığı gülünç emirler derhal iptal edildi. Özel bir fermanla tüm Rusların istedikleri gibi giyinmelerine, kısa giysiler yerine, eğer tercih ederlerse, fitilli yelek ve pantolon giymelerine izin verildi. Yuvarlak şapkalar giymelerine, köpeklerini tasmayla gezdirmelerine ve ayakkabılarını tokalar yerine iplerle bağlamalarına izin verildi. Pavlus'un Sibirya'ya gönderdiği çok sayıda sürgün geri çağrıldı ve mahkemedeki en ağır görgü kuralları gerekliliklerinin çoğu iptal edildi.

Alexander, herhangi bir kısıtlamaya tabi olmaksızın herhangi bir kararname çıkarabilen mutlak bir monark olmasına rağmen, senatoya bu kararnameleri gözden geçirme ve herhangi bir değişiklik önerme yetkisi verdi; ayrıca imparatorluğun çıkarlarını teşvik edebileceğini düşündükleri herhangi bir düzenlemeyle ilgili tavsiyede bulunmalarına izin verilen bir yasama organı oluşturdu. Ancak imparatorun iradesi mutlak ve kontrolsüzdü.
Yine de bu müzakere ve danışma organlarının atanması anayasal özgürlüğe doğru atılmış muazzam bir adım olarak kabul edildi. Basının sansürü büyük ölçüde hafifletildi ve yabancı kitaplar ve dergiler imparatorluğa daha serbestçe tanıtıldı.

Alexander tarafından kapsamlı sorumluluklara sahip iki yeni bakanlık kuruldu: İçişleri Bakanlığı ve Kamu Eğitimi Bakanlığı. Hükümetin tüm memurları senatoya ve hükümdara karşı sorumlu tutuldu. Bu hesap verebilirlik ve sorumluluk unsurları şimdiye kadar Rusya'da neredeyse bilinmiyordu. Hayır kurumları kuruldu ve halkın tüm sınıflarının eğitimi için farklı derecelerde okullar açıldı. Rus sarayını Avrupa'daki herhangi bir saray kadar lüks ve sanatın tüm araçlarında parlak hale getirme konusunda hırslı olan imparator, resim, heykel, madalya ve tüm sanatsal merakların koleksiyonunda yorulmak bilmezdi. Böylece eyaletlerin yarı barbarlığı ile başkentin aydınlığı ve şehveti arasındaki karşıtlık çok belirgin hale geldi.

İskender tahta çıktığında tüm Rusya'da, hatta St. Petersburg'da bile tek bir kitapçının bile olmaması dikkat çekicidir.[29] Rus hükümdarları medeniyetten sadece despotik güçlerine katkıda bulunacak şeyleri almak istemişlerdi. Otoritenin tekelini sürdürme arzusuyla, öğretim ayrıcalıklarını kendi ellerinde tutmaya çalıştılar. İskender'in eğitim davasına verdiği dürtü imparatorluğun her tarafına yayıldı ve uzak eyaletlerdeki soylular okullar kurmakla ilgilendiler. Ancak bu okullar, karakterleri itibariyle çok
özeldi ve yalnızca soyluların çocuklarını kabul ediyorlardı. Catherine'in büyük bir özenle kurduğu askeri okulları Alexander, azami gayretle teşvik etti ve destekledi.

[Dipnot 29: _Histoire Philosophique et Politique de Russie, Depuis
les Temps les Plus Recules jusqu'au nos Jours. Par J. Esneaux et
Chenechot. Tome cinquieme, s. 293._]

Catharine II. öldürülen kocası III. Peter'in hükümetinin her izini silmeye çalışmıştı, bu yüzden Alexander
katledilen babası Paul'ün tüm izlerini silmeye çalıştı. İngiltere ile en yakın ittifaka girdi ve St. James kabinesinin tüm isteklerini yerine getirme arzusunda büyük bir istek gösterdi. Hatta Paul'ün gemilerine koyduğu ambargo nedeniyle İngiliz tüccarlarının uğradığı kayıp için İngiltere'ye tazminat olarak sekiz yüz bin ruble (600.000 $) ödemeyi kabul edecek kadar ileri gitti. Genç imparatorun İngiltere'ye olan taraflılığı her geçen gün daha belirgin hale geliyordu. Bu arada Napolyon, kılıcının Avrupa'yı çalkalayan aristokrasi ve demokrasi arasındaki kavgayı çözmede çok önemli bir etkiye sahip olacak bir hükümdarın iyi niyetini kazanma çabalarında yorulmak bilmiyordu. Napolyon o kadar başarılıydı ki, 8 Ekim 1801'de Paris'te Fransa ve Rusya arasında dostça bir ittifak antlaşması imzalandı. Marengo Muharebesi Avusturya'yı Fransa'ya karşı koalisyondan çekilmeye zorlamıştı; Napolyon'un Şubat 1801'de Avusturya ile imzaladığı Luneville barışı, ardından Mart ayında İspanya ve Napoli, Temmuz ayında papa, Ağustos ayında Bavyera ve Eylül ayında Portekiz ile imzalanan barış, İngiltere'yi, aristokrat Avrupa'nın gözünde cumhuriyet, konsolosluk veya imparatorluk biçiminde kalıplanmış olsun, eşit derecede iğrenç görünen cumhuriyetçi ilkelere karşı tek başına mücadele etmeye bıraktı.

Böylece tek başına mücadele etmek zorunda kalan İngiliz kabinesi, İngiliz halkının mırıldanmaları nedeniyle, çok isteksizce de olsa, Fransa ile barışa razı olmak zorunda kaldı; ve tüm Avrupa'ya barışı geri getiren Amiens antlaşması Mart 1802'de imzalandı. Bu olaydan birkaç gün sonra Türkiye ile barış imzalandı ve böylece Napolyon'un
sağduyusu ve enerjisi sayesinde, Avrupa'da ve Asya sınırlarında her düşman kılıcı kınına sokuldu. Ancak Amiens antlaşması, St. James kabinesi için büyük bir aşağılanma oldu ve İngiliz hükümeti Mayıs 1803'te tekrar kılıcını çekti ve tüm Avrupa tekrar savaşa girdi. William Pitt'in dediği gibi, bu gerçekten de "silahlı görüşlerin" bir savaşıydı.

Paris'teki Rus elçisi M. Marcow, II. Catherine döneminde. Fransız Cumhuriyeti'ne karşı acımasızca düşmanca davrandığını göstermişti,
İngilizlere yardım etmek için entrikalara girmekten suçlu bulundu, şimdi Fransa'ya savaş açtı ve derhal krallığı terk etmesi emredildi. Alexander bu eylemden hoşlanmadı, bu çok açıktı, ancak görevden alınan bakanı yıllık on iki bin ruble (9.000 $) maaşla ödüllendirdi.

Bu kısa barış döneminde Alexander, Türkiye tarafında hakimiyetini genişletmek ve sağlamlaştırmak için beş yüz bin kişilik bir ordu
kuruyordu. Oradaki sınırları belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı ve
otoritesi ancak zayıf bir şekilde kullanılıyordu. Ordularını Gürcistan'a doğru itti ve
Karadeniz ile Hazar arasında uzanan ve yaklaşık on sekiz bin mil kareyi kapsayan o geniş eyaleti kesin olarak ele geçirdi. Aynı zamanda borularının sesleri Balkanların geçitlerinde yankılanıyordu ve kaleleri
dikildi ve sancakları oraya dikildi. Rusya hükümdarları, nesiller boyunca Konstantinopolis'e hüzünlü bir gözle bakmışlardı, ancak hiç kimse
şimdi İskender kadar
çok bu önemli şehre sahip olmayı arzulamamıştı. "Konstantinopolis," derdi sık sık, "evimin anahtarıdır."

Baden Dükü topraklarında Dük d'Enghien'in tutuklanması ve kendi ülkesine karşı silahlanmış olduğu için
bir hain olarak idam edilmesi, İskender'in öfkesini
çekti. Napolyon, tutuklamadan hemen sonra, Baden Dükü'nden tarafsız bir bölgeyi ihlal ettiği için özür dilemişti ve bu özür dük tarafından
tatmin edici olarak kabul edilmişti. Bununla birlikte, Alexander elçisi aracılığıyla Birinci
Konsül'ün sarayına şu mesajı gönderdi:

"İmparator Alexander, kıtasal barışın arabulucusu ve garantisi olarak, Alman imparatorluğunun devletlerine Birinci
Konsül'ün eyleminin güvenliklerini ve bağımsızlıklarını tehlikeye attığını düşündüğünü ve Birinci
Konsül'ün bu hükümetleri tatmin edici açıklamalar yaparak rahatlatmak için derhal önlemler alacağından şüphe duymadığını bildirdi."

Napolyon, Alexander'ın bu müdahalesini küstahça buldu ve bakanının şu şekilde cevap vermesini sağladı:

"Birinci Konsül, Paul I'in öldürülmesiyle ilgili olarak buyurgan bir şekilde açıklama talep etseydi Alexander ne derdi? , ve
kendisini bir intikamcı olarak tanımlamış mıydı? Nasıl oluyor da, ihlal edildiği söylenen bölgenin hükümdarı
hiçbir şikayette bulunmuyor; tüm prensler, komşuları ve müttefikleri
sessizken--bu konuyla en az ilgilenen
Rusya İmparatoru nasıl oluyor da tek başına sesini yükseltiyor? Bu, Birinci Konsülün
iktidarına ve hayatına karşı komplolar
kuran İngiltere ile işbirliğinden kaynaklanmıyor mu? Rusya Roma'da, Dresden'de ve Paris'te benzer komplolarla uğraşmıyor mu? Rusya savaş istiyorsa, neden bunu açıkça söylemiyor da, dolaylı olarak bu sonucu güvence altına almaya çalışıyor?"

Mayıs 1804'te Napolyon imparatorluk unvanını aldı.
Halkın kendi hükümdarını seçme hakkını reddeden
Alexander, imparatorluğu tanımayı
reddetti. Bu nedenle giderek artan bir öfke ortaya çıktı.
Boulogne'daki kampı görünce titreyen İngiltere,
Avrupa'yı Fransa'ya arkadan saldırmak için harekete geçirmek için tüm enerjisini harekete geçirdi. Bu çabasında
belirgin bir şekilde başarılı oldu.
Rusya, İsveç, Avusturya, Türkiye ve Roma,
Fransa'ya karşı İngiltere ile güçlü bir işbirliği içindeydi.
Hollanda,
İsviçre ve Bavyera, Napolyon'un yanında yer aldı.

8 Eylül 1805'te Avusturya ve Rusya orduları Fransa'ya doğru yürüyüşe geçti ve Avusturya birlikleri ezici sayılarda
Bavyera'yı işgal etti. Napolyon darbeye hazırdı.
Boulogne'daki kamp dağıtıldı ve birlikleri anında yürüyüş
Ren'e doğru. Ulm'daki harikulade seferde Avusturya ordusu
ezildi, neredeyse yok edildi ve Napolyon'un muzaffer taburları
karşı konulamaz bir şekilde Viyana'ya yürüdü. Büyük bir orduya sahip olan Alexander,
Avusturyalı müttefikine yardım etmek için zorla yürüyüşlerle hızla ilerliyordu.
Olmutz'da, Fransa'ya doğru yürüyüşüne başladığı o muhteşem ordunun enkazı olan otuz bin adamla geri çekilen Avusturya İmparatoru ile karşılaştı. Burada iki ordu birleşti - yetmiş bin Rus, saflarına otuz bin Avusturyalı aldı. İki imparator, Alexander ve Francis, bu müthiş gücün başında at sürdüler.

1 Aralık'ta, yetmiş bin kişilik bir orduya liderlik eden Napolyon, Austerlitz ovalarında bu birleşik düşmanlarıyla karşılaştı. "Yarın," dedi, "gece çökmeden, o ordu benim olacak!" Savaşın nadiren gördüğü türden bir katliam günü geldi. Rusya ve Avusturya İmparatorları, ordularının yıkımına tanıklık ettiler. Hiçbir dil, geri çekilen düşmanın saflarına yayılan kargaşayı tarif edemez. Dehşetten çılgına dönen Ruslar, barbarca haykırışlarıyla gökyüzünü yırttılar ve yollarına çıkan tüm çaresiz köylerden intikamlarını aldılar.

Tamamen mahvolmuş olan Avusturya İmparatoru Francis, fatihiyle bir görüşme
aradı ve barış için yalvardı. Napolyon, her zamanki gibi, cömertti ve yalnızca kendini savunmak için çektiği kılıcını kınına sokmaya hevesliydi. Francis, savaşın suçunu İngiltere'ye yüklemeye çalıştı.

"İngilizler," dedi, "tüccar bir millettir. Dünya ticaretini kendileri için güvence altına almak için
kıtayı ateşe vermeye istekliler!"

Avusturyalı hükümdar, kendisi için çok uygun koşullar elde ettikten sonra, Alexander için araya girdi. Napolyon, "Rus ordusu kuşatıldı. Hiçbir adam benden kaçamaz. Ancak, Majesteleri bana Alexander'ın derhal Rusya'ya döneceğine söz verirse, birliklerimin ilerlemesini durdururum." 

Söz verildi ve Napolyon daha sonra General Savary'yi Alexander'ın karargahına göndererek ateşkesi onaylayıp onaylamayacağını sordu. 

İmparator, elçiye "Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Silahlarınız için bu fırsat çok görkemliydi. O gün, efendinizin birçok savaşta kazandığı ününden hiçbir şey eksiltmeyecek. Bu benim ilk 
çatışmamdı. Manevralarının hızının tehdit altındaki noktalara yardım etmem için bana zaman vermediğini itiraf ediyorum. Her yerde en az iki katınız vardı. "

"Efendim," diye cevapladı Savary, "bizim kuvvetimiz sizinkinden yirmi beş bin kişi daha azdı. Ve buna rağmen bütünüyle pek de sıcak bir şekilde çarpışmadık. Ama çok manevra yaptık ve aynı tümen birkaç farklı noktada savaştı. Savaş sanatı burada yatar. Kırk tane meydan muharebesi görmüş olan imparator, bu konuda asla eksik kalmaz. Majesteleri ateşkesi kabul etmezse, Arşidük Charles'a karşı yürümeye hala hazır."

"Efendiniz ne tür bir garanti istiyor," diye devam etti Alexander, "ve birliklerinizin bana karşı hareketlerini sürdürmeyeceğine dair nasıl bir güvencem olabilir?"

"Sadece şeref sözü istiyor," diye cevapladı Savary. "Takibi
verildiği anda durdurmam için bana talimat verdi."

"Bunu memnuniyetle veriyorum," diye karşılık verdi imparator, "ve eğer St. Petersburg'u ziyaret etme şansınız olursa, başkentimi sizin için
uygun hale getirebileceğimi umuyorum."

Düşmanlıklar hemen sona erdi ve Rus birliklerinin dağılmış kolları evlerine döndü. Avusturya-Rus ordusu, Austerlitz'in felaketli gününde, kırk binden fazla ölü, yaralı ve esir kaybetti. Alexander'ın, yenilmiş birlikleriyle kanlı savaş alanından kaçarken, yolunun Yaralılar ve ölülerle dolu, rota boyunca, "Talihsiz askerlerimi İmparator Napolyon'un cömertliğine emanet ediyorum!" yazılı
pankartlar astı.

Genç ve hırslı Alexander, bu mutlak
rahatsızlıktan çok
üzülmüştü. Austerlitz onun ilk savaşıydı; ve onu
şöhretle örtmek yerine onu rezil etmişti. Lekeyi
silmek için bir fırsat arıyordu. Kısa süre sonra Fransa'ya karşı İngiltere, Rusya, Prusya ve İsveç'ten oluşan yeni bir koalisyon kuruldu. Alexander, bu koalisyona hevesle katıldı ve bu kayıp dünyada, bir hükümdarın itibarı için her zaman çok önemli kabul edilen
askeri şöhreti elde etme fırsatını umuyordu.
Napolyon'un Rusya'ya itirazı asil ve cevapsızdı.

"Neden," dedi, "Fransa ve Rusya arasında düşmanlıklar çıksın?
Birbirlerinden tamamen bağımsızlar, kötülük yapmak
için güçsüzler, ancak fayda sağlamak için her şeye kadirler. Eğer Fransa İmparatoru İtalya'da büyük bir etkiye sahipse, çar Türkiye ve İran üzerinde daha da büyük bir etkiye sahip olur. Eğer Rusya kabinesi Fransa'nın gücüne sınır koyma hakkına sahipmiş gibi davranıyorsa,
şüphesiz Fransız İmparatoru'nun Rusya'nın geçemeyeceği sınırları belirlemesine de eşit derecede eğilimlidir.
Rusya Polonya'yı böldü. O zaman Fransa'nın Belçika'ya ve Ren Nehri'nin sol kıyılarına sahip olduğundan şikayet edebilir mi? Rusya Kırım'ı, Kafkasya'yı ve İran'ın kuzey eyaletlerini ele geçirdi.
Kendini koruma hakkının Fransa'ya Avrupa'da bir eşdeğer talep etme hakkı verdiğini inkar edebilir mi?

"Her güç, fetihlerini geri getirerek başlasın Son elli yıl. Polonya'yı yeniden kurmalarına, Venedik'i senatosuna, Trinidad'ı İspanya'ya, Seylan'ı Hollanda'ya, Kırım'ı
Porte'ye, Kafkasya ve Gürcistan'ı İran'a, Mysore krallığını
Tippoo Saib'in oğullarına ve Mahratta Devletleri'ni yasal sahiplerine geri vermelerine izin verin; ve sonra diğer güçler Fransa'nın eski sınırları içinde çekilmesi konusunda ısrar etme hakkına sahip olabilir. Fransa'nın hırsından bahsetmek modadır. Fetihlerini
korumayı seçseydi, Avusturya'nın yarısı, Venedik Devletleri, Hollanda ve İsviçre Devletleri ve Napoli Krallığı onun mülkiyetinde olurdu. Fransa'nın sınırları gerçekte Adige ve
Ren'dir. Bu sınırlardan herhangi birini geçti mi? Eğer
Solza ve Drave'ye odaklansaydı, fetihlerinin sınırlarını aşmazdı."

Eylül 1806'da, iki yüz bin kişilik Prusya ordusu,
Fransa'nın işgali için yürüyüşlerine başladı. Alexander ayrıca barbar lejyonlarını toplamış ve iki yüz bin kişilik en disiplinli Rus askeriyle birlikte hevesle onları takip ediyordu. Napolyon bu yeni savaş ve felaket fırtınasının yükselişini üzüntüyle düşündü; ancak kendine özgü bir canlılıkla onunla karşılaşmaya hazırlandı. Paris'ten sefere çıkarken senatoya veda mesajında ​​şöyle dedi:

"Hiçbir eylemle, hiçbir bahaneyle kışkırtmadığımız, gerçek nedenini belirlemenin imkansız olduğu, sadece kendimizi savunmak için silah aldığımız bu kadar adil bir savaşta, tamamen yasaların ve koşulların bağlılıklarının ve cesaretlerinin yeni kanıtlarını sunmaya çağırdığı insanların desteğine güveniyoruz."

14 Ekim'de gerçekleşen Jena Muharebesi'nde, Prusya ordusu neredeyse yok edildi ve birkaç saat içinde kırk binden fazla ölü, yaralı ve esir bıraktı. Bir aydan kısa bir sürede tüm Prusya'nın fethi başarıldı ve Napolyon, Prusya ordusunun enkazıyla birlikte yaklaşan Rus ordularının koynuna sığınmak için acele eden Frederic William'ı takip ediyordu. Aralık ayı buzlu rüzgarlarıyla gelmişti ve muzaffer birliklerini Fransa'dan bin milden fazla uzaklıktaki Vistül kıyılarına götüren Napolyon, kışlık karargahlar kurdu ve seferin yenilenmesi için baharı bekledi. Prusyalı müttefiklerinin yok edilmesinden korkan İskender, birliklerini Vistül'ün diğer yakasında durdurdu ve uçsuz bucaksız topraklarından asker topladı. Birkaç hafta boyunca kış fırtınaları zımni bir ateşkesi güvence altına aldı. Şubat 1807'de İskender saldırıya geçti ve Napolyon'u kampında şaşırtmaya çalıştı. Ancak Napolyon tetikteydi. Fransızların her zaman galip geldiği bir dizi müthiş savaş yaşandı. Geri çekilen Ruslar, ateşli bir şekilde takip edildiler ve sonunda Eylau meydanında toplandılar. Napolyon onları Vistül'deki kampından iki yüz kırk mil uzaklaştırmıştı.

"7 Şubat 1807'ydi. Gece karanlıktı ve Ruslar, günün geri çekilmesinden bitkin bir şekilde, ertesi günkü umutsuz savaş için mevzilerini alırken çok soğuktu. İki veya üç mil uzanan hafif bir kara dalgası vardı ve bu dalgalar, kış fırtınasının karı sürüklediği geniş, ıssız, korumasız bir ovayı çevreliyordu. Bu sırtta Ruslar çift sıra halinde savaş düzenine girdiler. Düşmanlarının göğüslerine yıkım
atmak için beş yüz top batarya halinde dizilmişti. Sonra kendilerini buzlu zemine attılar ve buz gibi kamp kurdular. Uyuyan ordunun üzerine kar örtüsünü
yayan şiddetli bir fırtına çoktan başlamıştı."

Napolyon da gecenin ve fırtınanın karanlığında sahaya çıktı ve ordusunu şafağın
başlatacağı savaş için mevzilendirdi. Rus bataryalarına karşılık vermek için iki yüz top yerleştirildi. Sırtta seksen bin Rus, ovada altmış bin Fransız vardı ve aralarında yarım top atışından daha az bir mesafe vardı. Her iki ordunun nöbetçileri tüfekleriyle neredeyse birbirlerine dokunabiliyorlardı.

Top atışları başladığında sabah henüz doğmamıştı. Yer, kükremesinin altında sarsıldı. Aynı anda bir kar fırtınası ovayı süpürdü ve saldırganları kör edip boğdu ve saldırdı. Savaşın dumanı fırtınayla karışarak mücadele eden orduların üzerine gece yarısı kadar siyah, kükürtlü bir gölgelik yayılmıştı. Hatta topların parıltısı bile karanlıkta zorlukla seçilebiliyordu. Gün boyunca
ve gece saat ona kadar, savaş azalmayan bir
şiddetle devam etti. Rus ordusunun yarısı artık yok olmuştu ve
geri kalanlar, çatışmaya daha fazla dayanamayarak, somurtkan bir şekilde geri çekildiler.
Napolyon, daha önce hiç görmediği kadar
bir sefalet sahnesi sergileyen alanın hakimi olmaya devam etti. Subaylarından biri tarafından
zaferi tebrik edildiğinde üzgün bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Çocuklarını kaybeden bir baba için zaferin hiçbir cazibesi yoktur.
Kalp konuştuğunda, zaferin kendisi bir yanılsamadır."

BÖLÜM XXX.

I. ALEXANDER'IN HÜKÜMDARLIĞI.

1807'den 1825'e.

Eylau Sahası.--Prusya Kralı'na Mektup.--Savaşın
Yenilenmesi--Müttefiklerin Rahatsızlığı.--Friedland Muharebesi.--Tilsit'teki
Salı.--İmparatorların Yakınlığı.--İskender'in Türkiye'ye
Yönelik Tasarımları.--Fransa ve Rusya Arasındaki İttifak.--Kıta Sisteminin
Amacı.--İskender'in Şaşkınlıkları.--Soylular Tarafından
Savaşa Sürüklenmesi.--Rus Seferinin Sonuçları.--Napolyon'un Yenilmesi.--İskender'in
Son
Günleri.--Hastalığı ve Ölümü.

Ruslar ve Prusyalılar, Eylau sahasından Niemen'e çekildiler. Napolyon yaralıları tedavi etmek için birkaç gün sahada kaldı ve barış için endişeli bir şekilde Prusya Kralı'na şu şekilde yazdı:

"Ailenizin talihsizliklerine bir son vermek ve Prusya monarşisini mümkün olduğunca hızlı bir şekilde örgütlemek istiyorum. Rusya ile barış istiyorum ve St. Petersburg kabinesinin Türk imparatorluğuna dair bir planı olmadığı sürece bunu elde etmekte zorluk görmüyorum. Fransa, İngiltere, İsveç, Rusya, Prusya ve Türkiye'nin katılacağı bir kongreye katılmak üzere Memil'e bir bakan göndermekten çekinmiyorum. Ancak böyle bir kongre uzun yıllar sürebilir ve Prusya'nın mevcut durumuna uymayabilir, Majesteleri, ikna oldum ki, en basit yöntemi ve tebaanızın refahını en çok güvence altına alacak olanı seçtiğim konusunda hemfikir olacaktır. Her durumda, Majestelerinden, bu tür Prusya gibi dost bir
güç ve ben de Rusya ve
İngiltere ile aynısını yapmak istiyorum."

Bu ilerlemeler hem Prusya hem de Rusya tarafından kibirle reddedildi;
ve Napolyon, baharın açılmasını beklemek için Vistül'e döndü,
o zaman soru tekrar savaşın hakemliğine havale edilecekti. Her iki taraf da çatışma için yoğun hazırlıklar yaptı.
İskender etrafında yüz kırk bin asker toplamayı başardı. Fakat Napolyon, Vistül ile Niemen arasındaki herhangi bir noktaya hızla yoğunlaştırabileceği yüz altmış bin asker toplamıştı.

Haziran ayında müttefiklerin saldırısıyla savaş fırtınası başladı.
Fransa orduları yenilmiş düşmanlarını önlerine sürdükçe, her yer kanla kırmızıya boyandı. 10 Haziran'da, İskender,
yanında Frederic William ile birlikte, doksan bin adamı Aller kıyılarındaki Friedland ovalarına yoğunlaştırmıştı. Burada Ruslar son bir direniş göstermek ve kesin bir çatışmayı beklemek zorunda kaldılar. Napolyon bir tepeye çıkıp nehrin bir dirseğinde yakalanan düşmanlarını incelerken enerjik bir şekilde, "Kaybedecek
bir anımız yok. Böyle bir
tuzağa bir düşman iki kez yakalanmaz." dedi. Hemen yardımcılarına saldırı planını iletti.
Ney'in kolunu kavrayarak, Friedland kasabasının önünde kümelenen yoğun Rus kitlelerini işaret etti ve şöyle dedi:

"Hedef şurada. Etrafınıza bakmadan oraya doğru yürüyün. Ne pahasına olursa olsun o yoğun kitleye
girin. Friedland'a girin; köprüleri alın
ve sağınızda, solunuzda veya arkanızda ne olabileceği konusunda endişelenmeyin. Ordu ve ben orada olacağız."

Şimdi tüm Fransız hattı aynı anda ilerledi. Savaşın en yüce ve en korkunç gösterilerinden biriydi. Birkaç saat boyunca
savaşın en korkunç fırtınasının parıltısı ve uğultusu duyuldu ve
Rus ordusu yok edildi. Korkunç bir yıkım
görüntülendi. Parçalanmış gruplar dehşet içinde dereye koştular,
binlerce kişi akıntıya kapıldı, bu sırada Fransız bataryalarından gelen bir mermi fırtınası
nehri süpürdü ve su kanla kırmızıya döndü. Alexander'ın daha fazla saldırıda bulunması boşunaydı. On gün içinde Napolyon yüz yirmi top almıştı ve altmış bin Rus'u öldürmüş, yaralamış veya esir almıştı.

İskender şimdi barış için yalvarıyordu. Napolyon'un tek istediği buydu.
Sadece Niemen artık muzaffer Fransızları ve bozguna uğramış Rusları ayırıyordu. Akıntının ortasına bir sal demirlemişti ve üzerine muhteşem süslemelerle bir çadır kurulmuştu ve burada iki genç
imparator barış şartlarını belirlemek için bir araya geldi.
Avusturyalı Francis gibi İskender de savaşın suçunu İngiltere'ye yüklemeye çalışıyordu.
Napolyon'a söylediği ilk sözler neredeyse şuydu:

"İngilizlerden senin kadar nefret ediyorum. Onlara karşı tüm girişimlerinde sana destek olmaya hazırım."

Napolyon "O zaman," diye cevapladı, "her şey kolayca ayarlanacak
ve barış çoktan sağlandı."

Görüşme iki saat sürdü ve İskender Napolyon'un dehasından büyülendi. "Hiçbir zaman," dedi sonra, "hiçbir adamı o adamı sevdiğim kadar sevmedim." Alexander o zamanlar sadece otuz yaşındaydı ve görünüşe göre Napolyon'a karşı asla aşılamayan coşkulu bir hayranlıkla
ilham almıştı. Görüşmenin sonunda, nehrin Fransız tarafına geçti ve Napolyon ile birlikte Tilsit'te ikamet etmeye başladı. Her gün yan yana at sırtında gezdiler,
birlikte yemek yediler ve neredeyse her saati sırdaşça sohbet ederek geçirdiler. Napolyon'un en büyük amacı, Alexander'ı İngiliz ittifakından
çekmekti. Bu uzun görüşmelerde Türkiye'nin kaderi sürekli bir konuşma konusuydu. Alexander, Napolyon Rusya'nın Konstantinopolis'i almasına
izin verirse neredeyse her türlü tavizi vermeye hazırdı. Ancak Napolyon buna uzlaşmaz bir şekilde karşıydı.
Rusya'ya çok büyük bir güç kazandırıyordu. İmparatorun Tuna üzerindeki eyaletleri almasına razıydı, ancak Balkanları geçip gururlu Konstantin şehrini kendi topraklarına katmasına razı olamazdı. Bir gün, iki imparator Avrupa haritası önlerinde seriliyken, Napolyon parmağını Konstantinopolis'e koydu ve Meneval'in büyük bir ciddiyetle "Konstantinopolis! Asla! O dünyanın imparatorluğudur." dediğini duydu. "İmparator İskender'in tüm düşünceleri," dedi Napolyon St. Helena'da,
"Türkiye'nin fethine yöneliktir. Bu konuda birçok
tartışmamız oldu. İlk başta tekliflerinden memnun kaldım, çünkü bu canavarları Mısır'dan
kovmanın dünyayı aydınlatacağını düşündüm. Ancak
sonuçlarını düşündüğümde ve bunun Rusya'ya ne kadar büyük bir güç ağırlığı vereceğini gördüğümde, Türk hakimiyetindeki Yunanlıların doğal olarak Ruslara katılması nedeniyle,
özellikle İskender'in Konstantinopolis'i almak istemesi nedeniyle buna
izin vermedim, çünkü Avrupa'daki güç dengesini bozardı."

İmparatorlar üç hafta boyunca Tilsit'te birlikte kaldılar ve sonra
sadık dostlarını ayırdılar. Türkiye bir süredir Fransa'yı Rusya'nın tecavüzlerine karşı koruyucusu olarak görmeye meyilliydi ve
dostça bir ittifaka girmeye meyilliydi. Tilsit antlaşmasıyla Rusya, Türkiye ile barış yapmayı ve ayrıca Fransa ile İngiltere arasındaki barışı teşvik etmek için tüm nüfuzunu kullanmayı kabul etti. İskender'in bu konudaki çabaları başarılı olmayınca, Büyük Britanya ile olan
bağlantısını kopardı ve Fransa ile daha da yakın bir müttefik oldu. İngiliz elçisi Lord Gower, St. Petersburg'da bulunmasının artık istenmediği konusunda bilgilendirildi. Kopenhag'ın ikinci bombardımanı ve Danimarka filosunun ele geçirilmesi, İskender'in İngiltere'ye savaş ilan etmesine sebep oldu. Ancak, iki ülke arasında çıkan savaş, esas olarak ticaretin
durdurulması anlamına geliyordu. Filosu tarafından korunan İngiltere, yenilmezdi; ve Napolyon ile İskender, İngiltere'yi barışa zorlamanın tek olası yolunun, onu Avrupa'nın geri kalanıyla ticaretten
uzaklaştırmak olduğu konusunda hemfikirdi. Bu, savaşan adalıları ticaretlerini keserek barışa zorlamaya çalışılan
ünlü kıta sisteminin kökeniydi.

Alexander, İsveç'i İngiltere'ye karşı bu konfederasyonda birleşmeye çağırdı.
İsveçliler reddetti. Alexander, birlikleriyle Finlandiya'nın tamamını ele geçirdi ve 1809'da kalıcı olarak Rus
imparatorluğuna ilhak edildi. Bu olaydan hemen önce, Eylül 1808'de Napolyon ve
Alexander Erfurth'ta bir görüşme daha yaptı.
İngiliz ticaretinin kaybı, İngiltere için olduğu kadar Rusya için de büyük bir felaketti ve
Rus halkı yüksek sesle mırıldandı. İngiltere, reddedilen
Bourbon'ları tahta geri getirerek Fransa'daki demokratik fikirlerin ilerlemesini durdurmak istiyordu. Bu görüşlerde Rusya'nın soyluları içtenlikle sempati duyuyorlardı ve Alexander'ın Napolyon'un kişisel dostluğunun ülkelerinin ticaretine ve Avrupa'daki aristokrat ayrıcalığının korunmasına müdahale etmesine
izin vermesi onları çileden çıkarıyordu. Rus soylularının Fransa'da özgür kurumların kurulmasıyla kazanacakları hiçbir şey yoktu ve İskender'in önlemlerine karşı duyulan hoşnutsuzluk o kadar genel ve yüksek sesle dile getirildi ki, tereddüt etmeye başladı. Napolyon'un tek umudu, İngiltere'yi açlıktan öldürecek bir ittifakta Avrupa'yı birleştirmekti. İskender'in kararsız ruhunu endişeyle izledi ve dostça amaçlarında onu güçlendirebilmek için Erfurth'ta bir görüşme ayarladı. İskender, en ciddi taahhütlerle bu ittifaka sadık kalmaya mecburdu. Napolyon'a saldırmış ve fethedilmişti; Rusya'nın güney eyaletleri fatihin insafına kalmıştı. Bu koşullar altında, İskender'in elde ettiği faydaları göz önünde bulundurarak Fransa'nın güvenliği için hayati önem taşıyan kıtasal sistemde Napolyon ile işbirliği yapmayı kabul ettiği Tilsit antlaşması yapıldı. Napolyon, Rus çarının zihninde, onu anlaşmadan
vazgeçirmek için uygulanan muazzam baskının gayet farkındaydı. Bu nedenle Erfurth'taki konferans. Erfurth'taki müzakereler sırasında İskender'in, Napolyon'un Rusya'nın Moldova ve Eflak olmak üzere iki Türk eyaletini ele geçirmesine onay vermesine karşılık, Napolyon'un İspanya tacını kardeşi Joseph'in alnına koymasını kabul ettiği anlaşılıyor. Ve yine birleşik imparatorlar, katı İngiltere'yi kılıcını kınına sokmaya ikna etmek için en yoğun çabayı gösterdiler. Kıtadaki tüm uluslar barış içindeydi. Savaşı yalnızca İngiltere yürütüyordu. Ancak İngiliz aristokrasisi, Fransa'da demokratik özgürlük ilkeleri baskınken, mülklerinde sağlam kalamayacaklarını hissettiler. İmparatorluğun yönetiminin temel ilkesi, _doğuma_ değil, _liyakate_ saygıydı. İki imparator İngiltere Kralı'na barış dileyerek şunları yazdı:

"Efendim--Avrupa'nın şu anki durumu bizi Erfurth'ta bir araya getirdi. İlk dileğimiz tüm ulusların arzusunu yerine getirmek ve majesteleriyle hızlı bir şekilde barış sağlayarak Avrupa'nın acılarını hafifletmek için en etkili
yolları almaktır. Kıtayı sarsan uzun ve kanlı savaş
son buldu ve yenilenemez. Avrupa'da birçok değişiklik oldu; birçok hükümet
yok edildi. Bunun nedeni deniz ticaretinin durgunluğunun yol açtığı huzursuzluk ve acılardır.
Daha büyük değişiklikler de olabilir ve hepsi İngiltere'nin politikaları için olumsuz olacaktır. Bu nedenle barış aynı zamanda kıta ve Büyük Britanya uluslarının ortak davasıdır. Majestelerinden insanlığın sesine kulak vermenizi, tutkuların sesini bastırmanızı rica ediyoruz. çatışan çıkarları uzlaştırmak ve Avrupa'nın ve İlahi Takdir'in bizi yerleştirdiği nesillerin refahını güvence altına almak. "

Bu mektupla ilgili tek dikkat çeken şey, Fransa ve Rusya bakanlarına gönderilen bir tebliğdi. Bu tebliğde, "İngiliz bakanlar, iki hükümdara cevap veremezdi, çünkü bunlardan biri İngiltere tarafından tanınmıyordu." ifadesi yer alıyordu. Kısa süre sonra yeni bir koalisyon kuruldu ve Avusturya, Fransa'ya doğru bir yürüyüşe daha başladı. Bu da Avusturya'nın daha önce hiç olmadığı kadar alçaltıldığı Wagram seferine yol açtı.
Avusturya, Fransa ve Rusya ile birlikte ve diğer Avrupa güçlerinin çoğuyla birlikte kıtasal ablukaya katılmak zorundaydı. Soyluları tarafından zincirlenen İskender, Napolyon'a bu savaşta söz verdiği yardımı sağlayamamıştı. Etrafında yüksek sesle homurdanmalar ve suikast tehditleri yükseliyordu ve İngiliz mallarının dışlanmasını katı bir şekilde uygulamak yerine, bunların ülkeye kaçak olarak sokulmasına izin verdi. Bu, Napolyon'un
sistemini mahvetti. İtirazlar ve suçlamalar başladı. Sonunda
İngilizce mallar, Amerikan bayrakları altında girdikleri sürece serbestçe tanıtıldı. Napolyon, yerel yetkililerin engelleyemeyeceklerini iddia ettikleri bu kaçakçılığı durdurmak için, kuzey Almanya'nın başlıca limanlarından birkaçını ele geçirdi ve
Alexander'ın yakın akrabası olan Oldenburg Dükü'nün mallarını Fransa'ya dahil etti.[30]

[Dipnot 30: Albay Napier, "Yarımada Savaşı"nda, çok haklı olarak, "Napolyon'un hükümetinin gerçek ilkesi ve popülaritesinin sırrı, onu aristokrasinin hükümdarı değil, halkın hükümdarı yaptı. Bu nedenle Bay Pitt ona 'demokrasinin çocuğu ve şampiyonu' dedi, Bay Pitt ve haleflerinin 'aristokrasinin çocukları ve şampiyonları' olduğu kadar açık bir gerçek. Bu nedenle Avrupa'nın _imtiyazlı_ sınıfları da Fransız Devrimi'ne karşı doğal ve amansız nefretlerini sürekli olarak onun şahsına yönelttiler; çünkü onda yeniliğin bir koruyucu bulduğunu gördüler; tek başına, kendilerine bu kadar nefret
duyan bir sisteme üstünlük
vermiş olan oydu, aslında kendisinin _Devlet_ dediği şeydi. Bu nedenle Tilsit antlaşması, Napolyon'u Avrupa'nın hükümdarları açısından
önemli bir konuma getirse de, savaşın gerçek doğasını açığa çıkardı ve onu ve Eşitlik ve Ayrıcalık'ın ilgili şampiyonları olan İngiltere'yi
daha doğrudan bir temasa soktu. İkisi de güçlüyken aralarında barış olamazdı ve Fransız imparatorunun bugüne kadar elde ettiği her şey
sadece savaş alanını seçmesini sağladı."]

Bu önlemler Fransa ile Avusturya arasındaki yabancılaşmayı artırdı.
Bu arada İskender Türkiye ile savaşıyordu ve fetihlerini
hızla Konstantin şehrine doğru zorluyordu. Fransa bu tecavüzleri endişeyle düşündü. 28 Mayıs 1812'de imzalanan
Bükreş barışıyla, Besarabya'nın tamamı Rusya'ya ilhak edildi ve imparatorluğun sınırları Dinyeper'den Pruth'a kadar genişletildi. Rus soyluları, demokratik Fransa'ya karşı bir savaşta Avrupa aristokrasisine katılmak için can atıyorlardı ve artık Tuileries kabinesi ile St. Petersburg kabinesi arasında yakında bir çatışmanın yaşanacağı açıktı.
İskender'in limanlarını İngilizlere açmasını sağlayan baskıya direnmesi neredeyse imkansızdı. Bu limanların kapatılması, Napolyon'un İngiltere'yi kılıcını kınına sokmaya zorlamak için tek umuduydu. Bu nedenle savaş bir ölüm oldu.

Bir kopuş beklentisiyle Rusya silahlanmaya başladı ve her yüz kişiden dört kişinin askere alınmasını emretti. Savaşa hazırlık olarak İran ve Türkiye ile barış yaptı ve İsveç ile ittifaka girdi. İngiltere bu değişiklikten oldukça memnundu ve kısa süre sonra Rus kabinesiyle
çok dostane ilişkiler kurdu. İngiltere, hem Rusya hem de İsveç ile hızla bir anlaşma yaptı ve bu son güçler limanlarını İngiltere ile serbest ticari ilişkilere açmayı kabul etti ve bu güçle
saldırı ve savunma amaçlı bir ittifaka girdiler. İngiltere hala Fransa'ya karşı silahlanmış olduğundan, bu neredeyse bir savaş ilanıydı. Tilsit antlaşmasının bu ihlali de Napolyon'un planlarının tamamen mahvolmasıydı. Rusya'yı kıtasal sisteme geri dönmeye zorlamak için Napolyon, tarihin en korkunç trajedilerinden biri olan Rus seferine hazırlandı. Dünya o yüce dramın anlatılarıyla o kadar dolu ki, hikayenin burada tekrarlanmasına gerek yok. Napolyon'un ordularını harekete geçirmeden önce amacına ulaşmak için tüm diplomasi sanatlarını tükettiğini söylemek doğru olur. İmparator Alexander, Fransızların Moskova'dan geri çekilmesini takip etti ve tüm Avrupa güçleriyle birlikte Ren Nehri'ni geçti ve 31 Mart 1814'te yarım milyonluk müttefik ordusunun başında Paris'e bir fatih olarak girdi. Düşmüş arkadaşı Napolyon adına sempatisi sıcak bir şekilde dile getirildi. Ardından gelen müzakerelerde Napolyon'un lehine güçlü bir şekilde kendini gösterdi. Ancak İngiltere, Avusturya ve Prusya'ya karşı en enerjik tavrı takınarak Napolyon'a Elba'nın egemenliğini
kazanmayı başardı. Alexander çok cömertti, ancak sesi onu
çevreleyen hükümdarların
çığlıklarında kayboldu.

Napolyon Elba'ya çekildi. Bourbonlar Fransa tahtına yeniden çıktı. Alexander, Prusya Kralı ile birlikte İngiltere'yi ziyaret etti ve orada büyük bir ayrıcalıkla karşılandı. Rusya'ya döndüğünde, halkın ilerlemesini siyasi despotizmle uzlaştırmak için boşuna çabalayarak kendini krallığının refahına adadı. Alexander, Napolyon'un kaderinden açıkça
üzülmüştü ve St. Petersburg'a döndüğünde kendisine sunulan
kamu sevincini ısrarla kabul etmeyi
reddetti.

Napolyon, Alexander'ın etkisinin onu
yerleştirdiği Elba'dan kaçtı ve tekrar Fransa tahtına oturdu. Alexander, ona karşı tekrar yürüyüp yürümemekte tereddüt etti. Ancak, ilişkili hükümdarlarının
taleplerine boyun eğdi ve yüz altmış bin kişilik bir ordunun başında, tekrar Paris'e doğru yola çıktı. Düşünülen Fransız imparatorluğunun parçalanmasının, Avusturya ve Prusya'yı Avrupa'nın huzuru için fazla güçlü kılacağından endişe ediyordu. Waterloo Muharebesi'nden sonra Paris'in ikinci kez teslim olması üzerine, Alexander, Fransa'nın
en azından 1790'daki sınırlarını koruması gerektiğinde ısrar etti. Bu temelde, yeni
antlaşma sonuçlandı.

Ünlü Krudoner Baronesi Juliana'nın, o sırada oluşturulan Kutsal İttifak'ın örgütlenmesinde esas olarak etkili olması ilginç bir gerçektir. Zenginliğe, zekâya ve güzelliğe sahipti ve St. Petersburg, Paris ve Viyana'nın en parlak süsleri arasında parlayarak, zevke son derece adanmıştı. Neşe dolu bir
hayattan bıkmış, dine dönmüş ve
dindar ve samimi bir Hristiyan olmuş gibi görünüyor. Coşkusu
savaşa son verme ve Avrupa'yı gerçekten Hristiyanlaştırma fikriyle
uyanmıştı. Müttefik hükümdarlar oradayken aceleyle Paris'e gitti ve
Rus çarıyla bir görüşme sağladı. Alexander doğası gereği
dindar bir zihniyete sahipti ve içinden geçtiği
müthiş sahneler ona düşünceli ve dalgın bir ruh vermişti. Madam Krudoner'in önerilerini hevesle dinledi ve onun yardımıyla, Kutsal İttifak'ın planını şu şekilde çizdi:

"Kutsal ve görünmez Üçlü adına, Majesteleri, Avusturya
İmparatoru, Prusya Kralı ve Rusya İmparatoru,
son üç yılda Avrupa'da meydana gelen önemli olayları ve özellikle de İlahi Takdirin kendisine güvenen Devletlere bahşettiği
kutsamayı göz önünde bulundurarak ve tüm işlerinde, Kurtarıcımızın kutsal dininin bize öğrettiği yüce gerçekleri yaşam kuralı olarak almanın gerekliliğine tamamen ikna olarak,

"Bu eylemin, tüm dünyaya, hem kendi Devletlerinin iç yönetiminde hem de diğer hükümetlerle olan siyasi ilişkilerinde, adalet, Hıristiyan hayırseverliği ve Barış,
sadece özel kişilere uygulanmaktan uzak,
prenslerin tavsiyeleri üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmalı ve
insan kurumlarını sağlamlaştırmanın ve kusurlarını gidermenin tek yolu olarak tüm önlemlerini düzenlemelidir.
Sonuç olarak, majesteleri aşağıdaki
kararlar üzerinde anlaşmışlardır:

"Madde I. Kutsal Yazıların, tüm insanların birbirlerini kardeş olarak görmelerini emreden bildirisine uygun olarak,
üç sözleşme yapan hükümdar, samimi ve çözülmez kardeşlik bağlarıyla birbirlerine bağlı kalacaktır. Kendilerini
özel kişiler olarak görerek, birbirlerine her zaman ve her yerde yardım ve destek sağlayacaklardır; ve kendilerini, halkları ve orduları açısından, ailelerin babaları olarak görerek, aynı kardeşlik ruhuyla hükmedeceklerdir, böylece din, barış ve adalet korunacaktır.

"Madde II. Ayrıca, ister bu hükümetler ister tebaaları arasında olsun, tek titizlik yükümlülüğü, birbirlerine her türlü hizmeti sunmaktan ve birbirlerine karşı değişmez iyilikseverliği ve onları aynı Hristiyan ailesinin üyeleri olarak birbirlerini korumaya yönlendirecek karşılıklı sevgiyi tanıklık etmekten oluşacaktır. Üç müttefik prens, kendilerini bu ailenin üç kolu olan Avusturya, Prusya ve Rusya'yı yönetmek üzere İlahi Takdir tarafından yetkilendirilmiş olarak görerek, kendilerinin ve halklarının bir parçası olduğu Hristiyan dünyasının, gerçekte, tüm gücün kendisine ait olduğu kişiden başka hiçbir hükümdara sahip olamayacağını kabul ederler, çünkü sevginin, bilimin ve sonsuz bilgeliğin hazineleri yalnızca ondadır - yani, Tanrı, ilahi Kurtarıcımız, En Yüce'nin sözü, yaşam sözü. Sonuç olarak, majesteleri halklarına, en büyük endişeyle ve iyi bir vicdandan kaynaklanan ve tek kalıcı olan barışın tadını çıkarmanın tek yolu olarak, ilahi Kurtarıcı tarafından insan ailesine öğretilen görevlerin uygulanmasında kendilerini her geçen gün daha da güçlendirmelerini tavsiye etmektedir.

"Madde III. Bu yasayı dikte eden ilkeleri ciddiyetle itiraf etmeleri gerektiğine inanan ve uzun süredir çalkantılı olan ulusların refahı için bu gerçeklerin bundan sonra insan ailesinin kaderi üzerinde, uygulamak zorunda oldukları etkiyi uygulamasının ne kadar önemli olduğunu fark eden tüm güçler, aynı şevk ve sevgiyle bu Kutsal İttifak'a kabul edilecektir.
Rabbimizin yılı olan 1814'te, 25 Eylül'de Paris'te yapılmış ve Francis, Frederic William ve Alexander tarafından imzalanmıştır."

Kutsal İttifak'ın bağı böyleydi. İskender'in el yazısıyla
hazırlandı. Daha sonra İngiltere ve Fransa Kralları ve Avrupa'nın neredeyse tüm hükümdarları tarafından imzalandı.
Papa, başkanı olmadığı bir konfederasyonun üyesi olmanın kendi onuruyla uyuşmaması nedeniyle imzalamayı reddetti. Görünüşte çok doğru ve yararlı olan bu ilkeler, onlara tüm güçlerini veren ilkelerin altında yatanlar tarafından bozuldu. İttifak, gerçekte Avrupa'nın taçlı başkanlarının tebaalarının özgürlüklerine karşı bir komplosu haline geldi; ve böylece despotizm tahtta oturdu. O zamanlar Avrupa kıtasının her yerinde yayılan liberal ruh, böylece bir süre etkili bir şekilde ezildi. İskender'in Kutsal İttifak'ın daha sonra yaptığı işi başarmasını amaçladığı pek varsayılamaz.

İskender, Rusya'ya döndüğünde, kendisini enerjik bir şekilde geniş krallıklarının yönetimine adadı, uzun ve yorucu yolculuklar yaptı ve serflerin özgürlüğe kavuşmasıyla çok ilgilendi. İskender'in son yılları üzüntüyle gölgelendi. Karısıyla arası iyi değildi ve tüm çocuklarının ölümü evini ıssızlaştırdı. Sağlığı bozuldu ve derin bir keder
ruhunu kemiriyor gibiydi. St. Helena'daki bir kulübede ölen ve hakkında "Hiçbir adamı bu kadar sevmedim!" dediği Napolyon'un hüzünlü kaderinin
üzerinde ağır bir yük olduğu düşünülüyor. Ezilen insanların
ayaklanması korkusuyla sürekli rahatsız ediliyordu ve bu tehlikeyi
def etmek giderek daha despotça hale geliyordu.

1825 yılında, hasta, endişeli ve hüzünlü olan Alexander, karısıyla birlikte St. Petersburg'dan bin beş yüz mil uzaklıktaki Azof Denizi'ndeki küçük bir kasaba olan Tanganroy'a uzun bir yolculuk yaptı. Bir süredir Tanrı'nın huzuruna
çıkmayı korkuyla bekliyordu. Bir günah duygusu onu eziyordu ve uzun zamandır dualarla ve gözyaşlarıyla rahatlamayı
aramıştı. Ümitsizliği onu bu yolculuktan
geri dönemeyeceği yönünde birçok önseziye sürükledi.

St. Petersburg'dan ayrılmadan önceki sabah, saat dörtte, çocuklarının kalıntılarının gömüldüğü manastırı ziyaret etti ve mezarlarında biraz dua etti. Pelerinine sarılmış bir şekilde, kesintisiz bir sessizlik içinde "ölüler için ilahiyi" dinledi ve sonra yolculuğuna başladı. Yolda karşılaştığı hiçbir köylünün, hükümdarın göğsünde attığı kadar ağır bir kalbi yoktu. Saatlerce, keder içinde barıştığı imparatoriçeyle birlikte arabada oturdu ve neredeyse hiç konuşmadı. Sonunda Azof kıyılarına vardılar. İmparator, bu eyaletlerde hızlı bir tur attı ve uzun zamandır güçlendirdiği Sivastopol'u da ziyaret etti. Bu yerin ihtişamından o kadar etkilenmişti ki, "Hükümetin dizginlerini
bırakırsam, bu şehre çekilmek isterdim, böylece kariyerimi
burada sonlandırabilirim!" dedi.

Tanganroy'daki karısının yanına döndüğünde, muhtemelen bakım ve zahmetten kaynaklanan
bir ateşe yakalandı. Hastalık o kadar hızlı ilerliyordu ki, birçok kişi onun zehire kurban gittiğini
zannetmesine yol açtı. Ölümünün yaklaştığını fark ettiğinde,
yastığının üzerine kaldırılıp bir kez daha güneş ışığını
görmesini istedi. Sadece, "Gün ne kadar güzel!" dedi ve ölmek için yastığına geri düştü. İmparatoriçe onun yanında ağlıyordu. Elini tuttu, sanki ona sonsuz bir veda
diyormuş gibi şefkatle sıktı ve öldü. 1 Aralık 1825'ti.

İmparatoriçe Elizabeth bu üzücü saatte tüm haksızlıklarını unuttu; çünkü
imparator ona hiçbir şekilde sadık bir
koca olmamıştı. Arkadaşlarına şöyle yazmıştı: "Meleğimiz göklerde; ve bana gelince, hala
yeryüzündeyim: ama yakında onunla göklerde yeniden bir araya gelmeyi umuyorum!"

Avrupa'da İskender'in zehirden öldüğüne dair çığlık hemen yankılandı. İmparatorun yaşayan çocuğu olmadığı için taç, kalıtsal olarak
bir sonraki kardeşi Konstantin'e geçti. İskender, Konstantin'in yönetmek için uygun niteliklere sahip olmadığının uzun zamandır farkındaydı ve kendisi de, hafifmeşrep ve zevk düşkünü olan Konstantin, imparatorluk gücüne hiç de özenmiyordu. Daha çocukken, on beş yaşında bir Alman prensesiyle evlenmişti. Dört yıl süren öfkeli çekişmelere katlandılar ve sonra ayrıldılar. Konstantin, bir Polonyalı kontunun kızına aşık oldu ve boşanmak istedi. İskender, Konstantin'in tahttaki tüm haklarından vazgeçmesi koşuluyla bu anlaşmayı kabul etti. Şartlar memnuniyetle kabul edildi ve Konstantin, ilan edilmesi için fırsat çıkana kadar gizli tutulan aşağıdaki feragati imzaladı. "Bir hükümdarın onuruna uygun olmak için gereken dehaya, yeteneklere veya güce sahip olmadığımın bilincinde olarak,
doğumumun bana hak vereceği
bir hakka sahip olmadığımı bilerek, imparatorluk majestelerinden bu hakkı benden sonra kime aitse ona devretmesini ve böylece
imparatorluğun istikrarını sonsuza dek güvence altına almasını rica ediyorum. Kendime gelince, bu feragatle, ilk eşimden boşanmam vesilesiyle
kendiliğinden ve ciddiyetle yaptığım taahhütlere yeni bir garanti ve yeni bir güç
ekleyeceğim. Kendimi
içinde bulduğum tüm koşullar, imparatorluğa ve tüm dünyaya duygularımın samimiyetini
kanıtlayacak olan bu karara bağlı kalma kararlılığımı güçlendiriyor."

Ayrıca, İskender'in ikinci kardeşi Nikolay'ın imparatorluğun varisi olduğunu ilan eden başka bir belge de hazırlanmıştı. Napolyon, St. Helena'da, Prusya Kralı ve İskender'den bahsederken şöyle demiştir:

"Frederic William, özel bir karakter olarak, onurlu, iyi ve değerli bir adamdır, ancak siyasi kapasitesinde doğal olarak
zorunluluğa boyun eğmeye meyillidir. Her zaman kendi tarafında güç olan ve vurmak üzere olan kişi tarafından yönetilir.

"Rusya İmparatoru'na gelince, o Frederic William veya Francis'ten sonsuz derecede üstün bir adamdır. Zeka, zarafet, bilgi ve
büyüleyicidir, ancak güvenilmez. Dürüstlükten yoksundur,
Aşağı İmparatorluğun gerçek bir _Yunanlısı_. Aynı zamanda, gerçek veya varsayılan ideolojiden yoksun değildir; sonuçta bu, eğitiminden ve öğretmeninden kaynaklanan
birazcık olabilir. Onunla
tartıştıklarıma inanır mısınız? _Mirasın_ monarşide bir suistimal olduğunu ileri sürdü ve ben bir saatten fazla zaman harcamak ve tüm
belagat ve mantığımı kullanarak ona bu hakkın halkın huzurunu ve mutluluğunu oluşturduğunu kanıtlamak zorunda kaldım. Belki de
şaşırtıcıydı, çünkü o kurnaz, sahtekâr, becerikli ve ikiyüzlüdür. Tekrar ediyorum, o Aşağı İmparatorluk'tan bir Yunanlı.

"Burada ölürsem o Avrupa'daki gerçek varisim olacak. Ben tek başıma Tatar akınıyla onu durdurabildim. Kriz büyük ve Avrupa kıtasında, özellikle de Konstantinopolis'te kalıcı etkileri olacak. Bana sahip olmam için endişeliydi. Bu konuda çok fazla ikna edildim ama sürekli olarak sağır
kaldım. Görünüşte parçalanmış olan Türk imparatorluğu aramızda sürekli bir ayrım noktası olarak kalacaktı. Hakkımın çevrilmesini engelleyen bataklıktı.

"Yunanistan'a gelince, bu başka bir konu. Yunanistan bir kurtarıcı bekliyor. Orada
parlak bir şan tacı olacak. Adını sonsuza dek Homeros, Platon ve Epaminondas'ınkilerle
birlikte yazacak. Belki de ondan çok uzakta değildim. İtalya'daki seferim sırasında Adriyatik kıyılarına vardığımda, Direktuvar'a İskender'in krallığının gözlerimin önünde olduğunu yazdım. Daha sonra Ali Paşa ile çatışmaya girdim; Korfu alındığında, orada kırk veya elli bin kişilik bir ordu için cephane ve tam teçhizat bulmuş olmalılar. Makedonya, Sırbistan, Arnavutluk'un haritalarını yaptırdım. Yunanistan, en azından Mora, Mısır'ı ele geçirecek olan
Avrupa gücünün payına düşmelidir. Bizim olmalı; ve sonra kuzeyde bağımsız bir krallık, eyaletleriyle birlikte Konstantinopolis, Rusya'nın gücüne karşı bir bariyer görevi görecek, tıpkı Fransa'ya karşı Belçika krallığını yaratarak yaptıkları gibi."

BÖLÜM XXXI.

NICHOLAS.

1825'ten 1855'e kadar. Konstantin'in tahttan çekilmesi.--Nikola'nın tahta çıkışı.--İsyan
Bastırıldı.--Nikola ve Komplocu.--Anekdot.--Peterhoff'un
Saray'ı.--Kışlık Saray.--Sarayda Sunum.--Rusya'nın
Büyüklüğü.--Hellespont ve Çanakkale Boğazı'nın Tanımı.--Türk
İşgali.--Rusya'nın Amaçları.--İngiltere ve Fransa'nın Görüşleri.--Nikola'nın
Savaşları.--Polonya Ayaklanması.--Kırım Savaşı.--Önde Gelen Milletlerin
Kıskançlıkları.--Tecavüzler.--Nikola'nın Ölümü.--II. Aleksandr'ın
İktidara
Geçişi.

Konstantin, kardeşinin ölüm haberi geldiğinde Varşova'daydı. Aleksandr'ın annesi hala hayattaydı. Hatta Nicholas bile, vahşi, eksantrik kardeşi Konstantin'in onun lehine tahttan feragat ettiğini bilmiyormuş gibi yaptı veya bilmiyordu, çünkü Alexander'ın ölüm haberini alır almaz imparatorluk muhafızlarını saray şapeline çağırdı ve onlarla birlikte ağabeyi Büyük Dük Konstantin'e bağlılık yemini etti. Annesi, geri döndüğünde, teselli edilemez kederi içinde çılgına dönmüş olarak tasvir edilen, haykırdı,

"Nicholas, ne yaptın? Seni olası varis olarak adlandıran bir belge olduğunu bilmiyor musun?"

"Eğer varsa," diye cevapladı Nicholas, "ben bilmiyorum, başka hiç kimse de bilmiyor. Ama hepimiz biliyoruz ki, Alexander'dan sonra meşru hükümdarımız kardeşim Konstantin'dir. Bu nedenle görevimizi yaptık, ne olursa olsun."

Nicholas, kardeşinden tahttan feragat ettiğine dair bir onay alana kadar tacı almama kararında ısrarcıydı. Bu istihbaratın gelmesi üç hafta sürdü. Sonra bu istihbarat tam ve kesin bir şekilde geldi ve Nicholas artık tereddüt etmedi, ancak bu süre ona korkunç tehlikelerin yaklaştığını göstermişti. Generallerinden birkaçı tarafından orduda anayasal bir hükümet lehine yaygın bir komplonun
yayıldığı bilgisi verildi. Subayların ve askerlerin çoğu, Napolyon'a karşı savaşlarında ve Fransa'yı işgallerinde, Fransa'nın her yerine yayılmış olan ve müttefiklerin ezmek istediği halk özgürlüğü ilkeleriyle tanışmışlardı. Rusya'ya döndüklerinde, çarın mutlak despotluğu onlara her zamankinden daha fazla nefret
verdi. Suikastı için birkaç komplo düzenlenmişti ve şimdi tüm imparatorluk ailesini suikastla öldürmek ve bir cumhuriyet getirmek için plan oluşturulmuştu. Nicholas tehdit eden tehlikeden ciddi şekilde endişelenmişti, ancak
tek güvenliğinin cesaret ve enerjide olduğunun tamamen bilincindeydi. Buna göre orduya bağlılık yemini için hazırlık yaptı. "Yakında," dedi, "imparator ya da ceset olacağım." Yeminin yapılacağı sabah ve ayaklanmanın patlak vereceği belli olduğunda, "Sadece bir saatliğine imparator olsam bile, buna layık olduğumu göstereceğim." dedi. 25 Aralık sabahı St. Petersburg'da kargaşayla doğdu. Asker grupları sokaklarda "Sonsuza dek Konstantin" diye bağırarak yürüyordu. Ayaklanma en korkutucu halini almıştı, çünkü cumhuriyetçi olmayan birçok kişi, Nicholas'ın haklı olarak Konstantin'e ait olan tacı gasp etmeye çalıştığına inanmaya yönlendirilmişti. Hareketi bastırmaya çalışan iki general çoktan katledilmişti ve iyi silahlanmış alayların önderlik ettiği büyük kalabalıklar şehrin dört bir yanından imparatorluk sarayına doğru ilerliyordu. O zamanlar yirmi dokuz yaşında olan Nicholas, krize Napolyon'un enerjisiyle karşılık verdi. Sadık muhafızlardan oluşan küçük bir birliğin başına geçerek, asi tebaasıyla savaşın sert mücadelesinde karşılaşmak için yola çıktı. Silahsız adamlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaşmak yerine, ordusundaki en disiplinli birliklerin kendisine karşı dizildiğini gördü. Kanın sel gibi aktığı korkunç bir çatışma yaşandı. İmparator, kendi birliklerine önderlik ederek, onlarla birlikte, kendisini de tüm tehlikelere maruz bıraktı. Tebaasına ateş etmek zorunda kalacağı belli olur olmaz karısına bu acımasız zorunluluğu haber verdi. Eşi saraydaydı, sarayın en seçkin hanımları tarafından çevrelenmişti ve titreyerek sonucu bekliyordu. Topçu ateşinin
gürültüsü sokaklarda başladığında dizlerinin üzerine çöktü ve acı bir şekilde ağlayarak, isyanın bastırıldığı ve kocasının güvende olduğu haberini alana kadar dua etmeye devam etti.
Öldürülenlerin sayısı bilinmiyor. Gizlenebilmesi için cesetler hemen Neva'nın buzunda açılan deliklere
atıldı.

Özgürlük dostları özgür ilkelerin Rusya'da bu kadar zayıf bir dayanak noktası elde etmiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamazlarsa da, bu girişimin ancak anarşiye yol açabileceği açıktır. Soyluların kitleleri tamamen yozlaşmıştı ve halk kitleleri cahil ve aşağılanmıştı. Anayasa için Rusça kelime olan _constitutsya_ dişil bir
son ekine sahiptir. "Konstantin ve sonsuza dek anayasa" diye bağıran insanların çoğunun, anayasanın Konstantin'in karısı olduğunu
düşündüğü bildirilmektedir. Kabul edilmelidir ki,
bu tür bir cehalet cumhuriyetçi kurumlar için pek de iyi bir nitelik değildir.

Bu kanlı günün sonunda, önde gelen komploculardan biri, orduda yüksek mevkide bir general, esir olarak Nikolay'ın huzuruna getirildi. Kahraman cumhuriyetçi, yılmadan hükümdarının
gururlu bakışlarıyla karşılaştı.

"Baban," dedi Nikolay sert bir şekilde, "sadık bir hizmetkardı, ama geride yozlaşmış bir oğul bıraktı. Sizinki gibi bir girişim için
büyük kaynaklar gerekiyordu. Neye güvendiniz?"

"Efendim," diye cevapladı tutuklu, "bu tür konular tanıklar önünde
konuşulamaz."

Nicholas komplocuyu özel bir daireye götürdü ve uzun süre onunla yalnız sohbet etti. Burada çar, halkın dayanılmaz yüklerini, soyluların baskısını, yasaların acizliğini, yargıçların rüşvetçiliğini, hükümetin tüm departmanlarına, yasama, yürütme ve yargıya nüfuz eden yolsuzluğu en açık şekilde önüne sermişti.
Fransız Devrimi'nden bu yana Avrupa'nın her yerine yayılan insan hakları görüşleriyle zihni aydınlanmış olan asil komplocu, devletin tüm yolsuzluklarını, ölmekte olan bir bildiriyi yapan bir adamın samimi ve dürüst diliyle ifşa etti. Nicholas, bir hükümdarın nadiren duyabileceği gerçekleri dinledi; ve bu gerçekler muhtemelen sonraki kariyerinde onun üzerinde güçlü bir etki bıraktı.

Komplocuların çoğu, Rusya'nın barbarca kurallarına uygun olarak korkunç bir şiddetle cezalandırıldı. Bazıları kırbaçlanarak öldürüldü.
Bazıları sakat bırakılıp Sibirya'ya sürgün edildi ve birçoğu da
darağacı üzerinde can verdi. Yüksek rütbeli on beş subay, boyunlarına ipler geçirilerek darağacının altına yerleştirildi. Düşüş sırasında birinin ipi koptu ve yere düştü. Yaralı ve yarı sersemlemiş bir şekilde
dizlerinin üzerine kalktı ve üzgün bir şekilde etrafına bakarak haykırdı,

"Gerçekten hiçbir şey benimle asla başarılı olamaz, ölüm bile."

Başka bir ip temin edildi ve sözleri hayal kırıklığı ve kederle dolu bir hayatı işaret eden bu mutsuz adam ruhlar dünyasına
gönderildi.

Daha önce, St. Petersburg'a birkaç mil uzaklıkta, Cronstadt körfezinin güney kıyılarında bulunan Peterhoff sarayından bahsetmiştik. Şimdi
Rus çarlarının en sevdiği kırsal sığınağı olan St. Cloud of Russia. Yüzyıllardır yavaş yavaş büyüyen bu saray,
her türlü mimari düzende binaların bir yığınından oluşuyor.
Avrupa veya Asya'nın üretebileceği tüm lüks cihazlarla
döşenmiş. Sanatsal süslemeleriyle eğlence alanları,
dünyadaki diğerlerinin belki de eşi benzeri yok. Çeşmeler, korular,
çimenler, göller, şelaleler ve heykeller,
izleyiciyi şaşırtıyor ve memnun ediyor.

Bu alanda, Temmuz ayında, Rus toplumunun tüm seçkinlerini bir araya getiren yıllık bir şenlik düzenleniyor. Geniş bahçeler geceleri neredeyse akıl almaz bir ihtişamla aydınlatılıyor. Tüm orman sayısız meşaleyle parlıyor ve her yaprak, dal ve damlacık renkli ışıklarla parlıyor. İşte sık sık anlatılan o meşhur yapay ağaç. Kök, gövde ve dal, yaprak ve tomurcukla öyle inşa edilmiş ki en deneyimli gözü bile aldatıyor. Altına davetkar bir koltuk yerleştirilmiş gölgesi, bu Eden korularında aylak aylak dolaşanları yaklaşmaya ve dinlenmeye çekiyor. Koltuğuna oturduğu anda ağacı bir duşa dönüştüren bir pınara basıyor ve her daldan fışkıran su, bir su bulutu halinde şaşkın yabancıyı sarıyor. St. Petersburg'daki Kış Sarayı da eşsiz bir ihtişama sahip bir saray. İmparatorluk çatısının altında binden fazla kişi yaşıyor. Dünyada mimari ve süsleme açısından bundan daha görkemli bir salon muhtemelen
bulunmamaktadır; ayrıca saray görgü kurallarının gerekleri de bundan daha titizlikle yerine getirilmemektedir. Bu saraya girerken devasa bir kapı, insanı muhteşem boyutlarda bir salona
götürür; bu salon o kadar çok çalı ve çiçekle süslenmiştir ki, aynalarla
çoğaltılmıştır ki, misafir geniş bir çiçek bahçesinin yürüyüş yollarında dolaştığına inanarak
yanılgıya düşer. Bir dizi mermer merdiven, Mareşaller salonu olarak adlandırılan, prenslik ihtişamına sahip bir daireye çıkar. Bu salondan geçerken, görünüşte sonu gelmez, hepsi olağanüstü ihtişam ve ihtişama sahip bir dizi odaya
girilir; bunlar yalnızca görkemli izleyici salonunun giriş odalarıdır.

Bu görkemli salonda imparator sarayını yönetir. Sunum günü, dünyevi ihtişamın ve lüksün en parlak gösterilerinden birini sergiler. Sunum saati geldiğinde, devasa katlanır kapılar açılır ve törene katılacak olanlarla dolu imparatorluk şapelini ortaya çıkarır. Önce, şapelden genellikle bin kişilik bir ordu subayları kalabalığı girer, en parlak üniformalarıyla, çarın muhafızlarının öncüsü. Geniş daireden sessizce geçerler ve sarayın girintilerinde kaybolurlar. Gala elbiseleriyle parıldayan neredeyse bitmek bilmeyen kalabalık yine de ilerlemeye devam eder. Sonunda törenlerin büyük ustası belirir ve imparatorun ve imparatoriçenin yaklaştığını duyurur. Kraliyet çifti hemen içeri girer ve orada bulunabilecek diğer saray temsilcilerine eğilir ve onurlandırılanları bir sunumla karşılar. Majestelerine, sorabilecekleri sorular dışında kimse konuşmaz. İmparator Nicholas tavırlarında çok görkemli ve çekingendi ve çok az şey söylerdi. İmparatoriçe, daha nazik bir şekilde, eldivensiz elini misafirine uzatırdı, misafir de onu alır ve dudaklarına hararetle bastırırdı.

İmparator Nikolay, saltanatı sırasında, insan ailesinin yaklaşık doksan milyonunu
kendisine tabi tutmuştu. İki yüz bini süvari olmak üzere bir milyon kişilik bir orduyla, dünyadaki herhangi bir başka krallığın sahip olamayacağı bir güce sahipti. Sivastopol'daki son mücadelede, İngiltere, Fransa ve Türkiye'nin tüm
enerjileri tek başına Rusya'ya harcandı, ancak uzun süre kimin bayraklarının galip geleceği şüpheliydi.

Rusya topraklarının artık yaşanabilir kürenin yedide birini oluşturduğu, Baltık Denizi'nden Avrupa ve Asya'nın tamamına, Behring Boğazı'na ve kuzey kutbunun sonsuz buzlarından neredeyse Akdeniz'in güneşli kıyılarına kadar uzandığı tahmin ediliyor. Önceki anlatının gösterdiği gibi, bu devasa güç uzun yıllardır istikrarlı bir şekilde Konstantinopolis'e doğru ilerliyor. Rus bayrağı artık Euxine Denizi'ni kuşatıyor ve Sivastopol'daki son kontrole rağmen Rusya, Hellespont'un ele geçirilmesine doğru karşı konulmaz adımlarla ilerliyor. Bu diyarların coğrafyasının kısa bir taslağı, şu anda Doğu veya Türk sorunu başlığı altında Avrupa'nın dikkatini çeken bu çatışmanın doğası hakkında daha canlı bir fikir verecektir. Akdeniz'i Marmara Denizi'ne bağlayan boğaz, başlangıçta Hellespont olarak adlandırılıyordu. Bu, Helle adında genç bir kadının zalim bir kaynanadan kaçmaya çalışırken boğaza düşmesiyle ilgili
muhteşem efsaneden geliyordu. Hellespont'un ağzında, ikisi Avrupa tarafında ve ikisi Asya tarafında olmak üzere
dört güçlü Türk kalesi vardır. Bu kalelere Çanakkale denir ve bu nedenle, boğazlar sıklıkla bunlardan dolayı Çanakkale adını alır. Bu boğaz otuz üç mil uzunluğundadır, zaman zaman genişliği beş mile kadar genişler ve yine yaklaşan tepeler tarafından yarım milden daha dar bir kanala doğru sıkıştırılır. Bu boğazların kıvrımlı seyri boyunca, her burunda kaleler
göz kamaştırırken, Marmara Denizi'ne doğru yükselirsiniz, yüz seksen mil uzunluğunda ve altmış mil genişliğinde geniş bir iç su kütlesi. Bu denizi kuzey kıyısına geçerek, Boğaz'ın
güzel boğazlarına girersiniz. Boğaz'ın Marmara Denizi'ne
girdiği noktada, boğazın
batı kıyısında, tepelerin üzerinde, eşsiz bir güzellikle taht kurmuş, görkemli kubbeleri, ok gibi minareleri ve kar beyazı mermerden saraylarıyla
doğu güneşinin ışığı altında bir peri masalı gibi parıldayan Konstantin'in imparatorluk şehri
yer alır.

Marmara Denizi'ni Karadeniz'e bağlayan Boğaz boğazları sadece on beş mil uzunluğunda ve ortalama olarak ancak yaklaşık dörtte bir mil genişliğindedir. Doğal manzara ve sanatsal süslemeler açısından bu muhtemelen dünyanın en güzel su yoludur. Tüm turistlerin tartışmasız tanıklığıdır ki, Boğaz'ın manzarası, son derece işlenmiş kıyıları, zarif tepeleri ve dağ sıraları, muhteşem mimarisi, atmosferik parlaklığı ve tüm Avrupa ve Asya'nın kostüm ve geleneklerinin engin birikimiyle, başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir sahne sunar.

Asya kıyısında, Konstantinopolis'in karşısında, Kıbrıs'ın yeşillikleriyle çevrili güzel bir şehir olan Üsküdar yer alır. Boğazın bir kolu Konstantinopolis'in kuzey kısmını çevreler ve şehre dünyanın en güzel limanlarından birini sağlar. Derin ve geniş olan bu koya Altın Boynuz denir. Birkaç yıl içinde, Hıristiyan güçlerin hiçbir elçisinin Müslüman şehrini ikametgahını alarak kirletmesine izin verilmedi. Haliç'in karşı yakasındaki küçük Pera banliyösü bu elçilere atandı ve Türkler bu nedenle ona _Domuz Mahallesi_ adını verdiler.

Boğaz'dan on beş mil geçtikten sonra, önünüzde Euxine veya Karadeniz uzanır. Tek bir dar çıkışı olan bu iç okyanus, Tuna, Dinyester, Dinyeper, Don ve Küba nehirlerini bağrına alır. Ölçülemeyen Rus topraklarından geçen bu akarsular, onları dünya ticaretine açar.
Bu kısa taslak, Çanakkale Boğazı'nın ve Boğaz'ın Rusya için sonsuz önemini ortaya koymaktadır. "Kuzey kutbuna yaslanan" bu büyük imparatorluk, Baltık Denizi'ne yalnızca Kuzey'in buzları arasında çok uzakta dokunuyor. St. Petersburg, yılın büyük bir bölümünde buzlarla abluka altında. Böylece doksan milyon insan, Boğaz ve Çanakkale Boğazı aracılığıyla uzak kıyılara bir geçit açamadıkları sürece, yılın büyük bir bölümünde dış ticaretin tüm faydalarından mahrum kalıyor. Binlerce mil uzunluğundaki Atlantik kıyısıyla Amerika, Küba adasının bir yabancı gücün elinde olmasından en büyük rahatsızlığı gösteriyor, çünkü savaş durumunda Körfez'deki ticareti zor durumda kalabilir. Ancak gerçekte, Çanakkale Boğazı neredeyse tüm Rusya'nın ticareti için tek geçit. Tüm büyük, seyrüsefer edilebilir nehirleri, istisnasız, Karadeniz'e ve oradan da Boğaz, Marmara ve Hellespont üzerinden Akdeniz'e akar. Ve yine de, doksan milyonluk nüfusuyla -ABD'nin üç katı- Rusya, yoluna çıkan tüm Türk kalelerine bayrağını eğmeden Akdeniz'e bir tekne dolusu mısır gönderemez. Ve Türkiye ile savaş durumunda ticareti tamamen kesilir. Rusya, bir zamanlar Hristiyanların yurdu olan ve Türklerin acımasızca ve kanlı bir şekilde işgal ettiği o güzel diyarları geri almakla ilgili olarak çok rahatsız edici vicdan azabı çekmekten açıkça utanmıyor. Rus, Türk'e saldırarak dini için savaştığını hissediyor. Çar öfkeyle, "Türk, Konstantin şehrine hangi tapu senedini gösterebilir?" diye sorar. Sadece damlayan kılıç. Savaş
yıllıkları, barbar Türk'ün Hıristiyan Yunanistan'a hücumundan daha hüzünlü bir
acı hikayesi anlatamaz. O, kanlı elleriyle acımasız bir soyguncu olarak geldi,
yağmalayıp yaktı. Babalar ve anneler katledildi.
Hıristiyan
bakireler, dehşet içinde çığlık atarak Müslüman haremlerine sürüklendi.
Hıristiyan oğlanlar, Müslüman inancını benimsemeye zorlandı ve sonra,
orduya tıkılıp, Müslüman savaşlarında savaşmaya zorlandılar.
Yüzyıllardır, baskının topukları altında ezilen Hıristiyanlar, zalim
zorbalarından akla gelebilecek her türlü aşağılanmaya maruz kaldılar.
Samimi bir şekilde, Rusya'daki Hıristiyan kardeşlerine
korunmaları için yalvardılar.

Rusya'nın ilerleyen medeniyeti için, ona ticaret erişimi sağlayabilecek bir deniz limanına sahip olması o kadar önemlidir ki, onun Çanakkale Boğazı'ndan geçerek geniş topraklarına bir geçit açma çabasında ona sempatimizi esirgememiz kolay değildir. Fransa, İngiltere ve Türkiye, Rusya'nın kuzeydeki vahşi doğasında Türk kaleleri tarafından hala engellenmesi için Sivastopol'u yıkmak ve Rus filosunu yakmak için bir araya geldiklerinde, Amerikan kalbinde, Fransız ve İngiliz basınının tüm anlamlı yalvarışlarına rağmen, bu ülkenin sempatisinin Rusya lehine akmasına neden olan bir içgüdü vardı. St. James kabinesi, Rusya'nın bu tecavüzlerini büyük bir endişeyle karşılıyor. İngiltere'nin konuya ilişkin görüşü _Quarterly Review_'dan alınan şu alıntılarda görülebilir:

"Çanakkale Boğazı'nın ele geçirilmesi Rusya'ya neredeyse sınırsız bir deniz yaratma ve örgütleme olanağı sağlayacaktır. Karadeniz'de herhangi bir ölçüde silahlanma hazırlamasına olanak verecektir, Avrupa'daki herhangi bir gücün onun çalışmalarını kesintiye uğratması veya
tasarımlarını izlemesi veya keşfetmesi mümkün olmayacaktır. En yüksek yetkiye sahip olan deniz subaylarımız, Çanakkale Boğazı'nın etkili bir şekilde abluka altına alınmasının yıl boyunca sürdürülemeyeceğini beyan ettiler. Bu denizlerde Rusya'nın filosuyla karşılaşabilecek bir filoyu kalıcı olarak bulundurabileceğimizi varsayalım bile, bir savaş durumunda Rusya'nın Akdeniz'deki herhangi bir noktaya tüm kullanılabilir kuvvetlerinin ağırlığını koyma yetkisine sahip olacağı açıktır, bunu engellememiz mümkün olmayacaktır ve bu şekilde herhangi bir anda ezici bir kuvvetle dışarı çıkma gücü, Akdeniz'e hükmetmesini sağlayacaktır. Sınırlı bir süre için
istediği zaman bunu yapabilir. Tüm güney imparatorluğu
tek bir zaptedilemez kale tarafından savunulacaktı. Hindistan'a giden yol
o zaman ona açık olacaktı, tüm Asya arkasında olacaktı. Doğu'da hizmet etmek üzere
tutulmak üzere olan bir ordu için dünyadaki en iyi malzemeler
elinde olacaktı. Onu Avrupa'da korkutma gücümüz ortadan kalkacaktı ve
Hindistan'a karşı bir gösteri bile olsa ulusal harcamalarımızı yıllık olarak milyonlarca artırabilir ve
o ülkenin hükümetini tüm hesaplamaların ötesinde zorlaştırabilirdi."

İngiltere'nin bu konuya bakış açısı böyledir. İngiltere ve Fransa devlet adamları, Rusya'nın hızlı büyümesini endişeyle izliyorlar, ancak ilerlemesini nasıl durduracaklarını bilmiyorlar. Rus çarlarının her yıl kendi topraklarına yeni uluslar eklediğini görüyorlar ve yapabildikleri tek şey itiraz etmek. Herkes, Rusya'nın büyümesini kontrol altına almak için tek etkili önlemin, onun Çanakkale Boğazı'nı ele geçirmesini engellemek olduğu konusunda hemfikir. Bunu başarmak için, İngiltere ve Fransa, Osmanlı gücünün çökmekte olan ve uyumsuz unsurlarını bir araya getirmeye, sefahat ve yaşlılıktan ölen yaşlı bir adamın damarlarına gençliğin canlılığını aşılamaya çalışıyorlar. Ancak hilal kaçınılmaz olarak azalıyor. Müslümanların kıyameti mühürlendi. Şu anda bu küreyi kendilerine mal etme yolunda harikulade adımlarla ilerleyen dört büyük ulus var. Rusya, dünyanın yedide birini ele geçirmiş durumda ve artık Avrupa'daki Türkiye'yi ve Asya'daki Türkiye'yi ilhak ederek payını tamamlaması gerekiyor. Fransa, etkisini Güney Avrupa'ya yayıyor ve sıkı bir şekilde Kuzey Afrika'nın eyaletlerini ele geçiriyor. İngiltere, okyanus adalarının yarısını talep ediyor,
güneşin kendi topraklarında asla batmadığını
övünüyor ve okyanusun kendi özel mülkü olduğunu
iddia ediyor. Yenilmez orduları, Asya'nın en ücra ovalarını süpürüyor,
istediği gibi yer işaretlerini kaldırıyor ve yerleştiriyor. İlerlemeleri o kadar büyük ki, herhangi bir anda birkaç bin fersahlık bir alanı ilhak etmesi neredeyse hiç dikkat çekmiyor. Amerika, Kuzey ve Güney Amerika'nın tamamına, Karayip Denizi adalarına ve Pasifik gruplarına hüzünlü gözlerle bakıyor.[31]

[Dipnot 31: Önde gelen ulusların karşılıklı tecavüzleri konusundaki kıskançlığı, Senatör Douglas ve Sir Henry Bulwer arasındaki Clayton-Bulwer antlaşmasıyla ilgili bir röportajda eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir. Bu antlaşmaya, İngiliz hükümeti tarafından, hem İngiltere'yi hem de Amerika'yı Orta Amerika'nın herhangi bir bölümünü kolonileştirmemeye, ilhak etmemeye veya üzerinde herhangi bir hakimiyet kurmamaya bağlayan bir madde eklenmiştir. Sir Henry, karşılıklı olduğu için bu taahhüdün adil ve doğru olduğunu, İngiltere'nin kendisinin vermeye hazır olduğundan fazlasını istemediğini savunmuştur.

Senatör Douglas, "İlkenizi test etmek için," dedi, "sadece iki kelimeden oluşan bir değişiklik öneriyorum. Maddenin 'Ne İngiltere
ne de Amerika Birleşik Devletleri Orta Amerika'nın
_ya da Asya'nın_ hiçbir bölümünü kolonileştirmeyecek' şeklinde yazılmasına izin verin."

İngiliz bakan şaşkınlıkla, "Ama Asya'da koloniniz
yok," diye haykırdı.

"Doğru," diye yanıtladı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, "Orta Amerika'da da kolonileriniz yok."

"Ama," diye karşılık verdi Sir Henry, "hükümetinizi asla orada, Asya'da kuramazsınız."

"Hayır," diye yanıtladı Bay Douglas, "hükümetinizi burada, Orta Amerika'da kurmanızı da istemiyoruz."]

Nikola'nın tahta çıkmasından hemen sonra, Perslerle savaş çıktı. Kısa sürdü. Tamamen
yenilen Pers hükümdarı, Kafkasya'daki büyük eyaletleri ve Hazar'ın güneybatı kıyısındaki geniş toprakları Rusya'ya devretmek ve savaşın tüm masraflarını ödemek zorunda kaldı. Hemen ardından, 7 Mayıs 1828'de Türkiye'ye savaş ilan edildi. Yüz altmış bin kişilik Rus ordusu, zaferle
dolu, Pruth'u geçti ve Tuna'nın ağzından birkaç yüz mil ötedeki tüm sol kıyısını, tüm verimli tarlaları ve kalabalık şehirleriyle birlikte ele geçirdi. Daha sonra nehri geçtiler ve
Bulgaristan'ın tüm bölgesini ele geçirdiler. Ancak kış fırtınaları, Rusların en korkunç çatışmalardan sonra gerçekleştirdiği bir geri çekilmeyi zorunlu kıldı ve Tuna'yı tekrar geçerek, kampanyada sayılarının yarısını
kaybettikten sonra, sol kıyılarında kışlık konaklama yerlerine yerleştiler. Türkler sağ kıyıyı ele geçirdiler ve
kış boyunca düşmanlarına karşı orada kaldılar. 1829 baharında Ruslar, yetmiş bin kişilik bir takviye elde ederek, karada seferi yeniden başlattılar. Bu arada, bin beş yüz top taşıyan kırk iki gemilik bir filo Karadeniz'de işbirliği yaptı. Türklerin umutsuzluk enerjileriyle her adımda mücadele ettiği kan tarlalarından, muzaffer Ruslar yaklaşık üç yüz mil ilerlediler. Balkan dağlarının geçitlerine girdiler ve geçidi zorladılar. Güçlerini güney yamaçlarının dibinde yoğunlaştırarak, önlerinde Konstantinopolis'e giden yol açıldı. Hızla ilerleyerek, zaferle Edirne'ye girdiler. Artık Konstantinopolis'e yüz elli mil uzaklıktaydılar. Türk başkentindeki dehşet tarif edilemezdi ve tüm Avrupa bu konuyu merakla bekliyordu. Rus ordusunun öncü birlikleri, Sultan IV. Mahmud barış için yalvardığında ve galibinin zorla aldığı şartları kabul ettiğinde imparatorluk şehrine zaten seksen mil uzaklıktaydı.

Edirne Antlaşması olarak adlandırılan bu antlaşmayla Türkiye, savaşın masraflarını karşılamak için Rusya'ya yirmi dokuz milyon dolar ödedi,
Çanakkale Boğazı'nı tüm Rus ticaret gemilerinin serbestçe dolaşmasına açtı ve Tuna'nın kuzeyinde hiçbir müstahkem mevki bulundurmamayı taahhüt etti.

Temmuz 1830'da Polonyalılar, Rus boyunduruğundan kurtulmak için genel bir ayaklanma başlattı. Kasırga öfkesiyle
Nicholas'ın orduları talihsiz toprakları süpürdü ve Polonya bir daha asla yükselemedi. Çarın intikamı korkunçtu. Bir süre
Sibirya'ya giden yollar sürgüne gönderilen asil insanlarla doluydu.

1833 yılında Konstantinopolis, Mısır'ın enerjik paşası Muhammed Ali'nin orduları tarafından tehdit ediliyordu. Sultan, Rusya'dan yardım istedi. Nikolay bir ordu ve bir filo gönderdi ve Muhammed Ali'yi Mısır'a geri
gönderdi. Bu önemli yardımın telafisi olarak, sultan, her iki gücün de saldırıya uğraması durumunda yardım sağlamakla yükümlü olduğu bir
antlaşmaya girdi ve Türkiye ayrıca Rusya'nın savaşta olabileceği herhangi bir güce karşı Çanakkale Boğazı'nı kapatmayı kabul etti.

Louis Philippe'i tahttan indiren 1848 Paris devrimi, tüm Avrupa'daki cumhuriyetçi partinin umutlarını harekete geçirdi.
Macarlar, Kossuth önderliğinde Avusturya boyunduruğundan kurtulma çabasıyla
başladılar. Francis Joseph, Rusya'dan yardım istedi. Nikolay, Macarları ezmek için iki yüz bin adam gönderdi ve onlar ezildiler. Nikolay, bu hizmetler için hiçbir ücret istemedi. Avrupa'da anayasal özgürlüğün ilerlemesini durdurduğu için fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

Her biri kendi içinde önemsiz olan çeşitli koşullar, 1853'te Nicholas'ın Konstantinopolis yönünde yeni ve tehdit edici bir güç gösterisi yapmasına yol açtı. Sınırlarda bir ordu toplandı ve Odessa ve Sivastopol'da büyük bir filo toplandı.
İngiltere ve Fransa alarma geçti ve bir Fransız gözlem filosu Yunanistan sularına girdi, Malta'daki İngiliz filosu ise herhangi bir çıkışa karşı kendini güçlendirdi. Rusya ile Türkiye arasında açıkça tartışılan en önemli konu, Türk topraklarında ikamet eden Yunan kilisesi üyelerine
sağlanması gereken korumaydı. Fransa ve İngiltere'nin gizli desteğiyle güçlenen sultan, Rusya'nın talep ettiği şartları kabul etmeyi
reddetti ve Nicholas'ın orduları Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. İngiltere ve Fransa, Türkiye'nin korunması için filolarını gönderdi. Okuyucularımızın aşina olduğu Sivastopol seferinde Rusya, ilerlemesini birkaç yıl geciktirecek bir çek aldı.

Sivastopol seferinin ilerlemesi sırasında, imparator
Nicholas, Şubat 1855'te aniden gribe yakalandı.
Hastalık hızla ilerledi. Geceleri uyuyamadı ve
sürekli bir öksürük vücudunu sardı. 22'sinde, hava koşullarının
şiddetli şiddetine rağmen, savaş alanına doğru yola çıkmak üzere olan bazı birliklerin gözden geçirilmesinde ısrar etti.

"Efendim," dedi doktorlarından biri, "orduda, sizin durumunuzda sıradan bir askerin hastaneden çıkmasına izin verecek bir cerrah yoktur, çünkü o, hastasının
daha da kötü bir şekilde tekrar hastaneye gideceğinden emindir."

"İyi, beyler," dedi imparator, "görevinizi yaptınız,
ben de görevimi yapacağım."

Sonra pelerinine sarınarak kızaklarına bindi. Kasvetli bir kış günüydü. Solgun, uyuşuk ve durmadan öksürerek, birliklerinin
yanında ilerledi. Ter içinde geri döndü ve kısa süre sonra, Sivastopol'dan aldığı felaket haberleriyle daha da kötüleşen bir nüksetme geçirdi. Hızla
başarısız oldu ve sonuç konusunda endişeli olan imparatoriçe, ona
Rab'bin Sofrası ayinini alması gerektiğini önerdi.

"Hayır!" diye cevapladı imparator. "Böylesine ciddi bir gizemi çıplak ve yataktayken ele alamam. Uygun bir şekilde
yapabildiğimde daha iyi olacak."

Gözyaşlarını gizlemeye çalışan imparatoriçe, alçak bir ses tonuyla Rab'bin duasını tekrarlamaya başladı. "Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun" sözlerini söylerken, hararetle "Sonsuza kadar, sonsuza kadar, sonsuza kadar" diye ekledi. Karısının gözyaşları içinde olduğunu fark edince, "Neden ağlıyorsun? Tehlikede miyim?" diye sordu. Gerçeği söylemekten korkan kadın, "Hayır" dedi. İmparator, "Çok
tedirgin ve yorgunsun. Çekilip biraz dinlenmelisin." diye ekledi.

Sabahın üçünden birkaç saat sonra, Dr. Mandt içeri girdi.
"Açıkça söyle bana," dedi imparator, "hastalığım ne. Biliyorsun ki, ciddi bir şekilde hastalanırsam bana zamanında haber vermen için seni her zaman önceden uyardım, böylece bir Hıristiyanın görevlerini ihmal etmemiş olurum."

"Majestelerinden saklayamam," diye cevapladı hekim, "hastalığın ciddileştiğini. Sağ akciğer saldırıya uğradı."

"Felç tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu imparator.
Doktor, "Hastalık çabalarımıza boyun eğmezse, sonuç gerçekten böyle olabilir; ama henüz bunu gözlemlemiyoruz ve hala seni iyileşmiş görme umudumuz var."

"Ah," dedi imparator, "şimdi durumumu anladım ve ne yapmam gerektiğini biliyorum." Hekimini görevden alarak, tahta geçecek olan en büyük oğlu İskender'i çağırdı; Sakin bir şekilde ona
durumunun umutsuz olduğunu ve ölüm saatinin yaklaştığını söyledi. "Annenize," diye devam etti, "korkularını
tetikleyecek hiçbir şey söylemeyin; ama hemen itirafçımı çağırın."

Başrahip Bajanof kısa süre sonra içeri girdi ve itiraftan önceki duaları okumaya başladı. Dualar bitince imparator haç çıkardı ve "Rab İsa, beni koynuna al." dedi. Daha sonra imparatoriçe ve oğlu Alexander ile birlikte Rab'bin Sofrası ayinine katıldı. İmparatorluk ailesinin geri kalan üyeleri daha sonra odaya çağrıldı. Yaklaşan sonunu kararlılıkla duyurdu ve her birine özel duasını verdi. İmparatoriçe,
acı içinde, "Aman Tanrım! Onunla birlikte ölemem mi?" diye haykırdı.

"Çocuklarımız için yaşamalısın," dedi imparator; ve sonra oğlu Alexander'a dönerek ekledi, "Biliyorsun ki tüm kaygılarım, tüm çabalarım Rusya'nın iyiliği içindi. Arzum, imparatorluğu size tamamen organize olmuş, dışarıdan gelebilecek tüm tehlikelerden korunmuş ve tamamen sakin ve mutlu bir şekilde bırakana kadar çalışmaktı. Ama görüyorsun ki ne zaman ve hangi koşullar altında ölüyorum. Ancak, Tanrı'nın isteği böyle görünüyor. Yükün ağır olacak."

Alexander ağlayarak cevap verdi, "Seni kaybetmeye mahkûmsam, cennette Rusya ve hepimiz için Tanrı'ya dua edeceğinden eminim. Ve bana yüklediği yükü taşıyabilmem için O'ndan yardım isteyeceksin."

"Evet," diye cevapladı imparator, "Rusya ve hepiniz için her zaman dua ettim. Orada da sizin için dua edeceğim. "Daha sonra toplanan tüm gruba hitap ederek, "Her zaman, şimdiye kadar olduğu gibi, aile sevgisiyle yakın bir şekilde bir arada kalın." diye ekledi.

Devletin önemli memurlarından birkaçı tanıtıldı.
İmparator, onlara sadık hizmetleri ve denenmiş bağlılıkları için teşekkür etti ve onları oğluna tüm güvene layık olarak tavsiye etti, onlara dua etti ve veda etti.
İsteği üzerine, hizmetçileri odaya getirildi. İmparatoriçeye özellikle bağlı olan birine,
"Korkarım ki, imparatoriçenin son hastalandığında ona gösterdiğiniz ilgi için size yeterince teşekkür etmedim. Hayatım boyunca olduğun gibi gelecekte de ona ol ve güzel Peterhoff'umu, onunla oraya ilk gittiğinde selamla."

Bu görüşmeler sona erdiğinde, oğluna ve Kont d'Adelberg'e cenaze töreniyle ilgili hitap etti. Naaşının konulacağı odayı ve Havariler Petrus ve Pavlus'un
katedralindeki mezar yerini seçti. "Cenaze törenim," dedi,
"mümkün olan en az masrafla veya gösterişle yapılsın, çünkü imparatorluğun tüm kaynakları artık savaşın
yürütülmesi için gerekli." Konuşurken, Sivastopol'dan
gönderilen haberler geldi. İmparator, tahttan çoktan çekildiğini düşünerek,
"Dünyayla
artık hiçbir işim
yok" diyerek onları okumayı reddetti. Alexander, babasının son talimatlarını alarak birkaç saat yatağın başında oturdu.

İmparator 2 Mart'ta yatağında kaldı, tek bir kelime bile söyleyemeyen ve her nefesi zorlukla alan. Öğle vakti biraz kendine geldi ve oğlundan, kendi adına, Sivastopol'daki garnizona kahramanlıkları için teşekkür etmesini istedi. Daha sonra, kız kardeşiyle evlendiği Prusya Kralı'na bir mesaj gönderdi. "Frederic'e, her zaman olduğu gibi Rusya'nın aynı dostu olarak kalacağına ve babamızın son sözlerini asla unutmayacağına güvendiğimi söyle."

Ölümün acısı artık üzerindeydi ve konuşamıyordu. İtirafçısı, ölmekte olanlar için duaları tekrarladı. Saat on ikiyi yirmi geçe, imparatoriçenin ve oğlu Alexander'ın elini son ana kadar tutarak öldü.

Şu anda tahtta oturan Alexander II., 29 Nisan 1818'de doğdu. Asil karakterli ve çok iyi eğitimli genç bir adamdı. On altı yaşında, imparatorluğun yasalarına göre, reşit olduğu ilan edildi ve tahta bağlılık yemini etti. O zamandan itibaren kabinede ve sarayda babasının yanında yaşadı. Geçimini tutumlu, yatağı sert ve görevleri son derece zordu. Nisan 1841'de, Darmstadt Büyük Dükü'nün kızı olan prenses Maria ile evlendi. Maria'nın birçok
başarıya sahip ve en samimi ve yapmacıksız dindarlığa sahip bir hanım olduğu bildiriliyor. Kendisi derin dini duygulara sahip bir adam ve onu tanıyan birçok kişi, onu samimi ve manevi bir Hristiyan olarak görüyor. Tahtın ayartmalarının nasıl bir karaktere sahip olacağını ancak zaman belirleyebilir. Şimdi, soyluların muhalefetine karşı, kaba saba insanları serfliğin köleliğinden kurtarmak için mücadele ediyor ve tüm tebaasını en yüksek erkekliğe
yükseltme hırsına sahip. Belki doksan milyon insanın dünyevi refahı bu tek
hükümdarın eline verilmiştir. Uygunsuz bir hareket tüm Rusya'yı bir iç savaşın dehşetine sürükleyebilir veya Avrupa'da hiçbir gücün
söndüremeyeceği
bir çekişme alevi yakabilir. Avrupa'nın gözleri ona dikilmiştir ve Kurtarıcı'nın dostları, dünyanın dört bir yanında, onun hareketlerini endişe ve dua ile izlerler.

DİZİN.

A.

Adachef, (Alexis) adalet bakanı olarak atandı, 223.

Edirne, Antlaşması, 513.

Akhmet, Ivan'a meydan okuyan cevabı, 178.

Alains, karakteri ve hayatı, 19.

İskender, Novgorod'da Yaroslaf'ın yerini aldı, 127.
Bati'ye katılması emredildi, 127.
Güney Rusya Kralı olarak atandı, 128.
Papa'ya cevabı, 128.
Berki'yi uzlaştırdı, 128.

İskender (Nevsky) oğlunun önderlik ettiği bir isyanı bastırdı, 129.
ölümü, 129. Tiver'li Yaroslaf tahta çıkar, 130.

Alexander (Michel'in oğlu) tahta çıkar, 141.
Usbeck tarafından kanun dışı ilan edilir, 142.
kaçışı ve ölümü, 142.

Alexander I., kederi, Paul'ün suikastı üzerine, 471.
İngiltere ile dostça ilişkileri yeniden kurar, 473.
düzenlemeleri, 474.
mesajı, Napolyon'a, 477.
yenilgisi, Austerlitz'de, 479
Napolyon elçisiyle görüşmesi, 480.
Eylau'daki yenilgi, 484.
barış ister, 487.
Napolyon'a olan hayranlığı, 487.
Napolyon'a karşı dönmeye zorlanır, 492.
Napolyon'a karşı yüce gönüllülük, 493.
ölümü, 497.

Alexander II. tahta Nikolay'ın yerine geçer, 517.
karakteri, 518.

Alexis Romanow'un yerine geçer, 291.
evliliği, 292.
ayaktakımına verdiği tavizler, 294.
Polonya'daki fetihleri, 295.
iyi işleri, 296.
ölümü, 299.

Alexis (Büyük Petro'nun oğlu) kötü karakteri, 343.
evliliği, 344.
babasından, babasına yazdığı mektuplar, 351.
kaçışı, 352.
babası tarafından mirasından mahrum bırakılmış, 354.
taca karşı komplolar, 355.
ölüme mahkûm edilmiş, 358.
ölümü, 359.

Amerika, keşfi, Normanlar tarafından, 23

Amiens, antlaşması, 476.

Anastasia, ölümü, 255.

Andre (Souzdal'dan) Rus tahtını gasp eder, 88.
ılımlılık, 92.
boyun eğme, 95.
Rusya'nın hürmeti, 95.
suikast, 96.
kılıcı, 96.
apanages'i ortadan kaldırır, 111.

Andre (Gorodetz'den) kardeşi Dmitri'yi tahttan indirir, 133.
Dmitri'nin yerine hükümdar olur, 134.
ölümü, 135.

Anne (Konstantinopolis'ten) Vladimir ile evlenmeye zorlanır, 55.
Hristiyan etkisi, kocası üzerinde, 57.
ölümü, 58.

Anne (İngiltere'den) Büyük Petro'ya mektubu. 342.

Anne (Courland Düşesi) tahtı teklif etti, 366.
enerjisi, 367.
ölümü, 368.

Yunan kütüphanelerinin korunmasına dair anekdot, 19.
Igor'un aşkı, 32.
Tatar teolojisi, 127.
Vassili ve Yunan hekimi, 201.
Büyük Petro, 311.
Büyük Petro, 320.
III. Petro, 385.

Andre tarafından kaldırılan ekler, 111.

Ascolod ve Dir, girişim ve fetihler, 29.
dönüşümü, 29.
suikast, 31.

Astrachan Rusya'ya eklendi, 244.

Atina Gotlar tarafından alındı, 19.

Hunların kralı Attila, fetihler, 21.

Avarlar, fetihler, 22.

Aristokrasi, kademeli yükseliş, 25.

B.

Bajazet II., İvan'ın mektubu, 186.
cevabı, 188.

Rus ulusunun bir günde vaftizi, 56.
Litvanya'da, 155.

Barbarlar, cezası, 87.

Bathori (Stephen) Polonya Kralı seçildi, 262.

Bati'ye Tatar ordusunun komutası verildi, 119.
Rezdan'ı boşalttı, 119.
Moskova'yı ele geçirdi, 120.
Vladimir'i aldı ve yaktı, 122.
felaketli gidişat, 123.
Kief'i yağmaladı, 124.
malları, 125.
Yaroslaf'ın huzuruna çıkmasını emretti, 125.
İskender'i çağırdı, 127.
ölüm of, 128.
Berki başarılı olur, 128.

Moğolların şefi Bayadour, 113.

Sakalların kaldırılması emredildi, 327.

Belsky (Ivan) Rusya'nın naibi seçildi, 209.
reformları, 209.
suikastı, 212.

Bielo (Ozero Sineous) mahkemesini kurar, 27.

Bielski (Bogdan) tahtı ele geçirme girişimi, 270.
sürgünü, 271.

"Kara Ölüm", yıkımlar, 144.

Bohemya, Ysiaslaf'a yardım, 80.

Tatarlar tarafından yakılan Buhara, 116.

Boleslas, (Polonya Kralı) Sviatopolk'a Yaroslaf'ı yenmesi için yardım eder, 59.
Yaroslaf'ın kız kardeşini kendi cariye, 59.
zehirleme girişimi, 59.
Kief'ten kaçmaya zorlandı, 59.

Boleslas II. (Polonya) Ysiaslaf'ı kabul etti, 63.
Ysiaslaf'ı soydu ve onu kovdu, 63.
hazineyi iade etti, 65.

Bosporus, Yunanlılar kolonilerini kıyı boyunca kurdular
the, 17.

Bulgaristan Sviatoslaf tarafından fethedildi, 46.
başkent Kief'ten taşındı, 48.
Georges tarafından fethedildi, 72.
durumu, 100;
sefere karşı, 101.

C.

Kafkasya, Rusların kartalları dikildi, 18.

Catharine I., ilk görünümü, 333.
Peter ile kamu evliliği, 345.
taç giydirilmiş imparatoriçe, 361.
hükümeti üstlenir, 364.
ölümü, 365.

Catharine II., erken yaşamı, 380.
otobiyografisi, 381. tahtı ele geçirir, 392.
manifestosu, III. Petro'nun ölümü üzerine, 403.
çalışmaları ve reformları, 404.
yönetimi, 405.
bakanları tarafından evlenmeye zorlandı, 407.
sayısız unvanı, 409.

II. Catherine, suikast girişimi, 410.
aşılanması, 413.
eğlenceleri, 415.
Prusya Prensi Henry ile planları, 417.
Türkleri fetheder, 418.
yazışmaları, 422.
Türkiye ile barışı sağladı, 425.
kişisel görünümü, 426.
komplo, 427.
Joseph II ile görüşmesi, 437.
çocuklarının eğitimi, 439.
Büyük Petro'nun heykelinin dikilmesi, 439.
Kırım'ı ele geçirir, 441.
Türkiye ile barışı sağlar, 444.
hoşgörü, 445.
Kırım'a yaptığı yolculuk, 448.
Polonya'ya savaş açar. 451.
ölümü, 452.
karakteri, 453.

Şansölye (Kaptan) yolculuğu, 245.

XII. Charles (İsveç) tahta çıkar, 328.
Rusları fetheder, 329.
Augustus'u Polonya'dan kovar, 335.
yaralı, 338.
mutlak yenilgi, 339.
kaçış, Türkiye'den, 346.
ölümü, 360.

Chemyaka, bkz. Dmitri.

Cherson, vaftizin anısına inşa edilen kilise
Vladimir, 55.

Çocuklar, kadınların öldürülmesine izin verildi, 24.

Çin, Tatarların istilası, 115.

Hristiyanlar, Tatarlar tarafından zulüm, 136.

Hristiyanlık, Rusya'ya girişi, 29.
yayılması, Souzdal'a, 83.
Andre'nin genişleme girişimleri, 96.

Rusya Kronolojisi: Rurik, Sineous ve Truvor Rusya'yı birlikte yönetiyor, 27.
Rurik, Sineous ve Truvor'un yerini alıyor, 28.
Ascolod ve Dir, Rusya'nın bir bölümünü yönetiyor, 29.
Oleg, Ascolod ve Dir'in yerini alıyor, 31.
Igor, Oleg'in yerini alıyor, 38.
Olga, Oleg'in yerini alıyor, 42.
Sviatoslaf, Olga'nın yerini alıyor, 45.
Yaropolk Olga, 50.
Vladimir, Yaropolk'un yerine geçer, 52.
Sviatopolk, Vladimir'in yerine geçer, 59.
Yaroslaf, Sviatopolk'un yerine geçer, 60.
Vseslaf, Yaroslaf'ın yerine geçer, 62.
Ysiaslaf, Vseslaf'ın yerine geçer, 63.
Vsevolod, Ysiaslaf'ın yerine geçer, 66.
Sviatopolk, Vsevolod'un yerine geçer, 69.
Monomaque, Sviatopolk'un yerine geçer, 71.
Mstislaf, Monomaque'ın yerine geçer, 75.
Vladimirovitch, Mstislaf'ın yerine geçer, 77.
Vsevolod, Vladimirovitch'in yerine geçer, 77.
Igor, Vsevolod'un yerine geçer, 78.
Ysiaslaf, Igor'un yerine geçer, 78.
Rostislaf, Ysiaslaf'ın yerine geçer, 81.
Georges, Rostislaf'ın yerine geçer, 81.
Davidovitch Georges'un yerine geçer, 82.
Rostislaf, Davidovitch'in yerine geçer, 83.
Georgievitch, Rostislaf'ın yerine geçer, 84.
Mstislaf Ysiaslavitch, Georgievitch'in yerine geçer, 86.
Andre, Mstislaf'ın yerine geçer, 89.
Michel, Andre'nin yerine geçer, 97.
Vsevolod, Michel'in yerine geçer, 100.
Georges, Vsevolod'un yerine geçer, 104.
Octai, Georges'un yerine geçer, 125.
Bati, Octai'nin yerine geçer, 127.
Moskova'lı Dmitri tahtı ele geçirir, 146.
Timurlenk, Dmitri'nin yerine geçer, 155.
III. İvan. Moğol gücünü devirir, 172.
Vassili, III. İvan'ın yerine geçer, 191.
Helene (naip olarak) Vassili'nin yerine geçer, 205.
Schouisky (naip olarak) Helene'nin yerine geçer, 208.
Ivan Belsky (naip olarak) Schouisky'nin yerine geçer, 209.
IV. İvan tahtını ele geçirir, 214.
Feodor, IV. İvan'ın yerine geçer, 270.
Boris, Feodor'un yerine geçer, 275.
Feodor II. Boris'in yerine geçer, 279.
Dmitri, Feodor II'nin yerine geçer, 280.
Zuski, Dmitri'nin yerine geçer, 283.
Michel Feodor Romanow kral seçilir, 287.
Alexis, Romanow'un yerine geçer, 291.
Feodor, Alexis'in yerine geçer, 299.
Sophia (naip olarak) Feodor'un yerine geçer, 303.
Peter I. Sophia'nın yerine geçer, 310.
Catharine, Peter I.'in yerine geçer, 364.
Peter II. Catharine'in yerine geçer, 365.
Anne, Peter II'nin yerine geçer, 367.
Ivan V. Anne'in yerine geçer, 368.
Elizabeth, Ivan V.'in yerine geçer, 369.
Peter III. Elizabeth'in yerine geçer, 387.
Catherine II. Peter III'ün yerine geçer, 403.
Paul I. Catherine II'nin yerine geçer, 454.
Alexander Paul I'in yerine geçer, 471.
Nicholas Alexander I'in yerine geçer, 502.
Alexander II. Nicholas'ın yerine geçer, 517.
Tatar saltanatı sırasında, genellikle sadece Tatar fatihi verilir.

Cherson'da inşa edilen kilise, 55.
Peroune idolünün bulunduğu yere inşa edilen, 56.

Ruslar, uygarlıkları için Yunanlılara borçludurlar, 168.

Rusya Ticareti, 113.
İngiltere ve Rusya arasında, 247.
artış, 249. Konstantin (Yaroslavle prensi) tahtı talep eder, 104.
Kostroma'yı döndürür, 104.
imparatorluk tahtına çıkar, 108.
efemineliği, 108.
ölümü, 109.

Konstantin taht hakkından vazgeçer, 498.

Konstantinopolis, şehri, 168.

"Sarayın Favori" ofisi, 430.

Vladimir tarafından ele geçirilen Kırım, 54.

Haçlılar imparatorluk şehrinden kovulur, 103.

Kiril (Novgorod piskoposu) Novgorod ile Tatarlar arasında bir antlaşma yapar, 131.

D.

Dacia, eyaletini oluşturan ülkeler, 19.
Trajan tarafından fethedilip bölünür, 19.

Daniel (Galiçyalı) Rusya'yı özgürleştirme girişimleri, 126.
taç giydi imparator, 126.

Daniel (Moskova prensi) bağımsızlığını ilan etti, 134.

Davidovitch (Çernigof'lu) Rusya tahtını ele geçirmeye davet edildi, 82.
Rostislaf tarafından tahttan indirildi, 83.
kaçışı, Moskova'ya, 83.

Danielovitch (Jean) Tatarlar tarafından Büyük Prens olarak atandı, 142.
saltanatı ve ölümü, 143.

Diana, tapınağı, Efes'te yakıldı, 19.

Diderot, Catharine'i ziyaret etti ve onunla yazışmaları, 423.

Dimsdale (Dr. Thomas) aşılamayı tanıttı, 411.

İvan döneminde keşifler, 190.

Dinyeper, ulusun vaftizi, 56.
ticaretin yağmalanması, 86.

Dimitri tahta çıktı, 133.
Andrew'u Novgorod'dan sürdü, 133.
felaketler ve ölümü, 134.

Dimitri (Michel'in oğlu) Georges'u öldürdü, 140.
infazı, 141.

Dmitri (Souzdal'lı) tahta çıkışı, 146.
tahttan indirildi, 146.

Dmitri (Moskova'lı) hükümdar olarak taç giydi, 146.
Tatarları fethetti, 147.
yaralandı, 152.
ölümü, 156.

Dmitri Chemyaka hükümeti devraldı, 166;
ölümü, 166.

Dmitri (prens, IV. İvan'ın oğlu) suikastı, 274.
Griska'nın iddia ettiği gibi, 278.
bkz. Griska.

Dmitry tahtı reddeder, 131.

Drevliens, kabilenin aşağılanması, 25.
isyanı, Igor'a karşı, 38.
cezaları ve coşkuları, Olga için, 42.

Droutsk Yaropolk tarafından yakıldı, 73.

E.

Doğu Sorunu, mevcut savaşın nedeni, 507.

Kilisedeki kötülükleri düzeltmek için Kilise Konseyi çağrıldı, 132.

Elizabeth (Büyük Petro'nun kızı) komplosu, 368.
tahtı ele geçirir, 369.
zaferleri, Prusyalı Frederic'e karşı, 375.
ölümü, 377.
karakteri, 378.

Andre'nin elçisi hakarete uğradı, 92.
Rusya'dan ilk, 248.

Rusların Volga ağzına göçü, 97.

İmparatorlar, Rusya ve Kronoloji'ye bakın.

İngiltere, etkisi, Avrupa'da, 244.
Rusya ile dostça bir düzenleme, 249.
Rusya ile dostluk, 248.

Eğlence, bir kraliyetin tanımı, 415.

Görgü kuralları, yasaları, genç hanımlara gelince, 203.

Eylau, savaşı, 483.

F.

Rusya'da kıtlık, 105.

Feodor (IV. İvan'ın oğlu) tahta çıkıyor, 270.
yetersizliği, 273.
ölümü, 274.

Feodor (Aleksis'in oğlu) tahta çıkıyor, 299.
Polonya ile barış yapıyor, 300.
evliliği, 301.
ölümü, 302.

Feodal Sistem, yerleştirilmesi, 28.

G.

Cengiz Han, iddia edilen ilahi otorite, 115.
akın Çin'e girer, 115.
Buhara'yı yakar, 116.
Rusya'dan askerlerini geri çağırır, 118.
ölümü, 118.
Octay'ı halefi olarak atar, 118.
Bkz. Temoutchin.

George (Andre'nin oğlu) Novgorod'a elçi gönderdi, 92.
Moskova'ya geri döndü, 94.

Georges (Monomaque'nin oğlu) seferi, Bulgaristan'a, 72.

Georges (Moskova'dan) Sviatoslaf'a yardım etti, 79.
Kief'e zaferle girdi, 80.
Rostislaf'ı tahttan indirdi, 81.
ölümü, 81.

Georges I. (Vsevolod'un kardeşi) Rus tahtına çıktı, 104.
Rostof'u yaktı, 104.
Mstislaf tarafından yenildi, 106.
Mstislaf'a teslim oldu ve sürgüne gönderildi, 108.
tarihten silindi, 108.

Georges II. Rusya tahtına çıkar, 109.
Ochel'e saldırır, 109.
Nijni Novgorod'u kurar, 110.
ölümü, 122.

Georges III (Moskova'lı) Tatarlardan yardım alır, 136.
Michel tarafından yenilir, 137.
tahtı güvence altına alır, 140.
suikastı, 140.

Georgievitch (Souzdal'lı) Davidovitch yardım ister, 83.
hükümet sistemi, 84.

Ghirei (Devlet) karakteri, 251. Gleb (Minsk prensi) Sloutsk'u alır, 73.
esir alınması ve ölümü, 73.

Gleb Kief'in mülkiyetinde bırakılır; kaçışı, 89.

Gordon (General) kraliyet birlikleriyle görevlendirilir, 317.

Gostomysle Normanları ziyaret etmek için bir elçilik kurar, 27.

Gotlar, yıkımı, 19.
imparatorluğu, 20.
kralı Hermanric'in intiharı, 20.

Yunanistan, Avarlar tarafından istila edildi, 22.
Monomaklar tarafından işgal edildi, 72.

Yunan Kilisesi, en iyisi ilan edildi, 53.

Yunanlılar, kolonileri, Boğaz'da, 17.
Bulgarlarla birleşip Sviatoslaf'ı kovdu, 48.

Gregory VII., bkz. Papa.

Griska, prens Dmitri olduğunu varsayar ve Rusya'yı işgal eder, 278.
taç giydirilmiş imparator, 280.
şaşkınlıklar, 281.
evliliği, vekaleten, 281.
ölümü, 283.
Polonyalı maceracı olduğunu iddia eder, 284.
Moskova'da asılır, 286.

Gudenow (Boris) Feodor üzerindeki üstünlüğü, 271.
Dmitri'yi öldürür, 274.
tahtı ele geçirmek için yaptığı hile, 275.
taç giydirilmiş imparator, 276.

Gustavus III., Catherine ile görüşme, 443.

Gyda, Monomaque'nin karısı, 75.

H.

Helene, IV. İvan'ın naibi olarak atandı, 204.
despotik vahşetleri, 204.
ölümü, 207.

Hellespont, ismin kökeni, 507.

IV. Henry. (Almanya'dan) Ysiaslaf'a yardım etmesi istendi, 63.

Henry (Prusya prensi) Catharine'i ziyaret etti, 414.
planları, Catharine ile, 417.

Kalıtsal Köken savaşın nedeni, 112.

Hermanric, kralın intiharı, 20.

Hermitage, tanımı, 416.

Herodot, Rusya'nın iç kesimlerine dair anlatımı, 17.

Kutsal İttifak, oluşumu, 493.

Macaristan, yardım, Ysiaslaf'a gönderildi, 80.
ittifak, Rusya ile, 183.
isyan, Avusturya'ya karşı, 513.

Hunlar, Rusya tarafından harap edildi, 20.
iğrenç görünümü, 20.

Hunlar, Attila, kralı, 21.
ortadan kaybolması, 21.

I.

Putlar, Yunan ve Sklav, 26.
yıkımı, Rusya'da, 55.

Igor, Oleg'in vesayeti altında Rusya hükümetini üstlenir, 30.
tacını talep etmekten korkar, 32.
aşkı ve evliliği, 33.
Rusya hükümetini üstlenir, 38.
Konstantinopolis'e saldırı, 39.
Yunanlılar tarafından yenilgiye uğratılması, 39.
Konstantinopolis'e ikinci saldırı, 40.
Yunanlılarla antlaşma yapar, 40.
ölümü, 41.

II. Igor, Rusya tahtını alır, 78.
esir alınır, 78.
bir manastıra girer, 78.
suikast, 79.

Ilmen, ordu gölü kıyısında, 80.

Sahtekar, bkz. Griska.

III. İvan dönemindeki icatlar, 190.

III. İvan tahta çıkar, 168.
erken evliliği, 168.
Kezan'ı ele geçirir, 170.
Yunanistan'ın Sofya'sıyla nişanlanır, 174.
evliliği, 175.
reformları, 176.
Vassian'ın mektubu, 179.
kızının evlenme teklifleri, 185.
Sultan II. Bayezid'e mektubu, 186.
Sultan'ın mektubu, 188.
karısının ölümü, 189.
oğlunun evliliği, 189.
ölümü, 189.
dönemindeki keşifler ve icatlar, 190.

IV. İvan çar olarak kabul edildi, 204.
taht iddiasını ileri sürdü, 213.
taç giyme töreni, 214.
evliliği, 216.
karakterinde değişiklik, 221.
halka hitabı, 223.
yenilgisi, Tatarlar tarafından, 226.
Kezan'ın ele geçirilmesi, 235.
coşkulu karşılama, 237.
ciddi hastalığı, 240.
azarlama, İsveç'e, 252.
Livonya'yı Rusya'ya bağladı, 253.
karısının ölümü, 255.
Polonya ile evlilik projeleri, 255.
tahttan feragat, 256.
tahtı geri almak için dilekçe verdi, 257.
İngiltere'nin iyi niyeti, 259.
kaçışı, 261.
Polonya'da hakem olmaya çabaladı, 263.
Polonya'nın meydan okuyan talepleri, 264.
sevilmemesi, 266.
oğlunun ölümü, depresyon, 267.
ölümü, 268.
oğulları, 270.

V. Ivan tahta çıktı, 368.
Elizabeth tarafından tahttan indirildi. 368.
hapis ve acılar, 370.
suikast, 371.

Ivan (I. Petro'nun kardeşi) inzivaya çekilmesi ve ölümü, 310.

Ivanovitch (Moskova'lı Jean) saltanatı ve ölümü, 146.

J.

Jacob (General) Rusları terk etti ve Azak'ı savundu, 315.
yakalandı ve asıldı, 315.

Jean, aşağılık dalkavukluk, Machmet'e, 162.

Jean Danielovitch, bkz. Danielovitch.

Jena, muharebesi, 482. Yahudiler, Andre'nin dönüştürme girişimi, 96.

Joseph II. (Almanya'dan) eksantrikliği, 437.
St. Petersburg ziyareti, 438.

K.

Kavgadi, Michel tarafından ele geçirildi, 137.

Kezan, Ivan III tarafından ele geçirildi, 170.
kuşatması, 229.
yakalanması, 235.
ayaklanma, 240.

Han bkz. Cengiz.

Khozars, Sviatoslaf tarafından fethedildi, 46.

Kief, şehrin güzelliği, 28.
Norman maceracıları Ascolod ve Dir orada kaldı, 29.
Oleg tarafından alındı, 31.
Rusya'nın başkenti Bulgaristan'a transfer edildi, 48.
Vladimir tarafından ele geçirildi, 52.
Yaroslaf tarafından süslendi, 61.
Ysiaslaf tarafından cezalandırıldı, 63.
vatandaşlarının yok edilmesi, 66.
Monomaque'ye sunulan hükümet, 70.
yeni saltanatın onuruna düzenlenen festival, 71.
sakinleri, Vladimirovitch'i tahta çıkmaya davet etti, 76.
Georges'un zaferle girişi, 80.
Roma tarafından atanan prens, 92.
Tatarlar tarafından yağmalandı, 124.

Kolomna, Moskova'dan göç, 163.

Kostroma, Konstantin tarafından yakıldı, 104.

Kothian (Polovtsi prensi) Macaristan'a geri çekilir, 123.

Koulikof, savaş, 149.

Kouria (Peçeneklerin şefi) Sviatoslaf'ı yener ve kafatasından bir içki
kadehi yapar, 49.

L.

Ladislaus imparator seçildi, 286.
seçimi geçersiz ilan edildi, 287.

Laharpe, çabaları, İskender'in eğitimi için, 473.

Leczinsky (Stanislaus) Polonya tahtına oturdu, 335.

Leon (Konstantin) aptallığı, 35.

Kütüphane, kraliyetin temeli, St. Petersburg, 345.

Lippenow (Zachary) Polonya garnizonunu öldürür, 287.

Londra, Büyük Petro'nun ziyareti, 322.

Londra Postacı, alıntı, 322.

M.

Makedonya, bkz. Philip of.

Machmet, Jean'ın dalkavukluğu, 162.

Mahomet II., Cengiz Han'la savaşlar, 116.
ölümü, 116.

Markov (Rus elçisi) Fransa'yı terk etmesi emredildi, 476.

Maria (Vsevolod III.'ün karısı) karakteri, 102.

Evlilik, tekil adetler, 289.

Şehitler, Ivan ve Theodore, ilk Hıristiyanlar, 53.

Menzikoff, hayat taslağı, 336.
Frederic II. tarafından sürgün edildi, 366.
ölümü, 366.

Michael III. (Konstantinopolis), 29.

Michel (Çernigoflu, Monomaque'nin oğlu) Rusya tahtını teklif etti, 97.
saltanatı ve ölümü, 98.

Michel (Tverli) André'nin yerine Rusya tahtına geçti, 136.
Tatar ordusunun önünde kendini sundu, 138.
infazı, 140.

Hristiyanlığı öğretmek için Rusya'ya gönderilen misyonerler, 56.

Moğollar, karakteri, 113.
medeniyeti, 143.

Moldavya, sakinleri, 83.

Monarşi, Rusların özeti, 110;
bkz. Kronoloji.

Monomak Rus tacını teklif etti, 70.
reddetti, 71.
Kief'in kurtarılmasına gitti, 71.
imparatorluğu genişletme seferleri, 72.
oğulları, 72.
Hazar Denizi'nden gelen istilacıları yendi, 72.
Yunanistan'a karşı sefer, 72.
"altın başlık", 73.
ölümü, 73.
veda mektubu, çocuklarına, 74.
karısı, 75.

Moroson, hırslı planları, 291.
evliliği, 292.

Moskova, ilk tarihsel sözü, 79.
üstünlüğü, 83.
yakalanması, 89.
yakıldı, 98.
Bati tarafından yakalandı, 120.
II. Georges'un kaçışı. dan, 121.
başkent olur, 142.
Tatarlar tarafından yakılır, 154.
görünümü, 1520'de, 202.
yangınla yok edilir, 218.
büyük şenlik, 239.
Tatarlar tarafından yok edilir, 261.
Polonyalılar tarafından yakılır, 287.

Mstislaf (Monomaque'nin oğlu) seferleri ve zaferleri, 72.
babasının yerine geçer, 75.
ölümü, 76.

Mstislaf Ysiaslavitch, Rusya'da Rostislaf'ın yerini alır, 86.
ilanı, 87.
kaçışı, Kief'ten, 89.
Kief'e dönüş, 89.
ölümü, 90.

Mstislaf (Andre'nin oğlu) hırsı, 90.
Novgorod'u teslim olmaya çağırdı, 91.
yenilgisi, 91.

Mstislaf (Galitch prensi) halk önüne çıkar, 105.
Konstantin'e yardım eder, 105.
Georges'u yener, 106.
Tatarlar tarafından yenilir, 117.

Münih (Genel) tavsiyesi, Peter'a, 395.
görünümü, Catherine'in önünde, 401.

N.

Napolyon, zaferleri, 465.
Rus esirlerini geri verir, 467.

Napolyon, açıklamaları, Paul I. üzerine, 472.
cevabı, Alexander'a, 478. Austerlitz'de zafer kazandı, 479.
Prusya kralına yazdığı mektup, 485.
Elba'ya sürgün edildi, 493.
"Kutsal İttifak"ı imzaladı, 496.

İlk Rus elçisi Nepeia, 248.
Londra'daki kabulü, 248.

Nestor, kayıt, Konstantinopolis'teki Hıristiyanlar, 41.

Nicholas, Konstantin'e bağlılık yemini etti, 501.
tahta çıktı, 502.
isyanı bastırdı, 503.
gücü, 506.
Mısır'a karşı Türklere yardım etti, 513.
Macar isyanını bastırdı, 513.
Sivastopol'da yenildi, 514.
ölümü, 517.

Nijni Novgorod, II. Georges. şehrini kurar, 110.

Asil, bir olmak için gerekli, 25.

Normanlar, ilk başta İskandinavyalılar olarak adlandırılır, 23.
erken güç ve keşifler, 23.
üstün medeniyet, 26.

Notre Dame, Ysiaslaf'ın gömülmesi, 66.

Novgorod, Rurik mahkemesini kurar, 27.
Georgievitch tarafından ilhak edildi, 84.
başarılı savunma, 91.
Rurik prens olarak atandı, 92.
George, zorlukları ayarlamak için gönderildi, 92.

O.

Octai, Cengiz Han'ın yerini alır, 118.
mektubu, Fransa kralına, 127

Oleg, Igor'un koruyucusu, 30.
Ascolod ve Dir'i öldürür, 31.
hakimiyeti, 31.
Konstantinopolis'e yürüyüş girişiminde bulunur, 33.
sefer, 35.
Yunanlılarla yaptığı antlaşma, 36.
ölümü, 37.
Rusya için yaptığı popülerlik ve çalışmalar, 38.
(Sviatoslaf'ın oğlu) Drevlienlerin hükümetini alır, 48.
Yaropolk tarafından yenilir, 49.
ölümü, 50.
kemikleri, mezardan çıkarılır ve vaftiz edilir, 61.

Olga (Igor'un karısı) naipliği üstlenir, 42.
Drevlienleri cezalandırır, 42.
dönüşümü, Hristiyanlığa, 43.
Helen adıyla vaftiz edilir, 44.
ölümü, 46.

Orlof (kont) kibirli davranışı, 407.

Osmanlı Babıali, manifestosu, 442.

P.

Rusya'daki putperestlik bir darbeyle yıkıldı, 56.

Paul I. (Catherine'in oğlu) evliliği, 421.
karısının ölümü, 432.
Frederick'e ziyareti, 433.
evliliği, 436.
seyahatleri, 438.
cehaleti, 454.
savurganlığı, 455.
eski görgü kurallarının yeniden kurulması, 456.
tarafından askeri mahkemeye çıkarılan bir at, 457.
kaprislerinin nedeni, 458.
yenilgisini öğrenince öfkesi, 465.
Napolyon'a mektubu, 467.
çevresindeki etkiler, 468.
komplo, 469.
suikast, 470.

Tatarlar tarafından yakılan Pekin, 115.

Pereaslavle, toprakları, Vsevolod'a verildi, 61.

Sviatoslaf tarafından yeniden fethedilen ve başkent yapılan Peregeslavetz, 48.

Periaslavle, şehrin savaşı, 80.

Rusların tanrılarından biri olan Peroune, 41.
putu, yok edildi, 55.

Petchenegues, Igor barışı satın aldı, 39.
Sviatoslaf tarafından yenildi, 49.

Peter I. (Büyük) evliliği, 309.
suikast girişimi, 309.
Moskova'ya dönüşü, 310.
büyüklüğün belirtileri, 311.
okyanusa olan tutkusu, 312.
Çin zorluklarını çözer, 314.
Azof'u ele geçirir, 315.
gizlice seyahat etmeye karar verir, 316.
La Kalesi'ne saldırısı, 317.
Zaandam'daki ikametgahı, 318
tanınması, 319.
anekdotları, 320.
bilgiye olan susuzluğu, 321.
Londra ziyareti, 322.
Moskova'ya dönüş, 325.
kilisedeki reformları, 326.
takvim değişikliği, 327.
İsveç ile ilgili sıkıntılar, 328.
ordusunun yenilgisini duyduğunda soğukkanlılık, 329.
St. Petersburg'u kurar, 332.
Marienburg'u ele geçirir, 333.
Catharine ile tanışır ve onunla gizlice evlenir, 333.
Charles XII'yi yener, 339.
Kraliçe Anne'in talepleri, 341.
Anne'in cevabı, 342.
Livonia'yı ele geçirir, 342.
umutsuz durumu, 343.
kamusal nikah, 345.
yolculukları, 346.
Paris'te ikamet, 349.
Alexis'e yazdığı mektuplar, 351.
oğlunu vatana ihanetten suçlar, 356.
İsveç ile barış yapar, 360.
Catharine'in taç giyme törenine neden olur, 361.
ölümü, 362.
mezarına yazıt, 368.
dikilen heykel, 440.

Peter II., naipliği, 365.
ölümü, 366.

Peter III., Elizabeth'in yerini alır, 377.
erken yaşamı ve Catharine ile tanışması, 380.
Catharine'i reddetmeye karar verir, 390.
alarm, Catharine'in kaçışı, 395.
aşağılık aşağılanması, 398.
tahttan çekilmesi, 399. suikast, 402.

Peterhoff, sarayı, 504.

Philip (Makedonyalı) İskitleri fethediyor, 18.

Veba, yıkımlar, 419.

Polonya, yardım, Ysiaslaf'a, 80.
Stephen Bathori kral seçildi, 261.
talepleri, Rusya'ya, 264.
fetihler, 255.
Alexis'in fetihleri, 295.
kralının ölümü, 298.
John Sobieski kral seçildi, 298.
Stanislaus Leczinsky tahta oturdu, 335.
yozlaşma, 414.
Rusya, Avusturya ve Prusya tarafından dilimlendi, 420.
isyan, 513.

Polonyalılar, yükselişi, 513.

Polotsk, Vlademer tarafından ele geçirildi, 52.

Polovtsi, ulusu, 123.

Papa (VII. Gregory) Ysiaslaf'a yardım sözü verir, 64.
Ysiaslaf'a mektubu, 64.
Polonya kralına mektubu, 65.

Papa (III. Innocent) Rus din adamlarına mektubu, 102.

Poppel (Nicholas) Rusya'ya ziyareti, 184.
Ivan'ın kızını Baden'li Albert için ister, 184.

Konstantinopolis imparatoru Porphyrogenete, 43.

Pugatshef, komplo, 427.
idam, 429.

Pultowa, savaş, 339.
festival, 346.

R.

Slavların dini, 26.

Cumhuriyetçilik, ilk belirti, 131.

Rogneda, Vlademer ile evlenmeyi reddetmek, 51.
Vlademer ile evlenmeye zorlanmak, 52.

Roman (Smolensk prensi) Novgorod prensi olarak atandı, 92.

Romanow (Michael Feodor) imparator seçildi, 287.
evliliği, 290.
müreffeh saltanat ve ölüm, 291.

Roma, Sarmatyalıların barışını satın aldı, 18.

Romish Kilisesi, Yunan kilisesi üzerindeki hakimiyeti, 102

Rostislaf Rusya tahtına geçti, 18.
Georges tarafından tahttan indirildi, 82.
Davidovitch'i tahttan indirdi, 83.
ölümü, 86.

Rostof, Georges tarafından yakıldı, 104.

Rovgolod (Polotsk valisi) kızı Vlademer tarafından talep edildi, 51.
ölümü, 52.

Rurik, Sineous ve Truvor, İskandinavya'yı yönetmeyi kabul etti, 27.
kardeşlerinin topraklarını kendi topraklarına birleştirdi, 28.
ölümü, 30.
tacı oğlu Igor'a geçti, 30.

Rurik (Andre'nin kardeşi) Novgorod prensi olarak atandı, 92.

Rusya, tarihi, 17.
Hunların ortadan kalkmasından sonra, 21.
en eski güvenilir bilgi, 23.
ani yükselişi, Sklavyalılardan, 26.
isminin türetilmesi, 27.
karışıklık, Sviatoslaf'ın ölümü sonucunda, 49.
Yaropolk altında birleşti, 50.
Vlademer altında peni yılları, 57.
imparatorluğun bölünmesi, 57.
felaket, Yaroslaf'ın ölümüyle, 62.
ölüm cezası kaldırıldı, 66.
sefalet ve ızdırap, 66.
Vsevolod, Ysiaslaf'ın yerine hükümetini alır, 66.
Sviatopolk tacını alır, 59.
yıkıma terk edilir, 69.
Monomak tacı teklif edilir, 70.
Hazar orduları tarafından işgal edilir, 72.
Mstislaf imparator olur, 75.
kıtlık ve veba, 76.
tahtı, Viatcheslaf tarafından ele geçirilir, 77.
tahtı, Vsevolod tarafından ele geçirilir, 77.
tahtı, Igor'a devredilir, 78.
çeşitli talihler, 81.
Rostislaf, Ysiaslaf'ın yerine hükümetini alır, 81.
Georges tahtı güvence altına alır, 82.
Mstislaf Ysiaslavitch, Rostislaf'ın yerine imparator olur, 86.
prenslerin birliği, 87.
eski kan davaları, yeniden canlandı, 88.
başkentinin düşüşü, 89.
Andre, Mstislaf Ysiaslavitch'in yerine imparator olarak geçti, 89.
Andre, hükümdar oldu, 95.
Michel'e taht teklif edildi, 97.
Michel'in saltanatı, 98.
III. Vsevelod'un tahta çıkışı, 98.
Georges'un tahta çıkışı, 104.
kıtlık, 105.
Konstantinos'un tahta çıkışı, 108.
II. Georges. tahta çıkar, 109.
monarşinin kuruluşunun özeti, 110.
alt bölümü, 111.
Kief prensi Yaroslaf tahta çıkar, 123.
Bati'nin gücünde, 125.
bir krallık olarak yok edilir, 126.
Dmitri tahta çıkar, 133.
Andre tahta çıkar, 133.
monarşi olmaktan çıkar, 135.
kötülükler, Andre'nin ölümünden kaynaklanır, 136.
Michel, Andre'nin yerini alır, 136.
Moskova'lı Georges, Michel'in yerini alır, 140.
Alexander, Georges'un yerini alır, 141.
Jean Danielovitch, Alexander'ın yerini alır, 142.
Simeon, Danielovitch'in yerini alır, 143.
Ivanovitch'in tahta çıkışı, 146. Souzdal Dmitri'nin tahta çıkışı, 146.
Moskova Dmitri'nin tahta çıkışı, 146.
tekrar Tatar yönetimi altına girdi, 155.
Vassali tahta çıktı, 156.
Vassali Vassalievitch tahta çıktı, 162.
Ivan III. tahta çıkar, 168.
yükselişi, Avrupa'nın tahminine göre, 172.
Moğollar tarafından işgal edildi, 177.
ittifakı, Macaristan ile, 183.
Vassili tahta çıkar, 191.
sarayının ihtişamı, 199.
Sigismond tarafından işgal edildi, 205.
Helene naipliğini üstlenir, 204.
Vassali Schouisky, Helene'in yerini alır, 208.
Ivan Schouisky, Vassali'nin yerini alır, 208.
Ivan Belsky, naip olarak seçilir, 209.
IV. Ivan. tahta çıkar, 214.
keşfinin haberi, İngiltere'ye varır, 246.
İngiltere ile ticaret, 247.
ilk elçi, 248.
Livonia'ya bağlı, 253.
tehlikesi, 265.
Feodor tahta çıkar, 270.
Boris Gudenow taç giyer, 276.
Griska kral olarak taç giyer, 280.
Zuski imparator seçilir, 283.
Ladislaus kral seçilir, 285.
Romanow imparator seçilir, 287.
Alexis Romanow'un yerini alır, 291.
Feodor Alexis'in yerini alır, 299.
Ivan'ın naibi olan Sophia, Feodor'un yerini alır, 303.
Peter Sophia'nın yerini alır, 310.
Catherine I. Peter I'in yerini alır, 364.
Peter II. Catherine I.'in yerine geçer, 365.
Anne, Peter II.'nin yerine geçer, 367.
Ivan V., Anne'in yerine geçer, 368.
Elizabeth, Ivan V.'nin yerine geçer, 369.
Peter III., Elizabeth'in yerine geçer, 377.
Catherine II., tahta çıkışı, 403.
Veba yüzünden ıssızlaşması, 419.
sarayının muazzam zenginliği, 420.
yargısal bölünmeler, 431.
Türkiye ile arasındaki zorluklar, 438.
Paul I., Catherine II.'nin yerine geçer, 454
Alexander, Paul I.'in yerine geçer, 471.
kitapçıların olmaması, 475.
Fransa ile arasındaki antlaşma, 476.
Nicholas, Alexander I.'in yerine geçer, 502.
topraklarının genişliği, 506.
Alexander II. Nicholas'ın yerini alır, 517.

Ruslar, erken dönemin tanımı, 23.
savaş biçimleri, 23.
geri çekilme, Akhmet'ten önce, 181.

"Rus Adaleti" denilen kod, Yaroslaf tarafından çizildi, 62.

S.

Samarcande Tatarlar tarafından yıkıldı, 116.

Sarmatia, İskit ismi değiştirildi, 18.

İskandinavlar, ayrıca Normanlar olarak da adlandırılır, 23.
Ayrıca bkz. Normanlar.

Schevkal Tveryalılar tarafından fethedildi, 141.

Schlippenbuch (Albay), kahramanlık, 331.

Schlit, seçkin adamların göçünü teşvik etmek için gönderildi, 224.
Charles V. tarafından tutuklandı, 225.

Schouisky (Vassali) kendini Çar ilan etti;
ölümü, 208.

Schouisky (Ivan) kardeşi Vassali'nin yerine geçer, 208.
görevden alınması, 209.
Belsky'yi öldürür ve naipliği güvence altına alır, 212.

Sklavyalılar, fetihleri, 22.
erken dini, 26.
bir kral talep etmek için Normanlara gönderir, 26.

Okulların tanıtımı, 57.
karakteri, 475.

İskitler, Rusya'ya akın, 17.
karakteri, 18.
adı "Sarmatyalılar" olarak değiştirildi, 18.

Sivastopol, kuşatması, 514.

Sibirya, konumu ve karakteri, 273.

Sigismond (Polonyalı) Rusya'yı işgal eder, 205.

Simeon (Danielovitch'in oğlu) tahta çıkar, 143
(Jean'ın oğlu) Superb unvanını alır, 144.
ölümü, 145.

Sineous, Rurik ve Truvor, İskandinavya'yı yönetmeyi kabul eder, 27.
ölümü, 28.

Köle, kelimenin kullanımı kaldırıldı, 327

Rusya'da kölelik, 202.

Köle Ticareti, argüman için kullanılır, 100.

Gleb tarafından yakılan Sloutsk, 73.

Smolensk, Truvor mahkemesini yakınına kurar, 27.
Viatcheslaf topraklarını kazanır, 61.
kaçışı, Ysiaslaf'a, 80.

Sophia bir katliam başlatır, 304.
naip olarak atanır, 306.
bir ayaklanmayı bastırır, 307.
Moskova'ya döner, 308.
ilk elçiyi gönderir Fransa, 308.
Petrus'a suikast girişimleri, 309.
naipliğinin sona ermesi, 310.
başkanlık ettiği ayaklanma, 325.

Souzdal'ın artan medeniyeti, 83.
halkının sempatisi, Sviatoslaf için, 79.
ülkesi, ıssız, 80.

Staradoub, kuşatması, 206.

St. Petersburg, kuruluşu, 334.
ilk geminin varışı, 335.
İsveçliler kovuldu, 336.
kış sarayı, 505.

Ayasofya, Vsevolod'un kiliseye gömülmesi, 68.

Halefiyet, Rus hakkı, 112.

Sawarrow (Gen. ), karakteri ve kökeni, 461.
Fransızlara olan nefreti, 462.
Moreau'yu yener, 464.
mutlak yenilgisi, 465.

Sviatopolk (Sefil) Rusya'yı ele geçirir ve kardeşlerini öldürür, 58.
Yaroslaf tarafından yenilir, 59.
Yaroslaf'ı Kief'ten kovar, 59.
Polonya ordusunu zehirler, 59.
Kief'ten kovar, 59.
Petchenegues ordusu kurar, 59.
kaçışı ve ölümü, 60.

Sviatopolk Rusya'nın hükümetini üstlenir, 69.
yenilgisi ve kaçışı, 69.
karakteri ve ölümü, 70.

Igor'un oğlu Sviatoslaf, 42.
Hristiyanlığı benimsemeye karşı çıkması, 44.
tacı üstlenir, 45.
karakteri ve hırsı, 45.
Khozars, 46.
Bulgaristan'ı ilhak eder, 46.
endüljansları, 47.
başkentini Kief'ten Bulgaristan'a taşır, 48.
oğulları, 48.
Peregeslavetz'i yeniden fetheder, 48.
Bulgaristan'dan sürülür, 48.
kişisel görünümü, 49.
yenilgisi, Petchenegues tarafından ve ölümü, 49.
Çernigof verilir, 61.
ölümü, 65.

Sviatoslaf, (Oleg'in torunu) birliklerinin komutasını alır
Andre, 93.
Vouoychegorod'da yenilir, 94.

Sviatoslaf (Çernigof prensi) Vsevelod'a karşı yürür, 99.
Novgorod'da sarayını kurar, 99.
antlaşması, Vsevelod ile, 100.
evliliği, 100.

Sviatosolaf (Igor'un kardeşi) tahtı geri almaya çalışır
Igor için, 78.
Ysiaslaf tarafından fethedildi, 79.

Sylvestre, cesurca hitap, IV. Ivan'a, 221

T.

Timurlenk Rusya'yı işgal eder, 153.
tarihi, 157.

Tatarlar, saltanatı, 113.
Kief'i yağmala, 124.
Muhammedanlığı benimse, 131.
Dmitri tarafından yenilgisi, 151.
panik ve geri çekilme, 181.

Çanibek kardeşini öldürür ve Tatar yönetimini üstlenir, 144.

Çernigof, toprakları, Sviatoslaf'a verildi, 61.

Tchoudes, Mstislaf tarafından fethedildi, 76.

Temuçin yükselişi, 114.
Cengiz Han adını alır, 115.
Cengiz Han'a bakınız.

İlahiyat, Tatarlar, 127.

Tilsit, barış, 487.

Oleg tarafından dinde hoşgörü, 33.
Vladimir, 56.

Trajan, Dacia eyaleti tarafından fethedildi, 19.

Oleg'in Yunanlılarla Antlaşması, 86.

Tatarlar tarafından alınan haraç, 129.

Truvor, Rurik ve Sineous, İskandinavya'yı yönetme rızası, 27.
ölümü, 28.

Türkiye Ruslar tarafından ele geçirildi, 419.
barış, 425.
ve Rusya arasındaki antlaşma, 513.

Türk Sorunu, Doğu Sorunu'na bakınız.

Çarlar, Kronoloji ve Rusya'ya bakınız.

U.

Usbeck (Tatarların kralı) büyük av seferi, 138.
Michel'in oğlu Alexander'ı Rusya tahtına atar, 141.
ölümü, 144.

V.

Vassali, Yaroslaf'ın yerine geçer, 132.
ölümü, 132.
Dmitri yerine geçer, 133.
tahta çıkar, 155.
ölümü, 161.

Vassalievitch tahta çıkar, 162.
Youri tarafından tahttan indirilir, 163.
Moskova'ya döner, 164.
esir alınır, 165.
gözleri oyulur, 165.
Moskova'yı yeniden ele geçirir, 166.
karakterinde değişiklik, 166
ölümü, 167.

Vassian (Moskova başpiskoposu) mektubu, III. Ivan'a, 179.
onur ve ölüm of, 183.
(Kolumna'dan) tavsiyesi, IV. Ivan'a, 242.

Vassili (III. Ivan'ın oğlu) evliliği, 189.
tahta çıkar, 191.
antlaşması, Tatarlarla, 192.
elçilik, Türklere, 193.
elçilik, Türklerden elçilik, 194.
elçilik, Almanya'dan elçilik, 194.
Türklere karşı Polonya ile birleşir, 197.
ölümü, 198.

Viatcheslaf, toprakları, Smolensk'e verildi, 61.

Viatcheslaf, Kief tahtını ele geçirir, 77.
teslim olması, Vsevolod'a, 77.

Vlademer (Sviatoslaf'ın gayri meşru oğlu) komutayı alır
Novgorod, 48.
kaçışı, 50.
talep eder Rovgolod'un kızı, 51.
Rogneda'nın cevabı, 51.
annesi, 51.
Polotsk'u ele geçirir, Rovgolod'u öldürür ve Rogneda ile evlenir, 52.
Kief'i ele geçirir, 52.
Yaropolk'u öldürür, 52.
çocuklarını putlara kurban eder, 53.
dönüşümü, Hristiyanlığa, 53.
Konstantinopolis'li Anne'yi gelini olarak ister, 54.
evliliği, 55.
paganizmi kovma çabaları, 55.
hoşgörüsü, 56.
aşırı iyilikseverliği, 57.
ölümü, 57.
Sviatopolk onun yerine geçer, 58.
tacını Sviatopolk'a teslim eder, 69.

Vladimir esir alınır, 122. Vladimirovitch, Rusya tahtını almaya davet edildi, 76.
ölümü, 77.

Voltaire, kütüphanesi, Catharine tarafından satın alındı, 446.

Vouoychegorod, kalesinin kahramanca savunması, 93.

Vseslaf kral ilan edildi, 62.

Vsevolod, Pereaslavle toprakları verildi, 61.
Ysiaslaf'ın yerine geçti, 66.
karakteri, 67.
ölümü, 68.

Vsevolod III., katılımı, Rus tahtına, 98.
Sviatoslaf elçilerini ele geçirdi, 99.
Novgorod'u ele geçirdi, 100.
Sviatoslaf ile antlaşma, 100.
Bulgaristan'a karşı sefer, 101.
ölümü; karısı, 102.

Vsevolod (Monomaque'nin oğlu) seferi, Finlandiya'ya, 72.
Kief'te tahta oturur, 77.
ölümü, 78.

W.

Kadın, maruz kaldığı aşağılamalar, 24.

Y.

Yaropolk (Sviatoslaf'ın oğlu) Kief hükümetini alır, 48.
Oleg'i fetheder, 49.
Rusya onun altında birleşir, 50.
nişanlısı, 51.
suikaste uğrar, 52.
kemikleri, mezardan çıkarılır ve vaftiz edilir, 61.
(Monomaque'nin oğlu), Don'a sefer, 72.
güzelliğiyle fethedilir, 72,
evliliği, 72.
Gleb'i ele geçirir, Droutsk'u yakar, 73.

Yaroslaf, yürüyüşü, kardeşi Sviatopolk'a karşı, 58.
Sviatopolk'u yener, 59.
Kief'ten kovulur, 59.
Sviatopolk'u Kief'ten kovar, 59.
Alta kıyılarında onu fetheder, 59.
Rusya hükümetini güvence altına alır, 60.
yönetimi altında Rusya'nın refahı, 60.
girişimleri, Rusları eğitmek, 60.
mektubu, çocuklarına ve mirasları, 61.
ölümü, 61.
eserleri, 61.

Yaroslaf (Kief prensi) Rus tahtına çıkar, 123.
enerjisi ve asaleti, 123.
Bati'nin huzuruna çıkması emredilir, 125.
Octai'ye gönderilir, 125.
ölümü, 126.

Yaroslaf (Tiver'li) İskender'in yerini alır, 130.
halk tarafından suçlanır, 130.
aşağılanma ve sürgün, 131.
Tatarlara elçiler gönderir; ölümü, 131.
Vassali yerine geçer, 132.

Youri Moskova'yı ele geçirir ve Vassili'yi tahttan indirir, 163.
ölümü, 164.

Ysiaslaf I. (Yaroslaf'ın oğlu) babası tarafından Rusya'nın imparatoru olarak atanır, 61.
sıkıntılar ve kaçış, 62.
Polonya'da kabulü, 63.
Kief'in cezalandırılması, 63.
kaçışı, Almanya'ya, 63.
Papa'dan yardım ister, 64.
krallığını geri alır, 65.
ölümü, 65.

Ysiaslaf II. Rusya tahtını ele geçirir, 78.
Sviatoslaf'ı fetheder, 77.
Novgorodlulara hitabı, 79.
Georges tarafından fethedilir, 80.
Smolensk'e kaçış, 80.
çeşitli talihler, 81.
ölümü, 82.

Z.

Zerebrinow, Türkleri Azof'ta bozguna uğratır, 259.

Zuski bir ayaklanmaya önderlik eder, 282.
halk tarafından imparator seçilir, 283.
ölümü, 286.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta birçok yer adı farklı yerlerde farklı şekilde yazılmıştır; çoğu durumda, bu yazım farklılıkları korunmuştur.

Yazım hataları ve yazım yanlışları için yapılan uzun bir düzeltme listesi var
(isimlerin yazımının kitap boyunca tutarlı olması için):

İçindekiler Bölüm VI başlığı: "GHENGHIS KAHN"
"GENGHIS HHAN" olarak düzeltildi.
İçindekiler Bölüm VI açıklaması - "Cengizler"
"Cengizler" olarak iki kez düzeltildi.
İçindekiler ve Bölüm başlığı - Bölüm XIV:
"Astruchan'ın Fethi" "Astrachan'ın Fethi" olarak düzeltildi.
(şehir metinde sürekli olarak Astrachan olarak yazılmıştır.)
İçindekiler ve Bölüm başlığı - Bölüm XV:
"Zebrinow" "Zerebrinow" olarak değiştirildi.
(gövde metninde ve dizinde yazıldığı gibi.)
Bölüm II Başlığı - "Vladimer'in Uçuşu" - isim "Vlademer" olarak düzeltildi.
Sayfa 38: "Drevlians" kabilesi "Drevolians" olarak yanlış yazıldı. Sayfa 39: "generel" "general" olarak düzeltildi.
Bölüm III Başlığı (Sayfa 51) ve Sayfa 52: "Valdemer" "Vlademer" olarak
düzeltildi.
Sayfa 64: "consideraiton" "consideration" olarak düzeltildi,
ayrıca "Sain" "Saint" olarak düzeltildi.
Sayfa 94: "assasinated" "assassinated" olarak düzeltildi.
Sayfa 96: "incribed" "inscribed" olarak düzeltildi.
Sayfa 104: "Yaroslave" "Yaroslavle" olarak düzeltildi.
Sayfa 144: "Papa Beniot XII" "Benoit" olarak düzeltildi.
Sayfa 190: "Guttenberg" "Gutenberg" olarak düzeltildi.
Sayfa 197: "neccessity" "necessity" olarak değiştirildi.
Sayfa 206: "sufficent" "sufficient" olarak değiştirildi. Sayfa 209: "forgotton" "forgotten" olarak düzeltildi.
Sayfa 237: "Gengis Khan" "Cengis" olarak düzeltildi.
Sayfa 246: "apppointed" "appointed" olarak düzeltildi.
Sayfa 276: "Erie XIV" "Eric" (İsveç Kralı) olarak düzeltildi.
Sayfa 335: "Stanislaus Leczinsky" "Leszczynski" olarak düzeltildi.
Sayfa 359: "difficuly" "difficulty" olarak düzeltildi.
Sayfa 373: "Adolpus Frederic" "Adolphus Frederic" olarak düzeltildi.
(İsveç Kralı).
Sayfa 421: "acceptd" "accepted" olarak düzeltildi.
Sayfa 427: "slide door" "side door" olarak düzeltildi. Sayfa 440: "is" ifadesi "it" olarak düzeltildi, "it was floated
down the river" ifadesinde.
Sayfa 445: "Cathraine" ifadesi "Catharine" olarak düzeltildi.
Sayfa 472: "desirious" ifadesi "desirous" olarak düzeltildi.
Sayfa 486: "aids" ifadesi "aides" olarak düzeltildi.
Sayfa 493: "aginst" ifadesi "aginst" olarak düzeltildi.
Sayfa 498: "promulated" ifadesi "promulgated" olarak düzeltildi.
Sayfa 502: "allegiance" ifadesi "allegiance" olarak düzeltildi.
Sayfa 510: "Mediteranean" ifadesi "Mediterranean" olarak düzeltildi.

Dizin'de yapılan düzeltmeler:

1. Alexis (Büyük Petro'nun oğlu), flight of, sayfa 352 olmalı,
sayfa 352 değil. 252.
2. Ysiaslaf, Igor'un yerine geçer, sayfa 78 olmalı, sayfa 77 değil.
3. Nikolay'ın Sivastopol'da yenilmesi, sayfa 514 olmalı, sayfa 574 değil.
4. Ladislaus'un Rusya kralı seçilmesi, sayfa 285 olmalı, sayfa 275 değil.
5. Vsevolod, Pereaslavle'ın verildiği bölge, bölgenin adı
"Pereaslable" olarak yanlış yazılmıştır.
6. Catherine yanlış yazılmış ve Catharine olarak düzeltilmiştir, 4 yer.
a) Catherine I, Rusya'da Peter I'in yerine geçer, tarihçesi.
b) Sonraki satır, Peter II, Catherine I'in yerine geçer.
c) #2'nin birkaç satırı altında, Catherine II'nin tahta çıkışı.
d) #3'ün birkaç satırı altında, Paul I, Catherine II'nin yerine geçer. 7. Dimsdale (Dr. Thomas) aşılamayı başlatır, 411. Yanlış yazılmış
"Dinsdale".
8. Dmitry tahtı reddeder, 131. Yanlış yazılmış "Dimitry".
9. Peter I Marienburg'u ele geçirir; "Marienberg"den düzeltildi.
10. Rusya'nın kronolojisi: İlk hükümdar "Rurik" burada "Rurick"i yanlış yazmıştır;
iki kez düzeltildi.
11. Bulgaristan Sviataslaf tarafından fethedildi, 46. "Sviatoslaf" olarak düzeltildi.
12. "Alexander (Nevski) bir isyanı bastırıyor..." Nevsky olarak düzeltildi.
13. "Droutsk Yaropolok tarafından yakıldı" Yaropolk olarak düzeltildi.
14. "Gleb (Muisk prensi)" Minsk olarak düzeltildi. 15. "Oleg Yarpolk tarafından yenildi, 46" Yaropolk olarak düzeltildi ve sayfa 49.
16. Peter I., Zaardam'daki ikametgahı, 318 Zaandam olarak düzeltildi.
17. Polonya, Stanislaus Seczinsky tahta oturdu, 335.
Leczinsky olarak düzeltildi.
18. Rusya, Yarpolk altında birleşti, 50. Yaropolk olarak değiştirildi.
19. Rusya, Rostislaf, Ysiaslas'ın yerine hükümetin başına geçti, 81.
Ysiaslaf olarak düzeltildi.
20. Rusya, Mistislaf Ysiaslavitch, Rostislaf'ın yerine imparator oldu, 86.
Mstislaf olarak düzeltildi (2 yer).
21. Rusya, Vassali Schouski, Helene'nin yerine geçti, 208; ayrıca Ivan Schouski
Vassali'nin yerine geçer, 208. Her iki durumda da Schouisky olarak düzeltilmiştir.
22. Sviatosolf (Igor'un kardeşi) tahtı geri almaya çalışır
Igor, 78. Sviatosolaf olarak düzeltilmiştir.
23. "Helene" örnekleri Helene olarak düzeltilmiştir.
24. "Petchenegues" örnekleri Petchenegues olarak düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF RUSSIA***


******* This file should be named 15269.txt or 15269.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/6/15269



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

