*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Peace Means (Barışın Anlamı)
Yazar: Henry van Dyke
Yayın Tarihi: March 5, 2005  [eBook #15266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What Peace Means, by Henry van Dyke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What Peace Means

Author: Henry van Dyke

Release Date: March 5, 2005  [eBook #15266]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT PEACE MEANS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

BARIŞIN ANLAMI NEDİR

tarafından

HENRY VAN DYKE

New York Chicago
Fleming H. Revell Şirketi
Londra ve Edinburgh

1919

Kime
İnançtaki Oğlum
İşteki Kardeşim
Tertius van Dyke

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap, oğlumun papazı olduğu Park Avenue Presbiteryen Kilisesi'nde 1919 Paskalya mevsiminde New York'ta vaaz edilen üç sade vaazı içerir. Bunların
hiçbir zaman basılacağını düşünmemiştim. Bunlar, büyük şehirde ve sıkıntılı dünyada, gerçeği arayan, görev hakkında soru soran, yabancı ve hacı olan bir Hıristiyan cemaatinin manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek için tasarlanmış _günlük ekmek söylevleri_ idi ve öyledir.

Fakat dostlarımın düşündüğü gibi, bu basit bölümler basılı sayfa aracılığıyla daha geniş bir okuyucu kitlesine hizmet edebilirse, onları isteyerek ve özgürce bırakıyorum.

İsa'nın kutsaması mütevazı yollarında onları takip etsin.
Hakikat Ruhu onları isteyen bazı kalplere, kötülükten kaçıp iyilik yapmak isteyenlere, "barışı arayan ve onu takip edenlere" getirsin.

HENRY VAN DYKE.

Park Avenue Church Manse, New York City.

İÇERİK

I. RUHTA BARIŞ

II. DOĞRULUK ARACILIĞIYLA DÜNYADA BARIŞ

III. SONSUZ BİR YAŞAMIN GÜCÜ

I

Ruhta Huzur

_Size huzur bırakıyorum: Size huzurumu veriyorum._--ST. YUHANNA 14:27.

Huzur, Kutsal Yazıların en büyük sözlerinden biridir.
Eski Ahit ve Yeni Ahit'te altın bir iplik gibi örülmüştür.
Tanrı'nın karakterinde yer alır ve kalıcıdır,--

"Sonsuz heyecanın kalbinde var olan merkezi huzur."

İnsanın en derin ve en evrensel arzusudur, her çağda duası "Bize Huzurunu ver, ya Rab." olmuştur. Bu, doğruların ödülü, iyilerin bereketi, yaşamın çabasının tacı ve sonsuzluğun
şanıdır.

Peygamberler onun gelişinin güzelliğini önceden bildirir ve mezmur yazarları onun getirdiği
sevinçten bahseder. İsa Mesih onun İlahi Mesihi, baş rahibi ve kutsal prensidir. Müjdeciler ve peygamberler bunu duyurur ve vaaz eder. İncil başından sonuna kadar barışın övgüsüyle doludur.

Yine de hiçbir kitap bu kadar sıkıntı ve çekişme, felaket ve üzüntü hikayeleriyle dolu olmamıştır. Tanrı'nın kendisi bu kitapta sakin,
telaşsız, kendi mükemmelliklerinin
kutsal tefekkürüne dalmış, kendi içine kapanık bir İlahiyat olarak değil, kendini gösterir. O, çalışan ve emek veren, kötülüğe karşı savaşan, iyilik için savaşan bir Tanrı'dır. Mezmur yazarı O'ndan "Orduların Rabbi, savaşta güçlü ve kudretli" olarak bahseder. Aziz John'un Vahiy'i bize "Cennette savaş vardı; Mikail ve melekleri ejderhaya karşı savaştı." der. İsa Mesih şöyle demiştir: "Ben barış değil, bir kılıç göndermeye geldim."

O halde, bu "barış" fikrinin, tüm iyi ve asil şeyler gibi, sahte, sahte ve kurnazca bir anlatımı olduğu açıktır; bu, insanların kalplerini aldatmak ve ihanete uğratmak için adını ve giysilerini çalar. Bunu İncil'de açıkça öğretiriz. Gerçek barışı övdüğü kadar sahte barışı da kınar.

_Rab, kötülere barış yoktur der_ (Yeşaya 48:22).

_Çünkü halkımın kızının yarasını hafifçe iyileştirdiler,
Barış, barış dediler; barış olmadığı halde_ (Yeremya 8:11).

_Sen bile, en azından bu gününde, barışına ait olan şeyleri bilseydin! Ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı_ (Luka 19:42).

_Çünkü bedensel düşünceye sahip olmak ölümdür; Ancak ruhsal düşünceli olmak
yaşam ve barış demektir_ (Romalılar 8:6).

İnsanlık tarihinde gerçek barışın doğası, ona giden yol, onu yöneten yasalar hakkında doğru bir anlayışın
bugün olduğundan daha gerekli veya daha önemli olduğu bir zaman olmamıştır.

Dünya, en kötü haliyle korkunç bir savaş deneyiminden yeni geçti. Tarihte hiçbir zaman, Alman militarizminin yirminci yüzyılda dünyaya dayattığı dört korkunç çatışma yılı kadar kısa bir zaman diliminde böyle bir katliam, böyle bir acı, böyle bir israf, böyle bir yıkım yaşanmadı. Bunu gördüğüm için ne anlama geldiğini biliyorum.

Şimdi "dehşetlerle dolup taştık." O kanlı
ziyafetten fazlasıyla bıktık İnsanlığın kalbi barışı özlüyor, her zaman özlediği gibi, ama şimdi her zamankinden daha yoğun bir şekilde.
Yine de savaşın ikinci aşaması devam ediyor. Köpekler barış masasının altındaki kırıntılar için
kavga ediyor. Cahil ordular geceleri çarpışıyor. Şehirler
bombalanıyor ve yağmalanıyor. Barbar Bolşevikler şiddetin kırmızı bayrağını
kaldırıyor ve dünya çapında bir sınıf savaşıyla tehdit ediyor.

Kurşun gibi ağır adamlardan asla altın bir çağ,
çatışmayı sevenlerdense barışçıl bir dünya yaratamazsınız.

Barış nerede bulunabilir? Nasıl elde edilecek ve korunacak?
Görünüşe göre militaristler, gücün haklıyı yarattığı doktrinleriyle ona saldırdılar. Görünüşte pasifistler, yanlışı pasif bir şekilde kabul etme doktrinleriyle ona ihanet ettiler. Bu iki hata arasında bir yerde, Hristiyanların inançlarını savunabilecekleri ve dünya için daha iyi bir gelecek umudunu sürdürebilecekleri bir hakikat zemini olmalı.

Ruhtaki Barış'tan bahsederek başlayayım. Din, bir kişinin kalbinde başlar. Çiçekleri ve meyveleri toplumsaldır.
Dünyanın kutsanması içindir. Ancak kökü kişiseldir.
Sınıf bilincine veya kitle bilincine sahip bir Hristiyanlıkla asla başlayamazsınız. Sadece siz ve Tanrı ile başlamalıdır.

O iyi Hristiyan asker Mareşal Joffre, savaşın kazanılmasıyla ilgili unutulmaz bir şey söylemişti: "Zaferimiz, bireysel fedakarlığın meyvesi olacaktır." Yeryüzünde barışın gelmesi için de aynı şeyi söyleyebiliriz: Bu, barışın bireysel kalplere ve yaşamlara girişinin meyvesi olacaktır.

Savaş halindeki bir dünya, insan huzursuzluğunun ve düşmanlıklarının zorunlu sonucudur. "Sizin aranızdaki savaşlar ve kavgalar nereden geliyor? Bu, şehvetlerinizden, uzuvlarınızdaki savaştan kaynaklanmıyor mu?" Kıskançlık, kötülük, açgözlülük, nefret, aldatmaca, yeryüzündeki çekişmenin yaratıcılarıdır.

Barış halindeki bir dünya, ancak barışçıl insan ruhlarının işbirliğinden gelebilir. Bu nedenle barışın ne olduğunu öğrenmeye, onu ruhlarımızda imanla arayarak başlamalıyız.

Mesih, bin dokuz yüz yıl önce Kudüs'teki o küçük üst odadaki Komünyon'da öğrencilerine barış vaat etti. Açıkça bu dışsal değil, içsel bir barıştı. Onlara dünyada çok fazla sorun yaşayacaklarını söyledi. Fakat O, onlara, eğer O'na ve Babası Tanrı'ya inanırlarsa bunun onları yenemeyeceğini temin etti. Onları çatışma konusunda uyardı ve iç huzuruna dair güvence verdi.

Mesih'in öğrencilerine verdiği ve bize sunduğu bu harikulade armağanın unsurları nelerdir?

I. Öncelikle, Mesih'in huzuru ilahi olarak sevilmenin huzurudur.
Hiçbir şey, sevilme duygusu kadar kalbi dinlendiremez ve tatmin edemez.
Bir örnek olarak, oyunundan yorulmuş ve huzursuz olmuş ve aniden çocukça bir korkuyla korkan küçük bir çocuğun durumunu ele alalım. Ağlayarak annesine koşar. Annesi çocuğu kollarına alır, göğsüne yatırır, üzerine eğilir ve sadece şu anlama gelen sevgi dolu sözlerle onu yatıştırır: "Seni seviyorum." Çok geçmeden çocuk dinlenmeye çekilir, memnun ve mutlu, sevildiği anlamında. "Burada
sevgi vardır, Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesi." İsa Mesih'te Tanrı kollarını bize doğru uzatıyor, bizi bağrına çekiyor, bizi barışın sırrına
sarmalıyor. İsa Mesih'e Tanrı'nın Oğlu olarak inanırsak, O bize derin, sonsuz, tükenmez, yok edilemez
bir İlahi sevgiden emin kılar. "Çünkü
Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın. "Sevgili Oğlunu esirgemeyen, fakat onu hepimiz için teslim eden Tanrı, onunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?"
"Hiçbir şey bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz."

II. Hristiyan huzuru, ilahi olarak kontrol edilmenin huzurudur.
İsa Mesih'i gerçekten kabul eden kişi, O'nu Efendi ve Rab olarak kabul eder. Mesih'in kendisi için bir amacı olduğuna inanır ve bu amaç kesinlikle yerine getirilirse, kendisi için bir iş yapar ve bu iş kesinlikle kutsanır. Yaşamdaki anlaşmazlıkların çoğu, otoritelerin, planların, amaçların çatışmasından kaynaklanır. Bir bina inşa ediliyorsa ve mimarın bunun için bir tasarımı, inşaatçının ise başka bir tasarımı varsa, ne kadar karışıklık ve karmaşa olurdu! Ne kadar kötü şeyler birbirine uyardı! Ne kadar daimi kavgalar, gaflar ve hayal kırıklıkları! Fakat
işçi tasarımcının planını kabul edip sadece Bunu gerçekleştirmek için elinden gelenin en iyisini yapması, uyum, neşeli emek ve zaferin sonucudur. Eğer Tanrı'nın bizim için olan planını kabul edersek, hayatımızın günlük kontrolörü ve yöneticisi olarak O'na teslim olursak, işimiz ne kadar zor olursa olsun huzurlu ve güvenli olur. Hiçbir tehlike bizi korkutamaz, hiçbir kesinti bizi yıldıramaz.

Birkaç yıl önce bazı işçiler bir tünel kazarken, aniden düşen bir toprak
açığın ağzını tıkadı. Dışarıdaki arkadaşları ne olduğunu öğrendiler ve kurtarmak için
toprağın kütlesini kazmaya başladılar. Geçmeleri birkaç saat sürdü. İçeri girdiklerinde işçilerin tünelde çalışmaya devam ettiğini gördüler. İçlerinden biri, "Bize yardım etmek için geldiğinizi biliyorduk ve zamanın çabuk geçmesinin en iyi yolunun işe devam etmek olduğunu düşündük." Bir Hristiyan, hayatın tehlikeleri ve felaketleri arasında Mesih'e böyle söyleyebilir. O'nun bizi asla terk etmeyeceğini biliyoruz
ve huzur içinde olmanın en iyi yolu O'nun işiyle meşgul olmaktır. O bize şöyle der: "Baba beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum."

III. Hristiyan huzuru, ilahi olarak affedilmenin huzurudur.

"Her insanda," demişti bir filozof, "eğer bilseydik, bizi O'nu hor görmeye sevk edecek bir şey vardır." Bu sözü değiştirelim ve onu acı bir alaycılıktan sağlıklı bir gerçeğe dönüştürelim.

Her birimizde, farkına varırsak, kendimizi günahkar olarak kınamamıza, doğruluk için açlık ve susuzluk çekmemize ve bağışlanma özlemi çekmemize sebep olan bir şey vardır.

Kalplerimizde ve hayatlarımızdaki bu derin günah, kötülük bilincidir, bizi huzursuz ve mutsuz eden. Modern zamanların rahat felsefesinin örtbas ettiği sıvalar ve yatıştırıcı losyonlar onu iyileştirmez; sadece gizler. Bunun için bir çare yoktur, günahkâr ruh için ilahi bağışlama dışında bir dinlenme yoktur. Bunun için kesin bir güvence yoktur, Mesih'in kutsal kurbanı ve mübarek vaadi dışında, "Oğul, kızım, günahların bağışlandı, huzur içinde git."

Anlayın, günahlarımızın görmezden gelinmesi ve göz ardı edilmesi gerektiğini kastetmiyorum. Tam tersine, bu bize gerçek dinlenmeyi
getirmede başarısız olacak şeydir. Çünkü Tanrı günahları hesaba katmasaydı, tövbe ve telafi gerektirmeseydi, kutsal, adil ve sadık, tapınabileceğimiz, sevebileceğimiz ve güvenebileceğimiz bir Tanrı olmazdı.

Ayrıca ihtiyacımız olan şeyin sadece günahların cezasının affedilmesi olduğunu da kastetmiyorum. Bu kalbi tatmin etmezdi. Baba, "Seni cezalandırmayacağım. Git" dediğinde çocuk memnun olur mu? Hayır, çocuğun istediği, babanın "Seni affediyorum. Bana gel" dediğini duymaktır. Çocuğun özlediği şey, babanın evine, babanın kalbine geri kabul edilmektir.

Barış, suçun görmezden gelinmesi değil, affedilmesidir:
cezanın ihmal edilmesi değil, Tanrı'dan ayrılığın sona ermesi ve
tamamlanmasıdır. Bu, ilahi olarak affedilmenin huzurudur; günahı tanıyan ve onun üstesinden gelen bir huzurdur; bizi yalnızca ölümden kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda uzaklaştığımız ilahi sevgiye geri dönmemizi sağlayan bir huzurdur. İşte Mesih'in İncil'inde her birimize sunduğu barış budur.
Bu modern dünyada, erkeklerin ve kadınların eski dünyada ihtiyaç duyduğu kadar buna ihtiyacımız var. Hiçbir Yeni Çağ anlamını değiştirmeyecek veya gerekliliğini ortadan kaldırmayacak. Gerçekten de, bana öyle geliyor ki, bugün bu eski moda dine her zamankinden daha fazla ihtiyacımız var.

Kendi rahatımız ve gücümüz için buna ihtiyacımız var. Bizi kibir ve boşluktan, mevcut çağın ateşinden ve histerisinden kurtarması için buna ihtiyacımız var. Her iyi amaç için daha iyi askerler ve işçiler olmamız için buna ihtiyacımız var. Bir gün Mesih aracılığıyla tüm dünyaya barış gelecek. Ve
O'nun bunu getirmesine en çok yardım edecek olanlar,
Ruhlarında Barış verdiği erkekler ve kadınlar olacak.

II

Doğrulukla Yeryüzünde Barış

_Ve doğruluğun işi barış olacak: ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güven olacak._

--İŞAYA 32:17.

Tanrı'ya ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e olan inancımızla kendi ruhlarımızda huzuru bulduktan sonra, eğer inancımız dürüstse, yeryüzünde barışın hakim olmasına yardımcı olma arzusunu ve görevini hissetmeliyiz.

Ama işte buradayız, karmaşa ve çatışmanın olduğu bir dünyada. Karanlık ve
cehalet ışığa karşı mücadele ediyor. Kötülük iyiden nefret ediyor ve ona saldırıyor. Yanlış
doğruya karşı silahlanıyor. Açgözlülük, gurur ve tutku adaleti yenmek ve kör gücü tahta çıkarmak için şiddeti çağırıyor. Bu,
Kain'in Habil'i öldürmesinden, Mesih'in Calvary'de çarmıha gerilmesinden beri böyle oldu ve bugün de insanların "güç haklıyı yaratır" şeklindeki sahte öğretiyi savunduğu her yerde böyledir.

İncil bize, yeryüzünde kalıcı barış için doğruluktan başka bir temel olmadığını öğretir: gerekirse bu amaç uğruna acı çekmemiz gerektiğini: gücümüz varsa bunun için savaşmaya mecbur olduğumuzu ve Tanrı bize zaferi verirse bunu doğru barışın devamı için kullanmamız gerektiğini. Bu sözlerle bana göre Hıristiyan savaş ve barış doktrinini özetliyorum: savaş zamanında hakkı savunmamız gerektiği ve barış göründüğünde onu adalet üzerine kurmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği gerçeği. Bu iki gerçek birbirinden ayrılamaz. Tanrı'nın bizi son savaşta çağırdığı Hıristiyan görevinin anlamını unutursak, kan ve hazinemizin tüm fedakarlıkları boşa gidecektir. Çocuklarımızı bayraklara çağıran sloganı unutursak, zaferimiz sonuçsuz kalacaktır. Bu yirminci yüzyılda, insanlığın kabileleri arasındaki en büyük hakem olarak görülen pagan Alman savaş doktrinine karşı savaştık. Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklardır. Fakat zafer saatinde, uğruna savaştığımız ve acı çektiğimiz sonu savunmalıyız: dünyanın akıl, adalet ve her insan için adil oyun üzerine kurulu barışçıl bir hayata doğru ilerlemesi.

Bu yüzden bu vaazın iki başlığı var. Birincisi, savaşın haklı bir şekilde kabul edilmesinin silinmez anısı. İkincisi, barışın haklı bir temeline dair makul umut.

I. Her şeyden önce, Müttefiklerin ve Amerika'nın dünyayı barış için güvenli hale getirmek amacıyla bu savaşa bir doğruluk işi olarak girmeye zorlandığı asla unutulmamalıdır.

Barış, düşmanlıkların yokluğundan daha fazlasını ifade eder. Adalet, onur, adil oyun, düzen, güvenlik ve her insanın ve ulusun yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına ilişkin iyi korunan hakkı anlamına gelir. Bu Hristiyan ideallerine karşı Almanların küçümsemesi, çıplak, zalim, kanlı, savaş tanrısı pagan Odin'e duyulan Alman putperestliği, Almanların güç arzusu ve dünya hakimiyeti hayali, 1914'te dünyayı gerçek barış için güvensiz hale getiren şeydi.

İnsanlığın o düşmanı yenilene kadar bu güvenlik asla sağlanamazdı. Sadece demokrasi için değil, aynı zamanda insan barışı için de, Başkan Wilson'ın dediği gibi, "Alman gücü, şeref, vicdan veya ahitli inanç kapasitesi olmayan bir şey, ezilmelidir."

Hollanda'daki gözlem görevimden, 1914 baharında dünya barışına saldırmak için toplanan putperest Almanya ordularını gördüm. Avusturya Veliaht Prensi'nin Saraybosna'da öldürülmesiyle savaş bahanesi ortaya atılmadan çok önce, Aix-la-Chapelle ve Trier'de toplanan askerleri, topçuları, cephane dağlarını gördüm, tarafsız Belçika ve Lüksemburg'un işgaline ve Fransa'ya yapılacak çirkin darbeye hazırdılar. Avrupa'daki her medeni ulus barış istiyordu ve bunun için yalvarıyordu. Küçük Sırbistan, Lahey'deki Tahkim Mahkemesi'ne gitmeyi ve suçlandığı suçtan yargılanmayı teklif etti. Rusya, İtalya, Fransa ve İngiltere, Almanya'dan savaş açmamasını, bunun yerine anlaşmazlığı yargısal çözüme, güçler konferansının adil bir kararına sunmasını istediler. Ancak Almanya hayır dedi. Savaşa hazırdı, savaş istiyordu, savaş kazandı. Ve şimdi seçiminin sonucuna katlanmak zorunda. Almanya'nın Belçika ve Kuzey Fransa'daki savaşı yürütürken yarattığı dehşeti kendi gözlerimle de gördüm. Bunları tarif etmek için kelimeler kifayetsiz kalıyor. Çocukluk çarmıha gerildi, kadınlık ayaklar altına alındı, medeniyet toz içinde çiğnendi. Bu şeytanlıklara karşı silahlanan milletler ve erkekler, doğru Tanrı'nın hizmetkarları ve merhametli Mesih'in takipçileriydi.

Bize, "Eğer biri sağ yanağına vurursa, ona sol yanağını da çevir" dedi. Ama bize asla kadınlarımızın ve çocuklarımızın bedenlerini ve hayatlarını insan biçimindeki hayvanların
hakaretine terk etmemizi söylemedi. Aksine, veda konuşmasında öğrencilerine, "Kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın" dedi.

Herhangi bir aptal pasifist bunun manevi bir kılıç anlamına geldiğini söyler mi? Hayır. Bunu giysinizi satmadan elde edebilirsiniz. Gerçek bir kılıç anlamına gelir, -- Mesih'in takipçilerine yanlarında taşımalarını söylediği kese ve kese kadar gerçek. Bu, dünyanın barış için asla güvenli olamayacağı doğruluk hizmetine adanmış silahların gücü anlamına gelir.

Burada, Tanrı'nın Sözü'ne, dünyayı barış için güvenli hale getirmede doğruluk işine dayanabiliriz. Size, bu amaç uğruna hayatını veren herkesin
sonsuz dinlenmeye girdiğine olan inancımı anlatayım.

II. Şimdi metnin ikinci bölümünü ele alalım: "doğruluğun, sessizliğin ve güvenin sonsuza dek etkisi."

Bu haklı savaşta zaferimizden sonra varılacak barışın doğası ne olacak?

Burada kana susamış sivillerin taleplerine karşı çıkmalıyız.
Alman kasabalarının Belçika ve Kuzey Fransa kasabalarına uygulanan aynı acılara katlanmasını istiyorlar.
Açıkçası, subaylarımızı bu tür vahşetleri emretmeye veya askerlerimizi bu tür emirlere uymaya
ikna edebileceğinize inanmıyorum. Fransa'nın asil savaşçılarından General Petain'in adamlarına verdiği emri okuyun:

"Yarın, barışı daha iyi dikte etmek için silahlarınızı Ren'e kadar
taşıyacaksınız. Bizim için çok değerli olan
Alsace-Lorraine topraklarına, kurtarıcılar olarak yürüyeceksiniz. Daha da ileri gideceksiniz; adil tazminat için gerekli
garantiler olan
toprakları işgal etmek için Almanya'ya kadar gideceksiniz.

"Fransa, harap olmuş tarlalarında ve harap olmuş
köylerinde acı çekti. Özgürleşmiş eyaletler, tahammül edilemez
sıkıntılara ve iğrenç saldırılara boyun eğmek zorunda kaldı, ancak siz bu suçlara, sizin kızgınlığınızın
etkisiyle meşru görünebilecek şiddet eylemleriyle karşılık vermeyeceksiniz.

"Disiplin altında kalmalı ve kişilere ve mallara saygı göstermelisiniz. Düşmanınızı silah zoruyla yendikten sonra, tutumunuzun onuruyla onu nasıl daha fazla etkileyeceğinizi bileceksiniz ve dünya, başarınızdaki davranışınızı mı yoksa savaştaki kahramanlığınızı mı daha çok takdir edeceğini bilemeyecek."

Sıradan Köln Katedrali'nin yıkılması, görkemli Reims Katedrali'ne verilen zararı asla telafi edemez. Bir milyon Alman kadın ve çocuğun katledilmesi, Belçika, Fransa, Sırbistan ve Ermenistan'ın masum kurbanlarını hayata döndüremez. Biz kana susamış değiliz. Adalet istiyoruz.

Hiç şüphesiz adaletin amacı, bu savaşın vahşetinden sorumlu olan başlıca haydutların uluslararası bir mahkemede yargılanmasını gerektirir.
Eğer suçlu bulunurlarsa, uygun şekilde cezalandırılmalıdırlar. Ama
ayak takımının kanunu veya şiddetle değil. William Hohenzollern'in suikastından daha az arzu edilebilir hiçbir şey olamaz. Bir suçluya şehit tacı vermek saçma ve korkunç olurdu. İntikam Tanrı'ya aittir. O, tek başına bu davayla yeterince ilgilenecek kadar bilge ve büyüktür. Bizim görevimiz, haklı öfkemizi kişisel nefretin zehirinden uzak tutmak ve ebedi yasayı desteklemek ve haklı çıkarmak için gerekenden fazlasını yapmamaktır.

William Hohenzollern ve tüm emekçi halkların acı çektiği korkunç savaşın başlangıcından ve yürütülmesinden sorumlu olan diğer komplocular adaletin huzuruna çıkarılmalı ve cezalandırılmalıdır; aksi takdirde dünyanın hükümetin boş bir şey olduğunu söyleyen anarşistlere karşı hiçbir savunması olmayacak ve dünyanın gelecekteki yönetimi olarak Cahillerin İmparatorluğu'nu, yani Boob-Rah'ı ilan eden kanlı Bolşevikler özgür bir alana sahip olacaklar.

Şiddet kullanılmadan önce uluslararası farklılıkların akıl ve adaletle çözülmesini desteklemek için karşılıklı bir sözleşmeyle söz vermiş özgür, demokratik devletlerden oluşan bir birliğin, uluslar arasında kalıcı bir barış için tek umudu sunduğu açıktır. Ayrıca Bolşevizmin tüm dünyayı tehdit ettiği ölümcül ve yıkıcı sınıflar savaşına karşı da tek savunmadır. Bolşevizmin ruhu ateizm ve düşmanlıktır; yöntemi şiddet ve tiranlıktır; Sonuç, o boş kafalı canavarın, "proleteryanın diktatörlüğünün" altında bir terör saltanatı olurdu. Tanrı bizi bundan korusun! Bu, çok şey sunduğumuz ve feda ettiğimiz ve Tanrı'nın bize "bir barış antlaşması" yapma fırsatı verdiği savaşın olası en kötü sonucu olurdu.

Bu büyük zaferin Müttefikler ve Amerika'ya yüklediği sorumluluklar ne kadar büyük, ne kadar ölçülemez. Tanrı, onlara uymamıza
yardım etsin. Tanrı, geleceği ejderha dişleriyle değil, kutsanmış hasat tohumlarıyla ekmemize yardım etsin. Tanrı, kırık fırtına bulutunun üzerine sonsuz umudun gökkuşağını çizsin. Tanrı, tüm insanlık için iyi bir anlam ifade edecek bir barış yapmamıza ve dostlarımıza yardım etsin. Tanrı, zaferimize, merhamet ve gerçeğin bir araya geldiği, doğruluk ve barışın birbirini öptüğü Kurtarıcımız Mesih'in haçının ışığını göndersin.

III

Sonsuz Bir Yaşamın Gücü

_Kim, dünyevi bir emrin yasasına göre değil, sonsuz bir yaşamın
gücüne göre yaratılmıştır._

--İbraniler 7:16.

Ölümsüzlük mesajı ve umudu, İsa'nın Mecdelli Meryem'e göründüğü o diriliş sabahıyla bağlantılı olarak zihnimize hiçbir yerde daha belirgin bir şekilde iletilmemiştir. O günün
yıldönümü her zaman insan ruhunun bayramı olacaktır. Tarih ve dindeki anlamını açıkça anlamayan veya tam olarak kabul etmeyenler bile, hatta çocuklar ve cahil insanlar ve şüpheciler ve
inançsızlar, evet, hatta anlamsız insanlar ve somurtkan insanlar bile, bu bayramda kalplerinin ihtiyacını ve özlemini karşılayan bir şey olduğunu hissederler. Bu bir sevinç ve neşe günüdür, bir kurtuluş ve
umut günüdür, çiçeklerin açtığı ve kuşların öttüğü bir gün, bir ruhsal bahar
gelgiti ve ölümsüz umut günüdür.

İnsanlık böyle bir günü arzular ve ihtiyaç duyar. Tüm sevgilerimizde ve özlemlerimizde, tüm çabalarımızda ve tasarımlarımızda bedensel ölümün karanlık gizemi tarafından gölgede bırakılıyoruz; dünyevi varoluşun belirsizliği ve kısalığı bizi titretiyor ve umutsuzluğa sürüklüyor; planlarımızın boşunalığı bizi dehşete düşürüyor; hayatlarımıza bağlı en değerli hazinemizin güvensizliği bizi dehşete düşürüyor. Ölümden, Tirandan, otokrattan, yok ediciden,
son düşmandan kaçış yok mu? Neden sevgi, neden yukarı bakıyoruz, neden daha iyi şeyler için çabalıyoruz
eğer bu başarısızlığın imparatoru, nihai yok oluş, evreni yönetiyorsa?
Mezarın ötesinde umut yoksa, bu tarafta barış da yok demektir. Umutsuz bir hayat, Tanrısız bir hayattır. Eğer Ölüm her şeyi bitiriyorsa, o zaman güvenebileceğimiz
Cennette bir Baba yoktur. Bizi bu Ölümün bedeninden kim kurtaracak?

Şimdi ölümsüz vaadi ve güvencesiyle Paskalya geliyor, Calvary'de ölen, insanlığın bir şehidi, İlahiliğin bir kurbanı olan Nasıralı İsa yaşıyor ve mütevazı takipçilerine görünüyor. Görünüşünün şekli, Mecdelli Meryem'e, öğrencilerine, en önemli şey değil. Gerçek şu ki, O göründü. Doğruluk ve merhamet uğruna
çarmıha gerilen, sonsuza dek yaşıyor. Dirilişinin
mesajı "sonsuz bir yaşamın gücüdür."

Bu mesajın kanıtı, yarattığı etkidir. İsa'nın bir avuç takipçisini umutsuzluktan güvene dönüştürdü. Hristiyanlığa insanlığın kalbi üzerinde büyüyen etkisini verdi. Dini bugün insan dünyası için hayati ve yeryüzünde barışın temeli için elzem kılan şey, bu ölümsüzlük mesajıdır.

Kişisel kederlerimizde ve özlemlerimizde, kaybettiklerimiz için duyduğumuz üzüntülerde ve onları tekrar bulma arzumuzda, kendi ölümlü zayıflığımız ve yeryüzündeki yaşamın kısa süresi hakkındaki hissiyatımızda, ölüme karşı muzaffer bir yaşam talep eden göksel dürtüyü unutmamalıyız.

Yeryüzünde barış için en güçlü destek ölümsüzlüğe olan inançtır. Gerçek şu ki, bu dünyada varlığımızın karakteri ölümden sonra devam etmeyi talep eder. Düşündüğümüz, hissettiğimiz veya çabaladığımız hiçbir iyi veya büyük şey, daha iyi bir şeye ulaşmaya ulaşmak değildir. En iyi bilgimiz, sınırlama bilinci ve bunun ortadan kaldırılabileceği özlemidir. En iyi ahlaki çabamız
daha iyi bir şeye doğru yavaş bir ilerlemedir. İyi ile kötü arasındaki farka dair hissimiz, pişmanlığımız, özlemimiz, ruhlarımızın
yüklendiği tüm bu ahlaki yük, görünmeyen bir ülkeye
gönderilmiş bir kargodur. Konşimentomuzda "Ölümsüz hayata" yazar.
Okyanusun ortasında batmak zorundaysak, o zaman her şey kaybolmuştur ve yaşam yolculuğu
önceden belirlenmiş bir enkazdır.

En bilge, en güçlü, insanlığın en iyileri bunu en derinden hissetmiştir. Ölümsüzlüğe olan inanç, ırkın çocukluğuna aittir ve en büyük bilgeler her zaman ona geri dönmüş ve ona sığınmıştır. Sokrates ve Platon, Cicero ve Plutarch, Montesquieu ve
Franklin, Kant ve Emerson, Tennyson ve Browning, hepsi yaşamın
eksikliğine nasıl tanıklık ediyor ve mezarın ötesindeki bir
tamamlanmaya nasıl ulaşıyorlar.

"Hiçbir büyük düşünür yaşamadı ve sana
Ruhunun aldığı tüm harikaları öğretti;
Hiçbir büyük ressam tuvale
Tasarladığı tüm görkemli vizyonu koymadı.

"Hiçbir müzisyen ruhunu
Büyüleyici ve melodik zincirleriyle bağlı tutmadı;
Ama emin ol, duydu ve yapmaya çalıştı,
Göksel ezgilerin zayıf yankılarını.

"Hiçbir gerçek şair asla sayılarla örmedi
Tüm rüyası, ancak daha ilahi olan kısmı,
Tüm dünyadan gizli, ona sadece
Kalbinin sessiz sessizliğinde konuştu.

"Aşkla da öyle: Çünkü Aşk ve Sanat birleşti
İki gizem: Farklı ama aynı;
Gerçekten de zavallı olurdu herhangi birinin
Tam ve mükemmel adını bulabilen.

"Aşk çabalayabilir; ama çabası boşunadır
Tüm sınırsız zenginlikleri açığa çıkmak için;
Hala en hassas, en gerçek sırrı kalır
Her zaman en derin derinliklerinde anlatılmamış olarak.

"Zaman Şeylerinin sesleri vardır: konuşur ve yok olurlar.
Sanat ve Aşk konuşur; ama sözleri
Sınırsız ormanların iç çekişleri gibi olmalı
Ve dipsiz bir denizin dalgaları. "

Ve ölüm, tüm bu tamamlanmamış çabaya geri dönülmez yıkımın son mührünü vurabilir mi? Mezar, tüm bu dile getirilmemiş sevgiyi sonsuz bir sessizlikle boğabilir mi? Ah, ne kadar da
değerli bir hazinenin vahşice israfı, ne kadar da güzel tasarımların çılgınca bir yıkımı, ne kadar da
tam bir başarısızlık, eğer ölüm her şeyi sonlandırmak zorundaysa hayat!

Doğamızın çok makul oluşu, düzen duygumuz, Ölümün böyle bir enkaz yaratma

güçsüzlüğünü ilan eder. Ve en çok da
derin
sevgilerimiz umutsuzluğun
sonucuna karşı haykırır. Çözülmeyi
duymazlar. Ellerini karanlığa uzatırlar.
Sonsuz bir arkadaşlık, derinleşen bir birlik, daha
mükemmel bir tatmin talep ederler ve vaat ederler. Thackeray'in ne yazdığını hatırlıyor musun? "Eğer
sevgi tüm yaşam boyunca yaşarsa ve tüm üzüntülere rağmen hayatta kalırsa; ve
tüm değişimlerde bizimle birlikte kalırsa; ve ruhun tüm karanlığında
parlak bir şekilde yanarsa; ve eğer ölürsek, sonsuza dek bizi yas tutar ve hala bizi eşit olarak sever; ve sadık göğsün son nefesinde ve nabzında var olur, oradan ölümün ötesindeki saf ruhla geçer, kesinlikle
ölümsüz olacaktır. Geriye kalan bizler ondan ayrılmış olsak da, o
cennette bizim değil midir? Kaybettiklerimizi hala seviyorsak, sevdiklerimizi tamamen kaybedebilir miyiz?"

Bu içgüdüyü inkar etmek, hayatımızın en köklerinde yatanı inkar etmektir. Eğer aşk ölümle yok oluyorsa, o zaman sevgilerimiz en kötü lanetlerimizdir, dünya en acımasız işkence evidir ve "her şey sevenler için birlikte kötülük için çalışır." Buna inanıyor musunuz? Mümkün mü?
Hayır, içimizdeki en iyi, en asil ve en saf olan her şey, dünyayı
yaratan ve yöneten güç olarak Mutlak Kötülüğe olan böyle bir inancı
reddeder. Aşkın varlığında, iyi bir Tanrı'ya ait olması gereken ve bu nedenle ölemeyen şeyi gördüğümüzü hissederiz. Yıkım ona
dokunamaz. Mezar onu tutamaz. Sevmek ve sevilmek, mezarın tam girişinde durmaya ve sonsuz bir
yaşamın gücünü iddia etmeye cesaret ederiz.

Ve bana öyle geliyor ki bu cesaret bize hiçbir zaman ölümle en yakın temasa getirildiğimizde, yüz
yüze o korkunç gölgeyle ve ya gücünü bir kez ve sonsuza dek inkar etmeye ya da her şeyden vazgeçip umutlarımızla ölmeye zorlandık. Keşke bunu kendi deneyimimde yattığı gibi size açıklayabilseydim.
Belki de bunu yapmaya çalışırken başka herhangi bir şekilde
olduğundan daha çok kendi kalbinize hitap etmeliyim. Çünkü kesinlikle

"Ne kadar bakılırsa bakılsın bir sürü yok
Ama orada bir ölü kuzu var.
Ne şekilde savunulursa savunulsun bir şömine yok
Ama boş bir sandalyesi var."

Bahçenizde bir çiçek büyüdü. Güzelliğinden ve kokusundan zevk aldınız.
Size verebileceği her şeyi verdi ama sizi sevmedi. Sevemedi.
Ölme zamanı geldiğinde, üzüldünüz. Ama size
tuhaf ya da doğal olmayan gelmedi. Hiçbir israf yoktu. Görevi tamamlanmıştı.
Neden taç yapraklarının düşmesi, yaprağının solması, kökünün ve dalının çürümesi gerektiğini anladınız. Ve bir fırtına gelip onu parçalasa bile, yine de
vazgeçilmez olan hiçbir şey kaybolmamıştı, geri getirilemeyecek hiçbir şey yoktu.

Evinizde, çok sevilen ve sevginize karşılık veren bir çocuk büyüdü.
O ruhun açıldığını, kötüyü iyiden ayırt etmeyi öğrendiğini,
görev kabul etmeyi ve bencilliğe direnmeyi öğrendiğini,
cesur, gerçek ve nazik olmayı öğrendiğini, her geçen gün size daha derin ve daha zengin bir sempati
vermeyi öğrendiğini, Tanrı'yı ​​sevmeyi, dua etmeyi ve iyi olmayı öğrendiğini gördünüz. Ve sonra
belki de o genç kalbin, daha yüksek ve daha kutsal olan acı disiplini altında mükemmelleştiğini, acıya sabırla katlandığını, bir kahraman gibi sıkıntı ve tehlikeyle yüzleştiğini, ölümün varlığından bile çekinmediğini,
ama her şeyi sevginize ve Tanrı'ya güvendiğini ve her gün, her saat ne gelirse onu aldığını gördünüz. Ve sonra aniden parlayan gözlerdeki ışık söndü.
Cesur yürek durdu. Ruh gitmişti. Kayboldu,
yok oldu, ölümün karanlığında sonsuza dek silindi? Ah, hayır; sen bundan
daha iyisini biliyorsun. O berrak, doğan zekâ, o derinleşen sevgi,
Tanrı'ya olan o çocuksu inanç, o saf ruh masumiyeti
tozdan gelmedi. Oraya nasıl geri dönebilirlerdi? Müzik durur çünkü
enstrüman kırılmıştır. Ama çalan ölmemiştir. Daha
iyi bir müzik öğrenmektedir. Daha mükemmel bir enstrüman bulmaktadır. Ölümün onu tutması imkansızdır. Tanrı bu kadar değerli hiçbir şeyi boşa harcamaz.

"Mükemmel olan
Tanrı yaşadığı sürece kalıcıdır.
Kalpler tozdur; kalplerin sevgileri kalır.
Kalplerin sevgisi seninle tekrar buluşacaktır."

Ancak metnin tam gücünü ve rahatlığını anlamak için bundan daha ileri gitmemiz gerektiğinden eminim.
Ölümün her şeyi sona erdirme
güçsüzlüğü iddiası, insan kalbindeki ölümsüzlük
kehanetinden daha derin bir şeye dayanmaktadır.
İnsan bilgisinin ve tamamlanmanın
elde edilebileceği daha yüksek bir duruma doğru ahlaki çabanın uzanışlarından daha güçlü bir temeli vardır. Ölümsüz sevgimizin nesnesine tutunduğu
daha güvenli bir zemine sahiptir Ölümün güçsüzlüğü bize Mesih'in
ruhsal mükemmelliğinde açığa çıkar.

İşte burada, "sonsuz bir yaşamın gücünde", iyi niyetli insanlar arasında yeryüzünde barışın temel taşını buluyorum Bu ölümlü yaşamı, ölümün son bir nokta koyduğu, aşağı yukarı yetmiş yıllık bir şey olarak alın ve
karmaşadan, şanstan ve boşunalıktan başka bir şeyiniz olmaz -- hiçbir şey güvenli olmaz, hiçbir şey gerçekleşmez, hiçbir şey tamamlanmaz. Kötülük sıklıkla
zafer kazanır. Erdem sıklıkla
yenilir.

"İyiler genç ölür,
Ve kalpleri yaz tozu kadar kuru olan bizler
sofraya kadar yanarız."

Fakat ölümü, Mesih'in bize öğrettiği gibi, bir nokta olarak değil, sadece sonsuz bir yaşamın
hikayesinde bir virgül olarak alın ve o zaman varoluşumuzun tüm görünümü değişir. Maddi, temel, kötü olan her şey düşer. Ruhsal, asil, iyi olan bizi ilerletmek için yükselir.

Ölümsüzlük inancı, mezarın ötesindeki bir hayata dair ileriye dönük inanç, Paskalya ruhu, yeryüzünde barış için üç nedenden dolayı önemlidir.

I. Ölümsüz olan insanın ruhunu, bozulabilir olan bedeninin üzerine
yükselten tek inançtır. Onu bedenin tiranlığından ideallerinin hizmetine
yükseltir. Savaşmaya ve ölmeye değer şeyler olduğundan emin olmasını sağlar. Adalet ve özgürlük uğruna savaşmak ve ölmek, İlahi sunakta asla unutulmayacak
fedakarlıklardır.

II. Ölümsüzlüğe olan inanç, yeryüzündeki eşitsizliklerin İlahi bir
yeniden değerlendirilmesinin güvencesini beraberinde getirir. Burada haksız yere
acı çekenler gelecekte
mükafatlandırılacaklardır. Burada kötü ve haksız yere
davrananlar cezalandırılacaktır. Bu cezanın nihai mi yoksa telafi edici mi olacağını bilmiyoruz. Belki de kötülüğün ruhunun yok olmasına, belki de arınmasına ve kurtuluşuna yol açabilir. Bu sorularda Tanrı'nın sözüne geri dönüyorum: "Günahın ücreti ölümdür,
ama Tanrı'nın armağanı Rabbimiz İsa Mesih'te sonsuz yaşamdır."

III. Ölümsüzlüğe olan inanç, beraberinde şimdiki yaşamda düzen, huzur, istikrar ve cesaret duygusu getirir. Bizi aşağılık ve korkakça ayartmalardan kurtarır, şehvet, açgözlülük ve zulmün vahşi hayvan tutkularına direnmeyi kolaylaştırır, bizi
ebedi ilişkilere ve arkadaşlıklara getirir, bizi tüm çağların bilge ve iyileriyle ortak yapar, bize göksel bir vatandaşlık vererek dünyevi vatanseverliğimizi yüceltir. Evet, bizi gelecek nesille sevgi bağlarıyla birleştirir. Gençlik pınarından daha iyidir. Biz yolumuzdan ayrıldıktan çok sonra bile, onları yollarına devam ederken tanıyacak ve göreceğiz. Ölümsüzlüğe olan inanç, her cömert dürtüye ve özverili eyleme ölümsüzlüğün bir dokunuşunu koyar. Yüce ve kahramanca erdemlere, manevi ihtişamlara, fedakarlık ve acı eylemlerine ilham verir. Bunlar için dünyada yeterli bir karşılık yoktur, ancak cennette büyük bir ödül vardır. İşte azizlerin sabrı, vatanseverlerin, şehitlerin ve itirafçıların görkemli cesareti, laik ahlakın ortaya çıkarabileceğinden daha parlak ve ışıltılı bir şey, iç ışığın bir parıltısı, ki bu sönmez, ancak ölüm yaklaştıkça daha da belirginleşir. Büyük savaştan bize bunun hangi asil kanıtları geliyor.

"Büyük sıkıntıda mısın?" diye sordu bir Amerikan askerinin hemşiresi, savaş alanında bacakları vurulmuş. "Ben, Rabbim İsa aracılığıyla, bir insanın cennetten çıkabileceği kadar büyük bir huzur içindeyim," dedi.

YMCA'nın bir sekreteri, öldürülmesinden önceki gece babasına şöyle yazmıştı: "Ben buraya ölmek için gönderilmedim: Savaşmak için gönderildim: Hayatımı gelecek nesiller için sunuyorum; ölmeyeceğim, sadece yönümü değiştireceğim. Önümüzde yürüyen o kadar büyüktür ki, O'nu gözden kaybedemeyiz."

Basit bir Fransız çocuğu, ağır yaralı, ambulansta ölüyor. O bir Protestan. Üzerine eğilen hemşire ise Katolik bir rahibe. Dudaklarından yavaşça dökülen sözlerini yazıyor: "Aman Tanrım,
Senin isteğin olsun, benim değil. Aman Tanrım, asla
savaş istemediğimi, ama senin isteğin olduğu için savaştığımı biliyorsun; barışın hakim olması için
hayatımı feda ettim. Aman Tanrım, tüm sevdiklerim için dua ediyorum, ... baba, anne, kardeşler, kız kardeşler. Bana yaptıkları her şey için
o hemşirelere yüz katını ver. Hepsi için dua ediyorum."

Burada, katliam ve karmaşanın, dehşet ve ölümün ortasında,
mükemmel bir barış, ölümsüzlüğün zaferi vardı.

Peki, bu eski batıl inancı ve buna benzer tüm diğerlerini insan zihninden kovacağını söyleyen yeni öğretmenler ve ustalar, materyalizm ve kötü yönetimin alaycı efendileri hakkında ne diyeceğiz? İnsanların inançla değil, görerek yürüyeceği yeni bir dünya yaratacaklar; evrensel mutluluğun maddi malların zorla bölüşülmesiyle üretileceği ve kardeşliğin, sevmedikleri kişileri öldürmenin basit bir yolu ile teşvik edileceği bir dünya; ne ulusun, ne Tanrının, ne Kilisenin, ne de mezarda son bulan bu yaşamdan başka hiçbir şeyin olmayacağı bir dünya. Bu, vahşi ve pervasız insanların çılgın bir rüyası. Ancak tüm dünyayı kötülükle tehdit ediyor. Fransız Devrimi'nin bu yolu izlediğinde, Sebt'i kaldırdığında, Kiliseleri kirlettiğinde, sunakları yıktığında ve bir fahişeyi Akıl Tanrıçası olarak tahta çıkardığında ne olduğunu hatırlıyor musunuz? Terör Hükümdarlığı izledi. Buna benzer bir şey, yakın zamanda Avrupa'nın birçok yerinde yaşandı. Ve eğer bu yeni cehalet, inançsızlık ve ahlaksızlık tiranları istediklerini elde ederse, delilik ve karanlık yayılacak, ta ki ölümle yüklü kara bulut yeryüzünü bir mevsim boyunca utanç, ızdırap ve yıkımla kaplayana kadar. Aklı başında bir dünya, düzenli bir dünya, barışçıl bir dünya asla materyalizm üzerine kurulamaz. Bu temel, insan için en değerli olan her şeyin ölümle birlikte battığı bir bataklıktır.

Din, ruhta gerçek barış ve yeryüzünde doğruluk yoluyla barış için olmazsa olmazdır. Ölümsüzlük gerçek din için olmazsa olmazdır.
Ölü olan ve tekrar dirilen ve sonsuza dek yaşayacak olan İsa Mesih'i bize veren Tanrı'ya şükürler olsun, yeryüzündeki varlığımızı sonsuz bir yaşamın gücüyle dokunup yüceltmek, ilham vermek ve teselli etmek, yatıştırmak ve yükseltmek için.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT PEACE MEANS***


******* This file should be named 15266.txt or 15266.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/6/15266



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

