*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Quest of the Silver Fleece (Gümüş Postun Görevi)
Yazar: W. E. B. Du Bois
Yayın Tarihi: March 5, 2005 [EBook #15265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Quest of the Silver Fleece, by W. E. B. Du Bois

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Quest of the Silver Fleece
       A Novel

Author: W. E. B. Du Bois

Release Date: March 5, 2005 [EBook #15265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE SILVER FLEECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Martin Pettit ve PG Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir.

GÜMÜŞ YÜNÜN ARAYIŞI

_Bir Roman_

W.E.B. DU BOIS

1911

A.C. McClurg & Co.

_İçindekiler_

GÜMÜŞ YÜNÜN ARAYIŞI

_Yazarın Notu_ 3

_Bir_: HAYALLER 5

_İki_: OKUL 12

_Üç_: BAYAN MARY TAYLOR 16

_Dört_: ŞEHİR 23

_Beş_: ZORA 33

_Altı_: PAMUK 42

_Yedi_: HAYALLERİN YERİ 53

_Sekiz_: BAY. HARRY CRESSWELL 66

_Dokuz_: DİKİM 74

_On_: BAY TAYLOR ARADI 84

_On Bir_: YÜNÜN ÇİÇEKLENMESİ 99

_On İki_: SÖZ 108

_On Üç_: BAYAN GREY AKŞAM YEMEĞİ VERİYOR 122

_On dört_: AŞK 128

_On beş_: VAHYİ 134

_On altı_: BÜYÜK REDDETME 146

_On yedi_: YÜNÜN TEHDİDİ 154

_On sekiz_: PAMUK KÖŞESİ 162

_On dokuz_: ELSPETH'İN ÖLÜMÜ 171

_Yirmi_: GÜMÜŞ YÜNÜN DOKUMASI 182

_Yirmi bir_: EVLİLİK SABAHI 191

_Yirmi iki_: BAYAN CAROLINE WYNN 199

_Yirmi üç_: ZORA'NIN EĞİTİMİ 210

_Yirmi dört_: ALWYN'İN EĞİTİMİ 218

_Yirmi beş_: KAMPANYA 230

_Yirmi altı_: KONGRES ÜYESİ CRESSWELL 244

_Yirmi yedi_: ZORA'NIN VİZYONU 254

_Yirmi sekiz_: MÜJDE 263

_Yirmi dokuz_: KADERİN BİR USTASI 271

_Otuz_: ZORA'NIN DÖNÜŞÜ 283

_Otuz bir_: YOLLARIN AYRILMASI 293

_Otuz iki_: ZORA'NIN YOLU 309

_Otuz üç_: BATAKLIĞIN SATIN ALINMASI 316

_Otuz dört_: ALWYN'İN DÖNÜŞÜ 328

_Otuz beş_: PAMUK DEĞİRMENİ 339

_Otuz altı_: TOPRAK 350

_Otuz yedi_: AYAK 364

_Otuz sekiz_: KEFARET 371

GÜMÜŞ YÜNÜN ARAYIŞI


Bu kaba düşüncelerin daha uygun ve mükemmel biçimlere dönüştürülmesi

şüphesiz ki

adı yazılmayan ama yorulmak bilmez inancına borçlu olan BİRİNE, bu tamamlanmış eser

burada

_Not_

Bir hikaye anlatmak isteyen kişi üç ideale yönelmelidir: onu iyi anlatmak,
güzel bir şekilde anlatmak ve gerçeği anlatmak.

Birincisi Tanrı'nın Armağanı, ikincisi Dehanın Vizyonu, ama
üçüncüsü Dürüstlüğün Ödülü.

_Gümüş Yünün Arayışları_'nda, sanırım, ilahi veya
ustaca çok az şey var; ama en azından dürüst oldum. Hiçbir olguda veya resimde,
görmediğim veya bilmediğim bir karşılığını bilinçli olarak yazmadım; ve bitmiş resim ne kadar eksik olursa olsun, bu eksiklik bazen hikaye anlatıcısına, bazen sanatçıya, ama asla
Hakikatin habercisine ait değildir.

NEW YORK ŞEHRİ

_15 Ağustos 1911_

YAZAR

_Bir_

RÜYALAR

Gece çöktü. Bataklığın kızıl suları uğursuz ve kasvetli hale geldi.
Uzun çamlar inceliğini kaybetti ve yolun karşısında geniş bulanık lekeler halinde durdu ve büyük, gölgeli bir kuş yükseldi, döndü ve eridi,
mırıldanarak, siyah-yeşil gökyüzüne.

Çocuk yorgun bir şekilde ağır bohçasını düşürdü ve kıpırdamadan durdu, cırcır böceklerinin sesinin gölgeleri bölüp sessizliği duyulabilir hale getirmesini dinledi. Bir
gözyaşı kahverengi yanağından aşağı doğru süzüldü. Şimdi akşam yemeğindeydiler, diye fısıldadı - baba ve yaşlı anne, gecenin ötesinde, uzakta. Çok uzaktaydılar; bir zamanlar oldukları kadar yakın olmayacaklardı,
çünkü o dünyaya adım atmıştı. Ve kedi ve Yaşlı Billy--ah, ama
dünya yalnız bir şeydi, çok geniş, uzun ve boş! Ve çok çıplak,
çok acı çıplak! Bir şekilde dünyayı daha önce hiç bu kadar yalnız hayal etmemişti; elleri çağırmaya ve cezbetmeye ve
insan seslerinin hevesli uğultusuna, sanki büyük, yükselen bir müzikmiş gibi, gitmişti.

Ama şimdi yalnızdı; boş gece burada, garip bir diyarda,
çevresini sarıyordu ve korkuyordu. Dünyevi hazinesiyle birlikte olan bohça
omzunda ağır ve ağır bir şekilde asılı kalmıştı; küçük para yığını
çorabının içinde sıkıca buruşturulmuştu ve okul çok uzakta bir yerde,
gölgelerde saklıydı. Ne kadar uzakta olduğunu merak etti; baktı ve dinledi,
kendi kalp atışlarından başlayarak ve gecenin uzun karanlık
parmaklarından giderek daha fazla korkarak.

Sonra aniden karanlığın içinden müzik geldi. İnsan müziğiydi,
ama çocuğu ürküten bir vahşilik ve tuhaflıktı, çırpınırken ve bataklığın donuk kırmızı sularında dans ederken. Tereddüt etti, sonra
tuhaf bir güç tarafından itilerek, otoyoldan ayrıldı ve bataklığın
ormanına kaydı, küçüldü, ama şarkıyı açgözlülükle ve korkusunu yarı yarıya unutarak takip etti. Çok sayıda ve daha kaba sesler gibi daha sert, daha tiz bir nota geldi; ama üstünde ilk tatlı müzik, kuş gibi, terk edilmiş bir şekilde uçtu ve çocuk daha da yaklaştı.

Kulübe, siyah suların kenarında çömelmiş, yırtık ve siyahtı. Eski bir baca sarhoş bir şekilde ona yaslanmıştı, ateş ve dumanla köpürüyordu,
çatlaklardan kırmızı sıcaklık ve vahşi neşe parıltıları göz kırpıyordu. Bağırış ve gürültünün
coşkusu ile müzik aniden durdu. Boğuk kesik
ağlamalar ve kahkahalar eski kulübeyi sarstı ve çocuk orada durup
kara ağaçların arasından bakarken, aniden kapı açıldı ve bir ışık seli ormanı aydınlattı.

Bu güçlü halenin ortasında, alev bulutlarının üzerindeymiş gibi, bir kız dans ediyordu.
Siyahtı, kıvraktı, uzun boyluydu ve söğüt gibiydi. Giysileri, koyu, genç, yarı çıplak uzuvlarının narin kalıbının etrafında dolanıp uçuşuyordu.
Kalın bir saç yığını geniş alnına hareketsizce yapışmıştı.
Kolları
döndü ve titredi ve bedeni ve ruhu hareketinin şiirinde
titriyor ve vızıldıyor gibiydi.

Dans ederken şarkı söyledi. Daha önce olduğu gibi, sesini duydu, tam müziğinin
tatlılığında bir kuşunki gibi çırpınıyordu. Bu ne bir melodiydi ne de bir melodi, sadece biçimsiz, sınırsız bir müzikti. Çocuk kendini
ve bunun dışında tüm dünyayı unuttu. Tüm karanlığı aniden aydınlandı; büyülenmiş bir şekilde
ileriye doğru süründü, şaşkın, büyülenmiş bir şekilde, ta ki son bir çılgın dönüşle
elf kızı durana kadar. Kızıl ışık yüzünün sıcak ve kadifemsi bronzluğuna tam olarak düştü - gece yarısı gözleri parlıyordu, kocaman mor dudakları
aralıydı, yarı saklı göğsü soluk soluğaydı ve tüm müzik ölmüştü.
Çocuk istemsizce soluk bir çığlık attı ve bataklığa, geceye
ve ateşe uyandı, beyaz bir yüz, gergin, kırmızı gözlü, kulübenin içindeki gizli bir kalabalığın arasından dışarıya bakıyordu.

"Kim o?" diye bağırdı sert bir ses.

"Nerede?" "Kim o?" ve soluk kalabalık yüzler ışığı bulanıklaştırdı.

Çocuk kör bir şekilde döndü ve bataklıkta sendeleyerek korku içinde kaçtı,
tuhaf sesler duydu ve gizlice sürünen elleri, kolları ve
fısıldayan sesleri hissetti. Delice bir telaşla yola doğru çabaladı
ve sonunda güçlü bir meşenin gölgeleri altında bitkin bir şekilde
batana kadar kaybetti. Bir süre titreyerek orada yattı ve sonunda
rüyasız bir uykuya daldı.

Uyandığında sabah olmuştu ve yukarı doğru eğilmiş meşenin bükülmüş dallarına doğru şaşkın bir bakış attı, güneş ışığını kahverengi yüzüne ve sık kıvırcık saçlarına
yaydı. Yavaşça
yalnızlığı, korkuyu ve karanlıkta çılgınca koşmayı hatırladı.
Gündüzün cesur cesaretiyle
güldü ve gerindi.

Sonra aniden gecenin o görüntüsünü tekrar düşündü - kızın sallanan kolları ve uçan uzuvları ve geceye bakan ve onu çağıran büyük siyah gözleri. Şimdi onu duyabiliyordu ve o harikulade vahşi müziği duyabiliyordu. Gerçek miydi? Rüya mı görmüştü? Yoksa gecenin bir cadı vizyonu muydu, onu baştan çıkarmak ve mahvoluşuna çekmek için mi gelmişti? O siyah ve alevli kulübe neredeydi? Onu çağıran kız, o ruh neredeydi? _O_ gerçek olmalıydı; yaşamak, dans etmek ve şarkı söylemek zorundaydı; onun büyük gözlerinin gizemine tekrar bakmalıydı. 
Ve aniden kararlılıkla doğruldu ve işte! tam rüyasındaki gözlerin içine baktı. 

Kız ondan dört ayak uzakta oturuyordu, büyük ağaca yaslanmıştı, gözleri şimdi uyuşuk bir şekilde dalgın, şimdi tetikte ve yaramazlıkla meraklıydı. 
Sadece yarı çıplak görünüyordu ve sıcak, koyu teni yırtık elbisenin arasından gizlice görünüyordu; kalın, kıvırcık saçları dağınık ve buruşuktu ve 
çıplak genç kollarının uzun kıvrımları sabah güneşinde parıldıyordu, 
canlılık ve hayatla parlıyordu. Küçük bir alaycı gülümseme geldi ve dudaklarına
yerleşti.

"Ne için koşuyorsun?" diye sordu, gözlerinde dans eden bir yaramazlıkla.

"Çünkü--" tereddüt etti ve yanakları kızardı.

"Biliyorum," dedi, yaramaz bir neşeyle, kısık sesle gülerek.

"Neden?" diye meydan okudu, kararlı bir şekilde.

"Korkuyordun."

Dizginledi. "Şey, sanırım tek başına karanlıkta
yakalanırsan korkulurdun."

"Pooh!" diye alay etti ve dizlerini kucakladı. "Pooh! Gecelerce tek başıma dışarıda kaldım."

Ona meraklı bir hayranlıkla baktı.

"Sana inanmıyorum," diye iddia etti; ama başını salladı ve gözleri
küçümseyerek büyüdü.

"Karanlıktan kim korkar? Geceyi severim." Gözleri yumuşadı.

Sessizce onu izledi, ta ki hayal dünyasından uyanana kadar, aniden sordu:

"Nerelisin?"

"Georgia."

"Nerede?"

Şaşkınlıkla ona baktı, ama o gerçekçi görünüyordu.

"Şurada, uzakta," diye cevapladı.

"Güneşin doğduğu yerin arkasında mı?"

"Ah, hayır!"

"O zaman o kadar da uzakta değil," diye ilan etti. "Güneşin nerede doğduğunu biliyorum ve
nerede battığını da biliyorum." Yaprakların arasından parlayan
parıltılı ihtişamına baktı ve yüksekliğini fark ederek aniden söyledi:

"Açım."

"Ben de," diye cevapladı çocuk, bohçasını karıştırırken; ve sonra, çekinerek:
"Benimle yemek yer misin?"

"Evet," dedi ve onu hevesli gözlerle izledi.

Kumaş şeritlerini çözerek kutusunu açtı ve tavuk
ve bisküvi, jambon ve mısır ekmeğini ortaya çıkardı. Kadın neşeyle ellerini çırptı.

"Yakınlarda su var mı?" diye sordu.

Kadın tek kelime etmeden sıçradı ve kahverengi bir kuş gibi uçup gitti,
güneşte donuk altın rengi parlıyordu, ağaçların arasında içeri dışarı bakıyordu,
ta ki küçük siyah bir havuzun üzerinde durana kadar, sonra sendeleyerek ve
elleri bardak gibi tutulmuş ve soğuk suyla damlayan bir şekilde geriye doğru sallanarak geldi.

"İç," diye bağırdı kadın. Adam itaatkar bir şekilde yumuşak ve ince görünen küçük ellerin üzerine eğildi. Derin bir yudum aldı; sonra son damlayı
içmek için elleri kadınınkine dokundu ve etin önce etle buluşmasının şoku ikisini de ürküttü, su damlıyordu. Bir an gözleri
birbirlerinin gözlerine derinlemesine baktı - kadının gözlerinde ürkek, şaşkın bir parıltı; adamınkinde ise bir hayret. Sonra düşsel bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatımız boyunca birbirimizi tanıyorduk ve--önceden, değil mi?"

Adam tereddüt etti.

"Evet--sanırım," diye yavaşça geri döndü. Sonra neşelenerek sordu
neşeyle: "Ve her zaman arkadaş olacağız, değil mi?"

"Evet," dedi sonunda, yavaşça ve ciddiyetle ve bir an daha
hareketsiz kaldılar.

Sonra yaramazlık gözlerinde dans etti ve dudaklarında bir şarkı yankılandı.
Ağaca atladı.

"Gel--ye!" diye bağırdı. Ve meşe ağacının büyük siyah köklerinin arasına sokuldular, yemek yerken gülüyor ve konuşuyorlardı.

"Orada ne var?" diye sordu kuzeyi işaret ederek.

"Cresswell'in büyük evi."

"Ve batıda?"

"Okul."

Sevinçle irkildi.

"Okul! Hangi okul?"

"Yaşlı Bayanın Okulu."

"Bayan Smith'in okulu mu?"

"Evet." Ses tonu küçümseyiciydi.

"Neden, oraya gidiyorum. Çok uzakta olduğundan korkuyordum; gecenin bir vakti yanından geçmiş olmalıyım."

"Nefret ediyorum!" diye bağırdı kız, dudakları gergin.

"Ama çok yakın olacağım," diye açıkladı. "Ve neden ondan nefret ediyorsun?"

"Evet--yakınlarda olacaksın," diye itiraf etti; "bu güzel olacak; ama--"
batıya doğru baktı ve sert bakış kayboldu. Yumuşak bir neşe tekrar yüzüne
geliverdi ve bir kez daha rüya görerek oturdu.

"Bu yol en güzeli," dedi.

"Neden, orada ne var?"

"Bataklık," dedi gizemli bir şekilde.

"Ve bataklığın ötesinde ne var?"

Yanına çömeldi ve hevesli, gergin bir tonla fısıldadı: "Rüyalar!"

Adam şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Rüyalar mı?" belirsiz bir şekilde--"rüyalar mı? Neden, rüyalar--hiçbir şey değil."

"Ah, evet, öyleler!" diye ısrar etti, gözleri sisli bir ışıltıyla
yanarken bataklığın gölgelerinin ötesine bakıyordu. "Evet öyle! Orada
rüyalardan başka hiçbir şey yok--yani, pek bir şey yok.

"Ve bataklıkların arkasında, orada, yüksek ve yanan rüyalarla dolu büyük tarlalar var; ve tam onların arasında, geceden yorgun düştüğünde, güneş fısıldıyor ve kırmızı şeyler düşürüyor, şeytanlar onları siyaha çevirmediği sürece."

Çocuk ona baktı; alay mı etsin yoksa merak mı etsin bilemedi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu sonunda, şüpheyle.

"Söylemeyeceğine söz veriyor musun?"

"Evet," diye cevapladı.

Küçük bir yığın halinde kıvrıldı, dizlerini dayadı ve yavaşça cevapladı.

"Bazen oraya giderim. Rüyaların arasına gizlice girerim; orada büyük çiçekler gibi asılı kalırlar, çiy, şeker ve kan damlatırlar--kırmızı, kırmızı
kan. Ve orada zıplayan ve şarkı söyleyen küçük periler ve
şeytanlar var--eğer seni yakalarlarsa seni yakalayan, kızartan ve yiyen büyük, çirkin şeytanlar; ama beni yakalayamıyorlar. Bazı şeytanlar büyük ve beyazdır,
hayvanlar gibi; bazıları uzun ve parlaktır, ürpertici, kaygan yılanlar gibi; bazıları ise
küçük ve geniş ve siyahtır ve bağırırlar--"

Çocuk inanmaz bir merakla dinliyordu, yarı gülmek istiyordu, yarı da şu karanlık bataklığın siyah-kırmızı ışıltısından uzaklaşmak istiyordu. Gizlice geriye baktı ve kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.

"Bazıları küçük ve geniş ve siyahtır ve bağırırlar--" diye bağırdı kız.
Ve o şarkı söylerken, derin, sert tonlar ormanda yankılandı:

"_Zo-ra! Zo-ra!_ O--o--oh, Zora!"

Arkasında, bataklığın gölgelerine doğru, yaşlı bir kadın gördü--kısa, geniş, siyah ve kırışık, dişleri ve sarkık dudakları ve kırmızı, kötü gözleri vardı. Kalbi aniden korkuyla çarpıyordu; kıza doğru
döndü ve sadece giysilerinin belirsiz parıltısını
gördü--orman sessizdi ve yalnızdı.

Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, hemen bohçasını topladı ve etrafına baktı.
Güneş güçlü ve yüksekti, sabah taze ve coşkuluydu.
Bir ayağını öfkeyle yere vurarak, ormandan büyük yola doğru neşeyle yürüdü.

Ama ara sıra merakla geriye bakıyordu. Bir hayalet mi görmüştü? Yoksa
elf kızı gerçek miydi? Ve sonra onun sözlerini düşündü:

"Bizi hayatımız boyunca tanıdık."

_İki_

OKUL

Gün, Zenci'nin beyaz binalarının üzerinde doğuyordu okul ve
Bayan Sarah Smith'in ön penceresine uzun, alçak altın çizgiler atıyordu.
Son sabah uykusunun sersemliğinde, korkunç bir endişe gecesinden sonra yatıyordu. Sonra, kısmen uyanmış olsa bile, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu, büyük bir yükün gölgesini hissediyordu, ancak kendini uyandırmaya ve tam şeklini hatırlamaya cesaret edemiyordu; yavaşça tekrar
bilinçsizliğe doğru sürükleniyordu.

"_Bang! bang! bang!_" sert yumruklar aşağıdaki kapıya vuruyordu.

Uykulu bir şekilde duydu ve bunun tüm kapılarının çivilenmesi olduğunu hayal etti; ama pek umursamadı ve darbeleri ancak zayıf bir şekilde savuşturdu,
çünkü çok yorgundu.

"_Bang! bang! bang!_" sert yumruklar ısrar etti.

Ayağa kalktı ve gözü yazı masasının üzerinde duran bir mektuba takıldı. Geri
iç çekerek çöktü ve tavana bakarak yattı - zayıf, düz,
üzgün gözlü bir yaratık, kelliğini yarı yarıya örten gri saç tutamlarıyla
ve yüzünde özenle ve yılların birikmesiyle oluşan kırışıklıklar.

Bugün, otuz yıl önceydi, diye hatırladı, ilk kez Alabama'daki bu geniş gölge ve parlaklık diyarına siyahi insanlara ders vermek için gelmişti.

Şüphe ve sefaletle birlikte zor bir başlangıç ​​olmuştu; yeni okul binasının ilk beyaz duvarlarının içinde ve dışında yoksulluk vardı. Yine de bir şekilde o zamanlar tüm çaresizliği ve hayal kırıklığıyla mücadele bugün olduğu kadar acı görünmemişti: o zamanlar başarısızlık pek bir şey ifade etmiyordu, şimdi her şey ifade ediyor gibiydi; o zamanlar bir grup perişan çocuk için hayal kırıklığı anlamına geliyordu, şimdi iki yüz erkek ve kız çocuğu, binlercesinin ruhu ve binlercesinin geleceği için umutlar anlamına geliyordu. Onun hayalinde, bu yarım düzine parıldayan binanın önemi, sadece bir ilçenin ve bir eyaletin değil, bir ırkın, bir ulusun, bir dünyanın kaderiyle büyük bir anlam taşıyordu. Bu, Tanrı'nın davasıydı ve yine de--

"_Bang! bang! bang!_" diye bir kez daha sert yumruklar ön taraftaki yere indi.

Bayan Smith yavaşça ayağa kalktı, biraz titredi ve sabahın o saatinde kimin rap yapıyor olabileceğini merak etti. Soğuk havayı kokladı ve Bayan Vanderpool'un elbisesinden kalan bir miktar koku aldığından emindi. Dün bu zengin ve nadir giyimli hanımı buraya getirmişti, çünkü daha özeldi ve burada ihtiyaçlarını dile getirmişti. Uzun ve ölümcül bir ciddiyetle konuşmuştu. Çeyrek asırdır umutsuzca umduğu bağıştan bahsetmemişti - hayır, sadece uzun zamandır ihtiyaç duyduğu yeni araziyi satın almak için beş bin dolar. Çok azdı - bu kadının israf ettiği şeyin yanında çok azdı -

Israrla kapıyı çalma sesi eskisinden daha yüksek sesle tekrarlandı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı Bayan Smith, üzerine bir şal atarak ve pencereden dışarı eğilerek. "Kim o ve ne istiyorsun?"

"Lütfen, hanımefendi. Okula geldim," diye cevapladı uzun boylu siyah bir çocuk elinde bir
desteyle.

"Peki, neden ofise gitmiyorsun?" Sonra yüzünü gördü ve
tereddüt etti. Yeni öğrenciyi ilk karşılayan olma yönündeki eski anne içgüdüsünü tekrar hissetti; daha sonraki yıllarda, bitmek bilmeyen
ayrıntıların
onu mahrum bıraktığı bir lüks.

"Bekle!" diye kısaca bağırdı ve giyinmeye başladı.

Yeni bir çocuk, diye düşündü. Evet, her gün içeri giriyorlardı; her gün
daha fazlası, daha fazlası için bir çağrı geliyordu - bilmek, yapmak, olmak için bu büyük, büyüyen susuzluk. Ve yine de o kadın tam burada, mesafeli, sarsılmaz bir şekilde oturmuştu,
sadece nazikçe dinliyordu. Bayan Smith bitirdiğinde, duraklamıştı
ve eldivenini şıklatarak,--

"Sevgili Bayan Smith," dedi yumuşak bir sesle, biraz gevezelikten kaçan bir tonla--"Sevgili Bayan Smith, işiniz ilginç ve inancınız--harika; ama, açıkçası, kendimi buna inandıramıyorum. Bu komik küçük maymunlara kendi çocuklarınıza--veya hatta benimkilere davrandığınız gibi davranmaya çalışıyorsunuz. Elbette bu oldukça kahramanca, ama tam bir delilik ve bunu teşvik etmem gerektiğini hissetmiyorum. Cresswell'ler için iyi bir aşçı veya kendim için temiz ve sadık bir hizmetçi yetiştirmek için bin kadar para harcamaktan çekinmem--çünkü Helene'in kusurları var--veya gerçekten de herhangi biri için becerikli ve
uyumlu emekçiler; ama doğal hizmetçileri benim ve benimkilerin efendileri haline getirmeye çalışmaktan tamamen bıktım. Umarım çok
açık sözlü değilimdir; umarım kendimi açık. Biliyor musun, istatistikler gösteriyor ki--"

"Kahretsin istatistikler!" Bayan Smith sabırsızlıkla parlamıştı. "Bunlar
insanlar."

Bayan Vanderpool hoşgörüyle gülümsedi. "Elbette," diye mırıldandı, "ama
ne tür insanlar?"

"Tanrı'nın türü."

"Ah, peki--"

Ama Bayan Smith dişlerini sıkmıştı ve duramazdı. Konuşma ayrıcalığı için
çok para ödüyordu, ama söylenmesi gerekiyordu.

"Tanrı'nın türü, Bayan Vanderpool--dünyanın kendilerine özel
yarar ve rahatlık için düzenlendiğini düşünen türden değil."

"Şey, saymak istiyorum--"

Bayan Smith öne eğildi--güzel bir poz değildi, ama içtendi.

"Sizin saymanızı istiyorum ve ben de saymak istiyorum; ama tek sayılanların biz olmamızı istemiyorum. Her ruhun sayıldığı bir dünyada yaşamak istiyorum - beyaz, siyah ve sarı - hepsi. _Buradaki_ çocuklara öğrettiğim şey bu - saymak ve aptal, sürülen sığırlar gibi olmamak. Buna inanmıyorsanız, elbette bize yardım edemezsiniz."

"Ruhunuz takdire şayan, Bayan Smith," demişti çok yumuşak bir sesle; "Keşke sizin gibi hissedebilseydim. İyi günler," ve dar merdivenlerden aşağı hışırdayarak
yavaşça indi, neredeyse fark edilemeyecek
bir parfüm kokusu bıraktı. Bayan Smith bu sabah aşağı inerken hala kokusunu alabiliyordu.

Kahvaltı zili çaldı. "Beş bin dolar," diye tekrarlayıp durdu kendi kendine,
öğretmenleri dalgınlıkla selamlayarak--"beş bin dolar." Ve
sonra verandada aniden bekleyen çocuğun farkına vardı. Ona
eleştirel bir şekilde baktı: siyah, on beş, kırsalda yetişmiş, güçlü, berrak gözlü.

"Eee?" diye sordu, doğal çekingenliğinin nezaketini maskelediği o sert tavırla. "Ee, efendim?"

"Okula geldim."

"Hıı--erkek çocuklarına bedava ders veremeyiz."

Çocuk doğruldu. "Ben kendi paramı ödeyebilirim," diye karşılık verdi.

"Yani istediğimizi ödeyebilirsin?"

"Neden, evet. Hepsi bu kadar değil mi?"

"Hayır. Gerisi Dives'ın masasının kırıntılarından toplandı."

Sonra gözlerindeki ışıltıyı gördü. Elini nazikçe onun omzuna koydu.

"Eğer acele etmezsen kahvaltıya geç kalacaksın," dedi kendinden emin bir
havayla. "Şu oğlanları görüyor musun? Onları takip et ve öğlen
ofise gel--bekle! Adınız ne?"

"Kutsanmış Alwyn," diye cevapladı ve geçen öğretmenler gülümsedi.

_Üç_

BAYAN MARY TAYLOR

Bayan Mary Taylor, zencilere ders vermek amacıyla üniversiteye gitmedi. Zencilere insan olarak karşı çıktığı için değil - tam tersine. Yaşlılar dernekleri arasındaki tartışmada, On Beşinci Değişiklik'i savunması sadece dikkate değer bir mantık parçası olmakla kalmayıp, gerçek bir coşkuyla sunmuştu. Yine de, yaz sonu geldiğinde ve önündeki tek fırsat, Alabama bataklıklarındaki Bayan Smith'in deneyinde çocuklara ders vermek olduğunda, Bayan Taylor'ın hayal kırıklığına uğradığını açıkça itiraf etmek gerekir.

Hayali Bryn Mawr'da lisansüstü bir ders almaktı; ancak para kazanılana kadar bu söz konusu değildi. Kendisinin, New York veya Boston yakınlarındaki bir özel okulda veya hatta Batı'daki bir kolej. Güney'i ciddi olarak düşünmemişti; ve yine de, hoş misafirperverliğini ve ılıman iklimini bildiğinden, Charleston veya New Orleans'a karşı değildi. Ancak, Zenci'lere - hem de küçüklere - ders verme teklifinden çekindi ve hatta, muhtemelen, eşcinsel kardeşi John olmasaydı, bunu elinin tersiyle iterdi. Üniversite boyunca onu destekleyen John
Taylor, pamukla ilgileniyordu. Aklında bazı planlar vardı, Smith Okulu'nun Alabama pamuk kuşağının ortasında olması onu etkilemişti.

"Gitmek daha iyi," diye öğütlemişti, veciz bir şekilde. "Orada
yararlı bir şeyler öğrenebilirim."

Bu görünüm onu ​​biraz ürkütmüştü ve onun
kesin ısrarına karşı çıkmıştı.

"Ama John, toplum yok -sadece ilkokul işi-"

John, ofisine giderken bu itirazı "Hıh!" diye karşılamıştı.
Ertesi gün konuya geri dönmüştü.

"Tooms County'yi araştırıyordum. Orada birkaç Cresswell buldum -büyük plantasyonlar--iki yüz elli bin dolar değerinde. Başkaları da var; büyük pamuk ilçesi."

"Bilmelisin ki, John, eğer zencilere ders verirsem
kendi sınıfımda pek kimseyi göremeyeceğim."

"Saçmalık! Karış. Gösteriş yap. Onlara Yunancanı ver--ve Pamuk çalış.
Her neyse, git derim."

Ve böylece, ne kadar isteksiz olursa olsun, gitmişti.

Duruşma beklediği tek şeydi ve belki biraz daha fazlası.
Yirmi üç yaşında, güzel ve oldukça zarif yapılı genç bir kadındı.
Uygun bir ortamda, bir aristokrat ve bir gurme olurdu. Burada kirli çocuklara ders veriyordu ve karışık kokuların ve vücut terlemesinin kokusu bazen onun için dayanılmazdı.

Sonra bir de renkleri gerçeği vardı: o kadar ısrarcı, o kadar ölümcül bir gerçekti ki, bazen bundan kaçamayacağını söylüyordu.

Teorik olarak buna her zaman küçümseyici bir rahatlıkla yaklaşmıştı. "İnsan ruhunun derisinin rengi nedir ki," diye haykırmıştı Wellesley'li bir izleyici kitlesine ve izleyici kitlesi coşkuyla alkışlamıştı. Fakat
burada Alabama'da, bu koyu tenli çocuklarla yakından ve samimi bir şekilde temas halindeyken, renkleri ona ilk başta bir tür
dehşet
verdi - uğursuz ve ürkütücü görünüyordu. Kendini geri çekerken ve onların algılamaması için kendini sıkarken buldu. Diğer birçok şeyde, renklerinde olduğu kadar kendisinden farklı olduklarını düşünmeden edemedi. Renkli beyinlere öğretmenin ve renkli düşünceleri düzenlemenin yeni yollarını aradı ve sonuç hem öğretmen hem de öğrenci için kafa karıştırıcıydı. Diğer öğretmenlerle pek alışverişi yoktu. Onlar hiçbir şekilde onun türünden insanlar değildi. Bayan Smith, ebeveynlerinin eski New England'ını temsil ediyordu - dürüst, anlaşılmaz, kararlı, taptığı bir vicdana sahip ve tamamen bencil olmayan. Bayan Taylor'ın daha kırmızı ve daha zarif görüşüne hitap etti ama geçmişin bir hatırası olarak belirsiz ve uzak bir şekilde. Diğer öğretmenler belirsiz kişiliklerdi, her zaman çok meşgul ve çok yorgunlardı ve yemekleriyle "okul odası" hakkında konuşuyorlardı. Bayan Taylor kısa süre sonra insan arkadaşlığına, hayatın daha hafif dokunuşlarına ve sıcaklığının ve kahkahasının bir kısmına açlık duymaya başladı. Yeni kitaplara ve süreli yayınlara bir göz atmak ve büyük hayırseverliklerden ve reformlardan bahsetmek istiyordu. Kendini dünyadan kopuk, içine kapanık ve zihinsel olarak kansız hissediyordu; "Zenci Sorunu" bir dünya sorunu olarak ne kadar büyük olsa da yakından bakıldığında iğrenç ve küçük görünüyordu. Bu yüzden bugün yüzüncü kez düşünüyordu, ahırın arkasındaki patikadan tek başına yürürken ve sonra yavaşça aşağılara doğru inerken. Bir an durakladı ve genç bir pamuk tarlasında çalışan iki çocuğa başını salladı. "Pamuk!" Durakladı. Dünyanın bu küçük ipliğini her zaman ne kadar ilgiyle okuduğunu hatırladı. Neredeyse
burada dokunulabilir ve görülebilir olduğunu unutmuştu. Bir an için
Pamuk'un vizyonundan bir şey zihninde yansıdı. Narin yaprakların parıldayan denizi önünde fısıldadı ve mırıldandı, Kuzeye doğru uzanıyordu.
Bu küçük dünyanın ötesinde uzanıp gittiğini hatırladı - ne kadar uzağa
uzadığını bilmiyordu - ama büyük, titrek bir denizde uzanıp gidiyordu ve
kudretli sularının köpüğü bir gün dünyanın uçlarını sular altında bırakacaktı.

Aralık dudaklarla bütün bunlara baktı ve sonra sabırsızlıkla iç çekti.
Burada burada biraz şiir olabilirdi ama bu yerin çoğu
çok umutsuz bir nesirdi.

Çocuklara dalgın dalgın baktı.

Biri uzun boylu, siyah bir çocuk olan Bles Alwyn'di. (Bles, diye düşündü,--şimdi kim bir çocuğa "Kutsanmış" adını vermeyi düşünür ki, bu anlaşılmaz yaratıklar hariç!)
Bakışları tekrar yeşil saplara ve yapraklara kaydı ve
uzaklaşmaya başladı. Sonra New England vicdanı devreye girdi. Bu öğrencilerin yanından bir teşvik veya talimat sözcüğü olmadan geçmemeliydi.

"Pamuk harika bir şey, değil mi çocuklar?" dedi oldukça ciddi bir şekilde.
Çocuklar şapkalarına dokundular ve belirsiz bir şeyler mırıldandılar. Bayan
Taylor pamuk hakkında pek bir şey bilmiyordu, ama en azından bir söz daha söylemeleri gerekiyordu.

"Saplar ne zaman kesilmeye hazır olacak?" diye sordu umursamazca.
Öteki çocuk öksürdü ve Bles gözlerini kaldırıp ona baktı; sonra
bir duraklamadan sonra yavaşça cevap verdi. (Ah! Bu insanlar çok yavaştı--şimdi bir New England çocuğu cevap verir ve o zaman içinde yarım düzine soru sorardı.)

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi.

"Bilmiyorum! Eh, her şeyden önce!" diye içinden yorumladı Bayan
Taylor--"tam anlamıyla pamukta doğmuş ve--Ah, şey," hem de "Ne işe yarıyor?" diye sormak için. Tekrar gitmek için döndü.

"Orada ne ekiliyor?" diye sordu, ama gerçekten umurunda değildi.

"Goobers," diye cevapladı küçük çocuk.

"Goobers?" anlamayarak.

"Fıstık," diye belirtti Bles.

"Ah!" diye mırıldandı Bayan Taylor. "Görüyorum ki asmalarda henüz hiç yok. Sanırım onlar için çok erken."

Sonra patlama geldi. Küçük çocuk bastırılamaz bir kahkaha
attı ve tarlaların üzerinden fırladı. Ve Bles--Bayan Taylor
aldatıldı mı?--yoksa kıkırdıyor muydu? Kızardı, kendini toparladı ve sonra,
itidalliğini bir kenara bırakarak, kahkahalarla dalgalandı.

"Sorun ne, Bles?" diye sordu.

Ona parlayan gözlerle baktı.

"Şey, görüyorsunuz, Bayan Taylor, şöyle bir şey: çiftçilik sizin uzmanlık alanınız değil gibi görünüyor."

Bu kelime sık sık Bayan Taylor'ın dudaklarındaydı ve bunu tanıdı.
Kendine rağmen tekrar gülümsedi.

"Elbette değil, öyle değil--çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama
bu kadar komik ne söyledim?"

Bles şimdi düpedüz gülüyordu.

"Neden, Bayan Taylor! Açıkça söylüyorum! Goobers asmaların tepesinde değil,
yeraltında köklerde yetişir--yam gibi."

"Öyle mi?"

"Evet, ve biz--biz pamuk saplarını yakacak olarak kullanmak dışında toplamayız."

"Kenevir hakkında düşünmüş olmalıyım. Ama bana pamuk hakkında daha fazla şey anlat."

Gözleri parladı, çünkü pamuk onun için çok gerçek ve güzel bir şeydi,
ve hayat boyu bir arkadaştı, ama dostluğu ağır emekle
kabalaşmış ve öldürülmüş biri değildi. Çapasına yaslandı ve
yarı düşsel bir şekilde konuştu--rüya konuşmasını nereden bu kadar iyi öğrenmişti?

"Toprağı çevirip Noel'den hemen sonra ekeriz. Sonra çok geçmeden
kara toprakta bir tür yeşillik belirir ve şişer,
büyür ve, ve--titrer. Sonra saplar üç veya dört yapraklı olarak fışkırır.
Şimdi böyle, anlıyor musun? Ondan sonra zayıf sapları keseriz,
ve güçlü olanlar uzun ve koyu büyür, ta ki okyanus gibi olduğunu
düşünene kadar--yeşil ve dalgalı; sonra burada ve orada küçük lekeler gelir
ve deniz çiçeklerle dolar--küçük çanlar gibi çiçekler, mavi, mor ve beyaz."

"Ah! Bu çok güzel olmalı," diye iç çekti Bayan Taylor, hüzünle, yere çöküp ellerini dizlerinin üstüne koydu.

"Evet, hanımefendi. Ama en güzeli, kozalar gelip şişip patladığında,
ve pamuk tarlayı köpük gibi kapladığında, sisli--"

Soluk bitkilerin üzerine eğildi merakla. O şeyin şiiri
içinde şarkı söylemeye başladı, şiirsel olmayan hayal gücünü uyandırdı ve
mırıldandı:

"Altın Post--Gümüş Post!"

Dinledi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Altın Post'u hiç duymadın mı, Bles?"

"Hayır, hanımefendi," dedi hevesle; sonra Cresswell tarlalarına doğru baktığında, onları izleyen iki beyaz adam gördü. Çapasını kavradı ve
hızla çalışmaya başladı.

"Bir ara bana söylersin, lütfen, olmaz mı?"

Saatine şaşkınlıkla baktı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Evet, zevkle," dedi uzaklaşarak--önce çok hızlı, sonra
gittikçe daha yavaş bir şekilde, yüzünde şaşkın bir ifadeyle şeritte yukarı doğru.

Bu hoş sohbette çocuğun renginin gerçeğinin tamamen kaçtığını fark etmeye başladı; ve onu özellikle şaşırtan şey
bunun daha önce olmamış olmasıydı. Dört aydır buradaydı ve
şimdiye kadar her an canlı bir şekilde, neredeyse
acı verici bir şekilde siyah insanlarla konuşan beyaz bir kadın olduğunun bilincindeydi.
Şimdi, yarım saat boyunca bir çocukla konuşan bir kadın olmuştu--hayır,
o bile değildi: konuşuyordu--sadece konuşuyordu; konuşmada
hiçbir kişi yoktu, sadece şeyler vardı--tek bir şey: Pamuk.

Pamuk düşünmeye başladı--ama hemen kendini diğer yöne çekti. Her zaman bu insanlardan gizlenmeden önce:
Peçeyi oraya kim koymuştu? Kendisi mi ruhunun önüne asmıştı yoksa
onlar çekinerek diğer tarafının arkasına mı saklanmışlardı? Yoksa bu sadece kaba bir gerçek miydi, her ikisinden de bağımsız olarak?

Ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkına dönüyordu. Bildiği hiçbir
benzerlik yok gibiydi. Burada eşsiz bir şey vardı ve yatak odasına
çıkıp yıldızlara baktı.

_Dört_

KENT

John Taylor kız kardeşine yazmıştı. Tooms County pamuğu hakkında; mağazaları, insanları hakkında -özellikle de insanları hakkında- çok
kesin bilgiler istiyordu. Bir düzine soru sordu, keskin,
araştırıcı sorular ve cevapları yarın istiyordu. İmkansız!
diye düşündü Bayan Taylor. Dün bu mektubu alacağını hesaplamıştı, postalarının günde bir kez, dört mil uzaklıktaki kasabadan alındığını unutmuştu. Ayrıca, tüm bu konuları bilmiyordu ve bilen
kimseyi de tanımıyordu. John onun başka yapacak bir şeyi olmadığını mı düşünüyordu? Ve yarının sıkıcılığı düşüncesiyle iç çekerek, sabah Miss Smith'e danışmaya karar verdi.

Miss Smith, kasabaya gitmeyi önerdi - Bles onu okuldan sonra üst arabaya bindirebilirdi - ve tüccarlardan ve iş adamlarından bazılarıyla görüşebilirdi. Daha sonra mektubunu yazıp oraya postalayabilirdi; New York'a varması sadece bir veya iki gün gecikirdi.

"Elbette," dedi Miss Smith kuru bir şekilde, peçetesini yavaşça katlayarak, "elbette, buradaki tek insanlar Cresswell'ler."

"Ah, evet," dedi Miss Taylor davetkar bir şekilde. Bu her yere nüfuz eden isimde bir cazibe vardı; Büyüyen bir hayranlıkla onu yakaladı ve
yaşlı kadının bunu daha da büyütmesini istiyordu. Ancak Bayan Smith
kışkırtıcı bir şekilde sessiz kaldı, bu yüzden Bayan Taylor daha fazla deneme yaptı.

"Cresswell'ler ne tür insanlar?" diye sordu.

"Yaşlı adam aptal; genç olan bir serseri; kız bir budala," Bayan Smith'in ilçenin ilk ailesinin özlü ve keskin sınıflandırmasıydı; ayağa kalkarken, "ama onlar bizi bedenen ve ruhen ele geçirdi." diye ekledi.
Daha fazla yorum yapmadan
yemek odasından aceleyle çıktı. Bayan Smith, beyazlara göre
siyahlara karşı daha sabırlıydı.

Güneş bataklığın en uzun ağaçlarının hemen üzerinde asılı dururken Bayan Taylor, günün işinden yorgun bir şekilde Bles'in yanındaki arabaya bindi.
Yoldan aşağı rahatça ilerlediler, kasvetli bataklığı, siyah-yeşiliyle, sağa doğru bıraktılar ve dalgalanan pamuk tarlalarının altın-yeşiline doğru yöneldiler. Bayan Taylor isteksizce sırtüstü uzandı ve 
yumuşak ılık bahar havasını içti. Pamuğun altın parlaklığını ve New England'ın soğuk Mart rüzgarlarını düşündü;
görünüşe göre
yapraklardan, rüzgarlardan ve mevsimlerden hiçbir şey anlamayan kardeşini; ve Bayan Smith'in açıkça hoşlanmadığı
kudretli Cresswell'leri. Birdenbire
kendisinin ve çocuğun sessizliğinin farkına vardı.

"Bles," diye başladı didaktik bir şekilde, "nerelisin?"

Oğlan ona baktı ve kısa bir cevap verdi:

"Georgia, hanımefendi," ve sessiz kaldı.

Kız tekrar denedi.

"Georgia büyük bir eyalettir,"--geçici bir şekilde.

"Evet, hanımefendi."

"Bitirdiğinde oraya geri dönecek misin?"

"Bilmiyorum."

"Bence yapmalısın--ve halkın için çalışmalısın."

"Evet, hanımefendi."

Şaşkın bir şekilde durdu ve etrafına bakındı. Yaşlı at tembelce koşmaya devam etti
ve Bles onu boşuna değiştirdi. Bugün bir şekilde yolu
kaçırmıştı. Perde kalın, kasvetli, geçilmez bir şekilde asılıydı. Eh, görevini
yapmıştı ve yavaşça arkasına yaslanıp pamuğun uzaktaki yeşil ve
altın ışıltısını izledi.

"Bles," dedi dürtüsel bir şekilde, "sana Altın Post'tan bahsedeyim mi?"

Tekrar ona baktı.

"Evet, lütfen," dedi.

Kendini neredeyse lüks bir şekilde yerleştirdi ve Jason ve Argonautlar'ın hikayesini anlatmaya başladı.

Çocuk sessiz kaldı. Ve bitirdiğinde, hala sessizce oturdu,
dirseğini dizine dayamış, koşan atı dalgınlıkla şaklatıp
ufka bakıyordu. Ona biraz hayal kırıklığıyla baktı,
duygusunun onun anlatma sevincinden çok az pay almış olması;
ve ayrıca, bu çocukla
fazla samimi bir arkadaşlığa kendini indirmiş olma duygusu da karışmıştı. Kendini içgüdüsel olarak doğrulttu ve uygun
ilişkileri yeniden kuracak bir söz
düşündü. Bunu, Jason yavaşça şöyle demeden önce bulamamıştı:

"Şuradaki her şey Jason'ın."

"Ne?" diye sordu, şaşkın.

Uzun kolunun bir hareketiyle bataklıktan ufka kadar uzanan titrek yeşil-altın yaprak yığınını işaret etti.

"Şuradaki her şey şimdi Jason'ın," diye tekrarladı.

"Bunun Cresswell'in olduğunu sanıyordum," dedi.

"Demek istediğim bu."

Birdenbire hikayenin derinlere gömüldüğünü anladı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi metodik bir şekilde, "çünkü Jason
cesur bir maceracıydı--"

"Ben onun bir hırsız olduğunu sanıyordum. "

"Ah, peki--o zamanlar başkaydı."

"Cresswell'ler artık hırsız."

Bayan Taylor sert bir şekilde cevap verdi.

"Bles, komşuların hakkında sadece beyaz oldukları için böyle konuştuğunu duymaktan utanıyorum."

Ama Bles devam etti.

"Burası Karadeniz," dedi, siyahların karanlık parıltısıyla yabancıların yanından geçerken dışarı fırladıkları
yerde orada burada çömelmiş donuk kulübeleri işaret ederek.

Bayan Taylor alegoriyi fark etti ve yarı fısıldadı, "Bak! Kralın kendisi!" siyah bir adam yanlarındaki karışık topraktan neredeyse
kalkarken. Uzun boylu, zayıf ve kasvetli bir adamdı, oyulmuş bir yüzü ve kalın gri saçları vardı.

"Hizmetkarınız, hanımefendi," dedi, bataklığa doğru yürürken geniş bir reveransla. Bayan Taylor onu durdurdu, çünkü ilginç görünüyordu ve
kardeşinin sorularından bazılarını yanıtlayabilirdi. Geri döndü ve
üzgün gözlerle ve çirkin bir ağızla ona baktı.

"Buralarda mı yaşıyorsun?" diye sordu.

"Yüz yıldır burada yaşıyorum," diye cevapladı. Buna inanmadı;
yetmiş, seksen hatta doksan yaşında olabilirdi - aslında, etrafında o tanımlanamaz yaş duygusu vardı - sonsuz yaşamın gölgesi; ama
yüz kişi saçma görünüyordu.

"O zaman insanları oldukça iyi tanıyorsun?"

"Hepsini tanıyorum. Çoğunu kendilerini tanıdıklarından daha iyi tanıyorum. Bu dünyada ve öbür dünyada bir sürü şey biliyorum."

"Burası harika bir pamuk ülkesi mi?"

"Eskiden eskiden olduğu gibi pamuk yetiştirmiyorlar artık, General Cresswell ilk olarak Carolina'dan geldiğinde; sonra genç çalılıklara benzeyen saplar üzerinde bir buçuk dönümlük bir balyaydı. Pamuktu."

"O zaman Cresswell'leri tanıyor musun?"

"Onları tanıyor musun? Ben onları doğmadan önce tanıyordum."

"Onlar--zengin insanlar mı?"

"Para ve kalite içinde yüzüyorlar. Onlar ucuz yeni yetmeler değil,
ama mora doğmuşlar, hanımefendi, mora doğmuşlar. General Cresswell'in Carolina'da zencileri ve dönümleri bitmek bilmiyordu. Bir kısmını buraya getirdi ve oğlu, Albay Cresswell'in babası doğdu. Oğul--onu iyi tanırdım--savaştan önce bin zenci ve on bin dönüm arazisi vardı."

"Kölelerine karşı nazik miydiler?"

"Ah, evet, evet, hanımefendi, zencilerine dikkat ediyorlardı ve şoförlerin onları çok kırbaçlamasına
izin vermiyorlardı."

"Ve bugün bu Cresswell'ler?"

"Ah, kaliteliler--yüksek kanlı insanlar--biraz toprak ve zenci kaybettiler, ama aman Tanrım, Cresswell'leri kimse satın alamaz, onlar doğal olarak
dünyanın sahibi."

"Dürüst ve nazikler mi?"

"Ah, evet, hanımefendi--iyi beyaz insanlar."

"İyi beyaz insanlar?"

"Ah, evet, hanımefendi--elbette beyaz insanların beyaz insanlar olacağını biliyorsunuz--beyaz insanlar beyaz insanlar olacak. Hizmetkarınız, hanımefendi." Ve bataklık onu yuttu.

Atı kamçıladığında çocuğun gözleri onu takip etti.

"Elspeth'e gidiyor," dedi.

"Kim o?"

"Biz ona sadece Yaşlı Pappy diyoruz--bir vaiz ve bazı insanlar da bir
büyücü diyor."

"Peki Elspeth kim?"

"Bataklıkta yaşıyor--bir tür cadı, sanırım, tıpkı--şey--"

"Medea gibi mi?"

"Evet--sadece--bilmiyorum--" ve düşüncelere daldı.

Yol şimdi döndü ve doğuya doğru çok uzakta, kasabanın ilk dağınık kulübeleri yükseldi. Yoldan aşağı sürünerek onlara doğru
karanlık bodur bir figür geldi. Büyüdü ve ufukta yavaşça yayıldı, ta ki
şişko, yaşlı, siyah bir kadına dönüşene kadar, kapüşonlu ve önlüklü, büyük yuvarlak kalçalar
ve büyük göğüsler. Yüzü ağır ve çirkindi, ta ki yukarı bakıp
sarkık yanaklarını kaldırana kadar, sonra genç öğretmene nazik yaşlı gözler parladı, reverans yapıp haykırırken:

"İyi akşamlar, tatlım! İyi akşamlar! Bu akşam gerçekten çok güzelsin."

"Neden, Rachel Teyze, nasılsın?" Kızın sesinde gerçek bir
hoşluk vardı.

"Tam anlamıyla katlanılabilir, tatlım, Tanrı'ya şükür! Rumatiz biraz kötü ve Rachel Teyze eskisi kadar genç değil."

"Ve seni bu saatte yürüyerek şehre getiren ne?"

Yüzünde yine donuk bir endişe belirdi ve yaşlı gözler uzaklaştı.

Bastonuyla beceriksizce oynadı. "Yine oğlanlar, tatlım," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi; "iyi oğlanlar, yaşlı annelerine iyi davranıyorlar, ama gerginler ve çocuklar, kavga ediyorlar, içki içiyorlar ve--ve--geçen cumartesi gecesi tekrar
başladılar. Jedge Grey'e gittim--onu dizimde taşırdım,
tatlım--ona onları çeteye almaması için yalvarmaya gittim,
'çünkü görüyorsun, tatlım," ve kızın kolunu okşadı, sanki ona da yalvarıyormuş gibi, "gördüğün gibi, onları çeteye almak oğlanları mahvediyor."

Bayan Taylor rahatlatıcı bir şeyler söylemek için çok uğraştı, ama
kelimeler yaşlı ruhu neşelendirmek için yetersiz görünüyordu; ama birkaç dakika sonra
yollarına devam ettiler, nazik yüzü tekrar ışıldayan ve gamzeli bıraktılar.

Ve şimdi Toomsville kırsal kasabası, siyahi halkın kirli, dağınık kulübeleriyle çevrili, pamuk ve mısırın üzerine yükseliyordu. Yol, demir sulama teknesinin yanından geçip keskin bir dönüş yaptı ve iki üç gösterişli kulübe ve eski ve solgun görkemli bir evi geçtikten sonra geniş meydana açıldı. Burada, toprağın yaşamı ve varlığı nabız gibi atıyordu. Şurada, kirli çuvallarında sarı-beyaz, yüksek, tozlu dağlara yığılmış büyük pamuk balyaları, günde iki kez daha büyük dünyaya giden treni dinliyordu. Çevrede, iyice kemirilmiş bağlama raylarına bağlanmış, sıra sıra katırlar vardı - sırt örtülü katırlar; eyerli katırlar; uzun vagonlara, arabalara ve sarsak arabalara bağlanmış katırlar; altın mısır başaklarını
çiğneyen katırlar ve daha iyi günlerin hüzünlü anılarıyla başlarını eğmiş katırlar. Pamuk deposunun ötesinde tohum değirmeninin ve pamuk çırçırının bacaları tütüyordu; kırmızı bir ahır onlara bakıyordu ve meydanın üç tarafında mağazalar vardı; büyük mağazalar ve küçük, geniş pencereli, dar mağazalar. Bazılarının yıpranmış kil kaldırımların üzerinde eski basamakları vardı ve bazıları da zeminle aynı hizadaydı. Hepsinde genel bir haraplık hissi vardı - en büyüğü ve en görkemlisi, üç katlı tuğladan yapılmış olan hariç. Bu Caldwell'in "Emporium'u"ydu; ve Bles burada durdu ve Bayan Taylor içeri girdi.

Bay Caldwell'in kendisi aceleyle ilerledi; ve tüm mağaza, memurlar ve müşteriler, Bayan Taylor henüz ilçeye yeni geldiği için dikkat kesildi.

Birkaç önemsiz şey satın aldı ve sonra asıl işine yöneldi.

"Kardeşim ilçe hakkında biraz bilgi istiyor, Bay Caldwell ve ben sadece bir öğretmenim ve buradaki koşullar hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Ah! Nerede öğretmenlik yapıyorsunuz?" Bay Caldwell sordu. İlçedeki tüm beyaz okulların öğretmenlerini tanıdığından emindi. Bayan Taylor ona söyledi. Hafifçe ama fark edilir bir şekilde gerildi, hazır zırhının tokalarını
çıkaran bir adam gibi ve dinleyen iki kasabalı kadın yavaş yavaş
arkalarını döndüler ama yakınlarda kaldılar.

"Evet--evet," dedi rahatsız edici bir telaşla. "Herhangi bir--şey--bilgi--elbette--" Bayan Taylor notlarını çıkardı.

"Önde gelen toprak sahipleri," diye başladı, notları araştırarak, "onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyorum."

"Elbette Albay Cresswell bizim en büyük toprak sahibimizdir - eski okuldan soylu bir beyefendi. Kendisi ve oğlu - bu ismin layık bir halefi - yaklaşık elli bin dönümlük araziye sahipler. Temsili tipler olarak kabul edilebilirler. Sonra, Bay Maxwell'in on bin dönümü ve Bay Tolliver'in bin dönümü var."

Bayan Taylor hızla yazdı. "Peki pamuk?" diye sordu.

"Önemli miktarda pamuk yetiştiriyoruz, ama olması gerekenin yanından bile geçmiyoruz; zenci emeği çok değersiz."

"Ah! O zaman Zenciler çok verimli değil mi?"

"Verimli!" diye homurdandı Bay Caldwell; sonunda sorunun üzerinde hararetle konuşabileceği bir aşamaya
gelmişti. "Bunlar
duyduğunuz
en
aşağılık, en gösterişli - özür dilerim - işe yaramaz aylaklar. Neden, onları sadece taşımak ve çocuklar gibi
bakmak zorundayız. Şuraya bak," meydanın karşısındaki adliye binasını işaret etti.
Eski, kare bir tuğla ve sıva binaydı, kasvetli, taş gibi ve
çok kirli. İçinden bir sürü adam çıktı - bazıları siyah ve zincirliydi;
bazıları beyaz ve kasvetli ve tütün suyuyla cömert; bazıları beyaz ve
tıraşlı ve kaskatı. "Mahkeme yeni bitti," diye devam etti Bay. Caldwell, "ve o zenciler çeteye yeni gönderildiler--genç olanlar da; eğitimli ama
hiçbir işe yaramıyorlar. Hepsi o tarafta."

Bayan Taylor biraz şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ve bir dizi göz ve kulağın farkına vardı. Herkes başını uzatıp dinliyor gibiydi ve havada aniden bir utanç ve yarı örtülü bir düşmanlık hissi hissetti.
Bir iki yüzeysel soru ve aceleci bir teşekkür ifadesiyle havaya kaçtı.

Tüm meydan aylak aylak dolaşıyor ve tembellik ediyor gibiydi--beyaz dünya
verandalarda ve sandalyelerde, kapılarda ve pencerelerde tünedi; siyah dünya
kapılardan kaldırıma ve kaldırıma doğru sızıyordu. Sıcak, tozlu dörtgen
kasvetli bir ölümle kasabanın tapınağına doğru uzanıyordu, sanki adliye binasına saygı gösteriyormuş gibi. Şerif, Winchester'ı omzunda taşıyarak, adliye binasının basamaklarından aşağı, son tutukluyu getiriyordu - altın yüzlü ve büyük kahverengi, korkmuş gözlere sahip kıvırcık saçlı bir çocuk.

"Dunn'ın çocuklarından biri," dedi Bles. "Yine sarhoş oldu ve
çalıştığını
söylediler. Sanırım açmış." Ve meydandan dışarı çıktılar.

Bayan Taylor yorgundu ve geçerken postaya
bıraktığı aceleyle karalanmış mektup,
istediği kadar açık bir şekilde ifade edilmemişti.

Kahverengi ve sakallı, gür sesli bir dev, bir ilahi söyleyerek yanlarından geçti. Bles'i kapsamlı bir el hareketiyle selamladı.

"Sanırım Tylor'a ödeme yapıldı," dedi Bles, ancak Bayan Taylor cevap veremeyecek kadar iğrenmişti. Daha ileride yakışıklı, cesur yüzlü bir kızın yanında garip bir şekilde yürüyen uzun boylu, genç, sarı bir çocuğu geçtiler. İki beyaz adam at sırtında geldi. Biri kıza pis pis baktı ve kız da ona güldü, sarı çocuk ise somurtkan bir şekilde ilerledi. İki beyaz binici arabaya yaklaşırken biri diğerine şöyle dedi:

"O zenci kiminle?"

"O zenci öğretmenlerden biri."

"Şu lanet olası at binmeyi bırakacaklar yoksa bir şey duyarlar,"
ve yavaşça geçtiler.

Bayan Taylor sözlerini duymaktan çok hissetti ve
rahatsız oldu. Güneş hızla battı; bataklığın uzun gölgeleri kırmızı yolda yumuşak bir serinlik süpürdü. Sonra uzakta, ön tarafta kıvrılmış beyaz bir toz bulutu yükseldi ve içinden dörtnala koşan atların sesi geldi.

"Bu kim?" diye sordu Bayan Taylor.

"Sanırım Cresswell'ler; genelde bu saatlerde şehre gelirler."

Ama Bayan Taylor çoktan hızla giden atların kahverengi ve açık kahverengi yanlarını fark etmişti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Cresswell'ler!" Ve bununla birlikte, onlarla karşılaşmamak için ani bir istek geldi - tam o sırada. Bataklığa doğru baktı.
Güneş, ağaçların arasından kan kırmızısı mızraklar süzmekteydi. Küçük bir
araba yolu ormana girdi ve kayboldu. Bayan Taylor gördü.

"Bataklıkta gün batımını görelim," dedi aniden. Dörtnala koşan
atlar geldi. Bles şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra sessizce
bataklığa döndü. Atlar uçup gitti, nal sesleri uzakta sönüyordu. Etraflarında, ötedeki güçlü kızıl ihtişamlarla aydınlatılmış koyu yeşil bir sessizlik vardı.
Bayan Taylor geriye yaslandı ve üzerinde bir baskı hissi oluşana kadar onu hayalperestçe izledi. Güneş hızla batıyordu.

"Bu yol nereden çıkıyor?" diye sordu sonunda.

"Çıkmıyor."

"Nereye gidiyor?"

"Elspeth'e gidiyor."

"Neden, hemen geri dönmeliyiz. Düşündüm ki--" Ama Bles çoktan
dönüyordu. Tekrar ana yola yaklaşıyorlardı ki
ormanın ortasında kanatlarını çırpan büyük bir kuşun çırpınışı gibi bir ses duyuldu. Sonra kıvrak, koyu kahverengi ve uzun boylu bir kız, Bles'e dudaklarında selamlarla
hafifçe patikaya atladı. Hanımı görünce
aniden geri çekildi ve hareketsizce durup Bayan Taylor'a baktı, onu
büyük siyah sıvı gözleriyle süzdü. Bayan Taylor biraz irkildi.

"İyi--iyi akşamlar," dedi, doğrularak.

Kız hala sessizdi ve at durdu. Tüm bataklıkta gergin bir an nabız gibi
attı. Sonra hala hareketsiz olan kız--hala baştan aşağı Bayan Taylor'a bakıyordu--yavaşça ve dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Senden nefret ediyorum. "

Bayan Taylor'daki öğretmen bu alışılmadık selamlamayı azarlamaya çalıştı
ama içindeki kadın önce konuştu ve neredeyse farkına varmadan sordu--

"Neden?"

_Beş_

ZORA

Bataklığın çocuğu olan Zora, on iki asi, eğitimsiz yaşında bir putperestti. Zayıf, dik, güçlü, kanlı canlı, hayatını karanlık ve kasvetli krallığında inatçı bir şekilde dolaşarak geçirdi
ta ki tüm ruh halleriyle onunla bir olana kadar; yaramaz, gizemli, düşünceli; büyük ve korkunç vizyonlarla dolu, bedeni ve ruhu orman bilgisine
dayanık. Evi dışarıdaydı, Elspeth'in kulübesi konuşmak ve yemek yemek için uğrak limanıydı. Bles Alwyn gece dansından kaçana kadar kendi yaşındaki bir çocuğu tanımamıştı, neredeyse hiç görmemişti ve onu arayıp sisli sabah ışığında uyurken bulmuştu. Kendisiyle aynı yaştaki birini görmek garip bir şeydi
ve onu vahşi bir ilgi ve yeni bir merakla ruhuna
sımsıkı sardı. Yine de bu çocukça arkadaşlık onun için o kadar yeni ve anlaşılmaz bir şeydi ki bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyordu. İlk başta,
on beş yıllık genç erkekliğine rağmen, ona
neşeli, neredeyse yaramaz bir neşeyle saldırdı, onu kızdırdı, alay etti
ve yarı korkuttu.

"Evet, bataklığın arkasında şeytanlar var," diye fısıldardı,
uyarıcı bir şekilde, ilk karşılaşmadan sonra, tekrar tekrar geri döndüğünde, yarı büyülenmiş, yarı eğlenmiş bir şekilde onu selamladığında; "Onları gördüm, duydum, çünkü annem bir cadı."

Çocuk, o büyük meşenin alçak bir dalı boyunca kıvrılmış, küçük kıvrık uzuvları ve uçan parmaklarıyla tutunmuş halde yatarken onu oturup merakla izlerdi. Vizyonunun ruhu tarafından ele geçirilmiş, alçak sesle, titrek, yaramaz bir şekilde şöyle söylerdi:

"Bir gece, güney bataklığında yetişen büyük kırmızı bir çiçekten mavi bir ateşle bir şeytan yanıma geldi; uzun boylu, iri ve her şeyden güçlüydü,
ve konuştuğunda ağaçlar sallandı ve yıldızlar düştü. Annem bile
korkmuştu; ve annemi korkutmak çok şey gerektirir, çünkü o bir cadı
ve büyü yapabilir. Dedi ki, 'Öldüğünde geleceğim - öldüğünde geleceğim ve büyüyü senden alacağım,' ve sonra büyük bir
ateşin üzerinde uzaklaştı."

"Kahretsin!" derdi çocuk, alaycı bir inanmazlığı ifade etmeye çalışırken,
aslında, hayrete düşmüş ve şüpheciydi. Her zaman istemsizce
arkasındaki patikaya bakardı. Sonra onun alçak kuş gibi kahkahası yükselir ve ağaçların arasında çınlardı.

Böylece bir yıl geçti ve onun asi alayları ve
hikaye anlatmasının neredeyse acı verici heyecanı onu kızdırıp
uzaklaştırdığı zaman geldi. Uzun aylar boyunca onunla tanışmadı, ta ki bir gün bataklıktaki bir çalılıktan derin gözlerinin ona özlemle dikildiğini görene kadar. Gidip onu
seledi. Ama o tek kelime etmedi, tutkulu, gururlu bir sessizlikle yeşil ormanın arasında yuvalanmış bir şekilde oturdu, ta ki o uzun zamandır barış için yalvarana kadar; sonra
aniden yeni bir dostlukla elini tutup onu bataklıktan geçirmiş, ona bataklık dünyasının tüm güzelliğini göstermişti - büyük gölgeli meşeler
ve berrak göletler, yalnız, çıplak ağaçlar ve tatlı çiçekler; vahşi şeylerin
fısıltıları ve uçuşları ve gizli kuşların kanat çırpışları. O, yolunun yaramaz yaramazlığını bırakmıştı ve altından hüzünlü, vizyon sahibi bir şefkat yükselmişti; yarı itiraf edilmiş, yarı gizli,
bilinmeyen şeyler için çabalayan güçlü bir şefkat. Yeni bir arkadaş bulmuş gibi görünüyordu.

Ve bugün, Bayan Taylor'ı eve götürüp akşam yemeğini yedikten sonra,
yeni ayın altında alacakaranlıkta dışarı çıktı ve onu her zaman
getiren titrek notayı ıslıkladı.

"Bayan Taylor'la neden böyle konuştun?" diye sordu, sitemle.
Bir an konuyu düşündü.

"Anlamıyorsun," dedi. "Asla anlayamazsın. Ben insanların içini
görebiliyorum. Sen göremiyorsun. Senin hiç cadı bir annen olmadı--değil mi?"

"Hayır."

"O zaman, görüyorsun ya, seninle ilgilenmem ve senin için her şeyi görmem gerek."

"Zora," dedi düşünceli bir şekilde, "okumayı öğrenmelisin."

"Ne için?"

"Kitap okuyabilmen ve birçok şey bilmen için. "

"Beyazlar kitap yapmaz mı?"

"Evet--kitapların çoğu."

"Pöh! Ben onlardan daha fazlasını biliyorum--bir yığın daha."

"Bazı açılardan sen biliyorsun; ama onlar kendilerine güç ve zenginlik veren ve onları yöneten şeyleri biliyorlar."

"Hayır, hayır. Onlar gerçekten yönetmiyorlar; sadece yönettiklerini düşünüyorlar. Sadece
bir şeyleri var--ağır, ölü şeyler. Biz siyahlar _ruha_ sahibiz.
Daha hafif ve kurnazız; onların içinden uçup gidiyoruz; istediğimiz gibi
gidip tekrar geliyoruz. Siyahlar harikadır."

Ne demek istediğini anlamadı; ama ne istediğini biliyordu ve
tekrar denedi.

"Beyazlar her şeyi bilmeseler bile bizden farklı şeyler biliyorlar ve biz onların ne bildiğini bilmeliyiz."

Bu ona biraz cazip geldi.

"Çok şey bildiklerine inanmıyorum," diye sonuca vardı; "ama okumayı öğreneceğim
ve sadece göreceğim."

"Zor bir iş olacak," diye uyardı. Ama
kabullenmeye hazır gelmişti. Cebinden bir astar çıkardı ve bir kibrit çakarak
ona alfabeyi gösterdi.

"Bunları öğren," dedi.

"Ne için?" diye sordu, harflere küçümseyerek bakarak.

"Çünkü öyle," dedi, ışık parlayıp sönerken.

"İnanmıyorum," diye itiraz etti, ormanda kaybolup
bir çam dalı ile geri döndü. Yaktılar ve dumanlı alevi titrek bir şekilde gölgeler. Yaprakları çevirerek bir resme
geldi ve dikkatlice inceledi.

"Bu bununla ilgili mi?" diye sordu, sırayla okuma ve
resmi işaret ederek.

"Evet. Ve eğer öğrenirsen--"

"Oku," diye emretti. Sayfayı okudu.

"Tekrar," dedi, her kelimeyi işaret etmesini sağlayarak. Sonra onu
ondan sonra, daha kusursuz bir ifadeyle, doğru bir şekilde okudu. Adam ona baktı.
Kitabı aldı ve başını sallayarak gitti.

Cumartesiydi ve hava karanlıktı. Bles'i evine hiç çağırmamıştı--bataklığın ortasındaki o gizemli
kara kulübeye. Bles onun bundan utandığını düşündü ve gitmekten nazikçe
sakındı. Bu yüzden bu gece uzaklaştı, durdu
ve onun mızraktaki ayak seslerini duyana kadar dinledi ve sonra
eve doğru uçtu. Şu anda eski kara kulübe geniş, çırpınan kapısıyla önünde belirdi. Yaşlı kadın ateşin üzerine eğilmiş, biraz
lezzetli karışım karıştırıyordu ve bir kolunda beyaz bir bebek olan sarı bir kız, Zora aniden ve sessizce
kapıdan içeri girdiğinde
çarpan tahta bir masaya tabakları yerleştiriyordu.

"Gel, değil mi? 'Yemeklerin seni getireceğini düşündüm," diye homurdandı cadı.

Ama Zora cevap vermeye tenezzül etmedi. Sakin bir şekilde masaya yürüdü,
bir avuç soğuk mısır ekmeği ve et aldı ve sonra gidip
ateşin yanına kıvrıldı.

Elspeth ve kız konuştular ve kaba bir şekilde güldüler ve gece ilerledi.

Biraz sonra yoldan yüksek sesli kahkahalar ve ayak sesleri geldi - sayısız ayak sesi.
Zora dinledi, ayağa fırladı ve
kapıya doğru yürüdü. Yaşlı cadı arkasından bir küfür savurdu; ama o
aydınlanmış kapıdan hızla geçti ve gitti, ardından yaklaşan adamların küfürleri ve bağırışları geldi. Kulübede gece vahşi bir şarkı ve eğlenceyle kaçtı ve
gün yeniden doğdu. Zora ormanın bir yerinden sürünerek çıktı.
Durdu ve bir havuzda yıkandı, sıkıca sarılmış saçlarını taradı, sonra
sessizce içeri girdi kahvaltı.

Böylece karanlık bataklıkta Söz ile o ilkel savaş başladı. Ondan nefret ediyordu ve onu hor görüyordu, ama gururu kollarındaydı ve tek büyük yaşam arkadaşlığı dengedeydi. Bles'ten övgü ve ilgi dolu sözler getiren inatçı bir ısrarla yoluna devam etti. Sonra,
bir kez iyi başladıktan sonra, meşgul, istekli zihni
şaşırtan bir hızla uçtu; özellikle yuttuğu hikayeler - garip şeyler, ülkeler ve insanlar hakkındaki hikayeler - hayal gücünü ele geçirdi ve hafızasına yapıştı.

"Sana öğrenilecek çok şey olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu bir keresinde.

"Her şeyini biliyordum," diye karşılık verdi; "her zerresini. Daha önce de her şeyi düşündüm;
sadece küçük şeyler farklıdır--ve ben küçük, garip
şeyleri severim."

İlkbahar yaza olgunlaştı. İyi okuyor ve biraz da yazıyordu.

"Zora," diye duyurdu bir sabah orman meşesinin altında, "okula gitmelisin."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Neden?"

"Bu dünyada bilmeye değer şeyler buldun, değil mi,
Zora?"

"Evet," diye itiraf etti.

"Ama daha fazlası var -çok, çok daha fazlası- şeylerin dünyaları üzerinde dünyalar -hayal bile etmediğin."

Ona açık gözlerle baktı ve yüzünde eski güvenle savaşan bir hayret belirdi.

Sonra çıplak kahverengi ayaklarına ve
yırtık elbisesine baktı.

"Biraz param var, Zora," dedi hemen.

Ama başını kaldırdı.

"Benimkini kazanacağım," dedi.

"Nasıl?" diye sordu şüpheyle.

"Pamuk toplayacağım."

"Sen toplayabilir misin?"

"Elbette yapabilirim."

"Zor bir iş."

Tereddüt etti.

"Çalışmayı sevmiyorum," diye düşündü. "Görüyorsun ya, annemin babası bir kralın oğluydu ve krallar çalışmaz. Ben çalışmıyorum; çoğunlukla rüya görüyorum. Ama
çalışabilirim ve çalışacağım--harika şeyler için--ve senin için."

Böylece yaz sarardı ve sonbahara gümüşlendi. Tüm tatil günlerinde
Bles çiftlikte çalıştı ve Zora ormanda okudu, hayal kurdu ve çalıştı, ta ki toprak hasatla beyaza dönene kadar. Sonra, hiç uyarıda bulunmadan,
Bles'in yanındaki pamuk tarlasında belirdi ve topladı.

Sıcak ve ağrılı bir işti. Güneş parlıyordu; eğik ve eğitimsiz sırtı
ağrıyordu ve yumuşak küçük elleri kanıyordu. Ama dudaklarından hiçbir şikayet geçmedi; elleri asla titremedi ve gözleri onun gözleriyle sabit ve ciddi bir şekilde buluştu. Ona neşeyle iyi geceler diledi ve sonra ormana doğru gizlice uzaklaştı, büyük meşenin altına çömeldi ve dudaklarında titreyen inlemeleri bastırdı. Sık sık, yorgun yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı
sürünerek akşam yemeği yiyemeden uykuya dalardı.

Okul zamanı geldiğinde henüz yeterli para yoktu, çünkü pamuk toplama işi
çok da ilerlememişti. Yine de Zora Bles'ten para almazdı ve
ciddi bir şekilde çalışırdı.

Bu arada çocuğun aklına önemli bir soru geldi:
Zora onları düşünmüş müydü? Korkmuyordu. Giysiler hakkında pek bir şey bilmiyordu ve
umursamıyormuş. Bu yüzden bir gün kasabada Caldwell'in "Emporium"una uğradı ve bazı hazır elbiselere tereddütle baktı. Bir tanesi gözüne çarptı. New England'daki büyük Easterly fabrikalarından geliyordu ve kırmızıydı - canlı bir
kırmızı. Bu pamuklu kumaşın parlak sıcaklığı Bles'in dikkatini çekti ve elbiseyi bir buçuk dolara satın aldı.

Ormandaki Zora'ya götürdü ve sevinç gözyaşlarıyla
dans eden gözlerinin önünde açtı. Elbette uzun ve genişti; ama o
iğne, iplik ve makas da getirdi. Okul başladıktan tam bir ay sonra, birlikte bataklıkta, yaprakların gölgesinde, harika giysiyi
yapmaya başladılar. Aynı zamanda, o
ilk zor kazandığı paranın on dolarını onun eline bıraktı.

"Bu parayla ilk yılını bitirebilirsin," diye temin etti Bles,
sevinçle, "sonra gelecek yıl yatılı okula gelmelisin; çünkü,
görüyorsun ya, eğitim gördüğünde bataklıkta yaşamak istemeyeceksin."

"Ben her zaman burada yaşamak istiyorum."

"Ama Elspeth'in evinde değil."

"Hayır-o--orada değil, orada değil." Ve gözlerinde sıkıntılı bir sorgulama titredi, ama onun içinde cevap veren bir düşünce yoktu, çünkü o planlarıyla
meşguldü.

"O zaman, görüyorsun ya, Zora, burada kalırsan yeni bir eve ihtiyacın olacak ve
onu nasıl güzelleştireceğini öğrenmek isteyeceksin."

"Evet, bataklıkta güzel, büyük bir şato," diye hayal etti; "ama,"
ve yüzü düştü, "pansiyonda kalacak kadar param yok; ve
pansiyonda kalmak istemiyorum--özgür olmak istiyorum."

Ona baktı, onun kafa karıştırıcı görevine çok ciddi bir şekilde eğilmişti ve
annesiz kalmış çocuğa acıma duygusu onu ele geçirdi.
Onun üzerine eğildi, gergin bir şekilde, hevesle, ve o dikişini bıraktı ve sessizce ve
pasif bir şekilde oturdu, koyu,
yanan gözlerle.

"Zora," dedi, "tüm bunları senin yapmanı istiyorum--benim için."

"Yapacağım, eğer sen istersen," dedi kadın sessizce, ama sesinde onu güzel gözlerine yarı ürkek bakmaya ve
yüzünde tuhaf bir kızarma hissetmeye iten bir şey vardı. Elini uzattı ve onun elini tuttu, titreyene ve geri çekilene kadar hafifçe tuttu, tekrar
dikişinin üzerine eğildi.

Sonra kalbinde isimsiz bir coşku yükseldi.

"Zora," diye fısıldadı, "Bir planım var. "

"Nedir bu?" diye sordu, hala başı öne eğik bir şekilde.

"Dinle, sana Altın Post'u anlatana kadar."

Sonra o da Jason'ın hikayesini duydu. Nefes nefese dinledi, dikişini
bıraktı ve hevesli gözlerle öne doğru eğildi. Sonra yüzü bulutlandı.

"Sence annen cadı mı?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır; hırsız Jason'a yardım etmek için kendi etini ve kanını
vermezdi."

Ona dikkatle baktı.

"Evet, o da verirdi," diye onayladı kız ve sonra durakladı, hala onu dikkatle izliyordu. Tedirgindi ve yine dudaklarında hevesle bir soru
dolaştı. Ama adam devam etti:

"O zaman ondan kaçmalıyız," dedi neşeyle. "Bak! Orada, dünyanın kahverengi sırtına yayılmış Gümüş Post yatıyor; Hadi birazını alalım,
ve onu bataklığa saklayalım, tarayalım, ona bakalım ve onu
en güzel parça yapalım. O zaman satabiliriz ve seni okula gönderebiliriz."

Sessizce öne eğilerek oturdu, zihninde resmi çevirdi. Aniden
sorununu unutarak kahkahalarla güldü ve ayağa fırlayarak
ellerini çırptı.

"Ve ben tam da o yeri biliyorum!" diye bağırdı hevesle, ona eski
şakacı yaramazlığın bir parıltısıyla bakarak - "bataklığın kalbinde - rüyaların ve şeytanların yaşadığı yerde."

* * * * *

Okul binasında Bayan Taylor düşüncelere dalmıştı. Yaz tatilini
Bayan Grey ile Lake George'da geçirmeye davet edilmişti ve ne
bir yaz! - ipeksi giysiler ve zarif yiyecekler, motor sporları ve golf, bakımlı
erkekler ve zarif kadınlar. Bunu tam olarak bu şekilde ifade etmezdi ama
görüntü zihninde cenneti canlandırmaya çok yakındı. Boş kafalı
olarak değil, daha çok eğitimli bir kadın olarak, arkadaşlık açlığı ve güzellik ve yaşam kolaylığı.
Burada, önünde sıra sıra esmer yüzler ve başı eğik ve yamalı diz pantolonlu küçük siyah bir okuyucunun şarkı söyleyen feryadıyla oturup bunu hayal ediyordu.

Gün sıcak ve durgundu ve Gümüş Post'un son soluk sisi pencerelerden içeri bakıyordu. Üçüncü okuyucunun dersini parmağıyla takip etmeye çalıştı ama ısrarla, hayal kurarak, yeşil ve altın rengi, zarif çinilerin şangırtısı ve alçak seslerin uğultusu ve penceredeki mavi gölle
mükemmel bir küçük salona doğru gitti; yukarı
baktı, kapı yavaşça açıldı ve--

Tam burada yukarı baktı ve tüm okul onunla birlikte baktı. Okuyucunun
uğultusu sustu. Kapı yavaşça açıldı ve eşiğin üzerinde Zora duruyordu. Küçük ayakları ve ince ayak bilekleri siyah ve
çıplaktı; koyu, yuvarlak ve geniş kaşlı başı ve garip bir şekilde güzel yüzü neredeyse meydan okurcasına dikilmişti, dalgalı olmayan
saçların sisli bir kütlesiyle taçlandırılmıştı ve iki harika gözün kadifemsi ışıltısıyla aydınlatılmıştı. Ve omuzdan ayak bileğine kadar, şekilsiz, yapışan kıvrımlar halinde sarkan kızıl
elbise parlıyordu.

_Altı_

PAMUK

Çıplakların çığlığı dünyayı kasıp kavuruyordu. Rusya'da çalışan köylülerden, Londra'da tembel tembel yatan hanımlardan, Afrika'da yanan reislerden ve Alaska'da donan Eskimolardan; aç adamların uzun kuyruklarından, sabırlı, hüzünlü gözlü kadınlardan, yaşlılardan ve sürünen çocuklardan "Giysiler, giysiler!" çığlığı yükseldi. Uzaklarda, Güney'i saran geniş siyah topraklar, Bayan Smith'in çalıştığı, Bayan Taylor'ın kölelik yaptığı ve Bles ile Zora'nın
rüya gördüğü yerler, yoğun siyah topraklar çığlığı hissetti ve uçsuz bucaksız karanlık göğsün içindeki cevap veren yaşamın sınırını duydu. Tüm o karanlık toprak, pamukların patlayan kozalarıyla
kudretli bir şekilde çalışırken, kara
hizmetçi toprak ruhları yukarıda uçuşuyordu, terliyor ve doğum sancılarına
şarkı söylüyorlardı.

Patlayan kozaların mucizesinden sonra, toprak, Postun yığılmış
sisiyle en parlak olduğunda ve çıplakların haykırışı insanların
ağızlarında en yüksek olduğunda, aniden bir işçi bulutu Pamuk ve Çıplak arasında uçuştu, eğiriyor, dokuyor, dikiyor, Postu taşıyor, madencilik yapıyor, basıyor ve Gümüş getiriyorlardı, ta ki Hizmet Şarkısı dünyayı
doldurana ve Emek şiiri işçilerin
ruhlarına işleyene kadar. Yine de her zaman ve her zaman o sürünün içinde hareket eden, şiir hissetmeyen ve şarkı duymayan gergin, sessiz, beyaz yüzlü adamlar vardı ve bunlardan biri John Taylor'dı. Uzun boylu, zayıf, soğuk ve yorulmak bilmezdi ve bu Ticaret Dünyasının Gözlemcileri arasında hareket ediyordu. Grey ve Eastly Brokers'ın zengin Wall Street ofislerinde, Bay Taylor, baş ve gizli katip olarak dünyanın çıplaklığını ve onu giydirmek için pamuk tedarikini inceledi. Gözlemlemesinin amacı kendisine ve dünyasına açıkça belirtildi. İşe girmeyi ne kendi sağlığı ne de insanların iyileşmesi veya giydirilmesi için amaçlamıştı, ancak dünyanın çıplaklığı ve siyahi adamların emeği hakkındaki bilgisini kendisine zenginlik getirecek şekilde uygulamak istiyordu. Bunda, en yüksek ideali olan yakın zamanda ölen Bay Job Grey'in öğretisini izliyordu. Bay Grey pamuk piyasasını o kadar başarılı bir şekilde manipüle etmişti ki, pamuğu üreten siyah adamlar Alabama'da açlıktan ölürken ve pamuğu satın alan beyaz adamlar Sibirya'da donarken, kendisi oturuyordu--

_"Hormuz veya Ind.'nin zenginliğini çok geride bırakan bir kraliyet devletinin tahtında_"

Buna rağmen sonunda öldü ve servetinin yükünü şaşkın karısına, işini ise kurnaz Bay Easterly'e bıraktı; sadece Bay Easterly'e değil, bir anlamda manevi varisi John Taylor'a.

Elbette Bay Taylor'ın mütevazı bir maaşı ve işte hiçbir mali çıkarı yoktu, ancak bilgi ve iş cesareti vardı - hatta küstahlık - ve uzak olmayan bir tarihte milyoner olma kararlılığı kafasındaydı. Piyasadaki bazı temkinli ilanlar ona kız kardeşi Mary'yi New Hampshire'daki ülkesindeki liseye ve ardından Wellesley Koleji'ne göndermeye yetecek kadar fazla para kazandırdı; ancak
bir kadının neden üniversiteye gitmek isteyebileceği John Taylor için açıklanamamıştı ve hayırseverliğinin bilgeliğinden hâlâ emin değildi.

Güney'de öğretmenlik teklifi aldığında, John Taylor onu aceleyle
iki nedenden ötürü uzaklaştırdı: pamuk kuşağına derinden ilgi duyuyordu ve
orada ona hizmet edebilirdi; ve ikincisi, şu anda harcamayı planladığı
tüm parayı ona harcamıştı ve onun işe gitmesini istiyordu. Bir yatırım olarak Mary'yi başarılı olarak görmüyordu. Mektupları, Bayan Smith'in Okulu'na geri dönmeme niyetini çok güçlü bir şekilde ima ediyordu; ancak aynı zamanda -kesinlikle bağlantısız ve eksik- bilgiler de getiriyorlardı ve bu da Bay Taylor'ın fazlasıyla ilgisini çekti ve onu atlaslara,
ansiklopedilere ve nüfus sayımı raporlarına yöneltti. Yaşlı Bayan Grey ile o küçük öğle yemeğine gittiğinde, kız kardeşinin pamuk kuşağından henüz ayrılmasını isteyip istemediğinden emin değildi. Öğle yemeğinden sonra onun gitmesini istemediğinden emindi.

Zengin Bayan Grey, servetinin krizindeydi. Ellili yaşların ötesindeki o belirsiz yıllarda yaşlı bir kadındı ve aniden
kolayca sayamayacağı kadar çok milyonla baş başa kalmıştı. Kişisel olarak
parasını dünyayı hemen iyileştirmek için harcamaya meyilliydi, zaman zaman cazip gelebilecek
yollarla. Bu yol, kocasının eski ortağı ve şu anki vasisi Bay Edward Easterly için
sadece aptalca değil, aynı zamanda kötüydü ve bu arada, kendisi için kesinlikle kârsızdı. Dün akşam yemeğinde Bayan Grey'e kendini güçlü bir şekilde ifade etmiş ve bu sabah yazdığı sivri bir mektupla argümanını güçlendirmişti.

John Taylor'a göre Bayan Grey'in geliri elden çıkarması inanılmazdı
güçlü bir adamın anısına küfürdü. Bunu Bayan Grey'e söylemedi - o sadece merhum kocasının ofisinde baş katipti - ama dikkatli ve düşünceli oldu. Çeşitli hayırsever planlar hakkında konuştuğunda çorbasını sessizce içti.

"Şimdi," diye sordu sonunda, "Zenciler hakkında - onları eğitmek hakkında ne biliyorsun?" Bay Taylor balığının başında bu konuda herhangi bir bilgi olduğunu inkar etmek üzereydi, ama birdenbire kız kardeşini hatırladı ve aniden bir ışık huzmesi zihninin kasvetini yaydı. "Kendini onlara öğretmeye adamış bir kız kardeşi var," dedi.

"Öyle mi!" diye haykırdı Bayan Grey neşeyle. "Nerede?"

"Tooms County, Alabama'da--" Bay Taylor uzak bir zihinsel
cebe danıştı--"Bayan Sara Smith'in okulunda."

"Ne kadar şanslı! Konuyu açtığım için çok mutluyum. Görüyorsunuz ya, Bayan Smith bizim bir arkadaşımız olan New Jersey'li Kongre Üyesi Smith'in kız kardeşidir
ve az önce bana yardım için yazdı; zavallı siyahlarla ilgili çok dokunaklı bir mektup. Babam siyahlara çok değer verirdi ve ölmeden önce önde gelen bir kölelik karşıtıydı."

Bay Taylor hızlı düşünüyordu. Evet, Kongre Üyesi Peter Smith'in adı oldukça tanıdıktı. Bay Easterly, New Jersey Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanı olarak, Bay Smith'i Meclis'teki bazı sosyalist oylar nedeniyle oldukça sert bir şekilde disiplin altına almak zorunda kalmıştı ve
sonuç olarak gelecekteki kariyeri belirsizdi. Böyle bir adamın Bayan Grey'in hayırseverlikleriyle çok fazla ilgilenmemesi önemliydi - en azından şu anki pozisyonunda.

"Kız kardeşim Bayan Grey ile tanışıp konuşmanızı isterim; o bir Wellesley mezunu," dedi Taylor sonunda.

Bayan Grey çok memnundu. Bu, ihtiyaç duyduğu bir kombinasyondu.
Burada yaz boyunca hayırseverliklerini ve görgü kurallarını yönetebilecek bir üniversiteli kız vardı. Hemen ardından Mary Taylor, kardeşinden yaz tatiline büyük ilgi duyduğuna dair bir ipucu aldı.

Böylece Bayan Taylor, Smith Okulu'ndaki ilk yılından sonra tatil için Lake George'a gelmişti ve Bayan Smith ile birlikte ayrılırken geri dönmemesinin kendisi için daha iyi olacağı konusunda sessizce anlaşmışlardı. Ancak Broadway'in alt kesimindeki tanrılar başka türlü düşünüyordu. Mary Taylor, Bayan Smith'in çalışmalarına inanmıyordu, eğitime inanmamak için fazla dürüsttü; ancak bunun kendi çalışması olmadığından emindi ve henüz kendi zihninde siyahi halkın uyduğu dünyaya dair hiçbir teoriyi mükemmelleştirmemişti. Bu nedenle, bu sorunda uzman olarak görülmek onu geri çekti. Önce kardeşi ona sadece pamuk konusunda değil, büyük şaşkınlığına rağmen Zenci eğitimi konusunda saldırdı; ve onun duraksayan belirsiz yorumlarını dinledikten sonra, Bayan Grey onunla konuştuğunda inanmasının daha iyi olacağı bazı konuları ona önerdi. "Zencilerle ilgileniyor, görüyorsun," diye sonlandırdı, "ve senin bir şeyler anlatmanı bekliyor. Ağırlaşmadan önce sakin ol ve bir bekleme oyunu öner."

"Ama Bayan Smith'in paraya ihtiyacı var--" diye düşündü New England vicdanı. John
Taylor sertçe sözünü kesti:

"Hepimizin paraya ihtiyacı var ve Bayan Grey'in parasına şu anda Bayan Smith'ten daha çok ihtiyacı olan insanlar tanıyorum."

Bayan Taylor, Lake George kolonisini büyüleyici buldu. Çok şık değildi ama zenginliği, boş zamanı ve biraz da terbiyesi vardı.
Özellikle New York ve Boston'daki Vanderpool'ların etrafında toplanmış, sınırlı, oldukça seçkin bir topluluk için bu doğruydu. Onlar, daha doğrusu Bay Vanderpool'un bağlantıları Eski Hollanda New York soyundan geliyordu; Lake George kulübesini babası inşa etmişti.

Bayan Vanderpool, Boston'lu bir Wells'ti ve kocasının hatırına yaz boyunca ara sıra Lake George'a katlanıyordu, ancak tüm bunları bir şaka olarak görüyordu. Bu yaz onun için alışılmadık derecede yalnız olacaktı ve Massachusetts'in kuzey kıyısına inzivaya çekilmeyi düşünürken, çeşitli bir akşam yemeğinde Mary Taylor ile tanıştı ve onu ilginç buldu. Bu genç kadının bir şeyler bildiğini,
kitaplardan konuşabildiğini ve oldukça güzel olduğunu keşfetti. Elbette
hiç kimseyi tanımıyordu ama Bayan Vanderpool bir şeyleri eşitleyecek kadar çok şey biliyordu.

"Bu arada, geçen kış Montgomery'de Alabama'dan birkaç çekici insanla tanıştım - Cresswell'ler; onları tanıyor musun?" diye sordu bir gün, Vanderpool verandasında hasır sandalyelerde uzanırken. Sonra soruyu kendisi yanıtladı: "Hayır, elbette ki tanıyamazsın. Çalışmalarının seni sınıfındaki insanlarla birlikte olmaktan mahrum bırakması çok kötü. Şimdi
benim idealim, beyaz öğretmenlerin Cresswell'leri
tanıyabileceği bir dizi Zenci okulu."

"Evet, neden--" diye kekeledi Bayan Taylor; "ama--bu zor olmaz mıydı?"

"Neden olsun ki?"

"Yani, Cresswell'ler Zencileri eğitmeyi onaylar mıydı?"

"Ah, 'eğitmek'! Bu kelime çok şey gizliyor. Şimdi, Cresswell'lerin onlara Fransızca, yemek adabı ve çay önlükleri öğretilmesine itiraz edeceklerini ve aslında ben de onlara bir çapa
kullanmayı, dikiş dikmeyi ve yemek pişirmeyi öğreteceğimi düşünüyorum. Cresswell'ler gibi insanların
çok memnun olacağını bilmem için sebeplerim var."

"Peki ya öğretmenleri?"

"Neden olmasın? -elbette ki--eğer nazik insanlarsa ve
buna uygun şekilde ilişki kuruyorlarsa."

"Ama insan öğrencileriyle ilişki kurmalıdır."

"Elbette, kesinlikle; tıpkı hizmetçileriyle, şoförleriyle ve terzileriyle ilişki kurması gerektiği gibi--samimi ve nazik bir şekilde, ama biraz farklı."

"Ama--ama, sevgili Bayan Vanderpool, çocuklarınızın
bu şekilde eğitilmesini istemezsiniz, değil mi?"

"Elbette hayır, canım. Ama bunlar benim çocuklarım değil, onlar Zencilerin
çocukları; Bunu tamamen unutamayız, değil mi?"

"Hayır, sanırım hayır," diye itiraf etti Bayan Taylor, biraz çaresizce. "Ama--bana
öyle geliyor ki--kültürü kitlelere götürmenin modern fikri bu."

"Açıkçası, modern fikir benim fikrim değil; çok sosyalist.
Ve kültürün kitlelere uygulanmasına gelince, bir paradoks dile getiriyorsunuz. Kitleler ve iş, kişinin yüzleşmesi gereken gerçektir."

"Peki kültür ve iş?"

"Kesinlikle uyumsuzlar, canım." Bayan Taylor sessizce oturup sulara bakarken, ipeksi uzuvlarını tembelce uzattı.

Tam o sırada Bayan Grey yeni kırmızı motoruyla geldi.

Mary Taylor'ın gelişine kadar Vanderpool'lar ve Bayan Grey'in tanışıklığı çoğunlukla gülümseyerek eğilip selamlaşmaktan ibaretti.
Bayan Taylor geldikten sonra, Bayan Grey'in büyük memnuniyeti ve Bayan Vanderpool'un karışık eğlencesi ve rahatsızlığı için telefon görüşmeleri ve sıradan sohbetler olmuştu. Bayan Grey, Easterly'lerin ve John Taylor'ın hafta sonu için geleceğini duyurdu. Bayan Vanderpool daha az sıkıcı bir şey düşünemediği için akşam yemeğine razı oldu.

Bayan Grey'in süslü kulübesinin atmosferi Vanderpool'larınkinden farklıydı. Zenginlik ve ihtişamın bir
barbarca dokunuşu vardı. Mary Taylor bundan hoşlanmıştı, ancak Vanderpool
atmosferini daha incelikli bir şekilde tatmin edici bulmuştu. Grey'lerin maun ve kadifelerinin altında, dehşete düşürürken heyecanlandıran belirli bir kasvetli güç vardı.
İşte tam da bu tarafı kardeşine çekici geliyordu. Oradaki sade zarafet içinde çok az şey görürdü ya da hiçbir şey görmezdi, oysa burada bin dolardan az olmayan bir Japon vazosu görüyordu. Bir
gün onu taklit etmeyi
amaçlıyordu. Grey'in altmış yıl öncesine göre fakir ve daha az bilgili olduğunu biliyordu.

Ölen milyoner servetini pamuk alıp satarak kazanmıştı - yeniden yapılanma zamanlarında Güney'e seyahat ediyor ve acentelerini gönderiyordu. Bu şekilde binlercesini kazandı. Sonra bir adım öne çıktı ve fiyatları takip etmek yerine fiyatların onu takip etmesini sağladı.
İki veya üç küçük pamuk köşesi ona on binlercesini getirdi. Bu sıralarda Easterly ona katıldı ve yeni bir yol gösterdi: Çeşitli pamuk fabrikalarında ve diğer endüstriyel işletmelerde hisse senedi alım satımı. Grey tereddüt etti, ancak Easterly onu zorladı ve yüz binlerce dolar kazandı. Sonra Easterly bazı büyük fabrikalarda kontrol hisseleri satın almayı ve bunları kademeli olarak birleştirmeyi önerdi. Plan büyüdü ve başarılı oldu ve Grey milyonlarını kazandı.

Sonra Grey durdu; yeterince parası vardı ve daha fazla riske girmeyecekti.
"Emekli olup fıstık yiyecekti," dedi kıkırdayarak.

Easterly iğrenmişti. O da milyonlar kazanmıştı; Grey kadar olmasa da birkaç tane. Ancak istediği sadece para değildi, güçtü.

Finansal hakimiyet arzusu ruhunu ele geçirmişti ve pamuk üretimine yönelik geniş bir güvenin ülkeyi kaplayacağı vizyonuna sahipti. Grey'e bunu durmadan söyledi, ama Grey başını sallamaya devam etti; bu şey onun hayal gücü için fazla büyüktü. Emekli olmaya kararlıydı ve tam da bir yıl sonrasını belirlediği sırada istemeden öldü. Genel olarak, Bay Easterly ortağının kesin olarak çekilmesinden memnundu, çünkü sermayesini geride bıraktı, ta ki Bayan Grey'in bu sermayeyi kontrolünden çekmesiyle
engin planlarının engellenmek üzere olduğunu görene kadar. "Zencilere ve Çinlilere vermek için," diye homurdandı John Taylor'a ve verandada aşağı yukarı yürüdü. John Taylor ceketini çıkardı, siyah bir puro yaktı ve topuklarını kaldırdı. Hanımlar salondaydı, dişi Easterly'ler Bayan Vanderpool'un önünde secde ediyorlardı.

"Planınız tam olarak nedir?" diye sordu Taylor, sanki bilmiyormuş gibi.

"Neden dostum, yüz milyonluk hisse senedinin transferi bana Amerika'daki pamuk fabrikalarının kontrolünü verecek. Bir düşün! - çelikten sonraki en büyük güven."

"Neden daha büyük olmasın?" diye sordu Taylor, sakince tüttürürken. Bay Easterly ona
göz attı. Taylor'ı şimdiye kadar iş için çok değerli bir varlık olarak görmüştü - rutin bilgisine, yargısına ve dürüstlüğüne güvenmişti; ancak bu gece katibinde yeni bir ton fark etti, neredeyse otoriter ve kendine güvenen bir şey. Durakladı ve ona gülümsedi.

"Daha büyük mü?"

Ancak John Taylor ciddi bir şekilde ölmüştü. Gülümsemedi.

"Önce İngiltere var - ve tüm Avrupa; neden onları güvene dahil etmiyoruz?"

"Muhtemelen, daha sonra; ama önce Amerika. Elbette, gözlerimi
Avrupa'daki duruma diktim ve hislerimi açtım; ama orada bu tür konular daha zor
ve daha yavaş ayarlanıyor--çok fazla yasa ve incil."

"Ama bir de diğer taraf var."

"Bu ne?"

"Pamuk üretimini birleştirmeyi ve kontrol etmeyi mi planlıyorsunuz--"

"Evet."

"Peki ya ham maddeniz? Çelik tröstü demir madenlerine sahip."

"Elbette--madenler tekelleştirilebilir ve tröstü ayakta tutabilir; ama bizim
ham maddemiz tamamen güvenli--çiftlikler küçülüyor, çiftlikler izole oluyor
ve biz fiyatı belirliyoruz. Çocuk oyuncağı."

"Emin misin?" Taylor ona dar bir bakışla baktı.

"Kesinlikle."

"Ben değilim. Bir şeyler araştırdım ve üç noktayı incelemeniz daha iyi olur: Birincisi, pamuk çiftlikleri küçülmüyor; çok hızlı bir şekilde büyüyorlar ve görünürde büyük bir pamuk arazisi tekeli var. İkincisi, Güney'deki bankalar ve toptan satış evleri birlikte çalışırlarsa pamuk üretimini kontrol edebilirler. Üçüncüsü, Güney'in büyük toprak sahiplerinden oluşan 'Çiftçiler Birliği'ni izleyin."

Bay Easterly purosunu attı ve oturdu. Taylor doğruldu,
verandanın ışığını yaktı ve ceketinin cebinden bir deste kağıt çıkardı.

"İşte nüfus sayımı rakamları," dedi, "ticari raporlar ve mektuplar."
Yarım saat boyunca bunları incelediler. Sonra Easterly ayağa kalktı.

"İçinde bir şeyler var," diye itiraf etti, "ama ne yapabiliriz? Ne öneriyorsunuz?"

"Pamuk üretiminin yanı sıra büyümeyi de tekeline al ve
Avrupalı ​​üreticileri boyun eğdirmek için ilki kullan."

Easterly ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Sen delisin!"

Ama Taylor yavaş, ince bir gülümsemeyle gülümsedi ve kağıtlarını kaldırdı. Easterly
astına bir tür büyülenmeyle,
daha önce tamamen sıradan olarak kabul edilen bir kaynaktan beklenmedik bir şekilde dehanın kendini
göstermesiyle hissedilen hayranlıkla bakmaya devam etti. Sonunda derin bir
nefes aldı ve belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu düşüneceğim."

Salondaki bir hareketlenme, ayrılmanın habercisiydi.

"Peki, Çiftçiler Birliği'ni izle ve başarısını ve yöntemlerini not et,"
öğüt verdi John Taylor, tonu ve tavrı değişmeden. "O zaman
diyelim ki, arkadaşların
elinde ne yapabileceğini düşün."

"Kim yönetiyor?"

"Albay Cresswell onun başıdır ve aynı zamanda arkasındaki güçtür. Aristokrat bir aile -büyük bir çiftçi- kız kardeşimin ders verdiği yerin yakınında."

"Hımm--peki, _onu_ izleyeceğiz."

"Ve" Easterly arkasını dönerken, "Kongre Üyesi Smith'i tanıyor musunuz?"

"Sanırım tanıyordum."

"Eh, Bayan Grey, yardım fonlarının bir kısmını dağıtmak için ona danışıyor gibi görünüyor."

Easterly şaşırmış gibi görünüyordu.

"Öyle, öyle mi!" diye haykırdı. "Ama hanımlar geliyor." Hemen öne doğru
gitti, ama John Taylor geri çekildi. Bayan Vanderpool'u fark etti ve onu çok zayıf ve solgun buldu. Yakışıklı genç Bayan Easterly daha çok zevkine uygundu. Bir gün böyle bir karısı olmasını istiyordu.

"Mary," dedi kız kardeşine, sonunda gitmek için ayağa kalkarken, "bana Cresswell'lerden bahset."

Mary ona Tooms County'nin yerel beyaz aristokrasisi hakkında fazla bir şey bilmesinin imkansızlığını uzun uzun anlattı ve sonra ona duyduğu her şeyi anlattı.

"Bayan Grey seninle çok konuştu mu?"

"Evet."

"Karanlık okulları hakkında?"

"Evet."

"Ne yapmayı düşünüyor?"

"Sanırım önce Bayan Smith'e yardım edecek."

"Bir şey önerdin mi?"

"Eh, ona yerel beyaz insanlarla işbirliği yapma konusunda ne düşündüğümü söyledim."

"Cresswell'ler mi?"

"Evet--Bayan Vanderpool Cresswell'leri tanıyor."

"Öyle mi? İyi! Söyle, bu iyi bir nokta. Sen sadece buna katlan--Cresswell'lerle işbirliği yap."

"Evet, öyle. Ama--gördüğün gibi John, ben sadece Cresswell'lerle işbirliği yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum--onlar hakkında çok çelişkili hikayeler duyuyorum. Ama başka beyaz insanlar da olmalı--"

"Şeyler! İstediğimiz Cresswell'ler."

"Şey," Mary çok kuşkuluydu, "onlar--en önemlileri."

_Yedi_

HAYALLERİN YERİ

Eylül ayının sonlarında Güney'e gittiğinde, Mary Taylor'ın iki kesin ama
birbiriyle ilişkili hedefi vardı: Cresswell'lerle ilgili tüm olası ticari bilgileri edinmek ve Bayan Smith'i, yerel beyazları işine dahil ederek Bayan Grey'in hayırseverliğine hazırlanmaya ikna etmek.
Program Bayan Taylor'ı cezbetti. Büyük endüstriyel hareketlerle, belirsiz de olsa,
ve hafifçe de olsa, temas halinde olduğunu hissetti ve ayrıca hayırseverlikte seçici bir öncü gibi hissetti. Her iki rolü de sevdi. Ayrıca, her biri belirli bir sosyal prestij vaat ediyordu; ve Bayan
Taylor'ın iddiasına göre, Alabama'da bile bir toplum olmalıydı.

Bles Alwyn onunla trende buluştu. Büyük, güzel bir bronz dev oluyordu ve Mary onu gördüğüne memnun oldu ona. Özellikle okulun açıldığı ilk birkaç hafta, topluluk ve özellikle Cresswell'ler hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi toplamaya çalıştı. Zenci gencin, başka yerlerde sorduğu sorulardan daha hızlı, daha emin ve daha zeki cevaplar verdiğini gördü ve onunla yaptığı uzun sohbetlerden gerçek bir keyif aldı.

Bir öğleden sonra Bayan Smith'e "Bles muhteşem bir şekilde gelişmiyor mu?" dedi. Sesinde belirgin bir coşku vardı.
Bayan Smith mektup dosyasını yavaşça kapattı ama başını kaldırmadı.

"Evet," dedi net bir şekilde. "Artık on sekiz yaşında - tam bir adam."

"Ve onunla konuşmak çok ilginç."

"Hımm - çok" - kuru bir şekilde. Mary kendi düşünceleriyle meşguldü ve diğer kadının tavrını fark etmedi.

"Biliyor musun," diye devam etti, "bir şeyden biraz korkuyorum."

"Ben de öyle."

"Ah, sen de fark ettin mi?--o imkansız kıza olan arkadaşlığı,
Zora?"

Bayan Smith ona araştırıcı bir bakış attı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"O, ondan çok aşağıda."

"Nasıl yani?"

"O, cüretkar, tanrısız bir şey; onu anlamıyorum."

"İkisi de aynı değil."

"Elbette değil; ama o, doğal olmayan bir şekilde ileri."

"Çok zeki," diye vurguladı Bayan Smith.

"Evet; çok fazla şey biliyor. O korkunç kırmızı elbiseyi kesinlikle hatırlıyorsundur? Eh, bütün kıyafetleri, edepsizce olan bir sadelikle
ve canlılıkla geldi ya da kaldı."

"Onları edepsiz mi buluyor?"

"Onun düşündüğü şey bir sorun."

"_Sorun_ mu demek istiyorsun?"

"Eh, evet."

Bir an durakladılar. Sonra Bayan Smith yavaşça şöyle dedi: "Anlamadığım şeyi yargılamıyorum."

"Hayır, ama her zaman onu görmemek ve onunla karşılaşmamak mümkün değil," diye güldü Bayan
Taylor.

"Elbette hayır. Ben denemiyorum; onunla karşılaşmayı ve onu görmeyi istiyorum. Tek
yol bu."

"Belki bizim için--ama Bles gibi bir çocuk ve Zora gibi bir kız için değil. "

"Doğru; erkekler ve kadınlar ilişkilerinde yargılarını kullanmalılar
ve"--Bayan Taylor'a sertçe baktı--"canım, sen de Bles Alwyn'in bir erkek olduğunu
unutmamalısın."

Yolun çok ilerisinden alçak, uzun, müzikal bir bağırış geldi; sonra vagonların
gıcırdaması ve zorlanmasıyla, dört büyük siyah katır görüş alanına girdi ve
on iki patlayan sarımsı pamuk balyası arkalarında belirdi ve sallandı.
Şoförler ve yardımcılar tembel tembel yatıyor, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı, ama Bayan
Taylor ne duyuyor ne de görüyordu. Birdenbire doğrulmuştu; yüzü
alev alev kıpkırmızı olmuştu ve sonra bembeyaz olmuştu.

"Bayan--Bayan Smith!" diye soludu, dehşetle boğulmuş bir şekilde, yaralı gurur ve dehşetin
bir resmi.

Bayan Smith çok metodik bir şekilde döndü ve elini tuttu; ama
o konuşurken kız sadece ona taş gibi bir sessizlikle baktı.

"Şimdi canım, benden daha fazlasını kastetmiyorsun. Ben yaşlı bir kadınım ve
birçok şey gördüm. Burası dünyanın sadece küçük bir köşesi ve yine de birçok kişi
otuz yılda buradan geçiyor. Gelen yeni öğretmenlerin sorunu, sizin gibi, siyahi insanları insan olarak görememeleridir. Onlar için hepsi
ya imkansız Zoralar ya da sevimli Blessings'lerdir.
Zora'nın yok edilmemesi, çalışılması ve anlaşılması gerektiğini ve Bles'in
on sekiz yaşında genç bir adam olduğunu ve bir budala olmadığını unutuyorlar."

"Ama cesaret etmesi gerektiğini--" diye başladı Mary nefes nefese.

"Cesaret edemedi," diye devam etti Bayan Smith nazikçe. "Sevgili, basit kafasına
bir öğretmenden başkası girmedi. Ama, benim demek istediğim sadece şu: o bir insan ve insani bir insan ve eğer ona fazla yüklenmeye devam edersen, onunla konuşmaya ve onu okşamaya devam edersen, senin tavrını kendi tarzında yorumlama hakkına sahip olacak -- tıpkı herhangi bir genç adamın yapacağı gibi."

"Ama--ama, o bir----"

"Bir Zenci. Elbette öyle; ve ayrıca bir insan. Şimdi, canım, bunu fazla kafana takma; bu bir azarlama değil, beceriksizce bir uyarı.
Sadece sana _neden_ dikkatli olman gerektiğini açıklamaya çalışıyorum.
Zavallı Zora'ya biraz daha sevgi dolu davran ve Bles'e biraz daha az sıcak davran.
Onlar sadece insan -- ama, oh! çok insanca."

Mary Taylor dik bir şekilde ayağa kalktı ve kısa bir iyi geceler mırıldandı.
Odasına gitti ve karanlıkta oturdu. Bu şeyin sadece
anlatılması bile ona çok saçma geliyordu - hayır, iğrenç, diye tekrarlayıp duruyordu.

Karanlıkta yavaşça soyundu ve pamuk arabalarının kasabaya doğru sallanırken çıkardığı uğultuyu duydu. Çıplak'ın çığlığı dünyayı
silip süpürüyordu ve orada, gecenin karanlığında siyah adamlar çağrıya cevap veriyordu.
Neyi veya neden cevapladıklarını bilmiyorlardı, ama karşı konulamaz çağrıya itaat ettiler,
kalpleri aydınlık ve dudaklarında şarkıyla - Hizmet Şarkısı.
Katırlarını
kırbaçladılar ve viskilerini içtiler ve bütün gece yığılmış yün Mary Taylor'ın penceresinin önünden uçup gitti - o uzak çığlıklara doğru uçtu.
Bayan Taylor yatağında huzursuzca döndü ve yatak örtüsünü kulaklarında
sarstı.

"Bayan Vanderpool haklı," diye itiraf etti geceye, gizli bir kahini aniden kavramanın verdiği hayretle; "her zaman, her zaman bir fark olmalı! O küstah zenci!"

Bütün gece rüya gördü ve bütün gün, özellikle de düzgün ve kusursuz
oturduğunda sandalyesine oturup elli esmer yüze ve
Zora'ya baktı.

Zora düşündü. Ne Bayan Taylor'ı ne de uzun, düz sıralar halindeki masaları ve yüzleri gördü. Ne heceleyicilerin vızıltısını duydu ne de
Bayan Taylor'ın "Zora!" dediğini duydu. Bunların hiçbirini duymadı ve görmedi.
Sadece ormandaki kuşların gevezeliğini duydu, Gümüş Post'un dikileceği yerin çok aşağısında.

Çünkü pamuk ekim zamanı geliyordu; Aralık ayının griliği ve çiselemesi geçmişti ve Ocak ayının tereddütü. Havaya belli bir
sıcaklık ve parıltı çoktan sinmişti ve Bataklık çocuğunu alçak, baştan çıkarıcı bir sesle çağırıyordu. İlk yaprakların nerede
patladığını, minik çiçeklerin nerede yuvalandığını ve genç canlıların
yukarıya doğru bakıp ağlayıp süründüklerini biliyordu. hüzünlü özlem
yüreğine sızıyordu. Özgür olmak istiyordu. Koşmak,
dans etmek ve şarkı söylemek istiyordu, ama Bles istiyordu--

"Zora!"

Bu sefer çağrıyı duydu, ama aldırmadı. Bayan Taylor çok
yorucuydu ve sürekli aptalca şeyler yapıyor ve söylüyordu. Bu yüzden Zora hiç aldırmadı, ama sessizce oturdu ve düşündü. Evet, o gece Bles'e yeri gösterecekti; şimdiye kadar ondan gizli tutmuştu,
sapkınlıktan, gizem ve sırlara olan sevgisinden dolayı. Ama bu gece, okuldan sonra, Bles büyük yolda onunla karşılaştığında, onu alıp seçilen yeri gösterecekti.

Çok geçmeden okulun dağıldığını fark etti ve yavaşça kitaplarını
toplayıp ayağa kalktı. Mary Taylor ona şaşkın bir umutsuzlukla baktı. Ah, bu insanlar! Bayan Vanderpool haklıydı: kültür ve--en azından bazı
kitleler--birbirine bağlanmamalıydı; ve ayrıca, kültür ve
iş--birbirleriyle bağdaşmıyorlar mıydı? Her neyse, kültür ve _bu_ iş vardı.

Şimdi, Bayan Vanderpool vardı--o ne çalışıyordu, ne de iplik eğiriyordu,
ve yine de! Eğer tüm bu insanlar zavallı, aptal, uysal Jennie gibi olsaydı, daha
basit olurdu, ama Zora gibi bazı konularda bu kadar aptal, diğerlerinde bu kadar
şaşırtıcı derecede zeki ve her şeyde bu kadar inatçı bir kızla herhangi bir şey yapmaya çalışmanın ne gibi bir dünyevi anlamı vardı? Burada, o bazı işleri sınıftan iki kat daha iyi ve iki kat daha hızlı yapıyordu ve diğer işlere "beğenmediği" için dokunmuyordu.
Okuldaki
sınıflandırması dünyadaki
sınıflandırması kadar zordu ve Bayan Taylor sabırsızlıkla uzanıp altın iğneyi daha rahat bir şekilde ayarlamak için sapından çıkardı,
Zora görmeden, aldırmadan, Bayan Taylor'ın gizlice dediği o meraklı, süzülen yürüyüşle
yanından geçerken. İğneyi masaya koydu ve aniden
bir dürtüyle boynundaki süsleri düzenlerken kızla tekrar konuştu.

"Zora," dedi sakin bir şekilde, "neden çağırdığımda sınıfa gelmedin?"

"Seni duymadım," dedi Zora, ona kocaman gözlerle bakarak ve yarı gerçeği kolayca
söyleyerek.

Bayan Taylor, Zora'nın yalan söylediğinden emindi ve daha önce de ona yalan
söylediğini biliyordu. Gerçekten de, bu toplumda yalan söylemeyi
âdet haline getirmişti ve bundan New England'da çok korkuyordu. Zora'ya onaylamayan bir şekilde
baktı, Zora ise ona oldukça tarafsız ama kararlı bir şekilde baktı. Sonra Bayan Taylor kendini zihinsel olarak hazırladı ve savaşı Afrika'ya taşıdı.

"Hiç yalan söyler misin, Zora?"

"Evet."

"Bunun kötü, kötü bir alışkanlık olduğunu bilmiyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü Tanrı onlardan nefret ediyor."

"Sen onun bunu yaptığını nereden biliyorsun?" Zora'nın tonu hala kişisel değildi.

"O tüm kötülüklerden nefret ediyor."

"Ama yalanlar neden kötü?"

"Çünkü bizi birbirimizi aldatmaya zorluyorlar."

"Bu yanlış mı?"

"Evet."

Zora öne eğildi ve Bayan Taylor'ın mavi gözlerinin içine baktı. Bayan
Taylor onun kadifemsi siyahlığına baktı ve neleri
örttüklerini merak etti.

"Yanlış mı," diye sordu Zora, "insanlardan hoşlanmadığın halde, onlardan korktuğun ve seni kirletebileceklerini düşündüğün halde, onları sevdiğine inanmak yanlış mı?"

"Neden--neden--evet, eğer--eğer aldatıyorsan."

"O zaman bazen yalan söylüyorsun, değil mi?"

Bayan Taylor, ona çok derinden bakan ciddi gözlere çaresizce baktı.

"Belki de öyledir, Zora; eminim ki bunu kastetmiyorum ve Tanrı'nın beni affetmesini umuyorum."

Zora yumuşadı.

"Ah, iyi bir Tanrıysa affedeceğini düşünüyorum, çünkü o, bu tür yalanların gerçeği apaçık söylemekten çok daha iyi olduğunu bilirdi. Sadece," diye ekledi sertçe, "yalan söylemenin kötü olduğunu söylemeye devam etmemelisin çünkü öyle değil. Bazen yalan söylüyorum," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "bazen de söylemiyorum, duruma bağlı."

Bayan Taylor yakasını unuttu ve masanın üzerindeki iğneye dokundu. Bir anda bu kızı daha iyi tanıma ve kendi otoritesini kurma konusunda umutsuz bir istek duydu. Ama bunu nasıl yapacaktı? İğneyle oynamaya devam etti ve Zora onu izledi. Sonra Bayan Taylor dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"Zora, büyüdüğünde ne yapmayı düşünüyorsun?"

Zora düşündü.

"Düşün ve yürü--ve dinlen," diye sonlandırdı.

"Yani, hangi iş?"

"İş mi? Ah, çalışmayacağım. Ben çalışmayı sevmem--sen sevmez misin?"

Bayan Taylor, kızın yine yalan söyleyip söylemediğini merak ederek yüzünü buruşturdu. Hızlıca şöyle dedi:

"Evet, yani bazı işleri severim."

"Hangi işleri?"

Ancak Bayan Taylor, Zora'nın tüm tartışmalarını rahatsız edici bir şekilde işaret etme tarzı olduğu için konunun kişisel hale getirilmesini reddetti.

"Herkes bazı işleri sever," diye ısrar etti.

"Eğer seviyorsan, bu iş değildir," diye ilan etti Zora; ancak Mary Taylor
sınırlandırılmış çemberinin etrafından dolandı:

"İyi bir aşçı veya hizmetçi olabilirsin."

"Yemek yapmaktan nefret ediyorum. Hizmetçi nedir?"

"Neden, başkalarına yardım eden bir kadın."

"Sevdikleri insanlara yardım eden mi? Bunu isterim."

"Bu bir sevgi meselesi değil," dedi Bayan Taylor kararlı bir şekilde: "bunun için
para ödenir."

"Ücret karşılığında çalışmam."

"Ama çalışmak zorundasın, çocuğum; geçimini sağlamak zorundasın."

"Ücret karşılığında mı çalışıyorsun?"

"Geçimini sağlamak için çalışıyorum."

"Aynı şey, sanırım ve bu doğru değil. Yaşamak bedava geliyor,
güneş gibi."

"Şey! Zora, halkın çalışmayı ve istikrarlı bir şekilde çalışmayı ve
çok çalışmayı öğrenmeli--" Durdu, çünkü Zora'nın dinlemediğinden emindi; gözlerinde uzaklara bakan bir bakış vardı ve parlıyorlardı. Orada dururken güzeldi--garip, neredeyse ürkütücü ama şaşırtıcı derecede güzeldi
zengin koyu teni, yumuşak şekilli yüz hatları ve harika gözleriyle.

"Benim halkım mı?--benim halkım mı?" diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Benim
halkımı tanıyor musun? Asla çalışmazlar; oynarlar. Hepsi küçük, komik
karanlık insanlardır. Uçarlar, sürünürler ve sürünürler, kaygan gibi; ve
ağlarlar ve çağırırlar. Ah, benim insanlarım! zavallı küçük insanlarım! beni özlüyorlar
bu günlerde, çünkü karanlık ve korkunç gecelerde
şarkı söyleyen, kokan ve çiçek açan gölgeli şeyler--"

Bayan Taylor ayağa kalktı. "Zora, bence sen delisin!" diye bağırdı. Ama
Zora yine sakin bir şekilde ona bakıyordu.

"İkimiz de deliyiz, değil mi?" diye karşılık verdi, öğretmeni çaresiz bırakan bir sadelikle.

Bayan Taylor aceleyle dışarı çıktı, iğnesini unuttu. Zora iğneyi
rahatça inceledi ve denedi. Beğendiğine karar verdi ve
cebine koyup o da dışarı çıktı.

Okul tatildeydi ama Bles ahırdan
bataklığın yumuşak gölgelerinin yanındaki büyük yola doğru aceleyle çıkarken güneş hâlâ yüksekteydi. Kafası yeni düşüncelerle
meşguldü ve dudakları neşeyle ıslık çalıyordu, çünkü bugün Zora ona
Gümüş Post'un dikilmesi için uzun zamandır hayalini kurduğu yeri gösterecekti. Cresswell'e doğru aceleyle yürüdü malikane ve endişeyle yola baktı. Sonunda onun geldiğini gördü, yoldan aşağı doğru sallanıyordu, kıvrak
ve esmer, başında büyük beyaz sepet dolusu giysiyle.

"Zora," diye bağırdı ve önlüğünü salladı.

Onun yükünü yere bıraktı ve birlikte oturdular, o gergin ve istekliydi; kadın sessiz, pasifti ama gözleri huzursuzdu. Bles planlarıyla
doluydu.

"Zora," dedi, "Tooms'da yetiştirilen en iyi balyayı yapacağız;
sadece onu inçine kadar işleyeceğiz--sadece onu hayata seveceğiz."

Konuyu dikkatle düşündü.

"Ama,"--şu anda,--"Cresswell'ler bilmeden nasıl satabiliriz?"

"Denemeyelim; sadece onlara götürüp yarısını vereceğiz, tıpkı diğer kiracılar gibi."

"Ama bataklık ölümcül derecede yoğun ve temizlenmesi zor."

"Başarabiliriz."

Zora sessizce oturmuş, dinliyordu; ama şimdi, aniden ayağa fırladı.

"Gel," dedi, "giysileri eve götüreyim, sonra" - ona baktı - "rüyaların olduğu yere gidelim." Ve gülerek, aceleyle devam ettiler.

Elspeth kulübeye doğru kıvrılan patikada duruyordu ve Zora tek kelime etmeden sepeti ayaklarının dibine bıraktı. Geri döndü; ama Bles, bir düşünceyle
durdu. Yaşlı kadın kısa boylu, geniş, siyah ve kırışıktı, sarı dişleri, kırmızı sarkık dudakları ve kötü gözleri vardı. Onlara
sırıttı; çocuk onun önünde küçüldü ama olduğu yerde kaldı.

"Teyze Elspeth," diye başladı, "Zora ve ben onun okul masraflarını karşılamak için biraz pamuk ekeceğiz ve yetiştireceğiz - bulabildiğimiz en iyi pamuk - ve duydum ki" - tereddüt etti, "Harika tohumların olduğunu duydum. "

"Evet," diye mırıldandı, "Tohum bende - bende - harika tohum, on bin ay önce eski topraklarda Obi'nin üç büyüsüyle ekildi. Ama
onu ekemezsin," aniden tiz bir sesle, "seni öldürür."

"Ama--" Bles itiraz etmeye çalıştı, ama onu uzaklaştırdı.

"Yere git--yere git; kaz onu--sev onu ve ne göreceğimizi
göreceğiz." Ve kayboldu.

Zora sırlarını söylemenin akıllıca olup olmadığından emin değildi.

"Tohumu çalacaktım," dedi. "Nerede olduğunu biliyorum ve büyü yapmaktan
korkmuyorum."

"Çalmamalısın, Zora," dedi Bles ciddi bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Zora hemen.

Ama cevap vermeden önce ikisi de unuttu; çünkü yüzleri bataklığın harikasına
dönmüştü. Altın güneş ince siyah ağaçların arasından ihtişam selleri
döküyordu ve gizemli kasvetli göletler parıltıyı
daha koyu, daha donuk kızıl bir şekilde yakalayıp geri atıyordu. Uzun yankılanan çığlıklar
bir o yana bir bu yana sıçradı; sessiz ayak sesleri oraya buraya süründü; ve kızın
gözleri vahşi, yeni bir neşeyle parladı.

"Rüyalar!" diye bağırdı. "Rüyalar!" Ve öne atılarak
bir yandan dans etti gölgeli yol. Onun peşinden koştu, ama o hızla ve daha hızlı uçtu; onu takip etti, güldü, seslendi, yalvardı. Parıldayan uzuvlarının bir zamanlar ateş ışığının halesinde dans ettiğini gördüğü gibi dans ettiğini gördü; ama şimdi ateş dünyanın ateşiydi. Giysileri genç ve esmer yarı çıplak figürünün mükemmel kalıbı etrafında gölgeli örtüler halinde dolandı ve uçtu. Ağır saçları tutturulmuş ve kıvrılmış duman gibi esintiye isteksizce eğilen, sertleşmiş, dağınık yığınlar halinde yatıyordu; etrafta çılgın, vahşi şarkı söyleyenler yükselip alçalıyor ve titriyordu, ta ki başı dönene kadar. Yolların bir ayrımında kararsızca durdu ve bağırdı:

"Zora! Zora!" sanki kayıp bir ruh içinmiş gibi. "Zora! Zora!" diye yankılandı haykırış, hafifçe.

Birdenbire müzik kesildi; uzun, yavaş büyüyen bir sessizlik geldi; ve
sonra, titrek bir şekilde, yine onun yanındaydı, kulaklarına gülüyor ve
alaycı bir sesle bağırıyordu:

"Korkuyor musun, tatlım?"

Gözlerinde tatlı özlemler gördü, ama hiçbir şey söyleyemedi.
Sadece elini sıkıca tutabildi ve tekrar ormanın içinden aşağı doğru hızla ilerlediler.

Birdenbire bataklık değişti ve donuk bir griliğe dönüştü; uzun, donuk ağaçlar bulanık suların üzerine inmeye başladı; ve uzun sarkık
yosun benzeri gözyaşları ağaçtan toprağa damlıyordu. Yavaşça ve temkinli bir şekilde yollarını çizdiler.

"Yoldan emin misin, Zora?" diye sordu bir keresinde endişeyle.

"Uykuda bulabildim," diye cevapladı, emin adımlarla sıçrayarak ilerledi.
Onun elini sıkıca tutmaya devam etti ve kendi hızı hiç yavaşlamadı.
Etraflarında gri ve ölüm gibi vahşi doğa karardı. Soğuk beyaz sisin yerden yavaşça yükseldiğini ve suların
daha siyah ve daha geniş hale geldiğini hissettiler ve gördüler.

Sonunda son gibi görünen şeye geldiler. Sessizce ve kasvetli bir şekilde hayaletimsi yosunlarıyla yarı ölü orman alçaldı ve karardı ve
kara sular büyük, sessiz bir sümüklü çamur gölüne dönüştü.
Düşmüş bir ağacın ölü gövdesi tam önlerinde, yırtılmış ve bükülmüş bir şekilde yatıyordu, tepesi
orada gizlenmişti ve geçilmez çalılıklarla karışmıştı.

"Şimdi nereye, Zora?" diye bağırdı.

Bir anda elini çekti ve ağaç gövdesine
çarpmaya başladı. Sular aşağıda bulanık bir şekilde esniyordu.

"Dikkat! Dikkat!" diye uyardı, yaprakların arasında kaybolana kadar onun peşinden mücadele etti. Hevesle ama ihtiyatla onu takip etti; ve
birden kendini bir cennetle karşı karşıya buldu.

Önlerinde, güneye doğru açılan, kara gölün üzerinde uzun bir ada vardı,
ama kuzey ve doğuda kara bataklığın yoğun çalılıkları ve ölü ve canlı ağaçlardan oluşan surlarla korunuyordu. Toprak bakir ve karaydı,
çalıların, asmaların ve daha küçük bitkilerin oluşturduğu bir karmaşayla
kalın bir şekilde örtülmüştü, hepsi erken yapraklar ve yabani çiçeklerle parlıyordu.

"Temizlemek ve sürmek için oldukça zor bir teklif," dedi Bles, deneyimli bir gözle.
Ama Zora hevesle manzarayı inceledi.

"Düşler orada yaşıyor," diye fısıldadı.

Bu arada Bayan Taylor broşunu kaçırmıştı ve boşuna aradı. Bu takibin ortasında gerçek aklına geldi - Zora çalmıştı. Zenciler çalardı, diyordu herkes. Eh, iğneyi almalıydı ve alacaktı, Elspeth'in kulübesine doğru yola koyuldu.

Yolda patikada yaşlı kadınla karşılaştı ama pek tatmin olmadı. Elspeth, beyaz kadına şüpheyle bakarken sadece kaba bir şekilde homurdandı.

Yine tek başına olan Mary Taylor, evin görüş alanının hemen dışında, patikanın bir köşesine oturdu ve bekledi. Kısa süre sonra, belli bir kasvetli memnuniyetle, Zora ve Bles'in bataklıktan çıkıp ciddi bir
sohbetle
başladıklarını gördü. Bu, ikisini de unutulmaz bir
azarlamayla boğma fırsatıydı. Hayalet bir intikam gibi önlerinde yükseldi.

"Zora, iğnemi istiyorum."

Bles irkildi ve baktı; ama Zora ona sakince, küçümsemeye benzer bir şekilde
baktı.

"Hangi iğne?" geri döndü, etkilenmemiş bir şekilde.

"Zora, bu öğleden sonra masadan iğnemi aldığını inkar etme,"
öğretmen sert bir şekilde emretti.

"İğne almadığımı söylemedim."

"Yalan söyleyen ve çalan kişiler her şeyi yapar."

"İnsanlar neden istedikleri her şeyi yapmasınlar ki?"

"Ve iğnenin benim olduğunu biliyordun."

"Onu taktığını gördüm," diye itiraf etti Zora rahatça.

"O zaman onu çaldın ve sen bir hırsızsın."

Yine de Zora, hatasının iğrençliğinden etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"O iğneyi sen mi yaptın?" diye sordu.

"Hayır, ama benim."

"Neden senin?"

"Çünkü bana verildi."

"Ama buna ihtiyacın yok; dört tane daha güzel iğnen var - saydım."

"Bunun bir önemi yok."

"Evet öyle--insanların ihtiyaç duymadıkları şeylere hakkı yoktur."

"Bunun bir önemi yok, Zora ve sen de bunu biliyorsun. Rozet benim. Sen
çaldın. Bir rozet isteseydin ve bana sorsaydın sana verebilirdim--"

Kız parladı.

"Eski hediyelerini istemiyorum," diye neredeyse tısladı. "İhtiyacın olmayan ve kullanamadığın
bir şeye sahip değilsin. Tanrı'nındır ve ben onu
O'na geri göndereceğim."

Hızlı bir hareketle iğneyi cebinden çıkardı ve
bataklığa fırlatmak için kolunu kaldırdı. Bles onun elini yakaladı. Adam hafifçe
tuttu ve gözlerine hüzünle gülümsedi. Bir an tereddüt etti, sonra
karşılık veren ışık yüzüne sıçradı. Broşu onun eline
bırakarak döndü ve kulübeye doğru kaçtı.

Bles sessizce Bayan Taylor'a uzattı. Mary Taylor sabırsız bir öfkeyle kendinden geçmişti ve öfkesi, kendisiyle bu ikisi arasındaki gergin veya sıra dışı durumlarla başa çıkamayacağına dair kesin bir
inançla yoğunlaşmıştı.

"Alwyn," dedi sertçe, "Zora'yı hırsızlıktan dolayı ihbar edeceğim. Ve sen de bu gece bir öğretmene karşı saygısızlıktan dolayı kendini Bayan Smith'e ihbar edebilirsin."

_Sekiz_

BAY HARRY CRESSWELL

Cresswell'ler, baba ve oğul, kahvaltıdaydı. Kızı kahvesini
alıp yatağında yukarı çıktı.

"P'sh! Hiç hoşuma gitmedi!" diye ilan etti Harry Cresswell, mektubu babasına geri fırlatarak. "Sana söylüyorum, bu lanet olası bir Yankee numarası."

Otuz beş yaşında, pürüzsüz ve beyaz, zayıf, iyi yetiştirilmiş ve usta bir adamdı. Babası St. John Cresswell altmış yaşındaydı, beyaz saçlı, bıyıklı ve keçi sakallıydı; asabi ve çokça aile gururu olan görkemli, nazik yaşlı bir adam.

"Eh, eh," dedi, yarı meşgul yarı ilgisiz bir tavırla, "Sanırım öyle--ve yine de"--mektubu tekrar yüksek sesle okudu: "'Size Alabama'nın en etkili toprak sahiplerinden biri olarak, gizli bir
konuda'--h'm--h'm--'bu ülkenin daha önce hiç görmediği
bir sermaye ve güç kombinasyonu'--'pamuk üreticileri ve pamuk yetiştiricileri.' ...
Eh, eh! Elbette, sanırım bunda hiçbir şey yok. Ve yine de, Harry,
oğlum, bu pamuk yetiştirme işi oldukça sıkışık bir durumda.
Bir şekilde rahatlama gelmezse--eh, bırakmak zorunda kalacağız.
Zenciler giderek daha da
azaldıkça ve pahalılaştıkça pamuğun maliyetini kazançlı bir rakama düşüremeyiz. Her yıl onları daha da
yaklaştırmak zorundayım. O yaşlı zenciyi
ve oğullarını bana teslim etmek için Maxwell'e iki yüz elli dolar ödemek zorunda kaldım ve gençlerden biri
kaçtı bile."

Harry bir sigara yaktı. "Onları daha çok sürmeliyiz. Çok kolaysın baba; onlar bunu anlıyor.
Bu arada, o mektupta 'kız kardeş' hakkında ne yazıyordu?"

"Belki de tanıdığımız zenci okulunda bir kız kardeşi olduğunu söylüyor.
Sanırım ara sıra orada yemek yediğimizi düşünüyor." Yaşlı adam kıkırdadı.
"Bu bana Elspeth'in kız arkadaşını oraya gönderdiğini hatırlattı."

"Bu ne?" Genç adamın gözüne öfkeli bir parıltı çarptı.

"Evet. Bu sabah, ne kadar şımarık olursan ol, artık kıyafet taşıyamayacağını
--ders çalışması gerektiğini duyurdu."

"Kahretsin! Bu iş çok ileri gidiyor. Bu şeytani okul yüzünden burada bir hizmetçi veya bir sabancı tutamayız. Tüm emek sistemini mahvedecek. Çok yumuşak ve terbiyeli davrandık. Tam burada ayağımı
basacağım. Elspeth'in o kızı kırbaçlamak zorunda kalırsam okuldan almasını sağlayacağım ve okulu kiracılarımıza daha fazla müdahale etmemesi konusunda uyaracağım. İşte, bir haftadan kısa bir süre içinde iki sabancı gidecek -- ve şimdi de bu kız."

Yaşlı adam gülümsedi.

"Zora'nın yaptığı hiçbir işi kaçırmayacaksın," dedi.

"Onu çalıştıracağım. Kendine çok fazla hava atıyor. Bunun arkasında kimin olduğunu biliyorum -- geçen gün tarlada beyaz kadınla konuşurken gördüğümüz o zenci."

"Pekala, kendini yorma. O kız zaten pek bir işe yaramıyor. Bu arada, eğer okula gidersen, Taylor'ın kız kardeşini görüp aileyi değerlendirmen zarar vermez."

"Pshaw! Smith denen kadını öyle bir korkutacağım ki,
zencilerimizden ellerini çekecek." Ve Harry Cresswell at sırtında uzaklaştı.

O sabah Mary Taylor ofisin başındaydı, Bayan Smith ise yatak odasında kapalı bir şekilde, zahmetle hesaplarını gözden geçiriyordu. Bayan Mary
birden doğruldu, cama aceleyle bir bakış attı ve kemerinin arkasını yokladı. Kapıdan güzel beyaz kısrağıyla geçen Bay Harry Cresswell'di -- olamazdı -- kesinlikle.
Kapıyı oldukça sert bir şekilde tekmeledi,
kapatmak için durmadı ve
çimlerin üzerinden doğruca geçti. Bayan Taylor binicilik pantolonunu ve tozluklarını,
beyaz ketenini ve beyaz, temiz kesimli, soylu yüzünü fark etti. Bu tür hayaletler
kırsal topraklarda pek görülmezdi. Çırpınmaya meyilli hissetti ama
kendini tuttu.

"Günaydın," dedi, biraz sert bir şekilde.

Bay Cresswell durdu ve baktı; sonra koridoru geçerken
çıkarmayı ihmal ettiği şapkasını kaldırarak, görkemli bir zarafetle eğildi.
Bay Taylor sıradan bir resim değildi. Kahverengi saçları neredeyse altın sarısıydı;
koyu gözleri mavi parlıyordu; cildi temiz ve sağlıklıydı ve beyaz
elbisesi--ne mutlu tesadüf!--o sabah yıkanmıştı.
Konunun büyük aristokratını karşılama görevinin getirdiği yarı-bastırılmış heyecanı, güzelliğine bir tat katıyordu.

"Şeytan!" diye yorumladı Bay Harry Cresswell kendi kendine. Ama Bayan
Taylor'a:

"Affedersiniz--şey--Bayan Smith?"

"Hayır--üzgünüm. Bayan Smith bu sabah nişanlı. Ben Bayan Taylor'ım."

"Bayan Taylor'ın acısını paylaşamam," diye karşılık verdi Bay Cresswell ciddi bir şekilde,
"çünkü Bayan
Taylor'ın kardeşiyle bir miktar
yazışma şerefine eriştiğime inanıyorum." Bay Cresswell mektubu aradı ama
bulamadı.

"Ah! John sana yazdı mı?" Birdenbire gülümsedi. "Çok sevindim. Bu üç
ayda bana yaptığından daha fazla. Affedersiniz--otur--sanırım bunu daha kolay bulacaksın. Sandalye stokumuz
sınırlı."

Bu sosyal damgayı alan sıradan bir toplantı olması çok hoştu;
kız birdenbire değişmişti--canlanmış, parıldayan, güzel; bunların hepsi
arayanın takdir edici incelemesinden kaçmadı.

"İşte!" dedi Bay Cresswell. "Kapınızı açık bıraktım."

"Ah, aldırmayın... Umarım John iyidir?"

"Gerçek şu ki," diye itiraf etti Cresswell, "bir iş meselesiydi - pamuk,
biliyorsunuz."

"John pamuktan başka bir şey değil; ona ruhunun lifli olduğunu söylüyorum."

"Sizin burada olduğunuzu söyledi ve ben de uğrayıp sizi Güney'e davet etmeyi düşündüm."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bayan Taylor, istemeden de olsa memnuniyetle kızararak. Ses tonunda gerçek bir samimiyet vardı. Bütün bunlar onun pek çok inancını doğruladı.

"Elbette, Güney'de işlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun," diye devam etti Cresswell, açılış çok kolay bir şekilde
gerçekleştirilmişti.

"Çok iyi anlıyorum."

"Kız kardeşim seninle tanışmaktan çok mutlu olurdu, ama--"

"Ah, zorlukların farkındayım."

"Belki bir gün atla gelip bunu söylemekten rahatsız olmazsın--bunu
önermek utanç verici, ama, bilirsin--"

Bayan Taylor tamamen kendine hakimdi.

"Bay Cresswell," dedi ciddi bir şekilde, "kız kardeşinin buraya uğramasının iyi olmayacağını çok iyi biliyorum ve onu görmek için biraz uğrayacağım. Aptalca bir törene inanmam."

Cresswell ona sessiz bir samimiyetle teşekkür etti ve bir sabah arabayla geçerken onu arabasıyla alabileceğini söyledi. Bayan Taylor
olasılıktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sonra konuşma genel konulara kaydı --yağmur, ağaçlar, etraftaki insanlar ve kaçınılmaz olarak--Zenci.

"Bu arada," dedi Bay Cresswell, kaşlarını çatarak ve görevinin amacını hatırlayarak tereddüt ederek, "bir konu vardı" --durakladı.
Bayan Taylor, tüm ilgisiyle öne eğildi. "Bunu söylemem gerektiğini pek bilmiyorum ama okulunuz--"

Bu çekici genç hanım, onun hırçın ruhunu etkisiz hale getirdi ve genelde sakin ve kararlı olan genç adam nasıl devam edeceğini bilemedi. Ancak kız, onun ilgi
gösteren ifadesinden açıkça etkilenmiş ve memnun olmuştu, ne olursa olsun; bu yüzden, üstlenmeyi amaçladığından çok farklı bir şekilde devam etti:

"Size hizmet edebileceğimiz bir yol var ve bu da, hem öğretmen hem de sosyal olarak pozisyonunuzun doğasının sizi karanlıkta tutması gereken noktalarda sizi aydınlatmak.

"Örneğin, bildiğiniz gibi, tüm bu Zenci'ler çok düşük ahlaklı; ancak birkaçı o kadar yozlaşmış ki, onları bu okula almak intihar olur. Yaptığınız iyiliği kabul ediyoruz, ancak bunu, materyalinizi seçerken tamamen ayrımcılık yapmamanızla telafi etmekten daha fazlasını istemiyoruz."

"Kesinlikle değil - öyle değil mi-" diye kekeledi Bayan Mary. Bu başlangıç ​​biraz uğursuzdu, tamamen beklenmedikti.

"Az önce içeri giren Zora adında bir kız var, ki - açıkça söylemeliyim ki - burada olmaması gerekirdi; Bunu düşündüm ama sana
bildirmek doğru olur."

"Çok teşekkür ederim. Bayan Smith'e söyleyeceğim." Mary Taylor aniden
kendini bir karakter yargıcı gibi hissetti. "Onun olması
gerektiği gibi olmadığından şüpheleniyordum. İnanın bana, ilginizi takdir ediyoruz."

Birkaç kelime daha ve Bay Cresswell, hiçbir Yeni İngilterelinin göstermediği bir saygıyla elinin üzerine nazikçe eğildikten sonra beyaz kısrağına binip uzaklaştı.

Mary Taylor bir süre sessizce oturdu. Bu, iyi yetişmiş bir beyefendiyle bu saatlik sohbet, gerçek dünyadan bir nefes almak gibiydi.
Kendi payına düşeni nasıl yaptığını merak etti - fazla mı hevesli ve okul kızı gibi davranmıştı? Bu görkemli töreni, kendisinin de biri olduğunu gösterecek kadar terbiyeli bir şekilde mi karşılamıştı? Bayan Smith'in ofise girdiği anda üzerine
atıldı.

"Bayan Smith, sizce kim geldi?" diye coşkuyla
patladı.

"Onu çimlerde gördüm." Bu kısa onaylamada şüpheli bir sıcaklık eksikliği vardı.

"Çok nazik ve kibardı ve kardeşimi tanıyor. Ve ah, Bayan Smith! "O Zora'yı hemen göndermeliyiz."

"Gerçekten de"--gözlem sorgulayıcı bile değildi. Zenci çocuklar için mücadele eden
okulun müdiresi, genç kadının
ateşine karşı sadece sabır gösterdi.

"Evet; onun tamamen sapkın olduğunu söylüyor."

"Bunu söyledi, öyle mi?" Bayan Smith onu sakin bir bakışla izliyordu. Bayan
Taylor durakladı.

"Elbette, onu tutmayı düşünemeyiz."

Bayan Smith dudaklarını büzdü, ilk fikrini ifade etti.

"Sanırım biz de onunla birlikte biraz endişeleneceğiz," dedi.

Kız, Bayan Smith'e dürüst, affedilemez bir şaşkınlıkla baktı. "Bu okulda sadece yalan söyleyen ve çalan değil, aynı zamanda kesinlikle ahlaksız olan bir kızı mı tutacağınızı söylemek istiyorsunuz?"

Bayan Smith, hiç etkilenmemiş bir şekilde gülümsedi.

"Hayır; ama _ben_ buradayım, benimkilerle uyuşmayan
doğru fikirleri olanlardan öğrenmek, _neden_ farklı olduklarını keşfetmek ve
onların benden - layık olduğum ölçüde - öğrenmelerine izin vermek için."

Mary Taylor, Bayan Smith'in katı yüksek fikirliliğinden hoşnutsuz değildi, ancak bu, ona göre yanlış yönlendirilmiş
şevk karşısında kalbi katılaştı. Eski bir günün ruhunu yansıtan Bayan Smith, ona göre, önyargı ve bölgecilik zırhı içinde sıkışmış ve felç olmuş gibiydi.
Tek yol açık sözlü olmaktı ve Mary, belki de açık sözlülüğünde biraz kayıtsız olsa da, amacında samimiydi.

"Bence Bayan Smith, çok büyük bir hata yapıyorsunuz. Zora'yı her açıdan çok istenmeyen bir kişi olarak görüyorum. Bay Cresswell'in bugünkü ziyaretini neredeyse ilahi bir takdir olarak görüyorum. Bu işe beyaz aristokrasiden bir zeytin dalı uzatarak geldi; takdirini dile getirmek ve geleceği güvence altına almak için. Dahası," ve Bayan Taylor'ın sesi Bayan Smith'in anlaşılmaz bakışlarına rağmen kararlılık kazandı, "ayrıca, bazı çevrelerde bu işe yardım etme eğiliminin -aslında planın- büyük ölçüde Güneyli beyazların ilerlemelerini yarı yolda karşılama isteğinize bağlı olduğunu bilmem için nedenlerim var." Bir cevap veya soru için durakladı. Hiçbirini alamayınca, onurlu bir şekilde merdivenlerden yukarı yürüdü. Penceresinden Cresswell'in kasabaya doğru giderken dik omuzlarını ve onun ötesinde yolda siyah bir noktayı görebiliyordu. Ama Bay Cresswell'in dudaklarındaki gülümsemeyi göremiyordu,
ne de onun iki kez, alakasız bir şekilde, "Şeytan!" dediğini duymadı.

Ona daha yakın olan binici, Mary Taylor'ın "kara lekesi"nde, omzunda balta ve çapa ile hızla ona doğru yürüyen Bles Alwyn'i,
neşeyle ıslık çalarak tanıdı. Birbirlerini neredeyse aynı anda gördüler ve
ıslık ve gülümseme kayboldu. Bay Cresswell, Zenci'yi görerek tanıyordu ve ondan
hoşlanmıyordu. Aklında, üstlerine karşı küstah ve saygısız olan, beyaz bir adamla karşılaştığında şapkasına bile dokunmayan, yarı eğitimli siyahlardan oluşan o genç sınıfa aitti. Dahası,
bu çocuğun geçen bahar pamuk tarlasında uzun süre ve samimi bir şekilde konuştuğu kişinin Bayan Taylor olduğundan emindi - Bayan Taylor'ı gördüğünden beri bu iki kat daha iğrenç bir suçtu.

İlk dürtüsü, Zenci'yi orada ve o anda durdurmak ve ona birkaç açık gerçeği söylemekti. Ama o anda kavgacı hissetmiyordu ve
sonuçta, azarlamayı haklı çıkaracak elle tutulur hiçbir şey yoktu. Adamın küstahlığı kesinlikle artacaktı ve sonra! Bu yüzden sadece
atını patikanın daha iyi bir kısmına dizginledi ve devam etti.

Bles de düşünüyordu. İyi giyimli adamı, süt beyazı yüzü ve
küstah tavırlarıyla tanıyordu. Şapkasının kaldırılmış olarak karşılanmasını beklerdi ama Bles dudaklarını ısırdı ve şapkasını sıkıca aşağı çekti.
Balta da, belirsiz bir şekilde elinde iyi hissettiriyordu. Atın
yoluna girdiğini ve tozda kenara çekildiğini gördü, ne bakıyor ne de konuşuyordu.

Böylece birbirlerinin yanından geçtiler, Bay Cresswell kasabaya, Bles bataklığa,
görünüşe göre birbirlerinin varlığından habersiz. Ancak aralarındaki mesafe genişledikçe, her biri diğerine karşı daha kindar bir öfke hissetti.

Kara köpek yavrusu otoyolda bir Cresswell'i görmezden gelmeye nasıl cüret eder? Eğer bu böyle devam ederse, zencilerin beyazlara karşı hiçbir saygı veya korku hissetmediği gün kesinlikle gelecekti? Ve sonra - Tanrım! Bay Cresswell kısrağına vahşi bir darbe
çaktı ve kasabaya doğru koştu.

Kara çocuk da sessiz, yakıcı bir öfkeyle yoluna devam etti. Neden küstah bir zorba tarafından yol kenarındaki toza dirsekle çarpılmıştı? Neden yerinde durmamıştı? Pshaw! Bütün bu güzel çılgınlık işe yaramıyordu ve bunu biliyordu. Alnından ter sızıyordu. Bu bir erkekle bir erkek arasında değildi, yoksa soluk köpek yavrusunu atından sürükleyip yüzünü toprağa
sürerdi. Çoğuna karşı bile değildi, yoksa ne kadar gönüllü olursa olsun, baltasını
sallayarak, bir kalabalığın önünde yerini korurdu.

Hayır, bir dünyaya karşıydı, bir güç, fikir, zenginlik,
fırsat dünyasına karşıydı; ve o, bir tanesi, insanlarının kulaklarına
dünya çarpmasın diye sinmeli ve sessizce katlanmalıydı. Yavaşça, acı bir sessizlikle
bataklığa doğru ilerledi. Ama gün ılıktı, yol güzeldi;
aşağılama yavaş yavaş öfkenin yerini aldı ve umut kısa sürede her şeyin üstesinden geldi. Çünkü
orada, hazır bir şekilde bekleyen Zora vardı. Ve arkasında
Rüyalar Tarlası uzanıyordu.

_Dokuz_

EKİM

Zora, dizlerinin üzerine kadar çamura batmış duran Bles'e baktı.
Çalışma
coşkunun ötesindeydi--mide bulandırıcı bir yorgunluk ve soluk soluğa bir umutsuzluktu. Kesintisiz bir hırlamayla birbirine dolanmış büyük kökler, çılgınca kara toprağa tutunuyordu. Asmalar ve çalılar diken ve çalılarla karşılık veriyordu.
Zora, ellerindeki kanı silerek ve Bles'e bakarak duruyordu.
Zora, sert küçük ağaçların uzun, boğumlu parmaklarını gördü ve bunlar,
yeraltında çocuğa karşı
çekişen Elspeth'in parmakları gibi görünüyordu.
Zora, kanını ve acısını yavaş yavaş unuttu. Kim kazanacaktı - cadı mı, yoksa
Jason mı?

Bles başını kaldırdı ve kanayan elleri gördü. Bir sıçrayışla onun yanındaydı.

"Zora!" Bu haykırış, pişmanlıkla yüreğinden kopmuş gibiydi. Neden daha
önce bilmemişti - görmemişti! "Zora, hemen buradan çık! Buraya otur
ve dinlen."

Ona sarsılmadan baktı; ruhunda hiçbir kıpırtı yoktu.

"Bunu yapmayacağım," dedi. "Sen çalışıyorsun ve ben de çalışacağım."

"Ama--Zora--sen böyle bir işe alışık değilsin ve ben alışığım. Yorgunsun."

"Sen de," diye cevapladı.

Kendine pişmanlıkla baktı ve baltasını bırakarak
onun yanına, büyük bir kütüğün üzerine oturdu. Sessizce toprağı seyrettiler; gerçekten
umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Sonra aniden, dile getirilmeyen bir başarısızlık korkusuyla birbirlerine baktılar.

"Keşke bir katırımız olsaydı!" diye iç çekti. Hemen yüzü aydınlandı ve dudakları aralandı, ama hiçbir şey söylemedi. Hemen ayağa fırladı.

"Önemli değil, Zora. Yarın cumartesi ve ben bütün gün çalışacağım. Sadece
_bir ara_ bitireceğiz." Ağzı kararlılıkla kapandı.

"Bugün artık çalışmayacak mıyız, o zaman?" diye bağırdı Zora, hevesi gizleme çabalarına rağmen kendini ele veriyordu.

"_Sen_ yapmayacaksın," diye onayladı Bles. "Ama benim biraz yapmam gerek--"

Ama Zora kararlıydı: o yorgundu; o yorgundu; dinleneceklerdi.
Yarın doğan güneşle birlikte tekrar başlayacaklardı.

"Bu gece parlak bir ay olacak," diye cesaret etti Bles.

"O zaman ben de gelirim," diye duyurdu Zora olumlu bir şekilde ve onun hatırına dinlenmeye söz vermek zorundaydı.

Birlikte patikaya çıktılar ve çekinerek ayrıldılar, Zora onun
hüzünlü gözlerle, gönüllü olarak üstlendiği yükten biraz rahatsız ve şaşkın bir şekilde, ama asla geri çekilmeyi aklından bile geçirmeden, uçup gitmesini izliyordu.

Zora çok uzağa gitmedi. Kendisini onun görüş alanından iyice
çıktığını anladığı anda hafifçe patikanın kenarına çöktü, son ayak seslerinin yankısı
kaybolana kadar dikkatle dinledi. Sonra, kulübeyi sağında, emeklerinin sahnesini solunda bırakarak bataklığın içinden geçti, büyük yolu dolaştı ve yarım saat sonra yorgun hayvanların gece otlatılmak üzere dışarı çıkarıldığı Cresswell plantasyonlarının alt çayırlarındaydı. Burada, ormanın gölgesinde oyalandı. Yavaşça ama sonsuz bir sabırla dikenli tel çitin bir telini diğerinin ardından kırdı, bu arada güneşin büyüyüp kızıllaşmasını ve sonunda daha karanlık batı ormanlarının ardında muazzam bir ihtişamla ölmesini izledi. Ellerin ve seyislerin sesleri mor alacakaranlığın mesafesinde giderek zayıfladı ve inceldi, ta ki sonuncusu kaybolana kadar. Sessizlik çöktü, derin ve yumuşak; uykuya dalan bir günün sessizliği. Ancak o zaman Zora saklandığı yerden gizlice çıktı. Katırını çok önceden seçmişti - büyük, siyah bir hayvan, mısır yığınının üzerinden homurdanıyordu - ve ona doğru kayarak, akşam yemeğini eteğine
aldı, kalın bir yular buldu ve onu takip ederken onu az miktarda besledi. Çitin parçalarını hızla çözdü, hayvanı
geçirdi ve tekrar birleştirdi; ve sonra, tilki gibi bir dikkatle, ödülünü bataklığın labirentvari kıvrımlarında yönlendirdi. Karanlık ve rahatsız ediciydi ve ara sıra yalnız gece çığlıkları yükseliyordu. Kız
biraz titredi, ama yarım ayın soluk gümüş diski ağaçların arasından parıldamaya başlayana kadar kararlı bir şekilde ilerledi. Sonra daha
hızlı bir şekilde bastırdı ve daha az besledi, ta ki sonunda, ay ışığı siyah lagünde üzerlerine
dökülürken, Zora hayvanı durgun sulara sürmeye çalışana kadar; ama yüksek sesle itiraz eden bir homurtu çıkardı ve
geri çekildi. İnce ayartmalarla ona karanlık suların ötesinde bolca şey olduğunu anlamasını sağladı ve hızla sırtına atlayarak
onu lagünün kenarı boyunca yukarı aşağı sürmeye başladı, okşadı
ve ona ötesindeki iyi şeylerden fısıldadı. Yavaşça gözleri büyüdü;
bir tür cin canavarının sırtında rüya diyarından çıkıyormuş gibi görünüyordu.

Karanlık sulara daha da derine nüfuz ettiler. Şimdi
sümüğe girdiler; şimdi gizli köklere tökezlediler; ama daha da derine
süründüler, sonunda hayvanın başını bir sarsıntıyla çevirip
ona sert bir kırbaç darbesi vurarak, kız doğruca adaya yöneldi. Bir an
canavar homurdandı ve daldı; siyah durgun
sular kızın etrafında daha da yükseğe
yükseldi. Küçük uzuvlarına doğru süründüler,
göğüslerinin etrafında döndüler ve omuzları boyunca yeşil ve sümüksü bir şekilde parladılar. Vahşi bir
dehşet onu sardı. Belki de şeytanın atına biniyordu ve
bunlar cehennemin esneyen kapılarıydı, ayın soğuk, ölü ışıltısının altında siyah ve kasvetliydi. Elspeth'in boğumlu, siyah ve
pençe benzeri parmaklarının onu kavrayıp aşağı sürüklediğini tekrar gördü.

Göğsünde bir çığlık boğuştu, parmakları gevşedi ve büyük
canavar, kramplı boynunu uzatarak, tek bir güçlü dalışla ayağa kalktı ve
ayaklarını adanın kumuna bastı.

* * * * *

Sabah yeni aletler ve yeni kararlılıkla aceleyle aşağı inen Bles,
durdu ve boş bir şaşkınlıkla baktı. Zora bir ağaca tünemişti
yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu ve şişman siyah bir katırın altında kahvaltısını bitiriyordu.

"Zora--" diye soluk soluğa kaldı, "nasıl--nasıl yaptın bunu?"

O sadece gülümsedi ve daha mutlu bir ölçüde şarkı söyledi, sadece fısıldamak için durdu:

"Rüyalar--rüyalar--burada hepsi rüya, sana söylüyorum."

Bles kaşlarını çattı ve kararsız bir şekilde durdu. Şarkı daha az güvenle, daha yavaş ve daha alçak bir şekilde devam etti, ta ki durana kadar ve şarkıcı yere
düştü, onu kocaman gözlerle izledi. Ona baktı, hafif,
yorgun, çizik, ama yılmamış, körü körüne ışığa doğru çabalıyordu, sağlam, sarsılmaz bir inançla. Yüreğinde bir acıma kabardı. Kolunu onun
omzuna doladı ve mırıldandı:

"Sen zavallı, cesur çocuk."

Ve o sevinçten titredi.

Cumartesi günü ve Pazar gününün bir kısmında tüm gün ateşli bir şekilde çalıştılar. Ağaçlar
çöktü ve kütükler inledi ve havaya doğru süründü, dikenler
parladı ve duman çıkardı; küçük korkmuş hayvanlar barınak için kaçtı; ve geniş ve siyah bir 
zengin tınlı toprak parçası genişledi ve genişledi, ta ki korunaklı doğu, lagünün kara suları hariç her tarafta öpüşene kadar.
Pazar gecesi geç saatlerde katır tekrar sümüklü lagünde yüzdü ve
Cresswell tarlalarına doğru kayboldu. Sonra Bles, tarlalara bakan Zora'nın yanına oturdu ve ciddi bir şekilde elini tuttu. Zora ona hızlı,
nefessiz bir korkuyla baktı.

"Zora," dedi, "bazen yalan söylüyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi yavaşça; "bazen."

"Ve Zora, bazen çalıyorsun--Bayan Taylor'dan iğneyi çaldın ve
biz de Bay Cresswell'in katırını iki gün boyunca çaldık."

"Evet," dedi hafifçe, kaşlarında şaşkın bir kırışıklıkla, "çaldım."

"Pekala, Zora, bir daha asla yalan söylemeni veya
sana ait olmayan hiçbir şeyi almanı istemiyorum. "

Ona sessizce baktı, derin gözlerinin derinliklerinde bir dehşetin gölgesi vardı.

"Her zaman gerçeği mi söyleyeceğim?" diye yavaşça tekrarladı.

"Evet."

Parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Bütün gerçeği mi?" diye sordu.

Bir süre düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, "her zaman bütün gerçeği söylemek gerekmez; ama asla gerçek olmayan hiçbir şeyi söyleme."

"Asla?"

"Asla."

"Acı verse bile mi?"

"Acı verse bile. Tanrı iyidir, bunun çok fazla acıtmasına izin vermez."

"O adil bir Tanrı, değil mi?" diye düşündü, akşam gökyüzünü tararken.

"Evet--Adil, yanlış yapan küçük bir kızdan, yanlış olduğunu bilmediğinde faydalanmaz."

Yüzü aydınlandı ve ellerini iki elinin arasına aldı ve
sanki dua ediyormuş gibi ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Artık yalan söylemeyeceğim ve çalmayacağım--ve--" ona şaşkın bir hüzünle baktı--yıllar sonra hatırladı; ama yeterince vaaz verdiğini hissediyordu.

"Ve şimdi tohum için!" diye neşeyle sözünü kesti. "Ve sonra--Gümüş Post!"

O gece, ilk kez, Bles Zora'nın evine girdi. Tek bir alçak, siyah odaydı, duman gölgeli ve kirliydi, iki pis yatak ve kocaman bir şömine vardı. şöminenin başında sarı kadın oturuyordu, genç, güzelliğin izlerini taşıyordu, kollarında beyaz çocuğu tutuyordu; diğer tarafta, ateşi kucaklayarak, şekilsiz bir yığın halinde toplanmış, tütün dumanıyla sarılmış - Zora'nın annesi Elspeth.

Zora hiçbir şey söylemedi, içeri süzüldü ve gölgelerin içinde durdu.

"İyi akşamlar," dedi Bles neşeyle. Tek başına bebeği olan kadın
cevap verdi.

"Bize söz verdiğin tohum için geldim - pamuk tohumu."

Cadı dönüp hızla ona yaklaştı, omuzlarını kavradı ve
yüzünü onunkine doğru çevirdi. Korkunç bir şeydi - pis, kirli, akan ağzı ve kırmızı gözleriyle. Birkaç uzun siyah dişi gevşekçe fildişi gibi sarkıyordu ve çenesindeki yağ kıvrımları kocaman boynuna doğru kıvrılıyordu. Bles ürperdi ve geri çekildi.

"Korkuyor musun, tatlım?" diye fısıldadı.

"Hayır," dedi adam sertçe.

Kadın kuru bir şekilde kıkırdadı. "Evet, öylesin--herkes yaşlı Elspeth'ten korkar;
ama sana zarar vermez--büyü sende;" ve tekrar dönerek
ateşin başındaydı.

"Peki ya tohum?" diye cesaret etti.

Kadın etkileyici bir şekilde çatıya doğru işaret etti. "Ayın karanlığı, oğlum, ayın
karanlığı--ilk karanlık--gece yarısı." Bles ondan başka bir kelime daha koparamadı; ne de kadim cadı, sözle veya bakışla, onun varlığından haberdar olduğuna dair en ufak bir
belirti vermedi.

İsteksizce veda ederek Bles eve döndü. Zora bir süre onu izledi
ve bir kez peşinden gitti, ama yavaşça geri döndü ve
şöminenin yanına oturdu.

Gecenin içinden sesler ve kahkahalar, tekerleklerin ve dörtnala giden atların sesi geldi. Siyah adamların yumuşak, neşeli kahkahaları değildi,
beyaz adamların daha keskin, daha metalik çığlıklarıydı ve Bles Alwyn
ormanın kenarında durdu, geriye baktı ve tereddüt etti, ancak bir an sonra eve ve yatağa gitmeye karar verdi.

Ancak Zora ayağa fırladı ve geceye doğru kaçtı, cadı
onun arkasından çığlık
attı ve küfür etti. Kulübenin zemininde ayak sesleri, yüksek sesler, şarkı söyleme ve küfürler duyuluyordu.

"Zora nerede?" diye bağırdı biri küfür ederek. "Kahretsin! Nerede o?
Bir yıldır görmedim onu, ihtiyar şeytan."

Cadı sızlandı ve hırladı. Çok aşağıda, Post tarlasında, Zora
uzun, karanlık bir ağacın altında kıvrılmış bir şekilde uyuyordu. Bütün gece kulübede gelip
giden oldu; konuşmalar ve kahkahalar yüksek ve gürültülü hale geldi,
ve kırmızı ateş gecede parladı.

* * * * *

Günler uçup gitti ve ay karardı. Bataklıkta, gizli ada
küreklenmiş ve yataklanmış halde yatıyordu ve Bles kenarın etrafına bir set örüyordu;
Zora batı ucundaki kara meşeye gelene kadar ona yardım etti.
Alçaktan uçan bir dalı olan büyük, bükülmüş bir şeydi ve
başka bir ağacın üzerinden kıvrılıp suların üzerinde güçlü bir koltuk oluşturuyordu.

"Toprağı oraya çok yükseğe atma," diye yalvardı; "koltuğumu
yere çok yaklaştırır. "

Başını kaldırdı.

"Neden, bu bir taht," diye güldü.

"Bir çatıya ihtiyacı var," dedi günlük işi bittiğinde ona şakacı bir şekilde.
Ağaç ve çalı dallarını ustaca büküp iç içe geçirerek, meraklı yuvayı
gölgeleyen ve onu rüzgardan ve sudan
sıkıca koruyan canlı yeşil bir gölgelik ördü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bles aşağı kaydı ve yuvayı iyileştirdi;
tırmanmayı kolaylaştırmak için ayak dayanakları, doğu ve batıda gözetleme delikleri, kabuğun üzerine biraz halı ve kaba ana gövdeye Bougereau'nun Madonna'sının
mavi ve altın renginde küçük bir resmi ekledi. Zora, sessiz bir coşku içinde gizli ve tek başına oturuyordu. Bles içeri baktı--girecek yer yoktu: kız
sessizce Madonna'ya bakıyordu. Onun varlığını duymaktan ziyade hissediyor gibiydi ve yumuşak bir şekilde sordu:

"Kim o, Bles?"

"Tanrı'nın annesi," diye cevapladı saygıyla.

"Peki neden bir zambak tutuyor?"

"Saflığı temsil ediyor--iyi bir kadındı."

"Bir bebekle," diye ekledi Zora yavaşça.

"Evet--" dedi Bles ve sonra daha hızlı bir şekilde--"Bu Mesih Çocuğu--Tanrı'nın
bebeği."

"Tanrı bütün küçük bebeklerin babasıdır, değil mi, Bles?"

"Neden, evet--evet, elbette; sadece bu küçük bebeğin başka bir
babası yoktu."

"Evet, böyle birini tanıyorum," dedi ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi: "Zavallı
küçük Mesih-bebeği."

Bles tereddüt etti ve sözcükleri bulmadan önce Zora şunları söylüyordu:

"Ne kadar beyaz; zambak kadar beyaz, Bles; ama--özür dilerim
o beyaz--Bles, saflık nedir--sadece beyazlık?"

Bles ona garip bir şekilde baktı ama o hala kocaman gözlerle resme bakıyordu ve sesi içtendi. Artık o kadar yaşlıydı ve yine o kadar
bir çocuktu, hevesli bir sorgulayan çocuktu ki masumiyetinde kutsal bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Anlamı," diye kekeledi, anlamlar arayarak--"iyi olmak demek--bir kadının bildiği kadar iyi olmak demek."

Kadın hızla ona doğru döndü ve hevesle sordu:

"Daha iyi değil--bildiğinden daha iyi değil, ama yalan söylemekte ve çalmakta ve--ve her şeyde iyi olmak?"

Bles gülümsedi.

"Hayır--bildiğinden daha iyi değil, ama iyi olmak kadar iyi."

Mutlu bir şekilde titredi.

"Ben--safım," dedi, garip, küçük, kırık bir ses ve hareketle. Bir hıçkırık onun boğaz.

"Elbette öylesin," diye fısıldadı şefkatle, onun küçük ellerini kendi ellerinin arasına saklayarak.

"Ben--ben bazen çok korkuyordum--olmadığımdan," diye fısıldadı, gözlerini
yaşlarla dolu bir şekilde ona doğru kaldırarak. Sessizce dudaklarını öptü.

O günden sonra birlikte yeni bir dünyada yürüdüler. Hiçbir açıklayıcı söz
söylenmedi; hiçbir yemin verilmedi, hiçbiri istenmedi; ama onları
bir arada tutan yeni bir bağ vardı. Birlikte çalışırken, o daha yaşlı, daha sessiz, daha uzun, o daha alçakgönüllü, daha şefkatli ve
saygılı oldu.

Böylece günler geçti. Güneş gökyüzünde yanıyordu; ama ayın gümüşlenmiş ihtişamı giderek daha da sönükleşti ve her gece bir öncekinden
daha geç doğdu. Sonra bir gün Zora fısıldadı:

"Bu gece!"

Bles kulübeye geldi ve o, Zora ve Elspeth sessizce şöminenin etrafında oturdular. Gece ılık ve durgundu;
sadece ara sıra bataklığın gizli yerlerini arayan gezgin bir esinti veya gece kuşlarının çağrısı ve şarkısı durgunluğu sarsıyordu. Uzun süre oturdular, ta ki sessizlik Bles'in etine
sürünene kadar ve elini uzatarak Zora'nınkine dokundu, kavradı.

Bir süre sonra yaşlı kadın ayağa kalktı ve büyük siyah bir sandığa doğru topallayarak yürüdü.
İçinden eski bir kese dolusu pamuk tohumu çıkardı - Bles'in her zaman bildiği beyaz-yeşil tohumlar değil, küçük, pürüzsüz siyah tohumlar, onları dikkatlice tuttu, ellerini derinlere daldırdı ve buruşuk parmaklarının arasından
düşürdü. Ve böylece tekrar oturdular, beklediler ve beklediler, tek kelime etmediler.

Gece yarısı yıldızları zirveye ulaşana kadar
bataklıktan aşağı doğru yola çıkmadılar. Bles yaşlı kadına rehberlik etmeye çalıştı, ancak onun yolu kendisinden daha iyi bildiğini
gördü. Gölgeli figürü ağaç köprüyü geçene kadar gövdelerin arasında ileri geri koşturdu, hiç ses çıkarmadan ilerledi.

Oğlan ve kıza kenardaki çalılığa doğru işaret etti ve
temizlenmiş adanın ortasında hareketsiz ve siyah bir şekilde durdu. Bles,
kolunu Zora'nın etrafına koruyucu bir şekilde kaydırdı, karanlıkta korkuyla etrafına
baktı. Yavaşça büyük bir çığlık yükseldi ve adayı süpürdü. Delice ve
keskin bir şekilde çarptı ve sonra huzursuz bir mırıldanmaya dönüştü. Uzaktan yankı veya çağrının cevabı geliyormuş gibi görünüyordu. Elspeth'in
formu geceyi belirsiz bir şekilde bulanıklaştırdı, neredeyse kayboluyordu ve sonra daha da
siyah ve daha büyük hale geliyordu. Düşen tohumun fısıltılı "_swish-swish_" sesini duydular; büyük bir gelen bedenin ağır adımlarını hissettiler. Yaşlı kadının
formu aniden üzerlerinde siyah bir şekilde belirdi, bir an biçimsiz
ve engin
bir şekilde havada asılı kaldı, sonra tekrar kayboldu ve düşen tohumun "_swish-swish_" sesi gecenin sessizliğinde tek başına yükseldi.

Sonunda her şey sakinleşti. Uzun bir sessizlik. Sonra hava yine aniden o büyük ve korkunç çığlıkla doldu; yankılanan cevabı
uzaktan haykırdı ve Elspeth'in gürültülü sesinin kulaklarında
çınladığını duydular:

_"Tohum ekildi! Tohum ekildi!"_

_On_

BAY TAYLOR ARADI

"Konuyu bir kez daha düşündüm," dedi Harry Cresswell babasına, "Bu Taylor'ı biraz daha dışarı çekmeyi tavsiye edebilirim."

Albay purosunu tüttürdü ve bir gözü parladı, diğerinin kapağı şu anda ima edici bir şekilde
aşağı inmişti.

"Güzel miydi?" diye sordu; ancak oğlu bu sözü duymazdan geldi ve baba devam etti:

"Bu sabah, siz ayrıldıktan sonra Taylor'dan bir telgraf aldım. Önümüzdeki ayın
birinde Montgomery'den geçecek ve uğramayı
öneriyor."

"Ona telgraf çekeceğim," dedi Harry hemen.

Bu sırada kapı açıldı ve içeri genç bir bayan girdi. Helen
Cresswell yirmi yaşındaydı, küçük ve güzeldi, hafif uyuşuk bir havası vardı.
Kendisi dışında çok fazla ilgi duyduğu pek bir şey yoktu ve
kendisine olan ilgisi de ilgi çekici değildi. Yine de tuhaf bir şekilde
tatlı bir tarzı vardı. Hizmetçileri ondan hoşlanıyordu ve kiracılar hastalık ve sıkıntı zamanlarında onun spazmodik ilgisine güvenebiliyorlardı.

"Günaydın," dedi yumuşak bir sesle. Babasına doğru yürüdü, onu öptü ve sandalyesinin arkasına asıldı.

"Bana o romanı aldın mı, Harry?"--kardeşine yönelik beklentiyle.

"Unuttum, Abla. Ama yakında tekrar şehre gideceğim."

Genç hanım sinirlendiğini belli etti.

"Bu arada, Abla, Zenci okulunda senin hoşuna gideceğini düşündüğüm genç bir hanım var."

"Siyah mı beyaz mı?"

"Genç bir hanım dedim. Alaycı olma."

"Seni duydum. Bizim dilimizi mi yoksa başkalarınınkini mi kullandığını bilmiyordum."

"Gerçekten sıra dışı biri ve her şeyi anlıyor gibi görünüyor. Bir gün
aramayı planlıyor--evde olacak mısın?"

"Elbette hayır, Harry; sen delisin." Ve verandaya doğru yürüdü,
geçen bir hizmetçiyle birkaç söz alışverişinde bulundu ve sonra
rahatça bir hamakta kıvrıldı. Kendine bir çikolata aldı ve
müzikle seslendi:

"Baba, bugün şehre mi gidiyorsun?"

"Evet, tatlım."

"Gidebilir miyim?"

"Bir saat kadar sonra gidiyorum ve bankadaki işler beni öğle yemeğinden sonraya kadar oyalayacak."

"Önemli değil, gitmeliyim. Okuyacak hiçbir şeyim kalmadı. Ve alışverişe çıkıp Dolly'nin arkadaşını ziyaret etmek istiyorum--yakında gidiyor."

"Tamam. Saat on bire kadar hazır olabilir misin?"

Düşündü.

"Evet--sanırım," dedi yavaşça, ayağını güzelce sallayarak ve uzaktaki bataklığın üzerindeki
ağaç tepelerini izleyerek.

Harry Cresswell, yalnız kalınca, uşağı çağırmak için zili çaldı.

"Hala gitmeyi mi düşünüyorsun, değil mi, Sam?" diye sordu Cresswell, umursamazca,
hizmetçi belirdiğinde. Genç, açık kahverengi bir çocuktu, tavrı
yaltakçıydı.

"Evet, efendim--eğer beni bağışlayabilirsen."

"Seni bağışlarım, seni kara serseri! Her neyse, gideceksin. Pişman olacaksın
; Kuzey zencilere göre bir yer değil. Bak, saat birde iki kişilik öğle yemeği istiyorum." Ardından gelen talimatlar açıktı ve Sam'in merak etmesine
neden olan bir ayrıntıyla verildi. "Tuzağımın siparişini ver," diye sonunda
yönlendirdi.

Cresswell, tuzak görünene kadar yüksek sütunlu verandaya çıktı.

"Ah, Harry! Tuzağa girmek istiyordum--beni de götür?" diye ikna etti kız kardeşi.

"Üzgünüm, Abla, ama ben ters yöne gidiyorum. "

"İnanamıyorum," dedi Bayan Cresswell, bir başka çikolataya yerleşirken rahatça. Cresswell cevap verme zahmetine girmedi.

Bayan Taylor sabah yürüyüşünde onu yolda dönerken gördü ve ikisi de
karşılaşmaya hem şaşırdı hem de memnun oldu.

"Ne güzel bir sabah!" dedi okul öğretmeni ve yüzündeki ışıltı daha da fazlasını söyledi.

"Eski plantasyonun etrafından dolaşıyorum," diye açıkladı; "Bana katılmaz mısın?"

"Davet cazip," diye tereddüt etti; "ama bir sürü işim var."

"Ne! Cumartesi mi?"

"Cumartesi benim gerçekten yoğun günüm, bilmiyor musun. Sanırım
izin verebilirim; gerçekten, ama sanırım Bayan Smith'e söylemeliyim."

Biraz şaşkın görünüyordu; ama onun eğilimlerinin hangi yöne doğru olduğu ona oldukça açıktı.

"Bu kesinlikle doğru şey olurdu," diye mırıldandı, "ve tabii ki Bayan'ı davet edebilirdik--"

Kız zorluğu fark etti ve sözünü kesti:

"Bu tamamen gereksiz; "Uzun bir yürüyüşe çıktığımı düşünecek." Ve kısa süre sonra sessiz yolda hızla ilerliyorlardı, çamların kokusunu
soluyorlardı.

Şimdi, Alabama'da, erken bir bahar sabahında, ağır ağır ilerleyen eski bir plantasyon yolunda ve canlı bir atın arkasında yapılan bir yolculuk, tadını çıkarılacak bir olaydır.
Buna, uyumlu olmak için yetiştirilmiş ve eğitimini aşan bir adam ve yeni bulduğu arkadaşlığıyla neşeli güzel bir kız ekleyin - tüm bunlar bir sabahı hatırlamaya değer hale getirmeye meyillidir.

Otoyoldan döndüler ve uzun, sürülmüş ve yuvarlanmış tarlalardan ve geçmiş yılların pamuklarının ölü hayaletleriyle kahverengiye dönmüş diğer tarlalardan geçtiler. Uzun, düz veya kıvrımlı sabancılar, buhar çıkaran, mücadele eden katırlar, kırbaç şaklayan işçilerin ulumaları veya gözetmenlerin keskin gırtlaktan homurtuları sürekli bir eşlik olarak yanlarından geçtiler.

"Onlar "Pamuk mahsulü için toprağı sürmeye başlıyorum," diye açıkladı.

"Ne kadar harika bir mahsul!" Mary düşünceli bir şekilde düşmüştü.

"Evet, gerçekten de--keşke bunun için makul bir getiri elde edebilseydik."

"Neden, bunun çok değerli bir mahsul olduğunu düşünmüştüm." Ona
sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Öyle--zenciler ve üreticiler için, ama çiftçiler için değil."

"Ama çiftçiler neden bir şey yapmıyor?"

"Zencilerle ne yapılabilir?" Sesi acıydı. "Geçen kış Çiftçiler Birliği'nde üreticilere karşı birleşmeye çalıştık.
Babam başkandı. Bu eğlence ona elli bin dolara mal oldu."

Bayan Taylor şaşkın ama istekliydi. "Kardeşim Bay Cresswell ile yazışmalısınız," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Eminim o--" Daha
sözünü bitiremeden bir gözetmen geldi. Aniden konuşmaya başladı, Mary'ye hızlıca bir yan bakış atarak, Mary'nin şaşkın bir merak
parıltısı yakalamış olabileceğini söyledi.

"Aşağıdaki o yaşlı zenci, Jim Sykes, efendim, bu sabah yine gelmedi."

Cresswell başını salladı. "Geçeceğim ve bakacağım," dedi umursamazca.

Yaşlı adam, başını ellerinin arasına almış bir şekilde kulübesinin önünde otururken bulundu. Uzun boylu, siyah ve zayıftı, kısmen keldi, saçları tutam tutamdı.
Bir bacağı paçavralara sarılıydı ve gözlerini kaldırdığında, korkmuş ve sinsi bir bakış
taşıdı.

"Ee, Jim Amca, neden işe gitmiyorsun?" diye seslendi Cresswell yol kenarından. Yaşlı adam acı içinde ayağa kalktı, kulübeye doğru sendeledi ve şapkasını çıkardı.

"Yine bacağım, Usta Harry--geçtiğimiz sonbaharda cin içerken incittiğim bacak," diye cevapladı huzursuzca.

Cresswell kaşlarını çattı. "Muhtemelen viskidir," diye güvence verdi arkadaşına, kısık bir sesle; sonra adama:

"Yarın tarlaya gitmelisin,"--alışılmış sakin, duygusuz
pozitifliği itiraz için hiçbir sebep bırakmıyordu; "Seni aylaklıkta destekleyemem, biliyorsun."

"Evet, Usta Harry," diye karşılık verdi diğeri, uzlaşmacı bir hevesle; "Bunu biliyorum--biliyorum ve kaçmıyorum. Ama, Usta Harry, onlar
kulübem konusunda bana iyi davranmıyorlar--sadece sana göstermek istiyorum." Birkaç kirli kağıt çıkardı ve acıyla irkilerek topallamaya başladı. Mary Taylor, yardım etmek için istemsiz bir dürtüyle koltuğunda kıpırdandı,
ama Cresswell ata dokundu.

"Tamam, Jim Amca," dedi; "yarın bakarız."

Hemen Cresswell meşelerinin güneş ışığında ve sütunlu "Büyük Ev"in beyaz parıltısında tembelce sallandığını görebildikleri yere döndüler.

Bay Cresswell'in girdiği Cresswell mağazasında bir duraklama, Mary Taylor'a bilgi birikimini daha da genişletme fırsatı verdi.

"Okula gidiyor musun?" diye sordu atı tutan siyah çocuğa,
onun tavrı sempatik ve ilgiliydi.

"Hayır, hanımefendi," diye mırıldandı.

"Adın ne?"

"Buddy--Ben Teyze Rachel'ın çocuklarından biriyim."

"Peki nerede yaşıyorsun, Buddy?"

"Büyükannemle birlikte, üst katta yaşıyorum."

"Peki, Rachel Teyze'yi göreceğim ve ondan seni okula göndermesini isteyeceğim."

"Hiçbir işe yaramayacak - o da yaptı ve Bay Cresswell, zencilerinden daha fazlasına
sahip olmayacağını söyledi-"

Ama Bay Cresswell tam o sırada dışarı çıktı ve yanında iri, şişman ve yağlı, küçük gözlü ve yumuşak, yalvaran bir sese sahip siyah bir adam vardı.
Cresswell'i yanda takip ediyordu ama biraz gerideydi, şapkası elinde, başı eğikti ve saygılı bir şekilde konuşuyordu. Cresswell umursamazca yürüdü,
ona iyi huylu bir hoşgörüyle karşılık verdi.

Siyah adam tuzağın önünde alçakgönüllülükle durdu ve derin bir
saygı gösterdi. Cresswell, Bayan Taylor'a şaşkınlıkla baktı.

"Bu," diye duyurdu, "Jones, Baptist vaizi--yalvarıyor."

"Ah, hanımefendi," - yumuşak, yağlı bir tonda - "Biz zavallı siyahlar Bay Cresswell olmadan ne yapardık bilmiyorum - Tanrı onu korusun," dedi papaz elini cebine sokarak.

Kısa bir süre sonra Cresswell Malikanesi'ne yaklaşıyorlardı ki genç adam atı dizginledi.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," diye önerdi, "kız kardeşimi sizinle tanıştırabilirim."

"Çok memnun olurum," diye hemen cevapladı Bayan Taylor.

Ünlü meşe ağaçlarının altındaki çiftliğe vardıklarında saat bir olmuştu. Ev iki katlı beyaz dikdörtgen bir binaydı. Önünde, çatıya kadar uzanan, yarım daire şeklinde yüksek sütunlu bir sundurma vardı ve ikinci katta bir balkon vardı. Sağda, ana yol ve kırmızı bataklık uzakta, geniş bir çimenliğe bakan geniş bir veranda vardı.

Uşak onları, tüm saygıyla karşıladı.

"Bayan Helen'e aşağı inmesini söyle," dedi Bay Cresswell.

Sam ona baktı.

"Bayan Helen çok üzülecek, ama o ve Albay az önce şehre gittiler - sanırım teyzesi iyi değil."

Bay Cresswell sinirlenmiş görünüyordu.

"Eh, eh! Bu çok kötü," dedi. "Ama her neyse, verandada bir dakika oturun, Bayan Taylor. Ve Sam, bize bir sandviç ve soğuk bir şeyler bulamaz mısın? Seni bu saatte aç gönderecek kadar misafirperver olamam."

Bayan Taylor, ferahlatıcı esintiye bakan rahat, alçak bir sandalyeye oturdu ve manzarayı seyretti. Ah, hayat böyle bir şeydi işte: pürüzsüz
yeşil bir çimenlik, çiçek tarhları, kahverengi tarlaların manzarası ve ötesindeki koyu renkli ormanlık alan. Becerikli, sessiz uşak küçük bir masa çıkardı,
en beyaz örtülerle serilmiş ve en parlak gümüşle döşenmişti
ve zarif bir öğle yemeği "buldu". Biraz kızarmış tavuk göğsü,
biraz çıtır pastırma, kızarmış patates, küçük yuvarlak dövülmüş bisküvi ve
içinde biraz şarap kokusu olan gül rengi şerbet vardı. Bayan Taylor, Güney misafirperverliğinin cömertliğine biraz şaşırdı; ama açtı ve
doyasıya yedi, sonra arkasına yaslanıp hayalperest bir şekilde Bay Cresswell'in yumuşak Güney _r_'lerini dinledi, arada sırada sohbeti devam ettiren ve solgun dudaklarına ciddi bir gülümseme getiren
birkaç kelime ekledi.
Sonunda iç çekerek ayağa kalktı.

"Gitmeliyim! Bayan Smith'e ne diyeceğim! Hayır, hayır--araba yok; yürümeliyim." Elbette, yine de, görünüşte ona kardeşinin geleceğini söylemek için en azından yarı yolda gitmesine izin vermeyi reddedemezdi. Kardeşinin yokluğundan duyduğu hayal kırıklığını bir kez daha dile getirdi. Bayan Taylor'ın biraz şaşkınlığına rağmen Bayan Smith gece için ayrılana kadar hiçbir şey söylemedi, sonra sordu:

"Bayan Cresswell evde miydi?"

Mary kızardı.

"Birdenbire şehre çağrılmıştı."

"Eh, canım, bir daha yapmam."

Kız öfkeliydi.

"Ben bir okul kızı değilim, yetişkin bir kadınım ve kendi kendime bakabilirim. Ayrıca, nezaket açısından, genellikle
fikirlerimi çok gevşek bulduğunu sanmıyorum - tam tersi."

"Hadi canım; kızma. Sadece eğer kardeşin
bilirse--"

"Birkaç hafta içinde öğrenecek; Cresswell'leri ziyarete geliyor." Ve Bayan Taylor zaferle merdivenlerden yukarı doğru süzüldü.

Ama John Taylor, bir amaç birkaç gün veya saat içinde gerçekleştirilebilecekken haftalarca bekleyecek adam değildi. Harry Cresswell'in telgrafı eline geçer geçmez Savannah'dan hızla geri döndü, ülkenin diğer ucuna gitti ve kız kardeşinin yolculuğundan sonraki hafta Cresswell evinin araba yolunda ilerledi. John Taylor yazdan beri refah içindeydi. Pamuk üreticilerinin birleşmesi neredeyse bir gerçekti; Bay Easterly baş katibinin sağduyusunun ve yöneticilik yeteneğinin paha biçilmez olduğunu keşfetmişti ve John Taylor'ın sonunda her şey yoluna girdiğinde beş haneli bir maaş alması planlanıyordu, ayrıca cömert bir hisse senedi diliminden bahsetmiyorum bile -şu anda sulu ama erken olgunlaşması garantili. Bay Easterly, Taylor'ın daha büyük güvenini hala hayal ürünü olarak görse de, düşüşün bazı olayları ona karşı saygılı bir tavır takınmasına neden oldu. Birleşme anlaşmasının son maddeleri imzalanmak üzereyken pamuk mahsulünde bir kıtlık ortaya çıktı ve fiyatlar yükselmeye başladı. Sebebi, pamuk yetiştiricileri arasında yeni Çiftçiler Birliği'nin beklenmedik başarısıydı. Bay Easterly köşeyi devirmeyi nispeten kolay buldu, ancak telaş bazı üreticileri ürkek yaptı ve güven anlaşması bir yıl sonraya ertelendi. Bu deneyim ve Bay Taylor'ın ısrarı Bay Easterly'yi daha büyük projeye doğru bir adım atmaya yöneltti: daha güvenli üretim planına biraz istekli dış sermaye
girdi ve Bayan Grey'in parasından buna karşılık gelen bir miktarı çekti. Bunu John Taylor'ın eline, oradaki mali durumda rol oynama fikriyle Güney'deki banka hisse senetlerine ve endüstrilere yatırım yapması için verdi.

"Bu bir risk, Taylor, elbette ve yaşlı kadının riski almasına izin vereceğiz. En kötü ihtimalle, aklındaki o lanet aptallıktan daha güvenli."

Böylece John Taylor büyük yatırımlara bakmak ve Bay Easterly'nin ifade ettiği gibi "rüyaları değil, gerçekleri geri getirmek" için Güney'e gitti. Yatırım işleri hızlı ve iyi gidiyordu ve şimdi daha geniş ve daha büyük planına yöneldi. Cresswell'lere çekinerek yazdı, hiçbir cevap veya kaçamak bir cevap beklemiyordu; etraflarından dolaşmayı, ağlarını daha da yakınlaştırmayı ve daha sonra tekrar denemeyi planlıyordu. Şaşırtıcı bir şekilde hemen cevap verdiler.

"Hıh! Çok zor," diye karar verdi ve aceleyle onlara doğru yürüdü.

Böylece Mary Taylor'ın yolculuğundan sonraki hafta onu Cresswell'in ön kapısında buldu, zayıf, kartal gözlü, oldukça iyi giyimli ve kendine güvenen bir şekilde.

"John Taylor," diye Sam'e sarsak bir şekilde duyurdu, bir kart uzattı. "Bay Cresswell'i görmek istiyorum; mümkün olan en kısa sürede."

Sam disiplin uğruna onu yarım saat bekletti ve sonra baba ve oğlu getirdi.

"Günaydın, Bay Cresswell ve yine Bay Cresswell," dedi Bay Taylor,
kendisine dik arkalıklı bir sandalyeye otururken. "Umarım bu beklenmedik ziyareti mazur görürsünüz. Telgrafınızı aldıktan hemen sonra Montgomery'den arandığımı gördüm; uğrasam iyi olur diye düşündüm."

Harry'nin önerisi üzerine verandaya geçtiler ve
viski ve soda eşliğinde oturdular, Taylor bunu reddetti ve konuya
önceliksizce daldılar.

"Siz beylerin pamuk işinde para kazanmak için olduğunuzu varsayıyorum. Ben de öyleyim. Siz ve arkadaşlarınızın bana ve benimkilere yardım etmenin ve hepimizin harcayabileceğinden daha fazla milyonu temizlemenin bir yolunu görüyorum; bu nedenle sizi
aradım. Planım bu. "Bakın; bu ülkede bin pamuk fabrikası var, yarısı Güney'de, dörtte biri New England'da ve dörtte biri Orta Eyaletler'de. Altı yüz milyon dolar sermayeleri var. Şimdi size söyleyeyim: Bu sermayenin üç yüz elli milyonunu biz kontrol ediyoruz. Vakıf bir milyarda sermayeleniyor. Onu tehdit eden tek şey Güney'deki çocuk işçiliği mevzuatı, gümrük vergisi ve pamuk arzının kontrolü. Oldukça büyük engeller, diyorsunuz. Öyle, ama bakın: stoklarımız öyle bir yerde ki, halk ayaklanması dışında hiçbir şey Çocuk İşçiliği
yasasını altı yılda Kongre'den geçiremez. Gördünüz mü? Ondan sonra umursamıyoruz. Aynı şey gümrük vergisi için de geçerli. Son yasa on yıl sürdü. Mevcut yasa daha uzun sürecek, yoksa tahminimi kaybedeceğim - özellikle Smith Senato'daysa.

"Peki, o zaman, ham pamuk kalıyor. Pamuk yetiştirme
ve ham maddesi arasındaki bağlantı, ham maddenin pratik kontrolünü içermeyen bir üretim güvenini riske atmak için çok yakındır. Bu nedenle
Amerika'da pamuk yetiştirme ve üretimini de içeren bir güven planlıyoruz. Ayrıca, buradaki pamuk pazarını köşeye sıkıştırmak, endüstriyel dünyanın
kırlangıcı anlamına gelir. Beyler, bu yüzyılın en büyük fikri. Çelikten daha iyidir."

Albay Cresswell kıkırdadı.

"Bunu nasıl yazıyorsun?" diye sordu.

Ancak John Taylor'ın dikkati dağılmayacaktı; zayıf yüzü solgundu, ancak
gri gözleri bir fanatiğin ateşiyle yanıyordu. Harry Cresswell sadece hafifçe gülümsedi ve ilgiyle baktı.

"Şimdi, yine," diye devam etti John Taylor. "Güney'de bir milyon pamuk çiftliği var, yarısı renkli insanlar, yarısı beyazlar tarafından yönetiliyor.
Oy kullanma hakları ellerinden alındığı sürece renklileri hesaba katmayın. Yarım milyon beyaz çiftlik, beş bin toptancı tüccar ve üç bin büyük toprak sahibi tarafından sahipleniliyor veya kontrol ediliyor. Albay Cresswell, elli bin dönümlük arazinizle bunların en büyüklerinden birisiniz. Bu sekiz bin kişiyi on banka kontrol ediyor. Bunlardan biri de sizin sessiz bir yöneticisi olduğunuz Montgomery'deki Jefferson National." 

Albay Cresswell başladı; bu adamın içeriden bilgisi olduğu açıktı. 
İpoteği de biliyor muydu? 

"Telaşlanmayın. Güvendeyim," diye güvence verdi Taylor. "Şimdi, bankaları, toptancı tüccarları ve en büyük çiftçileri hizaya getirebilirsek, pamuk mahsulünü de kontrol edebiliriz." 

"Ama," diye itiraz etti Harry Cresswell, "bankalar ve büyük tüccarlar olasılıklar olabilirken, çiftçileri hizaya getirmeye çalışmanın ne anlama geldiğini biliyor musunuz?" 

"Evet, biliyorum. Ve sizin ve babanızın ne yaptığını bilmiyorum. Albay
Cresswell, Çiftçiler Birliği'nin başkanıdır. Benim burada olmamın sebebi bu. Geçen yılki başarınız sizi planlarımız için vazgeçilmez kıldı."

"Başarımız mı?" Albay Cresswell, pişmanlıkla güldü, kaybedilen
elli bin doları ve onu karşılayacak ipotek borcunu düşündü.

"Evet, efendim - başarı! Bunu bilmiyordunuz; buna izin vermek için fazla dikkatliydik; ve dürüst olmak gerekirse, sizin çok fazla dahil olduğunuza ve Birliğin dozu tekrarlamak için fazla cesaretsiz olduğuna ikna olmasaydık, siz de şimdi bunu bilmezdiniz."

"Şimdi, buraya bakın, efendim," diye başladı Albay Cresswell, kızararak ve dikleşerek.

"İşte, işte, Albay Cresswell, beni yanlış anlamayın. Ben sıradan bir adamım. Büyük bir oyun oynuyorum - muazzam bir oyun. Size ihtiyacım var ve sizin de bana ihtiyacınız olduğunu biliyorum. Sizi öğreniyorum ve bilgi kaynaklarım geniş ve yanılmaz. Ama bilgi güvende efendim; gömüldü. Geçtiğimiz yıl
siz insanlar pamuk ekim alanlarını kısıtladığınızda ve ürünün büyük bir kısmını depoladığınızda
değirmen işçilerine hayatlarının korkusunu yaşattınız. Aceleyle bir
konferans yaptık ve sonuç olarak krediniz dibe vurdu."

Albay Cresswell solgunlaştı. Bu duygusuz adamın sesinde rahatsız edici, amansız bir unsur vardı.

"Başarısız oldunuz," diye devam etti John Taylor, "çünkü bankaları ve büyük tüccarları arkanıza alamadınız. Onları arkamızda tutuyoruz - büyük
stok parçaları ve imzalanmış kesin bir anlaşmayla. Saksıları sıraya dizebilirsin--bunu yapacak mısın?" John Taylor gergin ama soğukkanlı ve çelik gibi öne eğildi. Harry Cresswell elini babasının koluna koydu
ve sessizce şöyle dedi:

"Peki biz nereden giriyoruz?"

"Bu bir iş," diye onayladı John Taylor. "Sen ve en büyük iki yüz elli
sakin, iki milyar dolarlık
All-Cotton birleşmesinin
zemin katına geliyorsunuz. Beş yıl içinde sizin için
kolayca iki milyon dolar anlamına gelebilir."

"Ya diğer saksılar?"

"Biz kontrolümüzü sağlayana kadar onlar yüksek fiyatlı pamuk için geliyorlar."

"Ya sonra?"

Bu sessiz soru John Taylor için bir vizyonu çağrıştırmış gibiydi; gri
gözler bir kahinin uzaklara dalmış bakışına büründü; ince, kansız dudaklar
içinde hoş hiçbir şey olmayan bir gülümseme oluşturdu.

"Ağızlarını kapalı tutuyorlar ya da biz onları sıkıyoruz ve toprağı satın alıyoruz. Güney'in pamuk kuşağını ele geçirmeyi teklif ediyoruz."

Albay Cresswell öfkeyle yerinden kalktı.

"Sizce -Tanrı aşkına, efendim!- Güneyli beyefendilere ihanet edeceğimi mi düşünüyorsunuz--"

Ancak Harry'nin eli ve duygusuz tavrı onu engelledi;
aynı alev
lendiği gibi aniden sakinleşti.

"Çok teşekkür ederim, Bay Taylor," diye sonlandırdı; "bu konuyu dikkatlice ele alacağız. Elbette geceyi burada geçireceksiniz."

"Mümkün değil--geri dönüş için bir sonraki trene binmemiz gerek."

"Ama daha fazla konuşmamız gerek," diye ısrar etti Albay. "Ve sonra, kız kardeşiniz var."

"Aman Tanrım! Mary'yi tamamen unuttum." John Taylor, biraz dağınık bir konuşmanın ardından ev sahibini yukarı kata kadar takip etti.

Ertesi öğleden sonra John Taylor, terasa bakan verandada Helen Cresswell'in yanında oturuyordu ve genel olarak, birkaç yıldır olduğundan daha az pamuk düşünüyordu. Elbette pamuktan bahsediyordu; ama bunu mekanik bir şekilde ve uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıktan yapıyordu ve Helen Cresswell'in ne kadar çekici bir kız olduğunu gerçekten düşünüyordu. Helen Cresswell onu büyülüyordu. Çünkü kız kardeşi Taylor'ın neredeyse küçümseme olan bir üstünlük duygusu vardı. Erkeklerin bildiği şeyleri anlamaya ve tartışmaya çalışan bir kadın fikri! Yakışıklı ve yakışıklı Bayan Easterly'e hayrandı ama onu korkutuyor ve öfkeyle garipleştiriyordu. Öte yandan bu kız, sadece uzanıp eğleniyormuş gibi bir gülümsemeyle dinliyor ya da en çocukça soruları soruyordu. Ondan, yastıklarını düzeltmesini, ona şekerlemeleri vermesini ve
kayıp hayranı için. Annesi öldüğünden beri ve daha önce de pek kimseye hizmet etmemiş olan Bay Taylor, bu küçük ev işlerinde açıklanamayan bir zevk buldu. Birkaç kez saatini çıkarıp kaşlarını çattı;
yine de onunla oldukça mutlu bir şekilde kalmayı başardı.

Bayan Cresswell ise çok eğlenmişti. Erkeklerle tanışıklığı
geniş değildi, ancak kendi sınıfı söz konusu olduğunda kapsamlıydı.
Hepsi iyi giyimli ve rahattı, oldukça yakışıklıydı ve aynı kelimeleri söylüyor ve aynı şeyleri aynı şekilde yapıyorlardı. Ona inanmadığı ve inanmasını beklemedikleri iltifatlarda bulunuyorlardı. Düşen mendiller konusunda büyüleyici bir şekilde saygılıydılar, ancak fikir konusunda tiranlık yapıyorlardı. Şekerleme ve çiçekler konusunda düşünceliydiler, ancak duygular ve gelir konusunda düşüncesizlerdi. Hepsi birlikte
hoştu, ancak bayıcıydı. Bu adam şaşırtıcı derecede farklıydı;
biçimsiz ve her zaman çaresiz, açıklanamayan bir telaş içinde. Hiçbir güzel konuşma bilmiyordu, kesinlikle onun yetiştirme standardına uymuyordu ve yine de bir şekilde bir beyefendiydi. Bütün bunlar Helen Cresswell için yeniydi ve bundan hoşlanıyordu.

Bu arada üst kattaki adamlar Albay'ın ofisinde oyalanıyorlardı - yaşlı olan huzursuz ve geveze, genç olan ısrarcı ve sarsılmazdı.

"Gerçek şu ki, baba," diyordu, "sizin de söylediğiniz gibi, tek bir kötü pamuk hasadı bizi neredeyse mahvederdi."

"Ama beklentiler iyi."

"Mart ayında beklentiler ne? Hayır, baba, durum bu - üst üste üç iyi hasat borcumuzu silecek ve bizi sadece düşük fiyatlar ve zenci kıtlığıyla karşı karşıya bırakacak; diğer yandan-"
Baba sabırsızlıkla sözünü kesti. "Evet, öte yandan, daha da borca ​​batarsak ve arkadaşlarımıza ihanet edersek milyoner veya yoksul olarak çıkabiliriz."

"Kesinlikle," dedi Harry Cresswell sakin bir şekilde. "Şimdi, planımız hiçbir
şans almamak; Kuzeye gidip bu konuyu iyice araştırmayı öneriyorum.
Eğer parayı temsil ediyorsa ve parası varsa ve güven gerçekten de söylediği gibi
tutuşmuşsa, neden, bu bir ezilme veya ezilme durumudur ve
onlara kendi şartlarıyla katılmak zorunda kalacağız. Eğer blöf yapıyorsa veya şey zayıf görünüyorsa, bekleyeceğiz."

Her şey her zamanki gibi Harry'nin istediği gibi sona erdi. Aşağı indi, Taylor'ın sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürüdüğünü, elinde saatle beklediğini, hatta umut ettiğini gördü; ama işte buradaydı,
beceriksiz olabilirdi, ama oldukça uysaldı, gerçekten ilgilenmiş görünen Bayan Cresswell için
bir
güçlü dokuma tezgahının resmini çiziyordu. Harry
sessizce kapıdan onları süzdü ve yüzü yeni bir
düşünceyle aydınlandı.

Taylor onu görünce ayağa fırladı ve saatini çıkardı.

"Şey--ben--" diye başladı zayıf bir şekilde.

"Hayır, sen de değildin," diye sözünü kesti Harry, şüphesiz samimi ve dostça bir
gülüşle. "Neyi beklediğini tamamen unutmuştun--öyle değil mi, Sis?"

Helen örtülü kirpiklerinin arasından kardeşine baktı: Bu ani sıcaklık ve cana yakınlık varsayımı ne anlama geliyordu?

"Hayır, kesinlikle; sabırsızlıktan kuduruyordu," diye karşılık verdi.

"Neden, Bayan Cresswell, ben--ben--" John Taylor sosyal kolaylıklardan vazgeçti ve
kendini toparladı. "Pekala," kısaca, "şimdi o konuşma için hazır mısın?"
Ve Bayan Cresswell'i tamamen unutarak salona daldı.

"Kararımız şu," dedi Harry Cresswell. "Bildiğiniz gibi
borçluyuz."

"Kırk dokuz bin yedi yüz kırk iki dolar ve on iki sent," diye yanıtladı Taylor; "üç senet halinde, on iki, yirmi dört ve otuz altı ay vadeyle, yüzde sekiz faizle, tarafımdan tutuluyor--"

Albay şaşkınlığını homurdanarak gösterdi ve Harry Cresswell araya girdi:

"Evet," diye sakince kabul etti; "ve üç yıl boyunca iyi mahsullerle iyi durumda olurduk; iki yıl boyunca bile iyi mahsuller bizi oldukça iyi durumda bırakırdı."

"Yani sizi şu anki sıkıntıdan kurtaracak ve sizi pamuğun düşen fiyatı ve artan ücretlerle
yüz yüze getirecek," diye kuru bir
ekledi John Taylor.

"Pamuk fiyatlarının artmasından mı bahsediyorsun," diye düzeltti Harry.

"Ah, geçici olarak," diye itiraf etti John Taylor.

"Kesinlikle ve böylece kararı ertelemek."

"Hayır, Bay Cresswell. Sizi zemin kata davet ediyorum --_şimdi_--gelecek yıl veya ondan sonraki yıl değil."

"Bay Taylor, bunun içinde paranız var mı?"

"Elimde olan her şey."

"Şey, mesele şu: Eğer bize koşulların sizin dediğiniz gibi olduğunu
kanıtlayabilirseniz, işimiz var."

"İyi! New York'ta buluşalım, bakalım, bugün 10 Mart --yani, 3 Mayıs."

Genç Cresswell hızla düşünüyordu. Bu adam şüphesiz parayı temsil ediyordu. Bir ittifak için can atıyordu. Neden? Her şey yolunda mıydı yoksa
tüm bu hareket bir hileyi mi gizliyordu?

Gözleri, güzel kız kardeşinin uyuşuk bir şekilde oturduğu verandaya ve
sonra diğer kız kardeşin yaşadığı okula kaydı. John Taylor da
verandaya baktı. Birbirlerine hızlıca baktılar ve her biri
diğerinin de kendi düşüncelerini paylaşıp paylaşmadığını merak etti. Harry Cresswell
fikrini dile getirmedi çünkü orada olanı tamamen hoş karşılamaya meyilli değildi;
ama neredeyse gizli bir tonda söylemekten kendini alamadı:

"Bu anlaşmayı önerebilir misin, değil mi - kendi arkadaşlarına?"

"Kendi aileme," diye iddia etti John Taylor, Harry Cresswell'e aniden ilgiyle bakarak. Ama Bay Cresswell purosunun ucuna bakıyordu.

_Onbir_

YÜNÜN ÇİÇEKLENMESİ

"Zora," diye gözlemledi Bayan Smith, "gözlüğe ihtiyaç duymamak büyük bir lütuf, değil mi?"

Zora öyle olduğunu düşündü; ama gözlüklerin Bayan Taylor'dan ofise getirdiği şikayetle ne alakası olduğunu merak ediyordu.

"Gözlüklerimi her zaman kaybediyorum ve kirleniyorlar ve--Aman Tanrım! Şimdi
şu kağıt nerede?"

Zora sessizce şikayeti işaret etti. "Hayır, o değil--başka bir kağıt. Odamda olmalı. Yukarı gelip bana bakmamda yardım etmek istemez misin?"

Beyaz demir yatağı, serin, lekesiz
panjurları ve parlayan pencereleri olan temiz, çıplak odaya çıktılar. Zora yavaşça dolaşıp
baktı, Bayan Smith ise sessizce masada ve büroda arama yaparken, kıza hiç dikkat etmedi. O an için sessizdi.

"Bazen," diye başladı uzun uzun, "bir şeyleri bulmama ve yerleştirmeme yardım edecek senin gibi parlak gözlü bir kız olmasını isterdim."

Zora hiçbir yorum yapmadı.

"Bazen Bles bana yardım ediyor," diye ekledi Bayan Smith, kurnazca.

Zora ona sertçe baktı. "Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu, neredeyse çekinerek.

"Neden, bilmiyorum,"--cevap kasıtlıydı. "Belki bir veya iki küçük şey vardır--"

Zora'nın omzuna nazikçe bir el koyarak birkaç garip
görev gösterdi ve kızı bunları yapmakla meşgul bıraktı; sonra ofise geri döndü ve Bayan Taylor'ın şikayetini çöp kutusuna attı.

Bir hafta veya daha uzun bir süre Zora her gün içeri süzüldü ve Bayan Smith'in ortaya koyduğu küçük
görevleri yerine getirdi: kağıtları ayırdı, büroyu tozladı,
perde astı; işleri pek iyi yapmadı ve biraz
porselen kırdı, ama ciddi ve hızlı çalıştı ve ücret
düşüncesi yoktu. Sonra, Bles onu mutlu bir gülümsemeyle övmedi mi, çünkü birlikte,
gün be gün, Gümüş Post'un ekildiği kara toprağı
izliyorlardı? O karanlık tarlanın üzerinde hayal kurdu ve şarkı söyledi ve tekrar tekrar ona seslendi: "Ya hiç çıkmazsa?" Ve o da gülerek elbette çıkacağını söyledi.

Bir gün, Zora Bayan Smith'e yatak odasında yardım ederken, kolları çamaşırdan yeni çıkmış kıyafetlerle doluyken durakladı.

"Bunları nereye koyayım?"

Bayan Smith etrafına baktı. "İçeri girebilirler," dedi, bir kapıyı işaret ederek. Zora kapıyı açtı. Bataklığa bakan geniş bir penceresi olan küçük bir yatak odası ortaya çıktı; beyaz perdeler süslüyordu ve beyaz
perdeler sade büroyu, lavaboyu ve küçük yatağı örtüyordu.
Bir çalışma masası ve birkaç kitap tutan küçük bir kitaplık vardı, hepsi sade ve temizdi. Zora kararsızca durakladı ve odayı inceledi.

"Bazen yorgun olduğunda ve yalnız kalmak istediğinde buraya gelebilirsin,
Zora," dedi Bayan Smith umursamazca. "Bu odayı kimse kullanmıyor."

Zora nefesini tuttu ama hiçbir şey söylemedi. Ertesi gün Bayan Smith içeri girdiğinde ona şöyle dedi:

"Şimdi meşgulüm canım, ama sen küçük odana çık ve oku, ben seni ararım."

Zora sessizce itaat etti. Bir saat sonra Bayan Smith içeri baktı, sonra kapıyı hafifçe kapattı ve çıktı. Zora aceleyle aşağı inmeden önce bir saat daha uçup gitti.

"Okuyordum ve unuttum," dedi.

"Sorun değil," diye karşılık verdi Bayan Smith. "Sana ihtiyacım yoktu. Ve herhangi bir gün, tüm derslerini aldıktan sonra, Bayan Taylor'ın seni mazur göreceğini ve odana gidip okumana izin vereceğini düşünüyorum." Bayan Taylor'ın çok
memnun olduğu ortaya çıktı.

Günler geçtikçe Bles ve Zora tarlayı ziyaret etti; ama zemin her zaman
parlak güneşin altında rahatlamayan bir siyahlıktaydı ve onlar
isteksizce tekrar eve gideceklerdi, bugün yapılacak çok iş vardı ve Zora
asla durmadan ve beceri ve özen kazanarak istikrarlı ve istekli bir şekilde çalıştı.

Öğleden sonra Bles okul arabasıyla şehre gitti. Güneyden hafif bir sağanak
yağmur yağdı, bir süre oyalandı ve
havada bir koku bırakarak kaçtı. Zora bir an durakladı ve burun delikleri titredi; sonra
tek kelime etmeden aşağı indi, bataklığa kaydı ve
adaya doğru hızla uzaklaştı. Ağacın üzerinden sallandı ve dudaklarında alçak, sevinçli bir çığlık
kırıldı. Tüm zengin, siyah zemin
yumuşak yeşille serpilmişti. Yemyeşil şefkatin üzerine eğildi ve onu öptü; sonra
hızla geri döndü ve odaya daldı.

"_Geldi! Geldi!--Gümüş Post!_"

Bayan Smith irkildi.

"Gümüş Post!" diye yankılandı şaşkınlıkla.

Zora tereddüt etti. Birdenbire bu büyük, her şeyi içine çeken şeyin, önündeki zayıf, yorgun görünümlü kadın için hiçbir şey ifade etmediğini
fark etti. "Söylesem Bles umursar mıydı?" diye sordu şüpheyle.

"Hayır," diye cesaret etti Bayan Smith.

Sonra kız ayaklarının dibine çömeldi ve rüyayı ve hikayeyi anlattı. Yaşlı kadının doğasına ve eğitimine oldukça yabancı olan birçok etken söz konusuydu. Anlatım, New England zihnine birçok politika ve nezaket sorusu getirdi. Yine de, coşkuyla
ateşlenen esmer yüze baktığında, her şey bir şekilde fazlasıyla doğru görünüyordu. Bayan Smith yavaşça ve hafifçe kolunu Zora'nın omzuna doladı ve
başını salladı ve mükemmel bir anlayışla gülümsedi. Birlikte kararan alacakaranlığa baktılar.

"Çok geç ve yağmurlu ve bu gece yorgunsun--küçük odanda
uyusan daha iyi olmaz mı?"

Zora hareketsiz oturdu. Gürültülü alevli kulübeyi ve karanlık bataklığı düşündü; ancak beyaz yatağın zıt düşüncesi onu ürkekleştirdi ve
yavaşça başını salladı. Yine de Bayan Smith onu odaya götürdü.

"İşte giymen için şeyler," diye işaret etti, yazı masasını açarak,
"ve işte banyo." Kızı odanın ortasında ayakta bıraktı.

Zora zamanla Bayan Smith'in kulübesinde sık sık kalmaya ve
yeni ve bilinmeyen yaşam ve giyinme biçimlerini öğrenmeye geldi. Yine de pansiyona gitmeyi reddetti,
çünkü bu, ödeyebileceğinden daha fazlasına mal olacaktı ve hiçbir
hayırseverlik kabul etmeyecekti. Yavaş yavaş, soluk benizli yaşlı gri saçlı öğretmenle esmer genç siyah saçlı kız arasında gösterişsiz bir dostluk oluştu.
Bles ve Zora'nın arkadaşlığı da nazikçe ama kademeli olarak yönlendirildi ve düzenlendi. Sabahları Zora derslerini aceleyle bitirirdi
ve bataklığa uçmak, çalışmak ve tek başına hayal kurmak için bahane bulurdu. Öğlenleri
Bles aşağı koşardı ve akşam yemeğine geri dönmek zorunda kalana kadar orada kalırlardı. Okuldan sonra tekrar gider, Bayan Smith'in ofisinde meşgulken o da çalışırdı ve daha sonra geri döner, Zora'ya gününü anlatmak için bir süre orada kalırdı, o da küçük işleriyle meşguldü. Cumartesi sabahları bataklığa gider ve birlikte çalışırlardı ve bazen Bayan Smith meraklı gözlerden kaçarak gelip onlarla
oturup sohbet ederdi.

O günlerde, bu iki ruh için dünya cennete çok yakındı.
İkisi de gençlikten kadınlığa ve erkekliğe doğru o muazzam değişimin ortasındaydı. Birbirlerine karşı tavırları giderek daha utangaç ve daha
düşünceli hale geldi. Daha az yoldaşlık vardı, ama az olan daha çok şey ifade ediyordu.
O kaba iyi arkadaşlık sessizce bir kenara bırakıldı; artık hafifçe
el sıkışmıyorlardı; ve her biri zaman zaman acı dolu bir
bilinçle, diğerinin umurunda olup olmadığını merak ediyordu.

Sonra, şu ana kadar sargılarını
unutmayan bir ruhun, aniden beden ve
giysilerin bilincine vardığı o uzun ve ince değişim de başladı; birini yoklayıp diğeriyle ayarlamaya çalıştığında ve
onlar aracılığıyla içsel, daha derin benliğine daha ince ve daha dolu bir ifade vermeye çalıştığında. Bunu Alwyn'in Pazar takım elbisesinde,
canlı kravatlarında ve garip modalarda kolayca, neredeyse aniden görebiliyorduk.

Daha yavaş, daha incelikli ama daha çarpıcı olan, Zora'daki değişimdi, ofiste harçlık kazanmaya ve dikiş dikmeyi öğrenmeye başladığında. Elbiseler
daha dik duruyordu; kemerler daha iyi bir amaca hizmet ediyordu; çoraplar daha pürüzsüzdü;
iç çamaşırları daha narindi. Sonra saçları -o büyük, koyu, hareketsiz
sonsuzca kıvrılmış saç kütlesi- bastırılmaya, bükülmeye ve taranmaya başladı
ta ki, sürekli çaba ve çalışmayla, kadife alnının etrafında kalın, bükülmüş örgüler halinde, gölgeli bir hale gibi uzanıyordu. Bütün bunlar, birinin anlattığından çok daha yavaş ve düzensiz bir şekilde gerçekleşti. Çok az kişi bu değişimi fark etti;
hiç kimse her şeyi fark etmedi; ve yine de bir gece geldi - bir öğrencinin sosyal gecesi - tüm okul, öğretmenler ve öğrenciler, kızın yeniliğini aniden fark etti ve hatta Bles bile şaşırdı.

Noel zamanında, kasabadan ona bir çift beyaz saten terlik almıştı, kısmen gençliğinde onu kendine çekmek için giydiği küçük ayaklarını test etmek için, kısmen de olası bir beyaz elbiseden bahsettiği için. Ucuz, sade ama zarif bir çiftti ve tam oturuyordu. Akşam olduğunda ve öğrenciler yürüyüşe geçtiğinde ve öğretmenler, Bayan Smith hariç, oldukça titiz bir şekilde ayrı oturup yorum yaparken, o odaya girdi. Biraz geç kalmıştı ve onu bir sessizlik karşıladı. Yarışın benzersiz gevezeliğine sahip bir çocuk, dondurmasını geri itti
ve ona hüzünlü bir baş sallayarak hitap etti:

"Git canım, yo' los' yo' tas'e!"

Elbise sade ve sağlıklı bir kız çocuğunun tüm kıvrımlarına uyuyordu.
Bir an durakladı, beyaz vücutlu ve beyaz uzuvlu ama esmer ve kadife kollu, dolgun boynu ve oval başı, koyu ışıklı gözleri ve sessiz koyu saçlarıyla zengin ve neredeyse siyah bir şekilde
yukarıda yükseliyordu.

Bazıları için, bu hoyden'daki zarafetin ve kadınlığın böyle bir ifşası, sıskalığın güzelliğe, alçakgönüllülüğün utangaç özdenetimine kadar nazik bir şekilde şişmesi,
ani bir sevinçti, diğerleri içinse sadece bir körlüktü. Mary Taylor şaşkındı
ve belirsiz bir şekilde hayrete düşmüştü; ve diğer öğretmenlerin çoğu güzellik görmedi, sadece gülümsemeye neden olan bir tuhaflık. Onlar güzelliği sadece
geleneksel olarak bilen ve zamanın ve yerin emrettiği gibi dudaklarında halka, çember etek,
dövme veya korse olan kişilerdi.

Ancak Zora'daki değişim ne felaket ne de devrim niteliğindeydi ve henüz tamamlanmaktan çok uzaktı --çok uzaktı. Hala
ormanda koşuyor ve koşuyor ve hayallerini görüyordu; hala
tutkuyla bağımsız ve "tuhaf"tı. Eğilimler sadece belirginleşmişti, bazıları baskındı. Engellenmeden, parlak, görkemli bir kadınlığa; gururlu, fetheden, kanlı canlı ve derin göğüslü - erkeklerin tutkulu bir annesine dönüşecekti. Tüm erken vahşiliği ve tuhaflığı burada yatıyordu. Burada, henüz yarı gizli, belirsizce hissedilen ve hiç dile getirilmeyen, tek bir insan ruhuna,
ve onun aracılığıyla, tüm insan ruhlarına karşı güçlü, her şeyi zorlayan bir sevginin gücü yatıyordu. Bütün bunlar büyüyor ve gelişiyordu; ama henüz o hala bir kızdı, yeni bir utangaçlık ve
güzellik ve cesur, araştıran bir kalple.

Gümüş Post tarlasında bütün olasılıkları ifade bulmaya başlıyordu. Bataklığın derinliklerinde saklı, yoksulluk ve gizem içinde doğan bu yeni doğmuş yeşil şeyler, onun için gerçek olmuş yaşayan, harika bir
peri masalıydı. İçindeki bütün gizli anne onların üzerinde kuluçkaya yatıyordu;
bütün parlak hayal gücü onların etrafında örülüyordu. Onlar onun
rüya çocuklarıydı ve onlara kıskançlıkla bakıyordu; onlar onun Umuduydu ve onlara tapıyordu. Tavşanlar hassas bitkileri denediğinde, onları
kovmak için saatlerce izledi ve ara sıra nabız atan
pembe gözlü bir istilacıyı yakalayarak, onunla içtenlikle konuştu:

"Brer Rabbit--zavallı küçük Brer Rabbit, Zora'nın pamuğunu yememen gerektiğini bilmiyor musun? Yaramaz, yaramaz Brer Rabbit." Ve sonra ona ve arkadaşları için
nerede güzel kokulu otlar topladığını gösterecekti.

İlk yaprakların altın yeşili koyulaştı ve bitkiler istikrarlı bir şekilde
ilerlemeye başladı. Daha önce hiç böylesine muhteşem bir başlangıç ​​olmamıştı, diğer pamuklardan tam bir ay önde. Yağmur, kahkahalarla, köpüren sağanaklarla
yağdı ve susamış ruhlarını yıkadı ve Zora, çok uzun veya çok şiddetli yağmur yağmasın diye
gün be gün çırpınan göğsünü tuttu. İlkbahar hızlanırken güneş genç pamuk bitkilerinin üzerinde şiddetle
yanıyordu ve başlarını daha koyu, daha vahşi bir bereketle
kaldırdılar; çünkü çapalama zamanı yaklaşıyordu.

Bu günler Bles Alwyn için dönüşümlü umut ve şüphe günleriydi.
Güç, hırs ve ifade edilemeyen sevgi onun içinde savaşıyordu.
Çevresindeki binlerce karanlıkta, eylemlere yönelik güçlü bir çağrı
hissediyordu.
Karanlık dünyasının darlığının ve düzlüğünün farkına varıyordu ve bağlarını
hissettikçe içinde sürekli kırmızı bir öfke parlıyordu.
Gelecek yılki üniversiteye hazırlanırken zihinsel ufku genişliyordu; daha geniş, daha dolu dünyayı,
ve onun düşüncelerini ve özlemlerini belli belirsiz kavrıyordu.

Ama bunların yanında, etrafında ve üstünde, ince, nüfuz eden eter gibi,
Zora vardı. Ona karşı hisleri henüz kesin, ifade edilmiş veya
kavranmış değildi; daha ziyade her şeyin gerçekleştiği,
hissedildiği ve yargılandığı atmosferdi. Eğlenceli bir eğlenceden bir yoldaş ve düşünce arkadaşı olmuştu; ve şimdi, bunun ötesinde, farkında olmadan, daha sessiz, daha güçlü bir ruhlar karışımına doğru sürükleniyorlardı. Ama sürükleniyorlardı, sadece, henüz varmamışlardı; nazikçe, karşı konulmaz bir şekilde gidiyorlardı, ama henüz
gerçekleştirilmiş hedefe ulaşmamışlardı.

Bütün bunları güçlü bir gücün harekete geçmesi olarak hissediyordu, ama ne hissettiğini bilmiyordu. Arkadaşlarının alayları, okul bahçesindeki ortak aşk dedikoduları, kendi durumundan çok farklı görünüyordu. Buna gülüyor ve
öfkeyle inkar ediyordu. Yine de rahatsız, huzursuz, mutsuzdu.
Zora'nın arkadaşlığına daha az önem verdiğini ve ona daha az şey verdiğini düşünüyordu ve sonra
ellerinde bu kadar boş, bu kadar sefilce boş duran zamanın
bulunmasına şaşırdı. Bu günlerde birlikte olduklarında konuşacak daha az şey buluyorlardı ve sihirli bir şekilde ikisinin de ağzını
açan Gümüş Post olmasaydı, arkadaşlıklarını bir dizi garip sessizlikten biraz daha fazla bulurlardı. Yine de sessizliklerinde, yürüyüşlerinde ve oturmalarında, dünyada başka hiçbir yerde
bulunmayan bir arkadaşlık, bir ışıltı, bir tatmin
vardı ve buna hayret ediyorlardı.

Bu sabah pamuklarını izlerken ikisi de buna hayret ediyorlardı. Bir gecede öne doğru sıçramış gibi görünüyordu ve hemen çapalanmalı. Yine de çapalamak bir cinayetti - daha hassas bitkilerin acımasızca kesilmesi, böylece daha dayanıklı olanların daha fazla gelişip büyümesi.

"Bundan nefret ediyorum, Bles, sen de nefret etmiyor musun?"

"Neden nefret ediyorsun?"

"Herhangi birini öldürmek; hepsi çok güzel."

"Ama öyle olmalı ki, geriye kalan daha güzel ya da en azından daha
yararlı olsun."

"Ama öyle olmamalı; her şeyin güzel ve
yararlı olma şansı olmalı."

"Belki de öyle olmalı," diye itiraf etti Bles, "ama öyle değil."

"Öyle değil mi - her yerde?"

"Sanırım öyle değil. Ölüm ve acı her güzel şeyin bedelini öder."

Sessizce çapaladı, bitki seçimi konusunda tereddüt etti,
bu dünya kadar eski gerçeği düşünerek, acımasız zulmünden dolayı üzüldü.

"Ölüm ve acı," diye mırıldandı; "ne bedel!"

Bles çapasına yaslandı ve düşündü. Zora'nın daha iyi ve daha iyi İngilizce konuştuğu aklına gelmemişti: deyimler ve
hatalar azalıyordu; ancak tamamen kaybolmamışlardı, ama
heyecan anlarında geri geliyorlardı. Diğer zamanlarda Bayan Smith'in net, doğru konuşmasını daha yumuşak Güney aksanlarıyla giydiriyordu. O, elle tutulamayan bir şekilde ondan uzaklaşıp, giyim, dil ve davranışın daha üst bir dünyasına doğru sürükleniyordu ve bu yeni düşünce ona acı veriyordu.

Böylece Post yükseldi, yayıldı ve harika çiçeklerine kavuştu; ve böylece bu iki çocuk da onunla birlikte büyüdüler.
Zora, o yeşil ve dalgalanan denizde ilk beyaz çiçeği nasıl bulduklarını, ne de onun zevkten çıkardığı alçak çığlığı ve onun neşeli sevinç haykırışını asla unutmadı.
Çiçekler yavaşça, harika bir şekilde yayıldılar - beyaz, mavi ve mor çanlar,
korkakça saklanarak, kadife yaprakların arasında lüks bir şekilde parıldayarak; ta ki bir gün - güneyden gelen bir yağmurdan sonra ve güneş ışığı sabah boyunca parıldarken - tüm Post çiçek açmıştı - güçlü bir şekilde sallanan deniz,
karanlık, zengin ve dalgalı ve üzerinde beyaz ve mor köpükten benekler ve yıldızlar. İkisinin delice özlediği ifadenin verdiği sevinç,
şarkı söylemeye başladı; dans eden ayakların vahşi hafif şarkısı değil, babalarının babalarının alçak, tatlı bir melodisiydi, Alwyn'in kendi derin sesi
küçük bir ritimle uygun bir şekilde ona düştü.

Postaları tasnif eden Bayan Smith ve Bayan Taylor, bataklıktan çıkarken
onların şarkı söylediğini duydular. Bayan Taylor onlara,
sonra Bayan Smith'e baktı.

Ama Bayan Smith elinde ilk açılmış mektupla bembeyaz ve kaskatı oturuyordu.

_On İki_

SÖZ

Bayan Smith, gözyaşları
ince parmaklarının arasından sessizce süzülürken yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturuyordu. Önünde mektubu koydum,
bir düzine kez okudum:

"Yaşlı Bayan Grey beni görmeye geldi ve beş renkli okula, sizinki de dahil, bağış yapma niyetini açıkladı. 500.000 doların yeterli olup olmayacağını sordu. Çok parası var, bu yüzden ona 750.000 doların daha iyi olacağını söyledim -- kişi başı 150.000 dolar. Bir Vakıf Kurulu vb. ayarlıyor.
Muhtemelen yakında ondan haber alacaksınız.
Masraflar konusunda o kadar endişeliydiniz ki, bunu size iletmeyi düşündüm; Sevineceğini biliyordum."

Sevinmek mi? Aman Tanrım, kelime ne kadar da yavandı! Otuz yıl boyunca
tohumu ekmiş, ruhunun
iliği haline gelen bu işe hayat kanını
ekmişti.

Başarılı mı? Hayır, başarılı olmamıştı; ama insancaydı.
Şu kapıdan yüzlerce, yüzlerce, parlak ve donuk, aydınlık ve karanlık, istekli ve asık suratlı bir ordu geçmişti.
İyi ve kötü, dürüst ve aldatıcı, açık sözlü ve gizli. Bazıları hırs ve başarıyı yakalamış,
ateşlemiş ve parlamıştı; bazıları, loş bir şekilde parlayarak,
değerli, yavaş ve aptal bir sadık işte ağır ağır ilerlemişti; ve diğerleri ise
aniden patlamış, insan parçalarını cennete ve cehenneme fırlatmıştı.
Bu okul evinin etrafında, küçük bir evrenin merkezi etrafında olduğu gibi,
bir dünyanın hüzünlü, iğrenç, gülen, atan draması dönmüştü:
doğum sancıları ve sersemlik ölüm; açlık ve soluk cinayet; susuzluk isyanı ve Elspeth'inki gibi kırmızı ve siyah kulübelerin, bataklıkta çömelmiş, çılgınlıkları.

Dünyanın savurganlıklarını okurken inledi ve kendi gelirlerinin kaybolduğunu gördü; ancak Sarah Smith kendine "Ben öldüğümde bu okul ne olacak?" diye sorana kadar fonlar azalmaya devam etti.
Titreyen parmaklarıyla, gelecek yıl kaç öğretmenin
sevkinden çıkarılacağını hesaplamak için oturmuştu ki, kardeşinin mektubu geldi ve dizlerinin üzerine
çöküp dua etti.

Bayan Grey'in kararı, büyük ölçüde Mary Taylor'ın raporlarına bağlıydı.
Kız yavaş yavaş ama emin adımlarla kendini bu yeni
dünyada bulduğunu düşünmeye başlamıştı. Ona asla tam olarak uyum sağlayamayacaktı, çünkü farklı bir müziğe ayarlanmıştı. Renk ve ırk perdesi hala kendisi ve öğrencileri arasında
kalın bir şekilde asılıydı; ve yine de bazı
geçiş noktaları görüyor gibiydi. Hiç kimse bu neşeli, iyi huylu çocuklardan yüz veya daha fazlasıyla günlük olarak karşılaşsa, onlara çekilmeden edemezdi. Hiç kimse kulübelerin eşiğinden geçip hayatın ve çabalamanın eski ve iyi bilinen sorunlarını göremezdi. Bu nedenle, iş Bayan Taylor'ın onayını giderek daha fazla aldı ve Bayan Grey'e bunu söyledi. Aynı zamanda Mary Taylor başka kesin sonuçlara varmıştı: Bu çocukların hırslarını büyük ölçüde teşvik etmenin yanlış olduğuna inanıyordu; onların hizmetçi ve çiftçi olmaları gerektiğine, bu koşullar değişene kadar mevcut koşullar altında çalışmaya razı olmaları gerektiğine inanıyordu; ve Kuzeyli hayırseverliğin yardımıyla yerel beyaz aristokrasinin bu tür kademeli değişikliklerden sorumlu olması gerektiğine inanıyordu. Bu sonuçların kendisinin ortaya çıkardığını iddia etmedi; ancak Bles Alwyn ve Harry Cresswell gibi kafa karıştırıcı çelişkilerin önünde bir yıl tereddüt ettikten sonra bunları okuyarak ve konuşarak benimsedi. Bles Alwyn'e ten rengine rağmen bir erkek gibi davranmaya karar vermesi, Bay Cresswell'i bir suçlu olarak düşünmek kadar imkansızdı. Bay Cresswell'in arkadaşlığından zevk almasını engelleyecek ve aynı zamanda bu siyah çocuğa karşı dünyanın görevini yerine getirmenin bir yolunu açık bırakacak bir uzlaşmaya varmak gerekiyordu. Bu uzlaşmayı bulduğunu düşündü ve Bayan Grey'e, Kuzeyli iş adamları ve yerel Güneyli beyazlardan oluşan mütevelli heyetinin yönetiminde bir dizi bağışlı Zenci okulu öneren bir mektup yazdı. Bayan Grey memnuniyetle kabul etti ve planını duyurdu, sonunda Bayan Smith'e "yoksul renkli insanlara yardım etme konusundaki asil çabalarını destekleme" kararını yazdı ve planın önümüzdeki sonbahardan önce yürürlüğe girmesini umuyordu. Bayan Smith'in sevincinin keskinliği, önerilen "Vakıf Kurulu" üzerinde durmasına izin vermedi; elbette, okulun arkadaşlarından oluşan bir kurul olacaktı. Ofisinde oturup araziye baktı. Okul yıl sonu için kapanmıştı ve Bles, çantasıyla Bayan Taylor'ı sandığı ve çantalarıyla birlikte trene götürüyordu. Yolun çok ilerisinde, Cresswell'in kiracılarının şurada burada noktalı küçük kirli kulübelerini görebiliyordu - Cresswell arazisi, okulun etrafında güçlü bir el gibi uzanıyordu, tek bir kelimeyle hayatını sıkmaya hazırdı. Sadece orada, doğuda, çıkış yolu uzanıyordu; okulun çiftliği ve topluluğu için çok ihtiyaç duyduğu Tolliver çiftliğinin beş yüz dönümü. Ancak, sahibi katı ve cahil bir beyaz adamdı, "zencilerden" Cresswell tipi beyaz aristokratlardan sadece biraz daha fazla nefret ediyordu. Cresswell'leri kızdırmak için okulun ilk arazisini satmıştı; ancak daha fazlasını satmayacağından emindi, hatta şimdi bile, okulun zenginlik vaadi ile karşı karşıya olduğu bir zamanda. Sırt üstü uzandı, gözlerini kapattı ve hafifçe uykuya daldı. Uyurken
yaşlı bir kadın okuldan kuzeye doğru tepeye doğru ve
Cresswell baronluğunun doğuya doğru çıkıntısından güçlükle çıktı. Şişman ve siyahtı,
başlığı ve önlüğü vardı, büyük yuvarlak bir başı ve kocaman bir göğsü vardı. Yüzü
donuk, ağır ve çirkindi, yaşlı gözleri kederliydi. Kolunda bir sepet taşıyarak
hızla hareket etti. Karşısında, güneye doğru,
ama görüş için çok uzakta, yaşlı bir adam bataklığın etrafından geçerek
alt Cresswell yerinden çıktı. Uzun boylu, siyah ve zayıftı, kısmen kel ve tutam tutam saçları vardı ve gözlerinde korkmuş ve sinsi bir ifade vardı. Bir bacağı
kötüydü ve acı içinde topallıyordu.

Okulun önünden geçen doğuya doğru giden yolda, sabah güneşi arkasında, sarı, kıvırcık saçlı, güçlü yüzlü,
koyu çatık kaşlı genç bir adam yürüyordu. Bles ve öğretmeni soğuk bir şekilde selamladı ve
sinirli bir telaşla yoluna devam etti. Batıya doğru bataklıktan Elspeth'in yoluna doğru
hızla çıkan bir kadın onu gördü ve aceleyle geri çekildi.
Hızla bataklığa döndü ve okula doğru bakarak bekledi.
Yaşlı adam güneye doğru yolda belirdiğinde yaşlı kadın arka kapıya doğru acele etti.
Genç adam onu ​​içtenlikle selamladı ve
saklanan kadın izlerken konuşmak için bir an durdular.

"Merhaba, Jim Amca."

"Merhaba, oğlum. Hava sıcak, değil mi? Nasılsın?"

"Katlanılabilir, nasılsın?"

"Kötü, oğlum, kötü--ve daha da kötü. Yaşlı Bayan'la konuşmaya gidiyorum."

"Ben de öyleyim, ama sadece Rachel Teyze'nin içeri girdiğini görüyorum. Daha iyi bekleyelim."

Bayan Smith, kapının ürkekçe çalınmasıyla irkildi ve gözlerini ovuşturdu. Uzun zamandır gündüzleri uyumamıştı ve böyle bir
tembellikten rahatsızdı. Arka kapıyı açtı ve yaşlı kadını ofise götürdü.

"Şimdi, orada ne var?" diye sordu, sepete bakarak.

"Sadece senin için küçük bir tavuk ve birkaç aig."

"Ah, çok düşüncelisin!" Sarah Smith'in minnettar bir kalbi vardı.

"Hadi bakalım--hiçbir şey yok."

Sonra bir duraklama oldu, yaşlı kadın kendisine sunulan koltuğa kaydı,
neşeli, gamzeli gülümsemesinin üstünde donuk bir endişe perdesi vardı.
Gözleri huzursuzca kaydı. Bayan Smith değişimi fark etmemeye çalıştı.

"Peki, hepiniz taşındınız mı, Teyze Rachel?" diye neşeyle sordu.

"Hayır, ve taşınmaya da niyetimiz yok."

"Ama her şeyin ayarlandığını sanıyordum."

"Öyleydi," kasvetli bir şekilde, "ama yaşlı Cunnel, bizi bırakmıyor."

Dinleyici hemen anlayış gösterdi. "Neden olmasın?" diye sordu.

"Ona borçlu olduğumuzu söylüyor."

"Ama Noel'de anlaşmadınız mı?"

"Evet, ama gideceğimizi öğrendiğinde, başka borçlara baktı."

"Ne kadar?"

"Tam olarak bilmiyorum--yüz dolardan fazla. Oğlanlar da o belaya bulaştı ve cezalarını ödedi."

"Sorun neydi?"

"Biri kumar oynuyordu ve diğeri de onu kırbaçlayan nezaretçiye vurdu."

"Kırbaçlıyor!"--dehşet içinde bir haykırışla, hem Teyze Rachel'ın meseleye bakışındaki gerçekçi tavrından hem de işin kendisinden.

"Yas'm. İşini doğru yapmadı ve onu kırbaçladı. Sanırım buna
ihtiyacı vardı."

"Ama o yetişkin bir adam," diye ısrar etti Bayan Smith içtenlikle.

"Yas'm; artık yirmi yaşında ve iri."

"Onu kırbaçladı!" diye tekrarladı Bayan Smith. "Ve böylece gidemezsin?"

"Hayır, eğer gidersek bizi satacağını ve zincir çetesine koyacağını söylüyor. Çocuklar delirmiş durumda ama ben onlara hiçbir şey yapmamaları için yalvarıyorum."

"Ama--ama ben Tolliver'da çoktan bir ürün yetiştirmeye başladıklarını sanıyordum?"

"Evet, öyleydi; ama, görüyorsun ya, tutuklandılar ve sonra Cunnel Cresswell onları aldı ve evinden çıkamayacaklarını söyledi. Yaşlı adam Tolliver çok delirmişti."

"Neden, Rachel Teyze, bu kölelik!" diye haykırdı hanım dehşet içinde. Rachel Teyze onun beyanına itiraz etmeyi teklif etmedi.

"Yas'm, kölelik bu," diye kabul etti. "Ben de bundan çok nefret ediyorum, çünkü
küçük çocukların okulda olmasını istiyordum; ama--" Yaşlı kadın yıkıldı
ve hıçkırdı.

Kapı çalındı; aceleyle gözlerini silen Teyze Rachel ayağa kalktı.

"Ben--Ne yapabileceğime bakacağım, Teyze Rachel--bir şeyler yapmalıyım,"
Madam Smith aceleyle mırıldandı, kadın ayrılırken ve yaşlı bir siyah adam
topallayarak içeri girdi. Bayan Smith şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Özür dilerim, Hanımım--Özür dilerim. Günaydın."

"Günaydın--" tereddüt etti.

"Sykes--Jim Sykes--benim."

"Evet, sizden bahsedildiğini duydum, Bay Sykes; bataklığın güneyinde yaşıyorsunuz."

"Evet, hanımefendi, benim; ve küçük bir kulübem var ve biraz
arazi satın almaya çalışıyorum."

"Albay Cresswell'in mi?"

"Yas'm, de Cunnel'in."

"Ve ne zamandır satın alıyorsunuz?"

"On yıl oluyor; ve size bunu sormaya geldim."

"Aman Tanrım! Ve yılda ne kadar ödüyorsunuz?"

"Genellikle yılda üç balya pamuk ödüyorum."

"Size erzak sağlıyor mu?"

"Sadece şeker, kahve ve arada sırada biraz et."

"Bir yılda ne kadar ediyor?"

"Tam olarak bilmiyorum ama burada birkaç kağıt var."

Bayan Smith onlara baktı ve iç çekti. "Hesap" için kör makbuzların aynı eski hikayesiydi - hiçbir ürün, hiçbir denge. Onun yardımıyla geçen yıl Cresswell'in mağazasındaki toplam faturasının belki kırk dolar olduğunu anladı.

"Ve geçen yılki fatura normalden daha büyüktü çünkü cin dükkanında çalışırken bacağımı incittim ve biraz ilaç almak zorunda kaldım."

"Gördüğüm kadarıyla Bay Sykes, son on yılda Cresswell'e yaklaşık bin dolar ödediniz. Yeriniz ne kadar büyük?"

"Yaklaşık yirmi dönüm."

"Peki bunun için ne ödeyecektiniz?"

"Dört yüz."

"Tapuyu aldınız mı?"

"Evet efendim, ama henüz ödemeyi bitirmedim; de Cunnel ona hala iki yüz dolar borcum olduğunu söylüyor ve ben göremiyorum. Bu yüzden sizinle konuşmaya
geldim."

"Tapu nerede?"

Ona uzattı ve kalbi kırıldı. Tapu değildi, ama kiracıyı el ve ayakla ev sahibine bağlayan karmaşık bir sözleşmeydi.
Kadın içini çekti, adam onu ​​hevesle izliyordu.

"Yaşlanıyorum," diye açıkladı, "ve bana bakacak kimsem yok. Eskisi gibi çalışamıyorum ve denetçiler beni çok zorluyor. "Ölmek için küçük bir yuva istiyorum."

Bayan Smith'in boğazı şişti. Ona şu anki hızla asla bir yuva bulamayacağını söyleyemezdi; sadece şöyle dedi:

"Bunu araştıracağım. Gelecek cumartesi tekrar gel."

Sonra üzgün bir şekilde, eski püskü yaşlı kölenin değerli "kağıtlarıyla"
topallayarak uzaklaşmasını izledi. Genç adamı kapıda karşıladı ve bayıldı,
sonraki ise hızla kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Nasılsınız, Robert?"

"Nasılsınız, Bayan Smith?"

"Peki, önümüzdeki yıl okula erken başlamak için her şeyi yoluna koyuyor musunuz?"

Robert utanmış görünüyordu.

"Size bunu söylemeye geldim, Bayan Smith. Bay Cresswell bana
kırk dönümlük iyi bir arazi teklif etti."

Bayan Smith cesareti kırılmış görünüyordu.

"Robert, işte neredeyse bitirdin ve kalbim Atlanta Üniversitesi'ne gitmene ve üniversiteyi bitirmene odaklandı. Güzel sesin ve
çizim yeteneğinle--"

Robert'ın genç ve parlak yüzüne inatçı bir bakış yerleşti ve konuşmacı
durakladı.

"Ne işe yarar, Bayan Smith--eğitimli bir zenci için ne fırsat var?"

Bayan Smith şok olmuştu.

"Neden--neden, her fırsat," diye itiraz etti, "ve hiç kimsenin _bir_
şansı_
olmadığı yerde!"

"Bayan Taylor diyor ki"--Bayan Smith'in kalbi sıkıştı; son bir yıldır
bu öldürücü cümleyi ne kadar sık ​​duymuştu!--"hiçbir işe yaramıyor. Çiftçiliğin yapmamız gereken tek şey olduğunu ve sanırım orada bile pek şansı olmadığını düşünüyor."

"Robert, çiftçilik asil bir meslek. Buna uygun olup olmadığınızı henüz bilmiyorum ama sizi burada iyi bir evde, bir aileyle, bir çiftlik işletmekle görmekten daha çok isteyeceğim bir şey yok. Ama Robert, çiftçilik diğer şeylerden daha az zeka gerektirmez; daha fazlasını gerektirir. Bunun nedeni, dünyanın bir çiftçi için herhangi bir eğitimin yeterince iyi olduğunu düşünmesidir.
Güneyli çiftçi bugün neredeyse daha keskin ve daha zeki arkadaşlarının insafına kalmıştır. Ve tüm insanlar arasında, Robert, sizinkilerin buradaki çiftçilik sorunuyla başa çıkmak için eğitilmiş zekaya ihtiyacı var. Zekâ, eğitim ve biraz sermaye olmadan halkınızı kölelikten çıkarabileceğinizi düşünmek en çılgınca saçmalıktır. Etrafına bak." Ona ziyaretçilerden bahsetti. "Çok çalışkan, dürüst insanlar değiller mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Yine de köleler - aptalca sürülen sığırlar."

"Ama eğitimleri yok."

"Ve senin de biraz bilgin var; bu yüzden sermaye veya deneyim olmadan organize plantasyon sistemine karşı koymaya hazırsın. Robert,
başarabilirsin; ev sahibinin dürüst ve yolunun açık olduğunu görebilirsin;
ama sana tavsiyem şu: Eğitimini bitir, yeteneklerini geliştir
ve sonra hayatına tam teşekküllü bir adam olarak başla, yarı cahil bir çocuk olarak değil."

"Bunu düşüneceğim," diye karşılık verdi çocuk ayık bir şekilde. "Sanırım haklısın. Bayan Taylor'ın bizim hakkımızda pek bir şey düşünmediğini biliyorum. Ama beklemekten yoruldum; "Çalışmak istiyorum."

Bayan Smith omzuna nazikçe bir el koydu.

"Otuz yıldır bekliyorum, Robert," dedi duyguyla ve adam
başını eğdi.

"Bunun hakkında konuşmak istiyordum," dedi beceriksizce, yavaşça
başka tarafa dönerek. Ama Bayan Smith onu durdurdu.

"Robert, Cresswell'in sana teklif ettiği arazi nerede?"

"Tolliver arazisinde."

"Tolliver arazisi mi?"

"Evet, satın alacak."

Bayan Smith çocuğu dalgın bir şekilde gönderdi ve oturdu. Kriz yaklaşıyor gibiydi. Tolliver arazisinin satılık olduğunu hiç düşünmemişti. Yaşlı adam Cresswell'lere
satmakta zorlanıyor olmalıydı.

Ayağa kalktı. Neden onu görmeye gitmiyorsun? Belki de bağışın gücüyle bir
ipotek? Tehlikeliydi--ama--

Saçlarına bir örtü geçirdi ve kapıyı açtı. Bir kadın
orada duruyordu, Büzülüp sinmiş, sanki darbelere alışmış gibi. Bayan Smith ona
kasvetli bir şekilde baktı, sonra yavaşça geri çekildi.

"İçeri gir," diye kısaca emretti, kadını bir sandalyeye oturtmak için işaret etti.

Ama o, acınası bir figür olarak ayakta duruyordu, solgun, yıpranmış, ama altın rengi yüzünde ve yumuşak kahverengi saçlarında
şüphesiz güzellik izleri vardı. Bayan Smith
üzgün bir şekilde onu düşündü. İşte onun en rahatsız edici başarısızlığı, on iki yıl önce harika kız gibi
güzelliğiyle gördüğü bu kızdı. Onun için mücadele etmiş ve savaşmıştı, ama
şeytanın güçleri
zafer kazanmıştı. Arada sırada onu görüyordu, ama bugün
on yıldır onunla ilk kez konuşuyordu. Birikmiş ama düşmeyen gözyaşlarını gördü; sonra elleri titredi.

"Bertie," diye başladı kırgın bir şekilde. Kız titredi, ama mesafeli durdu.

"Bayan Smith," dedi. "Hayır--konuşma--ben kötüyüm--ama küçük bir kızım var, Bayan Smith, on yaşında ve--ve--onun için korkuyorum; onu
senin almanı istiyorum."

"Bu kadar genç birine yerim yok. Ve neden onun için korkuyorsun?"

"Oradaki adamlar onu fark etmeye başlıyor."

"Nerede?"

"Elspeth'in evinde."

"Şimdi orada mı kalıyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"_O_ benden kalmamı istiyor."

"Onun istediğini yapmak zorunda mısın?"

"Evet. Ama ben çocuğu istiyorum--farklı."

"Sen_ farklı olmak istemiyor musun?"

Kadın tekrar titredi ama kararlı bir şekilde cevap verdi: "Hayır."

Bayan Smith bir sandalyeye çöktü ve kuru dudaklarını ıslattı.

"Elspeth korkunç bir yer," diye ciddiyetle onayladı.

"Evet."

"Peki ya Zora?"

"Artık pek orada değil, uzak duruyor."

"Ama eğer o kaçarsa, sen neden kaçmayasın?"

"O kaçmak istiyor."

"Ya sen?"

"Ben istemiyorum."

Bu inatçı sapkınlık o kadar rahatsız ediciydi ki Sarah Smith
ne söyleyeceğini veya ne yapacağını tamamen kaybetmişti. "Hiçbir şey yapamam--" diye başladı.

"Benim için," diye hemen cevapladı kadın; "Hiçbir şey istemiyorum; ama
çocuk için,--o suçlanamaz."

Yaşlı kadın tereddüt etti.

"Denemeyecek misin?" diye yalvardı genç olan.

"Evet--deneyeceğim, deneyeceğim; her zaman deniyorum, ama zayıf
gücümün yapabileceğinden daha fazla şey var. Elveda."

Bayan Smith kapıda uzun süre durdu, solan figürü izledi
ve ne yapmaya başladığını belirsiz bir şekilde hatırlamaya çalıştı,
bir katırın keskin, kesik adımları dikkatini kapıda duran bir biniciye çekti. Bu komşusu Tolliver'dı--zayıf,
sarı yüzlü, beyaz bir adam, yırtık pırtık, kaba ve bakımsız; mücadele edip başarısız olan zavallı beyazlardan biri. "Zenci" öğretmene nezaket göstermedi, eyerine oturdu ve onu kapıya çağırdı ve o da gitti.

"Söyle," diye kabaca söze başladı, "biraz arazi satmam gerek ve o lanet Cresswell'ler peşinde. Bir hafta içinde parayı alırsan beş bin dolara alabilirsin." Mırıldanarak bir küfür savurarak aniden uzaklaştı;
ama Sarah Smith onun gözlerindeki yaşları görmeden önce değil.

Sarah Smith bütün gece yatıp düşündü ve bütün gün düşündü ve hayal kurdu.
Karanlığa doğru yavaşça kapıdan çıktı ve otoyoldan Cresswell meşelerine doğru yürüdü. Daha önce hiç kapılardan içeri girmemişti ve düşünceli bir şekilde etrafına baktı. Düzenli kıvrımlı sıralarındaki büyük ağaçlar yarım asırdan fazla bir süre önce dikilmiş olmalıydı. Çimler ve çiçekler iyi bakılmıştı. Evet, zevk ve zenginlik belirtileri vardı. "Ama
bir inilti üzerine kurulmuştu," diye haykırdı Bayan Smith kendi kendine, tutkuyla ve
artık etrafına bakmadı, bunun yerine yaşlı Albay Cresswell'in
verandada sigara içip kitap okuduğunu gördüğü yere doğru baktı.

Albay da onu gördü ve huzursuz oldu, çünkü Bayan Smith'in
keskin bir dili ve son derece rahatsız edici bir tartışma yöntemi olduğunu biliyordu,
o, tüm beyaz kadınlara karşı nazik olan bir Güney beyefendisi olarak, "zencilerle" yemek yeseler bile,
doğru düzgün cevap veremedi. Onu nezaketle karşıladı, bir sandalye uzattı, purosunu bir kenara koydu ve
pamuklu hava hakkında bazı genel yorumlarda bulundu. Fakat Bayan Smith konuya daldı:

"Albay Cresswell, okul arazimizdeki bir ipotekten biraz para toplamayı düşünüyorum."

Albay'ın yüzü istemsizce aydınlandı. Tolliver'ın öfke nöbeti sırasında bir zenci okulu için arazi satmasından beri canını sıkan bir kurumun sonunun başlangıcını gördüğünü düşündü.

"Hımm," diye küçümseyerek düşündü, alnını sildi.

"Biraz hazır paraya ihtiyacım var," diye devam etti, "çalışmamızı kısıtlamamak için."

"Gerçekten mi?"

"Bir yıl veya daha kısa bir sürede iyi beklentilerim var" - Albay sertçe başını kaldırdı,
ama hiçbir şey söylemedi - "ve bu yüzden ipotek düşündüm."

"Para oldukça kısıtlı," oldu Albay'ın ilk itirazı.

"Arazi, biliyorsunuz, dönümü en azından elli dolar değerinde."

"Korkarım yirmi beş dolardan fazla değil."

"Geçen yıl daha fakir bir arazi için yetmiş beş dolar istemiştiniz! Bizim iki yüz dönümümüz var." Bu hanımın New England'da doğması boşuna değildi.

"Beş bin dolardan fazla etmez diye düşünüyorum," diye ısrar etti Albay.

"Ve iyileştirmeler için on bin dolar."

Ama Albay ayağa kalktı. "Jefferson Bank'ın müdürleriyle konuşsan iyi olur," dedi nazikçe. "Sana yardımcı olabilirler - ne kadar
istersin?"

"Beş bin dolar," diye cevapladı Bayan Smith. Sonra tereddüt etti. Bu,
araziyi satın alırdı, kesinlikle; ama geliştirmek ve işletmek için paraya ihtiyaç vardı; kiracılar yerleştirmek için; ve sonra da yeni öğretmenler için. Ama daha fazlasını
söylemedi ve onun nazik reveransına başını sallayarak ayrıldı. Albay
Cresswell onun tereddütünü fark etmişti ve tekrar purosuna yerleşirken bunu düşündü.

Bles Alwyn ertesi sabah kalktı ve gökyüzünü eleştirel bir şekilde inceledi. Yağmurdan
korkuyordu. Mevsim yeterince yağışlıydı, özellikle bataklık arazide, ama dün Bles setlerine endişeyle bakmıştı, çünkü etraflarındaki siyah gölet kaşlarını çatmıştı. Uzun ve şiddetli bir yağmurun, çiçekler, kareler ve tomurcuklanan kozalarla
şimdi tam beş fit yüksekliğinde olan
harika pamuk adasına ne yapacağını düşünmeye cesaret edemedi. Yağmur yağmayabilirdi, ama en güvenli şey o setlerde çalışmaktı, bu yüzden kürek ve çapa almaya başladı. Ancak Bayan Smith'in seslendiğini duydu.

"Bles--bağla!"

Sinirlenmişti. "Aceleniz mi var, Bayan Smith?" diye sordu.

"Evet, acelem var," diye cevapladı, açıkça olumlu bir şekilde.

Harekete geçti ve tereddüt etti. "Bayan Smith, Jim arabayı kullanır mı?"

"Hayır," sert bir şekilde. "Özellikle seni istiyorum." Başka bir zaman olsa, onun
endişesini fark edebilirdi, ama bugün tedirgindi. Kritik bir adım
attığını biliyordu.

Yavaşça Bles bağladı. Sonuçta, kasabaya doğru koşarken yağmur yağmayabilirdi, diye savundu. Sessizce yollarına devam ettiler. Bles gökyüzüne bakmaya devam etti. Güney gittikçe daha da kararıyordu. Yağmur yağabilirdi. Sadece bir saat veya daha az yağabilirdi, ama diyelim ki bir gün, iki gün, bir hafta yağmur yağar?

Bayan Smith kendi gökyüzüne bakıyordu ve söz verilen gün doğumuna rağmen
karanlık bir şekilde belirdiler. Arazi için beş bin ve onarımlar için en az bin daha gerekiyordu. İki bin kişi, mevcut ev sahiplerine olan borçlarını ödeyerek yarım düzine arzu edilen kiracıyı "satın alabilirdi". Sonra
yeni öğretmenler ve bir marangoz atölyesi için iki bin kişi gerekecekti--on bin dolar!

Bu büyük bir cazibeydi. Ve yine de, borç manipülasyonunun bu eski ustalarının eline geçtiğinde, okulu güvende olur muydu? Diyelim ki,
sonuçta, bu Grey hediyesi--ama alnına ıslak bir yağmur damlası çarptığında aniden nefesini tuttu. Hayır. Tanrı bu kadar
acımasız olamazdı. Başlığını geri itti: su ne kadar güzel ve serin hissettiriyordu! Ama
Bles, arabanın üstünü kaldırdığında sıcak ve ateşli hissetti.

Büyük bir felaketin geldiğini, bir rüyanın sonunu hissetti. Bu
yağmur günlerce sürebilirdi; öyle bir sağanak gibi görünüyordu ki; ve bu
Gümüş Post'un sonu anlamına gelirdi; Zora'nın umutlarının sonu; her şeyin sonu. Umutsuz bir öfkeyle yutkundu ve ağırbaşlı yaşlı ata
yaz boyunca bildiği en akıllıca vuruşu yaptı.

At öne doğru hareket etmeye başladığında, "Neden, Bles, sorun ne?" diye seslendi Bayan Smith. Islanmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve
Toomsville kıyısına yanaştı.

Bayan Smith nazikçe özel salona davet edildi. İşini
açıkladı. Başkan oradaydı, Albay Cresswell ve bir başka yerel müdür.

"Bir ipotek için geldim. Bildiğiniz gibi, beyler, arazimiz en az on bin dolar değerinde; binalar on beş bin dolara mal oldu; dolayısıyla mülkümüz muhafazakar bir şekilde yirmi beş bin dolar olarak değerlendiriliyor. Şimdi onu"--tereddüt etti--"beş bin dolara ipotek etmek istiyorum."

Albay Cresswell sessiz kaldı, ancak başkan şöyle dedi:

"Şu anda para oldukça kıt, Bayan Smith; ancak elimde on bin dolar var, ancak bunu tek seferde borç olarak vermeyi tercih ediyoruz. Şimdi, teminat yeterliyse, belki de bu on bin doları alabilirsiniz."

Bayan Smith bembeyaz kesildi; istediği miktar buydu. Cazibeden kaçmaya çalıştı, ancak daha büyük miktar onun için daha küçük olandan iki kat daha cazipti ve bunu bildiklerini biliyordu. Onu
cezbetmeye çalışıyorlardı; okul mülkü üzerinde mümkün olduğunca sıkı bir
elde tutmak istiyorlardı. Ve yine de, neden tereddüt etsindi ki? Bu bir riskti, ancak getirisi muazzam olacaktı - bunu yapmalıydı. Ayrıca, bağış vardı; kesindi; evet - pazarlığı kapatmak zorunda hissetti.

"Pekala," kararını açıkladı ve ona ön belgeleri verdiler. Kalemi aldı ve Bay Cresswell'e baktı; hafifçe gülümsüyordu, ancak yine de adını sertçe, büyük yuvarlak bir el yazısıyla "Sarah Smith" olarak imzaladı.

_On Üç_

BAYAN GREY BİR AKŞAM YEMEĞİ VERİYOR

Sayın Charles Smith, Bayan Sarah'ın kardeşi, Bay Easterly'nin Wall Street ofisinden hızla yukarı şehir merkezine doğru yürüyordu ve yüzü solgundu. Sonunda
Pamuk Kombinası görünüşe göre kesin bir gerçekti ve o da Senato'ya aday gösterildi. Ödediği bedel yüksekti: yeni güvenin çıkarlarını temsil edecekti ve çeşitli olumlu önlemler
zaten taslak olarak hazırlanmıştı ve
birliğin hukuk departmanının kasasında duruyordu. Diğerleri arasında çocuk işçiliğiyle ilgili bir yasa, tarifede belirli değişikliklere yol açacak bir yasa ve alışılmışın dışında şekil ve boyutlarda bir pamuk balyası için bir yasa teklifi vardı - sonuncusu, özellikle akıllıca bir hileydi ve
işletme kolaylığı kisvesi altında,
tamamen yeni bir çırçır ve sıkıştırma makinesinin kurulmasını gerektirecekti, tabii ki, güven tarafından sağlanacaktı.

Bay Smith, Bayan Grey'in Murray Hill'deki evine yaklaştığında yüzü alaycı bir gülümsemeye dönüşmüştü. Sonuçta neden umursasındı ki?
Bağımsızlığı ve hayırseverliği denemiş ve başaramamıştı. Neden diğer insanlar gibi
olmasındı? O gün birçok başkasının altın yemi yuttuğunu ve her şeyi vaat ettiğini görmüştü. Onlar centilmendi. Neden arkadaşlarından daha iyiymiş gibi
davransındı ki? Genç Cresswell vardı. Aristokrat havası, milyonların cazibesine kapılıp babasının ve tüm Çiftçiler Birliği'nin etkisini yeni projeye
vaat etmesini engelledi mi? Bay Smith parmaklarını şıklattı ve zili çaldı. Kapı
yumuşakça
açıldı. Eski İngiliz lambrisinin koyu ahşap işçiliği, geniş şöminedeki odunların kızıl aleviyle
parlıyordu. Dışarıdaki havada sadece erken sonbaharın serinliği vardı, bu hem ateşi hem de yumuşak keten, altın ve gümüş tabaklı ve
parıldayan bardaklı masayı
ısıtan, tatmin edici bir görüntüye dönüştürüyordu.

Bayan Grey, her ikisi de her zaman zengin ve pahalı olan
akşam yemeğini ve
giysilerini çok düşünmeye meyilli, şişman bir kadındı. Kendisi de
bilhassa zeki bir kadın değildi; Başkalarındaki zekâya veya zekâ gibi görünen her şeye büyük hayranlık duyuyordu. Parası da onun için
her zaman
endişe verici bir gizem ve sürprizdi,
kendini her zaman kurnazca bir koca ve hayırseverce harcamak için plan yaparken buluyordu--zor bir kombinasyon.

Misafirlerini beklerken masayı hem memnuniyetle hem de huzursuzlukla süzdü, çünkü sosyal etkinlikleri azdı, bu gece
-parmaklarıyla işaretledi--zengin İngiliz imalatçı Sir James Creighton ve Leydi Creighton, Bay ve Bayan Vanderpool, Bay
Harry Cresswell ve kız kardeşi, John Taylor ve kız kardeşi ve akşam gazetelerinin New Jersey'den Birleşik Devletler Senatörü olma ihtimalinden bahsettiği Bay Charles Smith--ev sahibinin haberi olmadan, günün erken saatlerinde pamuk çıkarları toplantısıyla belirlenmiş bir konuk seçkisi.

Bayan Grey'in şefi pahalı ve becerikliydi ve uşağı birçok kişinin kıskançlığıydı; dolayısıyla yemeğin iyi olacağını biliyordu. Yoğun bir şekilde bundan çok daha fazlasıydı. Çok keyifli birkaç saatti; belki de İngiliz olan Bay Smith hariç ve Vanderpool'lar çok nazikti; ancak genel memnuniyet özellikle bir kişiye borçluysa o da Bay Harry Cresswell'di. Bayan Grey daha önce Güneylilerle tanışmıştı, ancak samimi bir şekilde değil ve "zavallı zencilere" yaptıkları zulmü her zaman canlı bir şekilde aklında tutuyordu, bu konuyu hemen gündeme getirmeyi ihmal etmemişti. Bu nedenle Bay Cresswell'in zenci eğitimini onayladığını bu kadar içtenlikle dile getirdiğini duyduğunda çok hoş bir şekilde şaşırmıştı. "Neden, diye düşündüm," dedi Bayan Grey, "siz Güneyliler pek onaylamadınız - ya da en azından-"

Bay Cresswell başını nazikçe eğdi.

"Biz Güneyliler, sevgili Bayan Grey, çeşitli
ünlerden sorumluyuz." Ve masayı güldüren bir anekdot anlattı.
"Ciddiyim," diye devam etti, "biz siyahların bizi resmettiği kadar siyah değiliz, yine de genel olarak Helen'in beyaz bir adamla evlenmesini _tercih ediyorum_. "

Hepsi, sandalyesinde yumuşakça geriye yaslanmış, beyaz bir zambak gibi, parıldayan ve mücevherlerle bezenmiş, soluk yüzü inceleme altında
kızaran Bayan Cresswell'e baktı; Bayan Grey dehşete düşmüştü.

"Neden--neden bu fikir!" diye geveledi. "Neden, Bay Cresswell, başka
bir şey nasıl düşünebilirsiniz--Kuzeyli rüyaları--"

Bay Cresswell şarabını yavaşça yudumladı.

"Hayır--hayır--bunu kastettiğinizi sanmıyorum--" Duraksadı ve
İngiliz öne eğildi.

"Gerçekten, şimdi, birleşme tehlikesi olduğunu söylemek istemiyorsunuz, değil mi?" diye şarkı söyledi.

Bay Cresswell açıkladı. Hayır, elbette acil bir tehlike yoktu;
ama insanlar aniden doğal konumlarının dışına itildiğinde,
çılgınca fikirler ve imkansız hırslarla dolu olduklarında, bu korkunç
tehlike Güneyli beyaz kadınlar için.

"Ama siz eğitime inanıyor musunuz?" diye sordu Mary Taylor.

"Ben insanların en yüksek kapasitelerine göre eğitilmesine inanıyorum." Buradaki İngiliz, ona yürekten katıldı.

"Ama," diye ekledi Cresswell önemli ölçüde, "kapasite ırklar arasında çok büyük farklılıklar gösterir."

Vanderpool'lar bundan emindi ve İngiliz, Hindistan'ı örnek göstererek,
oldukça güzel konuştu. Bayan Grey şaşkına dönmüştü ama bunu kabul etmeye
cesaret edemedi. Konuşmanın genel eğilimi, çoğu bireyin eğitim alabilmesi için
önce en keskin incelemeye tabi tutulması gerektiği ve "alt ırklara" gelince, onlara böyle işe yaramaz fırsatlar açmanın basitçe suç olduğu yönündeydi.

"Bir zamanlar," diye güldü Bayan Vanderpool, doruk noktasında, "maaşının yarısını piyano derslerine harcayan siyahi bir hizmetçi kızım vardı."

Sonra vicdanı rahatsız olan Mary Taylor şöyle dedi:

"Ama Bay Cresswell, siz kesinlikle Bayan Smith'inki gibi okullara inanıyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Bay Cresswell, coşkuyla, "çok iyi bir şey yaptı."

Bayan Grey memnun oldu ve Bayan Smith'in "fedakarlığı" hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Kesinlikle kahramanca," diye ekledi Cresswell, kız kardeşinin gözlerinden kaçınarak.

"Elbette," Mary Taylor, sohbetin bu yönünü teşvik etmek için acele etti, "Bayan Smith ve benim anlaşamadığımız birçok nokta var,
ama bence herkes onun çalışmalarına hayran."

Bayan Grey ayrıntılar istiyordu. "Ne konuda anlaşamadınız?" diye sordu.

"Anlaşmazlığın bir kısmından ben sorumlu olabilirim," diye sözünü kesti Bay Cresswell, tereddütle; "Korkarım Bayan Smith biz beyaz Güneylileri onaylamıyor."

"Ama ona tavsiyede bile bulunamayacağını mı söylüyorsun?"

"Ah, hayır; yapabiliriz. Ama--biz--şey--tam olarak hoş karşılanmıyoruz. Aslında," dedi Cresswell ciddi bir şekilde, "Kuzeylilerin Zenciler için açtığı okullara karşı en büyük eleştirim, sadece _en_ ​​iyi_ Güneylilerin sempatisini ve yardımını
sağlayamamaları değil, hatta onları geri püskürtmeleridir."

"Bu çok yanlış--çok yanlış," diye yorumladı İngiliz hararetle, Bayan Grey'in de hemen katıldığı bir duygu.

"Elbette," diye devam etti Cresswell, "hayırseverlikle uğraşmak veya herhangi bir okul yönetmek gibi kişisel bir isteğim olmadığını itiraf etmekte özgürüm; ellerim başka şeylerle dolu."

"Ama hayırseverlik çalışmalarının tam da bu tür tarafsız adamların tavsiyelerine ihtiyacı var," diye ısrar etti Bay Vanderpool.

"Bu durumda bir kez gönüllü olarak tavsiyede bulundum ve deneyi tekrarlamayacağım," dedi Cresswell gülerek. Bayan Grey olayı duymak istiyordu, ancak genç adam kibarca isteksizdi. Ancak Mary Taylor, Zora hikayesini daha sonra Bayan Grey'in özel kulağına anlattı.

"Neyse ki," dedi Bay Vanderpool, "Kuzeyliler ve Güneyliler bu konuların çoğunda daha iyi bir karşılıklı anlayışa ulaşıyorlar."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Cresswell. "Sonuçta, kölelik günlerinde bile birbirlerinden hiç bu kadar uzak değillerdi; her iki taraf da dürüst ve samimiydi."

Bay Smith akşam yemeği boyunca meşgul ve sessizdi. Şimdi aniden Cresswell'e bir bakış attı.

"Sanırım biri haklıydı, diğeri haksızdı."

"Hayır," dedi Cresswell, "ikisi de haklıydı."

"Savaşmanın tek bahanesinin büyük bir Hak olduğunu düşünüyordum; Hak
her iki tarafta da değilse veya aynı anda her ikisinde deyse, o zaman Savaş sadece Cehennem değil aynı zamanda
Lanettir."

Bayan. Grey şok olmuş bir şekilde baktı ve Bayan Vanderpool gülümsedi.

"Egzersiz için kavga etmeye ne dersin?" diye önerdi.

"Her neyse," dedi Cresswell, "bu zavallı
kurbanlarımıza sınırlı kapasitelerinin izin verdiği ölçüde yardım etmekte hemfikir olabiliriz -- ve daha fazlasına değil, çünkü bu imkansız."

Akşam yemeğinden çok kısa bir süre sonra Charles Smith özür diledi. Henüz yüksek finans yollarına alışmamıştı ve o gün ortaya çıkan pamuk baronlarının programı, tüm felsefesine rağmen aklında ağır bir şekilde duruyordu.

"Çok dolu bir gün geçirdim," diye açıkladı Bayan Grey'e.

_On Dört_

AŞK

Yağmur büyük kalın kefenler halinde yağıyordu. Rüzgar, eski Cresswell meşelerinde çığlık atıyor ve bataklıkta yüksek, vahşi esintilerle dönüyordu. Sular, derelerde ve
yol kenarlarında kükredi ve gürledi. Sonra, rüzgar mırıldanarak uzaklaştığında, bulutlar
daha da siyahlaştı ve yağmur uzun ince sütunlar halinde doğrudan
Cennetten yeryüzüne düştü, kendini toprağa gömdü ve kırmızı çamuru öfkeli şimşeklerle geri fırlattı.

Böylece uzun bir hafta boyunca yağmur yağdı ve yedi sonsuz gün boyunca Bles
kurşun gibi bir yürekle izledi. Gümüş Post'un -kendisinin ve
Zora'nın- mahvolması gerektiğini biliyordu. Hayatının ilk büyük acısıydı; pamuğun kendisinin kaybı değildi -ama fantezi,
umutlar, onun etrafında kurulan hayaller. Başarısız olursa, onlar da başarısız olmaz mıydı?
Bu öfkeli, çarpan yağmur, bu donuk ruhsuz çiseleme, bu vahşi
hava ve toprak savaşı, yıkımın ve
cesaretsizliğin, çabalamanın tamamen boşunalığının ön tadı ve kehaneti değil miydi? Ama kendi
çaresizliği büyük olsa da, Zora'nın durumundan duyduğu acı onu neredeyse
dayanılmaz hale getiriyordu. Onu bu yedi gün boyunca görmedi. Onu
hiçbir arkadaşı olmadan, neşesiz, sızdıran kulübede, bataklıkta toplanmış halde hayal etti. Ah! Bataklık, zalim bataklık! Yağmurda korkutucu bir yerdi. Sızan çamuru ve pis buharları, yapışan sümüksü
perdeleri, kurbanlarının kemiklerine nasıl dolanıp kalplerini nasıl donduruyordu. Yine de burada Zora'sı, zavallı hayal kırıklığına uğramış çocuğu, hapsedilmişti.

Çocuk mu? Ona her zaman çocuk derdi, ama şimdi bu karanlık günlerin içsel aydınlanmasında onu ne çocuk, ne kız kardeş, ne de arkadaş olarak biliyordu, ama Tek Kadın olarak. Aşkının ifşası yavaş yavaş aydınlandı ve parladı, ta ki üzerinde bir gün doğumu gibi alevlenene ve onu yakıcı bir hayret içinde bırakana kadar. Onun da bilip bilmediğini, bilip de umursamadığını, ya da umursayıp bilmeyip bilmediğini merak etti. O çok garip ve insani bir yaratıktı. Ona
her şeyin bir anlamı vardı--hiçbir şey amaçsız değildi, hiçbir şey sadece
oluyordu. Bu yağmur ona olan sevgisini aşağı mı vuruyordu yoksa hiç
sevmemiş miydi? Ellerini sıkarak odasında yürüdü,
sisli pencerelerden bataklığa doğru baktı--yağmur, yağmur, yağmur, sadece yağmur.
Dünya sisle örtülü suydu.

Sonra aniden, öğle vakti, güneş parladı, sıcak ve durgun; hiçbir
nefes kıpırdamadı; gökyüzü mavi çelik gibiydi; toprak buharlaşıyordu. Bles
bataklığın kenarına koştu ve orada kararsızca durdu. Belki de--eğer
su pamuktan çekilseydi!--çok güçlü ve uzundu!
Ama, pshaw! Hayal etmenin ne faydası vardı? Lagün bir hafta önce setlerle aynı seviyedeydi; ya şimdi? Neredeyse güzel
Gümüş Post'u görebiliyordu, perişan, boğulmuş ve siyah sümük gölünün altında yuvarlanıyordu. İşine geri döndü, ama sabahın erken saatlerinde bunun düşüncesi onu tekrar cezbetti. En azından umudunun ve Zora'nın mezarını görmeli ve oradan yeni bir aşk ve güç diriltmeli.

Belki de o da orada bekliyor, ağlıyor olabilirdi. Bu düşünceyle
irkildi. Üzgün ​​bir şekilde aceleyle dışarı çıktı. Yağmur damlaları hala damlıyor ve ağaçlardan parlıyordu, yoğun sarı güneş ışığını geri yansıtıyordu.
Çatırdayıp yere vurarak, giderek daha da ileriye doğru
gitti, ta ki açıklığın surlarına yaklaşana ve ağaç köprüsüne ayak basana kadar. Sonra
aşağıya baktı. Lagün kurumuştu. Bir an şaşkın bir şekilde durdu, sonra
döndü ve adaya doğru koştu. Göz kamaştırıcı güneş ışığının büyük bir tabakası
ortalığı kapladı ve altında zeytin yeşili, kalın, uzun, ıslak ve söğüt gibi güçlü bir kütle vardı. Keskin kenarlı, ağır pamuk kareleri
tam da kozalaklara
patlamak üzereydi! Ve altlarında, toprak dikkatlice
kurutulmuş ve siyahtı! Uzun bir an durdu, aptalca, tamamen hayretle
açıkta, sonra başı dönerek bir ağaca yaslandı.

Bataklık, ebedi bataklık, en derin yerinde kurutulmuştu;
ama nasıl?--nasıl? Şaşkın, hayret içinde etrafına baktı. Ne
bir pamuk tarlası! ne harikulade bir tarla! Ama nasıl kurtarılmıştı?

Adanın etrafından yavaşça dolandı, Zora'nın meşesinin yakınında durdu. Burada bilmecenin okunacağı yer vardı: sonsuz bir emek ve acıyla, biri lagünden dereye bir kanal kazmıştı, lagünün uzun ve eğri bir yolla aktığı
ve böylece doğrudan boşalmasına izin verdiği. Kanal dümdüz, inatçı topraktan yüz metre kadar
gitmekteydi ve şimdi
sümüksü sularla
sızıyordu.

Güçsüz, şaşkın bir şekilde oturdu ve aklına tek bir düşünce geldi - Zora! Ve
düşünceyle birlikte alçak bir acı iniltisi geldi. Döndü ve
ağaçtaki damlayan sığınağa doğru sıçradı. Orada yatıyordu - ıslak, perişan,
hareketsiz, koyu renk teninin altında gri-soluk, yanan gözleri
kaybolmuş bir şeyi huzursuzca arıyordu, dudakları inliyordu.

Aptalca bir umutsuzlukla onun yanına çöktü ve onu kollarına aldı.
O tökezlerken toprak onun altında sendeledi; çamur sıçradı ve
güneş ışığı parladı; Yolunda sürünen uzun yılanlar ve
kendisi gelmeden önce kaçan korku dolu canavarlar gördü. Ne yol ne de yol için duraksadı, doğrudan okula gitti, güçlü adımlarla ama yine de nazikçe, kalbine ölüm getiren inlemeleri dinledi. Bir keresinde
başı aşağı düştü, ama büyük bir burkulmayla onu zarardan korudu ve
kaburgalarından geçen acıyı umursamadı. Sarı güneş ışığı,
otoyola sendeleyerek girerken,
çamurlu yolda sendeleyerek ve
verandaya doğru soluk soluğa çıkarken, etrafında ve üzerinde şiddetle
vurdu.

"Bayan Smith--!" diye soludu ve sonra--karanlık.

Öldüğü günlerin yılları on yıldı.
Karanlığa ve ölümün gölgesine giren çocuk, sessiz ve ciddi bir adam olarak ortaya çıktı,
gece gündüz öfkeyle ve rahatsız edici bir şekilde, kapının üzerindeki küçük pencereyi
göz önünde bulundurarak. Sonunda, dünyanın en durgun olduğu gri bir sabah, gelip ona, "Yaşayacak!" dediler. Ve o yıldızların altına çıktı, uzun kollarını kaldırdı ve hıçkırdı: "Lanet olsun bana, Tanrım, eğer onu tekrar kaybetmeme izin verirsem!" Ve Tanrı bunu sonraki yıllarda hatırladı.

Hasat umudu ve hayali topraklardaydı. Pamuk mahsulü, büyük yağmur nedeniyle kısa ve zayıftı; ama güneş en iyilerini kurtarmıştı ve fiyat yükselmişti. Böylece dünya mutluydu ve siyah kuşağın yüzü, pamuktan gelen köpüğün kalınlaşan lekeleriyle yeşil ve gürdü.

Zora hasta odasında küçük beyaz yatakta yatıyordu. Sonsuz şeylerin ağı ve ağı etrafında sürünüyor ve dolanıyordu; düğümlü ve sürünen parmaklarıyla hayatı için çabalayan güçlü bir kavrayışa karşı dilsiz, dilsiz bir dehşetle mücadele etmişti; ama şimdi sonunda,
zayıfça, gözlerini açtı ve sorguladı.

Bles, neredeydi? Gümüş Post, nasıldı? Güneş, Bataklık?
Sonra her şeyin yolunda olduğunu görünce gözlerini kapattı ve uyudu. Birkaç gün sonra
pencerenin yanında oturmasına izin verdiler ve Bles'in geçtiğini gördü, ama o baktığında
ürkekçe geri çekildi; ve o sadece elbisesinin uçuşmasını gördü ve
el salladı.

Sonunda onu verandaya kadar yürüttükleri bir gün geldi ve
gücünün tekrar titrediğini hissetti. Yine de farklı görünüyordu;
dolgun güzelliği maneviyatla dolmuştu; yüzü daha küçük görünüyordu ve
kulaklarının hizasına kadar indirilmiş saç tutamları hayaletsi güzelliğini artırıyordu; cildi koyu şeffaftı ve gözleri karanlığın kadifemsi
perdelerinden dışarı bakıyordu. Bir süre sandalyesinde yattı, güneşe, kuşa ve ağaca karşı mutlu, düşsel bir zevkle. Bles henüz onun
aşağıda olduğunu bilmiyordu; ama yakında aramaya gelecekti, çünkü her saat geliyordu ve o, kalbinin atışlarını ve aşkının
patlayan şaşkınlığını susturmak için küçük ellerini göğsüne bastırıyordu.

Sonra aniden bir panik sardı onu. Onu burada bulamamalıydı -- burada değil;
tüm dünyada onların buluşabileceği tek bir yer vardı ve o da
Gümüş Post'un oradaydı. Kısa bir bakışla ayağa kalktı,
şalı etrafına sardı, sonra ileri doğru kayarak, titreyerek, ürpererek,
yolun üzerinden ve bataklığa doğru kaydı. Bataklığın karanlık gizemi
üzerine çöktü; yer onundu. Sınırları içinde doğmuştu;
sınırları içinde yaşamış ve büyümüştü ve sınırları içinde
aşkıyla tanışmıştı. Acele etti, ta ki lagüne ve adaya doğru süzülene kadar, işte! Pamuk önünde yatıyordu! Kahverengi ve yeşilinin üzerine büyük beyaz bir köpük yayılmıştı; tüm tarla güneş ışığında sallanıyor ve titriyordu. Dudaklarından alçak bir zevk çığlığı yükseldi; zayıflığını unuttu ve köprüden geçerek omuzlarına
yerleşmiş pamukların arasında hareketsiz durdu, onları sevgiyle elleriyle kavradı.

Aşağıda olduğunu duydu ve çarparak
kalbiyle ona doğru koştu. Sandalye boştu; ama biliyordu. O zaman bu iki ruhun buluşabileceği tek bir yer vardı. Yine de çok uzaktı ve korktu ve
şaşkın gözlerle koştu.

Adada duruyordu, eterik, görkemli, tarihi Doğu'nun uzun, koyu ve
muhteşem bir çiçeği gibi. Pamukların yeşili ve beyazı göğüslerinin etrafında
kabarıyor ve köpürüyordu; kırmızı atkı boynunda yanıyordu; Teninin koyu kahverengi kadifesi, yükselen kanla
sıcak ve titrek bir şekilde nabız atıyordu ve büyük gözlerinin gece yarısı derinliklerinde
uzun zamandır gizli ve yeni doğmuş aşkın kudretli ateşleri alevleniyordu.

Ağaçların arasından fırladı ve durdu, uzun boylu, güçlü ama zayıf yapılı bir adamdı. Ellerini eski usulde yukarı kaldırdı ve bağırdı; o mutlu bir şekilde
alçak bir anne melodisi mırıldandı ve bekledi. O, sabit, aç gözlerle
yavaşça ona doğru geldi, Postun arasından yolunu buldu. O,
hareket etmedi, ama pamukla beyazlamış koyu ellerini kaldırdı; ve
sonra, o geldiğinde, aniden rüzgara fırlatarak, gözyaşları ve kahkahalarla
sallandı ve titreyerek onun kollarında düştü. Ve tüm dünya
güneş ve huzurdu.

_Onbeş_

VAHİYET

Harry Cresswell kahvaltısına kaşlarını çatarak bakıyordu. New York otelindeki dairesinin tatmin edici olmaması veya kahvaltısının
tatsız olması değildi; muhtemelen Broadway'de oldukça şaşırtıcı bir gecenin etkisi hissediliyordu; ancak huysuzluğunun sabah gazetesindeki bir paragraftan kaynaklandığından memnundu:

"Merhum multimilyarder Job Grey'in dul eşinin Güney'de büyük ve dikkatlice planlanmış bir Zenci eğitimi planı duyuracağı ve Güney Carolina, Georgia, Alabama, Louisiana ve Teksas'taki okullara zengin bağışlarda bulunacağı güvenilir bir kaynaktan öğrenildi."

Cresswell sonunda yemeğini bir kenara itti. Bayan Grey'in Bayan Smith'in okuluna yardım ettiğini biliyordu ve bunu yapmaya devam edeceğini düşünüyordu; bunu aklında tutarak, sonraki yıllarda onun yargısına güvenebileceğini umarak onu etkilemeye çalışmıştı. Ancak, okulu bağışlamayı veya Zenci eğitimi için toptan planlar yapmayı planladığından haberi yoktu.
Bu bilgi onu şüphelendirdi. Mary ve John Taylor neden bundan bahsetmemişti? Sonuçta, pamuk fabrikasının arkasında bir "zenci sevdalısı" komplosu mu vardı? Şapkasını aldı ve şehir merkezine doğru yürümeye başladı.

John Taylor'ın Broadway ofisine girdiğinde, konuyu aniden açtı - belki de Taylor'a karşı isimsiz veya kısmen dile getirilmiş bazı varsayımlar nedeniyle bir kızgınlık duyduğu için. Ancak, burası konuşma yeriydi ve neredeyse kaba bir şekilde konuştu.

"Taylor, bu ne anlama geliyor?" Kupürü ona doğru uzattı.

"Anlamı mı? Bayan Grey'in fazla parasının bir kısmından kurtulacağı - bazı zenci okullarına bağışta bulunacağı," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Taylor.

"Bu durdurulmalı," diye ilan etti Cresswell.

Diğerinin kaşları çatıldı. "Neden?" şaşkın bir tonda.

"Neden? Neden? Plantasyon sisteminin işçiler olmadan sürdürülebileceğini mi düşünüyorsun? Zenci'ler mevcut koşullar altında çalışmaya isteksizse pamuğu köşeye sıkıştırmanın ve Kara Kuşak'ı satın almanın en ufak bir şansı olduğunu mu düşünüyorsun? Bu ülkedeki pamuk arazisinin her santimini hiçbir vakfın rekabet edemeyeceği bir fiyata yutmaya hazır olan adamı tanıyor musun?"

John Taylor'ın ilgisi hızlandı.

"Neden, hayır," diye sertçe karşılık verdi. "Kim?"

"Yünlü kafası yükselme fikirleriyle dolu Siyah Adam. Bunu engellemek için tüm gücümüzle çabalıyoruz ve işte okulları
kurmak için lanet olası Kuzeyli hayırseverlerin geliyor. Neden, Taylor, bu pamuk vakfını
cehenneme
götürecek."

"Heyecanlanma," dedi Taylor, yargılayıcı bir şekilde. "Her şey bizim elimizde; bilirsin, arkamızda Gri para var."

"Beni şaşırtan da bu," diye açıkladı şaşkın genç adam. "Siz
aptal mısınız, yoksa düzenbaz mı? Bu iki planın birbirine karışamayacağını görmüyor musunuz?
Birbirine tamamen zıt, birbiriyle çelişen, kesinlikle--" Taylor
onu kontrol etti; Harry Cresswell'i bu kadar rahatsız görmek tuhaftı.

"Bir dakika bekle. Bakalım. Otur. Keşke sana bir puro versem,
ama ben sigara içmem."

"Yanında viski var mı?"

"Hayır, içmem."

"Ne oluyor--Ah, tamam, ateş et."

"Şimdi, buraya bak. Gri milyonları biz kontrol ediyoruz. Elbette, onun
geliriyle oynamasına izin vermeliyiz ve bu önemli. Şu anki en sevdiği oyun
Zenci eğitimi ve ağır bir şekilde girmeyi planlıyor. Ancak bu konudaki
danışmanı Smith ve o da bize ait."

"Ne Smith?"

"Neden, New Jersey'den senatör olacak adam. Güney'de ders veren bir kız kardeşi var - tabii ki; kız kardeşim Mary'nin ders verdiği senin evinde."

"Aman Tanrım! O kadının kardeşi bu parayı mı harcayacak? Neden,
aptal mısın? Buraya bak! Amerikan pamuk eğirme üstünlüğü
ucuz pamuğa; ucuz pamuk ucuz zencilere dayanır. Zencileri eğitmek, daha doğrusu eğitmeye _çalışmak_ onları huzursuz ve
hoşnutsuz yapacaktır - yani, işçi olarak kıt ve pahalı. Burunlarınızı kesmeyi planladığınızı görmüyor musunuz? Özellikle bu Smith Okulu, neredeyse plantasyonumuzu mahvetti. Neredeyse ön bahçemize sıkışmış durumda; _sen_
tüm saban işçilerimizi Yunanca öğrenmeye ve aynı zamanda pamuk mahsulünü köşeye sıkıştırmaya - çürümeye- adamayı planlıyorsun!"

John Taylor zayıf çenesini okşadı.

"Benim için yeni bir bakış açısı; eğitimin Güney'deki şeyleri iyileştireceğini düşünmüştüm," diye yorumladı, etkilenmemiş bir şekilde.

"Biz yönetirsek öyle olur."

"Biz mi?"

"Evet, biz Güneyliler."

"Şey! - Anlıyorum - ışık var. Bakın, Easterly ile bu konuda
konuşalım." Bir sonraki ofise geçtiler ve bir süre sonra vakıf patronuyla görüşmeye başladılar. Bay Easterly konuyu dikkatlice dinledi ve
el salladı.

"Ah, bu bizi ilgilendirmiyor, Taylor; Cresswell'in her şeyle
ilgilenmesine izin verin. Smith'in Cresswell'in istediğini yapmasını sağlayacağız."

Ama Taylor başını iki yana salladı.

"Smith tekmeleyecekti. Bayan Grey şüphelenecekti ve ödememek için şeytan olacaktı. Bu daha iyi. Kendiniz gibi Kuzeyli iş adamlarından oluşan büyük bir komite kurun - Vanderpool gibi hayırseverler ve Cresswell gibi Güneyliler; bir tür Zenci Eğitimi yönetim komitesi olsunlar. Böyle bir komitede Güneylilerin istediğinizi - Zenci eğitiminin kontrolünü - elde edeceğini göreceğiz."

"Bu adil görünüyor. Peki ya Smith Okulu? Babam bana hemen para beklediklerine dair işaretler verdiklerini yazıyor - bu doğru mu? Eğer doğruysa, bunun durdurulmasını istiyorum; Çiftçiler Birliği için yaptığımız kampanyayı mahvedecek."

John Taylor Cresswell'e baktı. Şiddetinde genel politikadan veya hatta ırksal önyargıdan daha fazlasını - kişisel bir şey - gördüğünü düşündü. Smith Okulu açıkça bu adamın canını sıkan bir dikendi. Onu yatıştırmak için daha da fazla sebep. Ayrıca, argümanında bir şeyler vardı. Bu zencileri eğitmeye ve onları hoşnutsuz etmeye hemen başlamak akıllıca değildi. Cahil emek ideal değildi, ama işverenler için şimdi kaybetmek için çok değerliydi. Eğitimli Zenci emeği Zenciler için daha değerli olabilirdi, ama pamuk
kombinasyonu için değil. "Hımm--peki, o zaman--" ve John Taylor kahverengi bir çalışmaya girdi,
Cresswell ise sabırsızlıkla bir sigara tüttürüyordu.

"Bende var," dedi Taylor. Cresswell doğruldu. "Önce, Bay Easterly'nin Smith'i
almasına izin ver." Easterly telefona döndü.

"Sen misin, Smith?"

"Eh, bu Easterly... Evet--Bayan Grey'in eğitim
planları ne olacak?... Evet... hımm--şey,--bakın Smith, biraz daha rahat olmalıyız... Oh, hayır, hayır,--ama az önce büyük bir Zenci
Eğitimi
planını duyurmak Cresswell'leri, Çiftçiler Birliği'ni ve tüm Güney işini bize karşı öldürürdü... Evet, evet gerçekten; onlar
eğitime inanıyorlar, ama henüz avukat ve profesör yetiştirmek için orada değiller.... Hayır, sanırım okulu değil.... Eh,
o zaman; bakın buraya. O makul olacak, değil mi ve Cresswell'leri yatıştıracak?... Hayır, yani okulu onların fikirlerine uyacak şekilde yönetecek.... Hayır, hayır,
ama genel olarak onaylayabilecekleri şekilde.... Evet, ben de öyle düşündüm... elbette... elveda."

"Biraz kötü olmaya mı meyilli?" diye sordu Taylor.

"Biraz keskin--ama idare edilebilir. Şimdi, Bay Cresswell, mesele sizin elinizde. Taylor'ın atanmasını önerdiği bu komiteyi alacağız ve
onu Alabama'ya bir geziye göndereceğiz; gerisini siz halledin--anladınız mı?"

"Komite kim olacak?" diye sordu Cresswell.

"Adını koy."

Bay Cresswell gülümsedi ve gitti.

Kış sert başladı ve Şükran Günü'nden hemen sonra iki özel arabayı yeni Zenci Eğitim Kurulu üyeleriyle
doldurmak kolaydı.
Cresswell dikkatli ve temkinli çalışmıştı. Rahat ve neşeli Bayan Grey, bunun iyi bir iş fırsatı olduğunu düşünen Bay Easterly ve ailesi vardı. Bayan Vanderpool Güney'i seviyordu ve seyahatten
eğlenmişti ve Bay Vanderpool'u atış hikayeleriyle gelmeye ikna etmişti.

"Ah!" dedi Bay Vanderpool.

Bay Charles Smith ve John Taylor ikisi de gitmek için çok meşguldüler, ancak bronşiyal rahatsızlık St. Faith'in zengin cemaatinden Rahip Dr. Boldish'i gruba katılmaya zorladı ve son anda sosyolog Temple Bocombe katılmayı kabul etti.

"Çok yoğunum," dedi, "ama geçen hafta bana bu konudan bahsettiğinizden beri Zenci sorunu hakkında okuyorum, Bay Cresswell ve sanırım konuyu iyice anladım. Yardımcı olabilirim."

Genç kadınlığın gerekli baharatını, Bayan Taylor ve Bayan Cresswell ile birlikte sessiz Bayan Boldish kattı. Rahat ve bazen neşeli bir gruptular. Dr. Boldish, istasyonlardaki aylaklara, özellikle siyah olanlara işaret etti; Bay Bocombe onları saydı ve kaybedilen iş saatlerinin saat başına on sent olduğunu tahmin etti.

"Onlar bunu anlıyor mu - saat başına on sent?" diye sordu Bayan Taylor.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bocombe; "ama varsayalım ki biliyorlar,
örneğin. Bu, bugünün ortalama ücreti."

"Tembel görünüyorlar," dedi Bayan Grey.

"Tembeller," dedi Bay Cresswell.

"Ben de öyleyim," diye ekledi Bayan Vanderpool, esnemesini bastırarak.

"İlginç değil," diye mırıldandı kocası, bir şekerleme yapmaya hazırlanırken.

Genel olarak, parti üyeleri Jersey City'den çıktıkları andan öğleden sonraya kadar eğlendiler, dört arabada,
tüm Toomsville'in meraklı bakışları altında yuvarlanıp
bataklığın gölgeli surlarının altından geçtiler.

"Noel" geliyordu ve tüm Güney dünyası meşguldü. Bles ve Zora'dan daha meşgul olan çok az kişi vardı. Yavaşça, onlar için harika bir şekilde,
cennet yılın bu son günlerinde eğildi ve yeryüzünü öptü ve
titreşim tüm karaları ve denizleri heyecanlandırdı. Her şey iyiydi, her şey
mutluydu ve bu ikisi hepsinden daha mutluydu. Çocukluğun gölgelerinden ve
tereddütlerinden aniden erkekliğe ve
kadınlığa adım atmışlardı, sağlam ayakları ve yukarı kalkık başlarıyla. Bütün gün boyunca çalıştılar, Gümüş Postu topladılar - onu kahverengi ve bitkin bedenlerden şefkatle ve sevgiyle topladılar, bu uzun ve ipeksi
sırımın, bu beyaz güzel pamuğun tam meyvesine hayat ve güzellik
vermişlerdi. Kasım geldi ve uçtu ve
hala tükenmeyen tarla köpüren meyvesini verdi.

Bugün iki kat daha görkemli görünüyordu, çünkü Bles evliliklerinden bahsetmişti;
birbirine dolanmış elleri ve kolları ve dudakları sürekli eşlerini arayarak,
yapraklı yolda yürüdüler.

Bilinçsiz, coşkulu bir şekilde, bataklığın kenarından geçen Büyük Yola çıktılar. Neden olmasın? Kralın Otoyolu değil miydi? Ve Sevgi Kraldı.
Böylece konuşmaya devam ettiler, yolun çok yukarısında Cresswell arabalarının
değerli yüklerle birlikte ilerlediğini bilmeden. İlk vagonda
Bayan Grey ve Bayan Vanderpool, Bay Cresswell ve Bayan Taylor vardı. Bayan
Vanderpool lüks bir şekilde tembel tembel yatıyordu, ancak Bayan Grey uzun yolculuktan biraz
tutkundu ve dik oturuyordu. Bay Cresswell temiz giyimli ve
yakışıklı görünüyordu ve Bayan Taylor kendini beğenmiş ve sorumluluk sahibi görünüyordu. Günün ölümü hepsini duyarsızca yatıştırdı. Okula yaklaşırken yanlarından bir grup esmer küçük çocuk geçti, kocaman gözlerle bakıyor ve çekinerek selamlaşıyorlardı.

"Evlenmek ve evlenmek var gibi görünüyor," diye güldü Bayan Vanderpool.

"Çok fazla değil," dedi Bay Cresswell kuru bir şekilde.

"En azından bolca çocuk var."

"Bolca."

"Ama evler nerede?" diye sordu Bayan Grey.

"Belki bataklıkta," dedi Bayan Vanderpool hafifçe, sola doğru uzanan kasvetli ağaçlara bakarak.

"İstedikleri yerde yaşarlar ve istedikleri gibi davranırlar," diye açıkladı Cresswell; Bayan Vanderpool ekledi: "Diğer hayvanlar gibi."

Mary Taylor bu hafifliği azarlamak için dudaklarını açtı, aniden arabacı seslendi ve atlar yön değiştirdi ve arabanın dört
kişisi içtenlikle kucaklaşan genç bir adam ve genç bir kadınla karşılaştı.

Ormanın içinden Bles ve Zora geniş kırmızı yola gelmişlerdi;
zaman ve mekanın farkında olmadan onun tüm güzelliğini şakacı bir şekilde kutladı.

"Uzun boylusun ve bataklıktaki otlar gibi eğiliyorsun," dedi.

"Yine de sana bakıyorum," diye mırıldandı.

"Gözlerin geceye bürünmüş karanlık."

"Seni daha parlak görmek için, canım," dedi.

"Küçük ellerin çalışmak için çok zayıf."

"O zaman büyümeleri gerek, hem de yakında."

"Ayakların seyahat etmek için çok küçük."

"Sana doğru seyahat edecekler - bu yeterince uzak."

"Dudakların -dolgun ve mor dudakların- sadece öpüşmek için yaratılmış, kelimeler için değil."

"İkisi için de yeterli."

Adam büyük bir sevinçle güldü ve hafifçe okşayan elleriyle saçlarına dokundu.

"Güneş ışığında uçmuyor," dedi kadın hızla, yukarı doğru bir bakışla.

"Hayır," diye cevapladı adam. "Oturup geceyi dinliyor."

Ama kadın ona mutlu bir şekilde sokulurken bile, atların toynaklarının sert gürültüsü kulaklarına vuruyordu. Adam onu ​​korkuyla hemen kendine çekti ve araba sendeledi ve döndü ve onları dört çift gözle karşı karşıya bıraktı. Bayan Taylor kızardı; Bayan Grey şaşırmış gibi görünüyordu; Bayan Vanderpool gülümsedi; ama Bay Cresswell öfkeyle karardı. Çift utanarak ayrıldı ve genç adam şapkasını kaldırarak bir özür kekelemeye başladı; ama Cresswell sözünü kesti:

"Ormanda çapkınlıklarını sürdür yoksa seni tutuklatırım," dedi yavaşça, yüzü renksiz, dudakları öfkeyle seğiriyordu. "Devam et, John."

Bayan Taylor en kötü şüphelerinin doğrulandığını hissetti; ama Bayan
Vanderpool, Cresswell'in öfkesinin nedenini merak ediyordu. O kadar
gerçekti ki açıklamaya ihtiyacı vardı.

"Burada öpüşmek yasadışı mı?" diye sordu atlar yola çıkmadan önce, gözlerinin bataryasını ona
yöneltti. Ama Cresswell kendini iyice kontrol etmişti.

"Hayır," dedi. "Ama kız--kötü şöhretli."

Sevgililere sözler bir darbe gibi düştü. Zora titredi ve yüzünün koyu yanmasını gri bir
dehşet kapladı. Bles öfkeyle irkildi, sonra
titreyen bir şüpheyle durakladı. Ne olmuştu? Bilmiyorlardı; yine de
elleri istemsizce ayrıldı; birbirlerinin gözlerinden kaçındılar.

"Ben--ben şimdi gitmeliyim," diye soludu Zora, araba uzaklaşırken.

Onu tutmadı, veda öpücüğü vermedi, ama durup
bataklığa doğru yürürken yola baktı. Bir an durakladı
ve geriye baktı; sonra yavaşça, neredeyse acı içinde,
Post tarlasına giden yolu tuttu ve uzun, uzun dakikalar sonra oraya vardığında
mekanik olarak pamuğu toplamaya başladı. Ama pamuk, batan güneşte
kıpkırmızı parlıyordu.

Bles okula doğru yürüdü. Ne olmuştu? diye sorup duruyordu. Ve
yine de ruhunun arkasında bir yerlerde, soğuk ve hareketsiz oturan korkunç şekli sorgulamaya cesaret edemiyordu. Tekrar atların nal seslerini duydu. Bayan Smith'i karşılamak ve partinin gelişini haber vermek için okula geri getirilen Bayan Taylor'dı. Şapkasını kaldırdı. Kadın selamı iade etmedi, ama adam onu ​​kapıda duraklarken buldu. Bu aptal adamın kendini böyle bir kenara atması ona çok korkunç geldi. Kadın ona döndü ve adam sanki bir darbeden ürktü.

"Bles," dedi kadın ciddi bir şekilde, "hiç utanmıyor musun?"

Kendini hazırladı ve gururla başını kaldırdı.

"Onunla evleneceğim; bu bir suç değil." Sonra kadının yüzündeki ifadeyi fark etti ve durakladı.

Kadın geri çekildi, skandaldı.

"Acaba Bles Alwyn," dedi kadın, "onun nasıl bir kız olduğunu bilmiyor musun?"

Kadın gitmek için döndüğünde, gördüğü yıkımdan neredeyse korkarak ellerini kaldırdı ve onun sözlerini sessizce savuşturdu.
Gökyüzü gözlerinde kıpkırmızı oldu ve bağırdı.

"Bu bir yalan! Bu lanet bir yalan!" Döndü ve bataklığa
girdi.

"Bu lanet olası bir yalan!" diye bağırdı ağaçlara. "Öyle mi?--öyle mi?" diye cıvıldadı kuşlar. "Bu acımasız bir yalan!" diye inledi. "Öyle mi?--öyle mi?" diye fısıldadı içindeki şeytanlar.

Birdenbire dünya sendeleyip
tökezliyormuş gibi geldi ona. Ağaçlar merakla eğildi ve
esintilerde garip nefesler duyuldu. Daha fazla hava alabilmek için yakasını açtı. Unuttuğu binlerce şey aniden canlandı. Daha yavaş
ve daha yavaş koştu, düşünceler kafasını daha da doldurdu. O ilk kızıl geceyi ve bağırışları, şarkıları ve çılgın
dansları düşündü; Cresswell'in acı sözlerini düşündü; Zora'nın geceleri nasıl dışarıda kaldığını
anlattığını düşündü; pamuk tarlasında ona
yaptığı küçük çardağı düşündü. Vahşi bir korku öfkesiyle boğuşuyordu, ama "Hayır, hayır" ve sonra "Her neyse, o bana gerçeği söyleyecek." diye tekrarlayıp duruyordu. Ona asla yalan söylememişti; buna cesaret edemezdi; ellerini sıktı, kalbinde cinayet.

Yavaşça ve daha yavaş koştu. Onun nerede olduğunu biliyordu - nerede olması gerektiğini,
beklediğini. Ve yine de yaklaştığında kocaman eller onu geri tutuyordu ve ağır
ağırlıklar ayaklarını tıkıyordu. Kalbi şöyle diyordu: "Hadi! Çabuk! O gerçeği
söyleyecek ve her şey yoluna girecek." Zihni şöyle diyordu: "Yavaş, yavaş; bu son." Düşünceyi bir kenara fırlattı ve bariyeri aştı.

Kadın, başının üstünde tarlanın yığılmış köpüğünden oluşan kocaman bir sepetle hareketsiz duruyor ve dinliyordu. Uzun, kahverengi, kıvrımlı, yumuşak bir kol pamuğu dengeliyordu; diğeri dengeli, ince, sallanan bedeni dengeliyordu. Eğilip dinledi, gözleri parlıyordu, dudakları açıktı,
göğsü iyi bilinen adımda çırpınıyordu.

Bir canavarın öfkesiyle onun görüş alanına daldı, odunu parçaladı
ve çalılıkları çiğnedi, onu görene kadar sendeledi ve mırıldandı.
Ona baktı. Elleri düştü, çok hareketsiz durdu, yüzü gerildi, gri-kahverengi, iki eli de bilinçsizce uzanmıştı ve
pamuk sallanıyordu, gözlerinin derinliklerinde, belirsiz, yavaşça, bir dehşet
yandı ve büyüdü. Bir an durakladı, sonra yavaşça, inatla, sarhoş bir şekilde, yırtık giysilerle, uçuşan yaka ve kırmızı gözlerle ilerledi. Sonra tekrar
durdu, hala kol mesafesinden uzakta, ona korku dolu gözlerle
baktı. Başındaki pamuk titredi ve uzuvlarının etrafına saf bir beyaz ve gümüş kar kütlesi olarak düştü. Elleri gevşekçe düştü ve
yaşlı gözlerinde dehşet alevlendi. Adam sesiyle mücadele etti ama gıcırdadı
ve titreyen boğazından boğuk ve sert çıktı.

"Zora!"

"Evet, Bles."

"Sen--bana--saf olduğunu söyledin."

Kadın sessizdi ama vücudu titriyordu. Adam öne doğru bir adım attı
ta ki kadın neredeyse ona dokunabilecekti; orada dik ve uzun bir şekilde durarak
ona dik dik baktı.

"Bana cevap ver," diye fısıldadı, sıkıca tutulan hıçkırıklarıyla sert bir sesle.
Yüzünde bir sefalet belirdi ve gözlerindeki ışık söndü, yine de ona
cesaretle baktı ve sesi uzaktan geliyormuş gibi alçak ve dolgundu.

"Sana saf olmanın ne anlama geldiğini sordum, Bles ve--ve sen söyledin--ve ben
sana gerçeği söyledim."

"Ne anlama geldiğini!--ne anlama geldiğini!" diye tekrarladı alçak, gergin bir ıstırapla.

"Ama--ama, Bles--" Kadın durakladı; gözlerinde korkunç bir yalvarış belirdi; eli ona doğru uzandı; ama adam yavaşça geri çekildi--"Ama,
Bles--dedin--isteyerek--dedin--eğer--eğer o bilseydi--"

Ölümcül bir öfkeyle karşılık verdi:

"Biliyordum! Bütün kadınlar bilir! _Ölmeliydin_!"

Hıçkırıklar yükseliyor ve onu baştan ayağa sarsıyordu, ama kadın onları geri itti ve elleriyle göğüslerini kavradı.

"Hayır, Bles--hayır--bütün kızlar bilmez. Ben çocuktum. Seni tanıdığımdan beri değil, Bles--asla, seni gördüğümden beri değil."

"O zamandan beri--o zamandan beri," diye inledi adam--"Tanrım! Ama daha önce?"

"Evet, daha önce."

"Aman Tanrım!"

Sonun geldiğini biliyordu. Yine de titreyerek gevezelik etmeye devam etti:

"O bizim efendimizdi ve orada toplanan diğer tüm kızlar onun isteğini yerine getiriyordu; ben--ben--" boğuldu ve durakladı ve adam daha da uzaklaştı--"Kaçmaya başladım ve beni bataklıklarda avladılar. Ve
sonra--sonra sanırım geri dönüp--hepsi gibi--olurdum--ama
sen geldin, Bles--sen geldin ve sen--sen hayatımda yeni ve büyük bir şey oldun ve--ve--yine de, sen--sözcükleri söyleyene kadar--değerli olmadığımdan korkuyordum. Senin bildiğini sanıyordum ve--saflığın sadece
saf olmak istemek olduğunu düşünüyordum."

Öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Ah, o masumdu--kör bir bebekti--ülkenin etrafındakilerin alay konusu ve gülünç konusuydu, ona sırıtan köylüler ve yüksek sesle gülen soluk yüzlü şeytanlar vardı. Öğretmenler biliyordu; kızlar biliyordu; Tanrı biliyordu; herkes biliyordu ama o, zavallı kör, sağır köstebek, aptal
eşekti. Kaçmalıydı--bu dünyadan kaçmalıydı ve uzaklara
bir özgür topraklarda bu acıyı geri püskürtmeliydi.

Sonra, yorgunluktan ruhundaki öfke öldü, sadece
küller ve umutsuzluk bıraktı. Yavaşça döndü, ama o hızlı bir hareketle
yoluna çıktı.

"Bles," diye bağırdı, "nasıl saflaşabilirim?"

Ona isteksizce baktı.

"Asla--bir daha asla," diye yavaşça cevapladı.

Karanlık bir korku onun yorgun yüzünü sardı.

"Asla?" diye soludu.

Acıma göğsünde kabardı ve savaştı; ama bir düşünce onu tuttu ve
yaktı. Ona şiddetle eğildi:

"Kim?" diye sordu.

O, Cresswell Meşeleri'ni işaret etti ve o da arkasını döndü. O, onu tekrar durdurmaya çalışmadı, ama ellerini indirdi ve
parlayan dünyalarıyla berrak gökyüzüne hüzünle baktı.

"Elveda, Bles," dedi yavaşça. "Tanrı'ya seni bana verdiği için şükrediyorum - sadece biraz zaman." Tereddüt etti ve bekledi. Adam yavaşça uzaklaşırken hiçbir kelime gelmedi. Kadın hareketsiz durdu. Sonra adam yavaşça döndü ve geri geldi. Elini bir an hafifçe kadının başına koydu.

"Elveda-Zora," diye hıçkırdı ve gitti.

Kadın başını kaldırmadı, ama sessizce, kuru gözlerle diz çöktü, ta ki gidişinin son hışırtısı gecede dinene kadar. Ve sonra, bekleyen bir fırtına gibi, kederinin sel gibi üzerine çöktü; kendini siyah ve yünlü
toprağa yasladı ve kıvrandı.

_On Altı_

BÜYÜK REDDETME

Bayan Smith bütün gece titreyen Zora'yı göğsüne bastırarak yattı, kocaman gözlerle karanlığa baktı - düşündü, düşündü. Sabah parti gelecekti. Bayan Grey ve Mary Taylor,
daha önce onu soğuk bir şekilde ortada bırakan Bayan Vanderpool ve
Cresswell'lerden bazıları olacaktı. İyi beslenmiş ve ev sahiplerinin büyüleyici misafirperverliğinden etkilenmiş olarak gelirlerdi ve ev sahiplerinin
gözlerinden görmeye pek de istekli olmazlardı. Bir sosyal göreve
geri dönmek için acele ederlerdi ve onun işine sadece yüzeysel bir ilgi gösterirlerdi.

Bu kadar parlak bir rüyanın sonu çok karanlık görünüyordu. Onun için
hiçbir
sonbahar bu kadar görkemli başlamamıştı. Bu oğlan ve kızın aşkı, onun şefkatli bakımı altında
çiçek açmışçasına, uzun zamandır unutulmuş günlerin anılarında
canlanan kutsal, harikulade bir tarihti. Ama
yukarıda okulunun vizyonu yatıyordu, kurtarılmış ve genişletilmiş, geleceği güvenli,
yararlılığı artmıştı--Sarah Smith için geleceğin Kasım ayında neredeyse altın gibi görünmesi pek de şaşırtıcı değildi.

Sonra işler ters gitmeye başladı. Tolliver arazisinin transferi henüz gerçekleşmemişti; para hazırdı, ama Bay Tolliver meşgul veya tereddütlü görünüyordu. Sonra Bayan Grey'in muhtemel
durumlarına dair bu haber geldi. İşte
Noel zamanıydı ve Sarah Smith'in kaleleri neredeyse
harabe halindeydi.

Kız huzursuz uykusunda inledi ve Bayan Smith onu sakinleştirdi. Zavallı
çocuk! Burada da iş vardı - gençliğinde acımasızca vurulmuş garip, güçlü bir ruh. Yararlı bir hayata geri döndürülebilir miydi? Bu iş krizinde böylesine güçlü, berrak gözlü bir yardımcıya ne kadar da ihtiyacı vardı! Zora bir tane yapacak mıydı yoksa bu darbe onu yıkıma mı sürükleyecekti? Sarah Smith onu
kurtarabilirse hayır, diye karar verdi ve soluk kırmızı şafağın ilk ışınlarını Cresswell'lerin beyaz sütunlu malikanesine gönderdiği pencereden dışarı baktı.

Bayan Grey de yumuşak beyaz yatağında tembelce uzanırken sütunlardaki ışığı gördü. Alabama'nın geç, uzun süren sonbaharında ona mükemmel uyan belli bir lezzetli rehavet vardı. Sonra da evi ve düzenlemelerini sevdi; Elbette, New York'taki malikanesinde alışkın olduğu tüm lüks yoktu, ancak malikanede belirli bir
son nokta, zarafet ve ağırbaşlı eski moda misafirperverlik vardı, bu da ona çok çekici geliyordu. Bayan Grey'in kalbi, Helen'in malikanedeki hastalara ve sıkıntılı kişilere spazmodik bakım verdiği anlardaki görüntüsüne ısındı. Hayırseverliklerinin bu Cresswell'lerden daha iyi bir koruyucusu bulunamazdı. Elbette gidip sevgili Sarah Smith'i görmeliydi; ancak gerçekten söylenecek veya bakılacak pek bir şey yoktu.

Umarımlar çok cazip görünüyordu. Daha sonra, Bay Easterly bir süre rutin işlerden bahsetti ve arkasını dönerken şöyle dedi:

"Güney'e büyük yatırımlar
yapmanızdaki bilgeliğinizden giderek daha fazla etkileniyorum, Bayan Grey. Huzurlu sosyal koşullarla
geri dönüşler büyük olacaktır."

Bayan Grey bu nazik iltifatı memnuniyetle dinledi. Tutumluluk
damarına sahipti ve iş kapasitesinin tanınmasını istiyordu. Dikkatle dinledi.

"Bu nedenle, Zenci hayırseverliklerini yargısal olarak ele alacağına inanıyorum, biliyorum ki alacaksın. Bu ırk sorununda amatör reformcular için dinamit var, ama neyse ki Cresswell'lerde akıllı ve sempatik danışmanların var."

Bayan Grey tamamen aynı fikirdeydi.

Komitedeki tek kişi olan Mary Taylor, komisyonunu o kadar ciddiye aldı ki

çalışmaya başlamak için can atıyordu.

"Bu sabah okulu ziyaret edeceğiz, biliyorsunuz," diye hatırlattı diğerlerine, saatine bakarak; "Korkarım ki geç kaldık."

Bu söz hafif bir şaşkınlık yarattı. Bay Vanderpool'un avlanmaya gittiği ve karısının henüz kalkmadığı anlaşılıyordu. Dr. Boldish çok
kısıktı, Bay Easterly Albay Cresswell ile birlikte bazı plantasyonlara bakacaktı ve Bay Bocombe bir romana dalmıştı.

"Akıllıca ama gerçek hayata uygun değil," dedi.

Sonunda din adamı ve Bay Bocombe, Bayan Grey ve Bayan Vanderpool ve
Bayan Taylor öğle yemeğinden yaklaşık bir saat sonra Harry Cresswell ile birlikte okula doğru yola çıktılar. Küçük insanlar arasındaki gecikme ve bastırılmış heyecan
oradaki durumu önemli ölçüde bozmuştu, ancak kapıda ziyaretçileri
görünce Bayan Smith zili çaldı.

Grup içeri girdi, gülüp sohbet ettiler. Bayan Smith'i
içtenlikle karşıladılar. Dr. Boldish iyi bir hikaye anlatmaya başlamıştı ki sessizlik çöktü.

Çocuklar sessizce, neredeyse çekinerek toplanmışlardı ve seçkin topluluk bunu fark etmeden önce, dört yüz gözlü bataryayla karşılaşmak için döndüler. İnsan gözü, sadece beklediğinde ve izlediğinde harika bir şeydir. Bu küçük şeylerden hiçbiri tek başına bir bakıştan daha fazlasına değmezdi, ancak birlikte olduklarında güçlü ve uğursuz oldular. Bay Bocombe not defterini çıkardı ve öfkeyle içine yazdı. Dr. Boldish, doğal olarak atanan sözcü, çaresizce etrafına baktı ve Bayan Vanderpool'a fısıldadı:

"Ne hakkında konuşacağım?"

"İnsan kardeşliği mi?" diye önerdi hanım.

"Pek tavsiye edilmez," diye karşılık verdi Dr. Boldish, ciddi bir şekilde, "dostumuzun huzurunda," - Cresswell'e doğru bir bakış atarak. Sonra ayağa kalktı.

"Arkadaşlarım," dedi, parmak uçlarına dokunarak ve A minörde serbest şiir kullanarak. "Bu uğurlu bir gün. Rab'bin
hediyeleri için şükretmelisiniz. Onun cömertliği sizi çevreliyor - ağaçlar, tarlalar,
muhteşem güneş. Sizi giydirmek için pamuk, yemek için mısır, size öğretmek için sadık
dostlar veriyor. Neşeli olun. İyi olun. Her şeyden önce tutumlu olun ve paranızı biriktirin ve görünürdeki dezavantajlarınız için şikayet etmeyin ve sızlanmayın. Unutmayın ki Tanrı insanları eşit değil, eşitsiz yarattı ve
ölçüler ve sınırlar koydu. Yüce Olan'ın
bilgeliğini sorgulamak bize düşmez, ancak O'nun iradesine alçakgönüllülükle boyun eğmek gerekir.

"Halkınızın köleliğinin mutlaka bir suç olmadığını unutmayın.
Bu bir çalışma ve sevgi okuluydu. Size Bay Cresswell gibi asil dostlar kazandırdı." Huzursuz bir kıpırtı ve gözler
o sarsılmaz beyefendiye çevrildi, sanki garip bir hayvanmış gibi.
"Onları sevin ve onlara hizmet edin. Unutmayın ki, sonuçta kitaplardan çok az eğitim alıyoruz; daha çok tarlalarda, sabanda ve mutfakta. Hırsınız
hükmetmekten çok hizmet etmek, alçakgönüllü İsa'nın
takipçileri olmak olsun."

Rahip Dr. Boldish yukarı doğru bir bakışla, kendisini karşılayandan
daha yoğun bir gölge olan bir sessizliğin ortasına oturdu. Sonra yavaşça
uzak köşeden titrek bir şekilde ince bir ses yükseldi. Havada dalgalandı ve
neredeyse kırıldı, sonra tatlı, alçak bir müzikle yükseldi. Diğer ve daha güçlü
sesler kendilerini ona topladılar, ta ki iki yüz kişi kalpleri kavrayan ve dinleyicilerin kulaklarını
karıncalandıran yumuşak, küçük bir feryat
söyleyene kadar. Bay Bocombe şaşkın bir ifadeyle not defterini koymak için cebini bulmaya çalıştı; Harry Cresswell gözlerini indirdi ve Bayan
Vanderpool'un dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Mary Taylor kızardı ve Bayan Grey
açıkça haykırdı:

"Zavallılar!" diye fısıldadı.

"Şimdi," dedi Bayan Grey, arkasını dönerek, "sadece bir anımız var ve
çalışmalarınıza biraz bakmak istiyoruz." Bayan Smith'e nazikçe gülümsedi.

Bayan Grey yemek okulunu çok güzel buldu.

"Sanırım," dedi, "ilçe için aşçılar sağlıyorsunuz."

"Genellikle," dedi Bayan Smith. Bayan Vanderpool şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Bayan Smith ekledi: "Bu il, biliyorsunuz, çoğunlukla siyahi." Bayan Grey konuyu
anlamadı.

Yatakhaneler düzenliydi ve hanımlar orada büyük bir memnuniyet ifade ettiler.

"Temiz bir yerin ne olduğunu bilmeleri onlar için kesinlikle güzel," diye yorumladı Bayan Grey. Ancak Bay Cresswell bir banyoya baktı ve gülümsedi.

"Ne kadar pratik!" dedi.

"Derslerin bazılarını durup göremez misin?" Sarah Smith, ziyaretin
başarısız olduğunu yüreğinde biliyordu, yine de sonuna kadar üzerine düşeni yapacaktı.

"Zamanımız olup olmayacağından şüpheliyim," diye karşılık verdi Bayan Grey, yürümeye devam ederlerken.
"Bay Cresswell, arkadaşlarının akşam yemeğine gelmesini bekliyor."

"Ne muhteşem bir istihbarat ofisi," diye belirtti Bay Bocombe, "ülkeye hizmetçiler sağlamak için. Aşçılar ve hizmetçiler için muhteşem malzeme gördüm."

"Ve sabancılar," diye ekledi Cresswell.

"Ve şarkıcılar," dedi Mary Taylor.

"Eh, işte tam da benim fikrim," dedi Bayan Grey, "bu okullar Güney için eğitimli hizmetçiler ve işçiler sağlamalı. Bu sizin fikriniz değil mi, Bayan Smith?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı hanım, "ya da en azından ben bunu tam olarak bu şekilde ifade etmemeliyim. Benim fikrim şu ki bu okul, çalışıp dürüst bir geçim sağlayabilen, aileleri doğru şekilde eğitebilen ve baba, anne ve vatandaş olarak görevlerini yerine getirebilen erkekler ve kadınlar yetiştirmelidir."

"Evet, evet, tam olarak," dedi Bayan Grey, "demek istediğim buydu."

"Beyazların vatandaşlık görevlerini yardım almadan yerine getirebileceğini düşünüyorum," diye belirtti Bay Cresswell.

"Siyahların siyasete karışmasına izin vermeyin," dedi Dr. Boldish.

"Bu çocukları tam teşekküllü erkekler ve kadınlar yapmak istiyorum, güçlü, kendine güvenen, dürüst, gelişimlerinde hiçbir 'eğer' ve 've' olmadan," diye ısrar etti Bayan Smith.

"Elbette, Bay Cresswell'in istediği de tam olarak bu. Öyle değil mi, Bay Cresswell?" diye sordu Bayan Grey.

"Sanırım evet diyebilirim," diye kabul etti Bay Cresswell. "Bu insanların mümkün olduğunca gelişmelerini kesinlikle istiyorum, ancak Bayan Smith ve ben olasılıkları konusunda farklı düşünüyoruz. Ancak, Zenci eğitiminin genel teorisinde değil, özel uygulamalarında başlıca
farklılıklarımız olacaktır. Bir çocuğun daha yüksek aritmetik öğrenmesi gerektiğini kabul edebilirim, ancak saban zamanında aylaklık etmesine itiraz edebilirim. Bazı kızları eğitmek isteyebilirim, ancak Zora gibi kızları değil."

Bayan Vanderpool, kendi kendine gülümseyerek Bay Cresswell'e baktı.

Bayan Grey, gülümseyerek söze girdi:

"İşte tam da bu, sevgili Bayan Smith, tam da bu. Kalbiniz iyi, ancak güçlü pratik tavsiyelere ihtiyacınız var. Zavallı Job'umun sık sık söylediği gibi, biz zayıf kadınların çok pratik olmadığını biliyorsunuz. Şimdi, bu
okula en azından--en azından yüz elli bin dolar bağışlamayı ayarlayacağım. Bir
şart şu ki, arkadaşım Bay Cresswell ve Bay Easterly gibi sağlam Kuzeyli iş adamları da dahil olmak üzere diğer bu beyefendiler
bu parayı emanet olarak tutacak ve okulunuz için en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde harcayacaklar."

"Bay Cresswell yerel temsilcileri mi olacak?" diye sordu Bayan Smith
beyaz bir yüzle yavaşça.

"Elbette evet--evet."

Uzun, gergin bir sessizlik oldu. Sonra kararlı bir cevap geldi,

"Bayan Grey, teşekkür ederim ama teklifinizi kabul edemem."

Sarah Smith'in sesi güçlüydü, titreme ellerinden gitmişti. Elbette
böyle bir şey bekliyordu; ancak geldiğinde--bir şekilde
şaşırtmayı başaramadı. Okulun yönetimini veya
bu insanların eğitimlerinin yönetimini, eğitimlerine en çok karşı çıkanlara
devretmeyecekti. Bu nedenle, tereddüt etmeye gerek yoktu;
bu konuyu düşünmeye gerek yoktu--düşünmüştü--ve
Bayan Grey'in gözlerinin içine baktı ve kendi gözlerinde biriken yaşlarla
şöyle dedi:

"Tekrar ediyorum, size çok teşekkür ederim, Bayan Grey."

Bayan Grey en belirgin şaşkınlığın resmiydi ve Bay Cresswell
pencereye doğru yürüdü. Bayan Grey çaresizce arkadaşlarına baktı.

"Ama--anlamıyorum, Bayan Smith--neden teklifimi kabul edemiyorsunuz?"

"Çünkü benden okulumu siyahların çıkarlarını istemeyenlerin kontrolüne verin ve özellikle Bay Cresswell'e itiraz ediyorum," dedi Bayan Smith yavaşça ama çok belirgin bir şekilde, "çünkü bu toplumdaki kötü güçlerle ilişkisi öyle ki
benim hiçbir okulumu yönetemez." Bayan Vanderpool kapıya doğru yürüdü ve Bay Cresswell hafifçe eğilerek onu takip etti. Dr. Boldish öfkeli görünüyordu ve Bay Bocombe not defterinin peşinden daldı. Mary Taylor, başı dönerek
öne çıktı. Bir şekilde bu korkunç durumdan kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu ve umutsuzca meseleleri nihai felaketten kurtarmak istiyordu.

"Gelin," dedi, "Bayan Grey, bu konuyu daha sonra tekrar konuşalım. Eminim Bayan Smith söylediklerinin hepsini kastetmiyordur - yorgun ve gergin. Diğerlerine katılın ve beni beklemeyin, ben hemen
geleceğim."

Bayan Grey kaçmaktan fazlasıyla memnundu ve Bay Bocombe konuşma
şansı yakaladı. Defterini çıkardı.

"Çok ilginç," dedi, "çok. Şimdi--şey--bakalım--oh, evet.
Çocukların ne kadar sağlıksız göründüğünü fark ettin mi? Irk şüphesiz
yok oluyor; gerçek. Umut yok. Zayıf. Hiçbir kendiliğindenlik de yok - oldukça durgun,
fark ettiniz mi? Evet ve kafaları - küçük ve dar - beyin
kapasitesi yok. Konsantre olamıyorlar; Dr. Boldish konuşurken bazılarının nasıl uyuduğunu fark ettiniz mi? Bay Cresswell burada neredeyse hiç arazilerinin olmadığını söylüyor;
düşünün? Bu arazinin on yıl önce dönümü sadece on dolar değerinde olduğunu söylüyor.
Zenciler her şeyi satın alıp zengin olabilirlerdi. Çok tembel - ve o
şarkı söyleme. Şimdi, acaba müziği nereden buldular? Taklit, elbette."
Ve böylece diğerlerinin sessizliğini fark etmeden gevezelik etmeye devam etti.

Araba uzaklaşırken Mary, Bayan Smith'e döndü.

"Şimdi, Bayan Smith," diye başladı--ama Bayan Smith ona baktı ve
sertçe, "Otur." dedi.

Mary Taylor oturdu. Yaşlı kadına ders vermeye o kadar alışmıştı ki
-kendisine karşı iyi bilinen sertliğinin aniden çağrılması
nefesini kesti ve Bayan Smith'in konuşmasını
beklediği okul kızı gibi garip bir şekilde oturdu. Kendini aniden çok genç ve çok
çaresiz hissetti--bu büyük sorunu asasını sallayarak çözmeye bu kadar neşeyle koyulmuş olan o. Eski arkadaşının bitkin ve
çaresiz yüzünü bir acıma şişkinliğiyle gördü ve ayağa kalktı.

"Otur," diye tekrarladı Bayan Smith sertçe. "Mary Taylor, sen bir aptalsın.
Sen aptal değilsin, çünkü aptallar öğrenir; sen sadece bir aptalsın.
Asla
öğrenemeyeceksin; bu hayat işime 
hataya düştün ve neredeyse mahvettin. Onu kurtarabilir miyim, bunu yalnızca Tanrı bilir. İki sevgi dolu çocuğun hayatına 
hataya düştün ve birini yeryüzünde amaçsızca
dolaşırken, diğerini de kalbinde ölümle
o odada inlerken gönderdin. Zora'nın henüz çocukken mahvolmasını isteyen adamla evleneceksin çünkü onun aristokrat duruşunu ve altı nesil serfin yoksulluğu, suçu ve sömürüsüne dayalı iddialarını düşünüyorsun. Onunla evleneceksin ve--"

Ama Bayan Taylor alev alev yanaklarıyla ayağa fırladı.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Ama eğer yaparsan Tanrı cennette sana yardım etsin," diye bitirdi Bayan Smith sakin bir şekilde.

_On Yedi_

YÜNÜN TECAVESİ

Eterin uyuşukluğundan yavaşça uyandığında, kişi
sonsuz kaybın sisli hissine
uyandığında ve o muhteşem acı batması geldiğinde, sonra
Zora dünyaya tekrar uyandığında
kısmen sızının dehşetini hisseder. Uyanış günler ve haftalar süren bir işti. İlk başta tamamen
bitkinlik, fiziksel ve zihinsel olarak, uzanıp inledi.
Kayıp hissi--tamamen kayıp hissi--üzerinde ağır bir yüktü. Kendisinden bir şey, kendinden
daha değerli bir şey, sonsuza dek gitmişti ve sonsuz bir yalnızlık
ve sessizlik, sonsuz yıllarınki gibi ruhuna yerleşmişti. Ne
yiyecek ne de
söz istiyordu, sadece yalnız kalmak. Sonra yavaş yavaş
yaralanmanın acısı, kan daha da aktığında onu acıttı. Bayan Smith bir gece basit duasını etmek için
yanına diz çöktüğünde Zora aniden
dik, beyaz örtülü, perişan bir şekilde, gece yarısı gözlerinde öfkeyle oturdu.

"Dua istemiyorum!" diye haykırdı, "Dua etmeyeceğim! O benim Tanrım değil.
Adil değil. Biliyor ve söylemiyor. Bizi sömürüyor --
Çalışıyor ve bizi kandırıyor." Bayan Smith bütün gece bu acının mırıldanmalarını duydu ve ertesi gün kız odasında bir kaplan gibi yürüdü -- ileri geri, ileri geri, bütün uzun gün boyunca. Geceye doğru dilsiz bir
umutsuzluk çöktü üzerine. Bayan Smith onu pencerenin yanında oturmuş, bataklığa boş boş bakarken buldu. Yavaşça Bayan Smith'in yanına geldi ve ellerini neredeyse okşarcasına
omuzlarına koydu.

"Beni affetmelisin," diye yalvardı kederle. "Sanırım
sana karşı çok kötü davrandım ve sen bana karşı her zaman çok iyiydin; ama--ama, görüyorsun--çok
acıtıyor."

"Biliyorum canım, biliyorum ki acıtıyor. Ama erkekler ve kadınlar bu dünyada
acıya katlanmayı öğrenmeli."

"Böyle acılara değil; katlanamadılar."

"Evet, böyle acılara bile. Katlan ve dik dur; cesur ol.
Ne de olsa, Zora, hiçbir erkek bir kadının ruhuna değmez; hiçbir aşk
bütün bir hayata değmez."

Zora sabırsız bir hareketle arkasını döndü. "Buzda doğdun," diye karşılık verdi, biraz daha şefkatle, "berrak, güçlü buzda; ama ben ateşte doğdum. Yaşıyorum - seviyorum; hepsi bu."
Ve tekrar oturdu, umutsuzca, ve donuk bataklığa baktı. Bayan Smith bir an durdu ve bir görüntüye gözlerini kapattı.

"Buz!" diye fısıldadı. "Aman Tanrım!"

Sonra, sonunda Zora'ya şöyle dedi:

"Zora, tek bir yol var: bir şeyler yap; böyle düşüncelere dalıp
oturursan
çıldırırsın."

"Çılgınlar unutur mu?"

"Saçmalama, Zora!" Bayan Smith kızın fantastik kaprisleriyle alay etti;
sağduyusu yardımına koştu. "Hatırlayanlar onlardır; aklı başında insanlar unutur. Böyle bir acının tek çaresi çalışmaktır."

"Ama yapacak hiçbir şey yok--yapmak istediğim hiçbir şey--yapmaya değer hiçbir şey--şimdi."

"Gümüş Post?"

Kız doğruldu.

"Gümüş Post," diye mırıldandı. Başka bir şey söylemeden yavaşça
ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı, bataklığa doğru yürüdü. Bayan Smith
onun gidişini izledi; her adımın uyanan etin keskin karıncalanması olması gerektiğini biliyordu. Yine de kız kararlı bir şekilde yürümeye devam etti.

* * * * *

Noel'di--Kuzey ve Batı'nın Noel zamanı değil,
Güney Güney'in Noel'i. Bu, Mesih
Çocuğu bayramı değildi, gürültü, eğlence ve serbestlik zamanıydı, siyah adamların bir yıllık toprak emeğinden başlarını kaldırıp, şapkalarını ellerinde, endişeyle sordukları yılın büyük Maaş Günüydü: "Efendim, ne kazandım?
Size olan eski borçlarımı ödedim mi? Giysilerimi ve yemeğimi yaptım mı?
Yılın ücretinden bana birazı geldi mi?" Ya da daha umursamaz ve ürkek bir şekilde: "Efendim, bana bir Noel hediyesi ver."

Toprağın efendileri etrafta durup pamuklarını ölçüyor, adamlarını ölçüyorlardı. Depoları kalabalıktı, terazileri inliyordu, cinleri şarkı söylüyordu.
Uzun vadede kamuoyu tüm ücretleri belirler, ancak daha ilkel zamanlarda ve yerlerde, özel görüş, iktidardaki bir adamın kişisel yargısı belirler. Siyah Kuşak ilkeldir ve toprak sahibi
gücü kullanır.

"Peki ya Johnson?" baş katibi arar.

"Eh, o sadık bir zenci ve cesaretlendirilmeye ihtiyacı var; borcunu iptal edin
ve ona Noel için on dolar verin." Albay Cresswell sanki
sezonun ruhuyla doluymuş gibi parladı.

"Ya Sanders?"

"Pamuk nasıl?"

"İyi ve çok fazla."

"Kaçmaya çalışıyor. Borçlu tutun ama istediğini çekmesine izin verin."

"Rachel Teyze?"

"Hımm, çok gerideler, değil mi? Ona birkaç dolar verin--bir sent daha değil."

"Jim Sykes?"

"Söyle bakalım Harry, o zenci Sykes ne olacak?" diye seslendi Albay.

Misafirlerinden özür dileyerek Harry Cresswell ofise geldi.

Onlar için pazar yerinin bu tuhaf manzarası alışılmadık bir ilgi
çekiciydi. Onun mizahını ve kalabalığını, tuhaf etkilerini ve alışılmadık gösterişini gördüler. Siyah devler ve cüceler oradaydı; başörtülü teyzeler, kıkırdayan siyah kızlar, safran güzelleri ve aylak aylak dolaşan beyaz adamlar. Katırlar, atlar ve öküzler, vagonlar, arabalar ve arabalar vardı; ama
her şeyden önce ve her şeyden önce, hızla ilerleyen, yığılmış ve uçarcasına, bağlanmış ve balyalanmış olan pamuktu. Pamuk para birimiydi; pamuk bir maldı; pamuk
sohbetti.

Bütün bunlar Bayan Grey için "güzel" ve Bayan Vanderpool için "alışılmadık derecede ilginç"ti. Mary Taylor için diğer tarafını kısmen incelediği bir bulmacanın büyüleyiciliği vardı. Özellikle sahnenin neşesi ve terk edilmişliğinden etkilenmişti - hafif kahkahalar, kocaman kahkahalar, el sıkışmalar ve dedikodular.

"Her halükarda," diye sonuca vardı, "burası ezilen insanlar değil." Ve
geri kalanlardan uzaklaşırken, bir avuç dolar banknotuyla aceleyle geçen ufak tefek, sırıtan sarı bir adamın gülümsemelerini fark etti. Bir yan girişte içki satılıyordu belli ki - erkekler içiyordu ve kadınlar da - bazıları sendeliyordu, bazıları küfür ediyordu ve bazıları da şarkı söylüyordu. Sonra
birdenbire bir adam köşeden dönüp acı bir öfkeyle küfür etti:

"Lanet olası hırsızlar, bir yıllık emeği çaldılar - beyaz-" Ama biri seslendi, "Sus Sanders! Beyaz bir kadın var. " Ve Mary'ye
şaşkın bir bakış attı ve aceleyle yanından geçti. Mary şaşkın ve üzgündü ve
bir an tereddüt etti, sonra iyi bilinen bir ses duydu:

"Neden, Bayan Taylor, sizin için endişelendim; bu yarı sarhoş Zencilere
güvenirken gerçekten dikkatli olmalısınız."

"Onlara içki vermemek daha iyi olmaz mıydı, Bay Cresswell?"

"Ve komşunuzun onlara her saat zehir satmasına izin mi vermelisiniz? Hayır, Bayan Taylor."
Diğerlerine katıldılar ve hepsi arabaya doğru dönerken, yoldan aşağı gelen bir figür onları çekti.

"Oldukça pitoresk," dedi Bayan Vanderpool, başının üzerinde hafifçe duran beyaz pamuktan bir sepetle onlara doğru sallanan uzun, zayıf kıza bakarak. "Neden," aniden tanıyarak, "bu bizim Yol Kenarı Venüs'ümüz, değil mi?"

Mary onun Zora olduğunu gördü. Tam o sırada Zora da onları gördü ve bir an tereddüt etti, sonra geldi; araba dükkânın önündeydi ve o da dükkâna gidiyordu. Mary de bir an tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde onu selamlamak için döndü. Ama Zora'nın gözleri onu görmedi. O kederli yüze bir kez baktıktan sonra Mary başını çevirdi.

Albay Cresswell, şapkası başında, elleri ceplerinde kapının yanında duruyordu.

"Peki, Zora, ne "Orada mı?" diye sordu.

"Pamuk, efendim."

Harry Cresswell üzerine eğildi.

"Aman Tanrım! Şu pamuğa bak!" diye bağırdı. Babası
yaklaştı. Pamuk ipek avuçlar halinde, temiz ve parıldayan,
iki inç uzunluğunda ipliklerle duruyordu. Siyah ve beyaz tembeller
etrafta kümelenmiş, ona bakıyor ve tekrarlanan şaşkınlık
ünlemleriyle parmaklıyordu.

"Bu nereden geldi?" diye sordu Albay sertçe. O ve Harry ikisi de kıza dikkatle
bakıyorlardı.

"Onu bataklıkta yetiştirdim," diye cevapladı Zora sessizce, ölü bir sesle.
Tavırlarında hiçbir başarı gururu, hiçbir sevinç yoktu; hepsi
uçup gitmişti.

"Hepsi bu mu?"

"Hayır, efendim; sanırım iki balya var."

"İki balya! Nerede? Şeytan nasıl--" Albay misafirlerini unutuyordu, ama Harry araya girdi.

"Hemen toplaman gerekecek," diye önerdi.

"Hepsi toplandı, efendim."

"Ama nerede?"

"Bir araba gönderirseniz, efendim--"

Ama Albay beklemedi.

"Al bakalım, Jim, büyük katırları al ve şöyle sür--O fahişe nerede?"

Ama Zora çoktan önde yürüyordu ve kırmızı yolda çok ilerlemişti ki
büyük katırlar dörtnala görüş alanına girdi ve uzun kırbaç sırtlarının üstünde
şakladı. Albay hala heyecanlıydı.

"O pamuk bizim olmalı, Harry--hepsi. Ve hiçbirinin çalınmamasına dikkat et. Fahişeyle hiçbir sözleşmemiz yok, bu yüzden onunla oyalanma."
Ama Harry kararlı bir şekilde, sessizce şöyle dedi:

"İyi pamuk ve onu kaldırdı; "Bunun için iyi para alıyor olmalı."
Albay Cresswell yüzünde küçümseme ve şaşkınlık arasında bir ifadeyle ona baktı.

"Sen hanımlarla birlikte ol," diye ekledi Harry; "Ben bu pamuğu hallederim."
Mary Taylor'ın gülümsemesi onu ödüllendirmişti; şimdi Zora dönmeden önce
şirketinden kurtulmalıydı.

Pamuk geldiğinde hava kararmıştı; Cresswell'in mağazasının daha önce hiç görmediği
bir yük. Zora tartılmasını izledi, pamuk çeklerini aldı
ve mağazaya girdi. Sadece kasiyer vardı ve o da kapatıyordu. Zora, onu arkadaki ofise dikkatsizce işaret etti. Küçük, loş odaya girdi ve pamuk çekini masaya koyup bekledi.
Yavaş yavaş tüm bunların umutsuzluğu ve acısı büyük bir
bunaltıcı sel gibi geri geldi. Herhangi bir şey için çabalamanın ne anlamı vardı? Sonsuza dek
kaybolmuştu. Dünya ona karşıydı ve yine parmaklarını gördü Elspeth'in--onu kavrayıp aşağı--aşağı sürükleyen uzun siyah pençe benzeri pençeleri. Mücadele etmedi--ellerini isteksizce,
yorgun bir şekilde indirdi ve kapı açılıp Bay Harry
Cresswell loş ışıklı odaya girdiğinde yarı bilinçli bir şekilde ayakta durdu. Gözlerini açtı.
Babasını bekliyordu. Doğasının derinliklerinde bir yerlerde, ilkel
kaplan uyandı ve hırladı. Birdenbire saçından parmak ucuna kadar canlandı. Harry Cresswell bir saniye durakladı ve gözleriyle tüm uzunluğunu taramıştı - profili, uzun ve esnek göğüs ve kalça çizgisi, küçük ayağı. Sonra kapıyı yavaşça kapattı ve yavaşça ona doğru yürüdü. Titremeden taş gibi duruyordu; sadece gözü mermer alnındaki Cresswell mavisi kanın eğri çizgisini takip ediyordu, daha uzun boyundan aşağı bakarken; eli neredeyse okşarcasına yakındaki sobanın üzerinde duran paslı bir maşaya dokundu; ve onun sıcak nefesini hissettiğinde kendini yarı duyulur bir fısıltıyla mırıldanırken hissetti.

"Seni öldürmek istemem."

Masasına geçerken ona uzun ve kararlı bir şekilde baktı. Yavaşça bir sigara yaktı, büyük defteri açtı ve
pamuklu çeki onunla karşılaştırdı.

"Üç bin pound," diye duyurdu umursamaz bir tonda. "Evet, bu
yaklaşık iki balya tiftik yapar. Fazladan pamuk--diyelim ki pound başına on beş sent--yüz elli dolar--sana yetmiş beş dolar--hımm."
Cebinden bir not defteri çıkardı, şapkasını başının üstüne geri itti
ve sigarasını yeniden yakmak için durdu.

"Bakalım--kiran ve erzakların--"

"Elspeth kira ödemiyor," dedi yavaşça, ama duymamış gibiydi.

"Beş yıllık borcunla birlikte kiran ve erzakların,"--aceleyle bir
hesaplama yaptı--"yüz dolar olacak. Bu da sana yirmi beş dolar borcumuz kalıyor. İşte makbuzun."

Darbe inmişti. Ne yüzünü buruşturdu ne de bağırdı.

Mali sakin bir şekilde aldı ve karanlığa doğru yürüdü.

Gümüş Post'u çalmışlardı.

Ne yapmalıydı? Mahkemelere başvurmayı hiç düşünmedi, çünkü Albay Cresswell Sulh Hakimiydi ve oğlu da icra memuruydu. Neden ondan çalmışlardı? Biliyordu. Artık parasızdı ve bir anlamda çaresizdi. Artık bir efendinin emrine bağlı bir piyondu. Eğer Elspeth yarın onun için bir iş sözleşmesi imzalamayı seçerse, bu kölelik, hapis veya kaçıp gitmek anlamına gelecekti. Elspeth ne yapardı? İnsan asla bilemezdi. Zora yürümeye devam etti. Bir saat önce bu son darbenin onu öldürmüş olması gerekiyordu. Ama şimdi farklıydı. İlk umutsuzluğuna, vahşi bir anda, acımasız bir kararlılık
sızmıştı. Dünyanın bir yerinde, genç gözlerinin önündeki ışığı, onları sabaha doğru kaldırdığı anda, örten büyük, belirsiz bir Adaletsizlik oturuyordu. Örtüyle birlikte, ölüm
yüreğine girmişti.

Ve yine de onu öldürmemelilerdi; onu köleleştirmemeliydiler. İçinde, ışığa doğru bir yol bulma, hatta ona doğru gitmeme konusunda umutsuz bir kararlılık oluştu. Önündeki çukura
düşmeyecekti. Bir şekilde, bir yerlerde Yol vardı. Asla daha aşağı düşmemeliydi; sevdiği adamın gözünde
tamamen
aşağılık olmamalıydı. Bağışlanma, arınma, yeniden
canlanan aşk hayalleri yoktu; bunların hepsini
üzgün ve nazikçe ölü geçmişe yerleştirdi. Ama korkunç bir ciddiyetle,
geleceğe doğru döndü; körü körüne mücadele ederek, yarı şekillenmiş
planlarla bir yol bulmaya çalıştı.

Böylece Bayan Smith'in oturduğu odaya geldi, esmer teninin altında garip bir şekilde solgundu. Ama gözlerinde bir ışık vardı.

_On Sekiz_

PAMUK KÖŞESİ

Kış güneşinin altında, tüm topraklarda pamuk büyük beyaz pullar halinde köpürmüştü. Gümüş Post, yeryüzünde güçlü bir manto gibi uzanıyordu. Siyah adamlar ve katırlar onun yükü altında sendeleyerek yürüyorlardı, derin şarkılar insanların kalplerinde
dolaşıyordu; çünkü Post güzel, parlak ve
yumuşaktı ve insanlar onun satın alacağı altını hayal ediyorlardı. Ülkedeki tüm yollar
arabalarla kaplıydı - bir milyon araba, gerilmiş katırlar ve gülen siyah adamlarla
bir ileri bir geri hızla gidiyordu, yığınlar halinde yığılmış beyaz Post'tan köpüren yığınlar taşıyordu. Cinler hala kükreyip alev ve
duman tüttürüyordu - kasabada ve vadide elli bin tanesi. Sonra kısık demir boğazlar
on beş milyar pound beyaz postlu, siyah benekli
pamukla dolduruldu, dönen testereler tohumları koparıp beş bin milyon pound ipek elyafı pres makinesine fırlatacaktı. Ve orada yine siyah adamlar, alacakaranlıkta uçuşan karanlık toprak ruhları gibi şarkı söyledi; presler gıcırdadı ve inledi; ipeksi yünü daha da yakın bastırdılar. Titredi, titredi ve sonra sıkışmış, ölü ve hareketsiz, devasa, sert, kare demetler halinde, demir iplerle bağlandı. Binlerce, milyonlarca ağır balya düştü, ta ki Güney'e, uçsuz bucaksız donuk beyaz bir kuş sürüsü gibi yerleşene kadar. Albay Cresswell ve oğlu, o günlerde, Albay'ın öfkesinin patlamalarıyla orada burada delinmiş uzun ve samimi bir sohbet
yaptılar. Albay bazı şeyleri anlayamıyordu.

"Çiftçiler Birliği'ni canlandırmamızı mı istiyorlar?" diye sertçe sordu.

"Evet," diye sakince cevapladı Harry.

"Ve zaten kaybettiğimiz elli bin dolardan sonra sermayemizin geri kalanını mı atacağız?"

"Evet."

"Ve sen de buna razı olacak kadar aptaldın--"

"Bekle, Peder--ve heyecanlanma. Dinle. Pamuk yükseliyor--"

"Elbette yükseliyor! Kısa ürün ve büyük talep--"

"Pamuk yükseliyor ve sonra düşecek."

"Buna inanmıyorum."

"Biliyorum; güvenin onu aşağı itmek için yeterli parası ve kredisi var."

"Peki, sonra ne olacak?" Albay sert sert baktı.

"O zaman biri onu köşeye sıkıştıracak."

"Çiftçiler Birliği ayakta kalamayacak--"

"Kesinlikle. Çiftçiler Birliği köşeyi çevirebilir ve onu daha yüksek
fiyatlara tutabilir."

"Tanrım, oğlum! Keşke yapabilseydik!" diye inledi Albay.

"Yapabiliriz; sınırsız kredimiz olacak."

"Ama--ama--" diye kekeledi şaşkın Albay, "Anlamıyorum. Neden
güvenelim ki--"

"Saçmalama, Peder--anlamanın ne faydası var. Avantajımız
açık ve John Taylor bunu garanti ediyor."

"John Taylor kim?" diye homurdandı Albay. "Ona neden güvenelim ki?"

"Şey," dedi Harry yavaşça, "Helen ile evlenmek istiyor--"

Babası öfkeden deliye döndü.

"Bunu yapacağını söylemiyorum Peder; sadece istediğini söylüyorum,"
Harry yükselen öfke dalgasını yatıştırmak için acele etti.

"Güneyli beyefendi değil--" diye başladı Albay. Ama Harry omuzlarını
silketti.

"Hangisi daha iyidir, güven tarafından ezilmek mi yoksa onların pahasına kaçmak mı, bu kaçış onlardan birinin haksız varsayımlarını içerse bile? Sana söylüyorum, Baba, Güney beyefendisinin kuralları Wall Street'te işe yaramaz."

"Ve sana nedenini söyleyeyim--Güney beyefendisi yok," diye homurdandı babası.

Gümüş Post altındı, çünkü fiyatları uçuyordu. Bay Caldwell, Albay Cresswell'e on iki sentlik pamuk beklediğini söyledi.

"Ürün mükemmel ve küçük, neredeyse on milyon balya," diye ilan etti. "Fiyatın artması kaçınılmaz."

Albay Cresswell tereddütlüydü, hatta şüpheliydi; yüksek fiyatlardaki pamuğa olan talep genellikle hızla düştü ve fabrika üretiminin kısıtlandığına dair söylentiler duymuştu. O zamanlar yüksek fiyatlar beklerken Çiftçiler Birliği'ne tetikte olmalarını tavsiye etti.

Bay Caldwell haklı görünüyordu, çünkü pamuk pound başına on sente yükseldi - on buçuk - on bir - ve sonra Güney vizyonlar görmeye başladı ve hayaller görmeye başladı.

"Evet, canım," dedi toprakları kuzeybatıda Cresswell'lerin yanında bulunan Bay Maxwell, "evet, eğer pamuk olası göründüğü gibi on iki veya on üç sente çıkarsa, sanırım Yeni Ev'e başlayabiliriz" - çünkü Bayan Maxwell'in en sevdiği hayali Cresswell'lerinki gibi sütunlu bir malikaneydi.

Bay Tolliver evine ve ahırlarına baktı. "Kızım, eğer bu ürün on iki sente satılırsa, tekrar ayağa kalkacağım ve o araziyi zenci okuluna satmak zorunda kalmayacağım. Cresswell'lerin pençesinden kurtulduktan sonra - sanırım bir kat boya sürebiliriz." Ve on yıldır hiç gülmediği kadar güldü.

Bataklığın batısındaki diplerde bir adam ve kadın eski bir
tablonun üzerinde acı içinde hesaplaşıyorlardı. Adam açık kahverengiydi ve kadın sarıydı.

"Tatlım," dedi titreyerek, "Bunu başarabileceğimize inanıyorum--pamuk on iki sente çıkarsa, ipotek ödeyebiliriz."

Okulun iki mil kuzeyinde yaşlı bir siyah kadın bağırıyor ve kollarını sallıyordu. "Pamuk on iki sente çıkarsa ödeyip özgür olabiliriz!"
ve önlüğünü başına geçirdi ve ağladı, çocuklarını
kollarına aldı.

Ama ağlarken bile bir şimşek ve titreme Güney'i sarstı. Uzakta, kuzeyde büyük bir örümcek ağını örüyordu. Ofis, Broadway'in alt tarafındaki bulutlardan aşağı bakıyordu ve kadife ve deriyle yumuşacıktı.
Hızlı, sessiz haberciler içeri girip çıkıyordu ve Bay Easterly, zamanın
olduğunu düşünerek adamını yanına çağırdı.

"Taylor, hazırız - Güney'e git."

Ve John Taylor ayağa kalktı, sessizce el sıkıştı ve gitti.

Üç gün sonra Cresswell'in plantasyon mağazasına girdiğinde, küçük bir oğlu olan siyahi bir kadın üzgün bir şekilde tezgahtan uzaklaştı.

"Hayır, teyze," diyordu kasiyer ona, "patiska çok yüksek; pamuğunun nasıl çıktığını
görene kadar sana veremeyiz."

"Sadece biraz istedim; çocuğa söz verdim--"

"Hadi, hadi--Neden, Bay Taylor!" Ve küçük çocuk aceleyle dışarı çıkarılırken
ağlamaya başladı.

"Kiracıları sıkıştırıyor musunuz?" diye sordu Taylor.

"Evet; bu zenciler çok savurgan. Ayrıca, pamuk bugün biraz düştü--on bir ila on ve üç dörtte; sadece bir telaş, sanırım.
Duydunuz mu?"

Bay Taylor duyduğunu söyledi ve aceleyle devam etti. Ertesi sabah o büyük Broadway ağının uzun, parlak telleri titredi ve tekrar parladı ve
pamuk on sente düştü.

"Korkarım bu yıl ev yok," dedi Bay Maxwell acı bir şekilde.

Ertesi gün dokuz buçuktu ve adamlar birbirlerine bakmaya ve sorular sormaya başladılar.

"Gazetede ürünün hükümet tahmininden daha büyük olduğu yazıyor," dedi Tolliver ve ekledi, "Bu yıl resim yapılmayacak." Smith Okulu'na doğru baktı ve bekleyen beş bin doları düşündü; ama tereddüt etti. John Taylor, ödemeye istekli olduğu bir fiyat olarak yedi bin dolardan ve "belki daha fazlasından" dikkatlice bahsetmişti. Cresswell, Taylor'dan geri mi dönmüştü? Tolliver şüphelendi ve meseleyi ertelemeye yöneldi.

"New York'ta manipülasyon ve spekülasyon var," dedi Albay Cresswell, "ve Çiftçiler Birliği faaliyetlerine başlamalı."

Yerel gazete kısa süre sonra "saygın vatandaşımız Albay Cresswell" ve Çiftçiler Birliği'ni canlandırma çabaları hakkında bir başyazı yayınladı. Albay Cresswell'in pamuk fiyatını tutmak için tüm özel servetini riske attığı anlaşılıyordu ve pamuk bir hafta içinde dokuz sente düştüğü için biraz çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Hızlı
müzakereler başladı ve Montgomery'de Çiftçiler Birliği'nin yürütme komitesinin bir toplantısı yapıldı. Depolar ve
depo sertifikaları sistemi önerildi.

"Ama bu paraya mal olacak," diye yanıtladı komiteyi oluşturan on iki büyük toprak sahibinin her biri; bunun üzerine Harry Cresswell, otuz milyon Güney banka hissesini temsil eden John
Taylor'ı tanıttı.

"Size makul bir miktarda kredi sözü veriyorum," dedi Bay Taylor, "Pamuğa inanıyorum - şu anki fiyat anormal." Ve Bay Taylor neden bahsettiğini biliyordu, çünkü Kuzey'e şifreli bir gönderi gönderdiğinde, pamuk
sekiz buçuk'a düştü. Çiftçiler Birliği, Savannah, Montgomery ve New Orleans'ta üç depo kiraladı.

Sonra Güney sessizce kendini kavradı ve savaşa hazırlandı. İnsanlar harcamayı bıraktı, işler durgunlaştı ve milyonlarca göz pamuk borsasının
kara tahtalarına dikildi. Siyah kiracıların sırtlarındaki dizginler giderek daha da sıkılaştı.

"Bayan Smith, bana ödünç verebileceğiniz bir yudum kahveniz var mı? Bay Cresswell
mağazada bana kahve vermiyor ve ben de açlıktan ölüyorum," dedi tepenin ötesinden gelen
Rachel Teyze. "Bu yıl serbest kalmayacağız, Bayan Smith, bu yıl değil," diye acıklı bir şekilde sonlandırdı.

Pamuk yedi buçuk sente düştü ve mırıldanılan protesto öfkeli bir kınamaya dönüştü. Nedendi? Bunu kim yapıyordu?

Harry Cresswell Montgomery'ye gitti. Gerginleşiyordu. Şey çok
büyüktü. Kavrayamıyordu. Kafasını döndürdü. Harry
Cresswell kötü bir adam değildi - kötü adam var mıdır? O, ilk kez kara dadısını itaate zorladığı günden itibaren, otuz altıncı yaşına kadar, gönüllü olarak kendini inkar etmenin veya bir arzuyu dizginlemenin ne olduğunu nadiren bilen bir adamdı. İstediği zaman kalkmak, canının çektiğini yemek ve geçici hevesin önerdiği şeyi yapmak uzun zamandır günlük programıydı.
Böyle bir yaşam ve amaç boşluğunun doldurulması gerekiyordu ve dolduruldu; bazen babasına plantasyonlarda yardım ediyordu, ancak spazmodik olarak yardım ediyor ve işte oynuyordu.
İçindeki düzensiz enerji ateşi ve sinirsel dengenin hassasiyeti onu sürekli olarak aşırılığın eşiğine ve bazen de ötesine kadar kovalıyordu.
Klanının kuralı gereği serin, sessiz ve beyefendi olmasına rağmen, buz inceydi ve altında yatıştırılmamış ateşler hiddetleniyordu. Damarlarında alkolün
çılgınlığını arzuluyordu, ta ki narin elleri sabahları titreyene kadar. Uysal, örtülü gözlerle eğildiği
kadınlar, onu
sevmelerinden korkuyorlardı ve kumarın başkaları için olan işi kendisi için de yapıyordu.

Pamuklu Bira Fabrikası, o zaman, ona aşırı derecede çekici geliyordu - servet tutkusuna, kumar tutkusuna. Ama bir kez oyuna başladıktan sonra onu korku ve çılgınlığa sürükledi: birincisi, uzun bir oyundu ve Harry Cresswell beklemeye alışkın değildi ve ikincisi, inceliklerini bilmediği bir oyundu. Konuyu
boşuna incelemeye çalıştı. Kuzeyden kitaplar sipariş etti, mali dergilere abone oldu, sadece onları
atmak, uşağına küfür etmek ve başka bir brendi istemek için özel telgraf raporları aldı. Sonuçta, kendi kendine şunu sorup duruyordu: Bunun "lanet olası bir Yankee hilesi" olmadığına dair ne garantisi, ne bilgisi vardı?

Şimdi, Ocak ayının başlarında ağ son örgüsünü örerken, Montgomery'yi rahatsız ediyordu ve her şeyin doruğa ulaşması gerektiği veya
çıldıracağı düşünülen o gün, tekrar Planters Oteli'ne koştu ve
hızla John Taylor'ın odasına götürüldü. Oda tütün dumanıyla
dolmuştu. Bir köşede elektrikli bir tik tak sesi duyuluyordu,
masanın üzerinde bir telefon çalıyordu ve haberciler kapının dışında
bir ileri bir geri koşturuyorlardı.

"Eh," diye sordu Cresswell, kendini zorlayarak sakinliğini koruyarak, "işler nasıl?"

"Harika!" diye karşılık verdi Taylor. "Lig üç milyon balya tutuyor ve beşini kontrol ediyor. Yıllardır gördüğüm en büyük köşe."

"Peki pamuk nasıl?"

"Tik tak altı ve üç dörtte diyor."

Cresswell, Taylor'ın karşısına aniden oturdu ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Son damla bizim için yüz binlik bir yükümlülük anlamına geliyor," dedi.

"Kesinlikle," diye kabul etti Taylor, yumuşak bir şekilde.

Cresswell'in alnında ter damlaları birikti. Karşısındaki, varlığını çoktan unutmuş olan zayıf demir adama baktı.
Viski
sipariş etti ve kağıt kalem alıp düşünmeye başladı,
düşündüğü gibi içti. Kan yavaşça beyaz yüzünden süzüldü,
daha beyaz yaptı ve kalbinde dalgalanıp zonklamaya başladı. Yoksulluk--bu
rakamların hecelediği şeydi. Yoksulluk--çıplak, şarapsız yoksulluk, sabahtan akşama kadar bir "zenci" gibi
kazmak ve çalışmak,
atları, arabaları ve kadınları terk etmek; heceledikleri şey buydu.

"Ne kadar--daha da düşecek?" diye sertçe sordu.

Taylor başını kaldırmadı.

"Anlayamam," dedi, "ama korkarım pek bir şey yok." Bir
telgrafa göz attı. "Hayır--kahretsin!--dışarıdaki fabrikalar düşük; yakında akın edecekler.
Bu arada biz satın alacağız."

"Ama, Taylor--"

"İşte altı ve üç dörtte bir oranında teklif edilen yüz bin."

"Sana söylüyorum, Taylor--" Cresswell yarı ayağa kalktı.

"Tamam!" diye bağırdı Taylor. "Altı buçuk," diye tıkladı makine.

Cresswell pencerenin yanındaki sandalyesinden kalktı ve Taylor'ın hararetle çalıştığı geniş ve düz masaya yavaşça geldi. Karşısındaki sandalyeye
ağır ağır oturdu ve sessizce kendini kontrol etmeye çalıştı. Cresswell'lerin yükümlülükleri, adil piyasa değerlemesiyle mülklerinin değerinin yarısına ulaşmıştı. Borçlandıkları
pamuk hala değer kaybediyordu. Her dörtte bir sentin düşmesi, -yine titreyerek düşündü--yüz bin daha fazla yükümlülük anlamına geliyordu. Pamuk altıya düşerse dünyada tek bir senti bile yoktu. Orada kalırsa--"Aman Tanrım!" Üzerine bir baygınlık çöktüğünü hissetti ama
onu geri
çekip bir bardak daha ateşli içki içti.

Sonra klanının tek koruyucu içgüdüsü onu kavradı. Yavaşça,
sessizce eli, her zaman yanında olan büyük Colt'un tabancasının kabzasını kavrayana kadar geri çekildi--ince beyaz eli, silahı masanın gölgesinin altına kaydırırken aniden sabitlendi.

"Altıya çıkarsa," diye mırıldanmaya devam etti, "mahvoluruz--altıya çıkarsa--eğer--"

"Tik," diye seslendi tekerlek ve ses kulaklarında ani bir gök gürültüsü gibi yankılandı. Eli demirdi ve hafifçe kaldırdı. "Altı," dedi
tekerlek--parmağı titredi--"ve bir buçuk."

"Cehennem!" diye bağırdı Taylor. "Döndü--şimdi şeytan ödeyecek."
Bir haberci içeri daldı ve Taylor kaşlarını çattı.

"New York'ta başıboş dolaşıyor--New Orleans'ta sıradan bir çete--ve--dinleyin!--Aman Tanrım! Burada bir şeyler oluyor. Kahretsin--keşke bir milyon balya daha
alsaydık. Bakalım, elimizde--" Tekerlek vınlarken düşündü--"7--7-1/2--8--8-1/2."

Cresswell dinledi, sendeleyerek ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızı ve saçları
dağınıktı.

"Aman Tanrım, Taylor," diye soludu. "Ben--ben yarım milyon öndeyim--aman Tanrım!"

Hisse senedi vızıldadı, "8-3/4--9--9-1/2--10." Sonra durdu.

"Borsa kapandı," dedi Taylor. "Piyasayı köşeye sıkıştırdık, tamam mı, köşeye sıkıştırdık, duydun mu, Cresswell? Mahsulün yarısından fazlasını aldık ve
fiyatları Kuzey Yıldızı'na gönderebiliriz, sen--neden, sanırım sen
Cresswell'ler bu dakika yükümlülüklerin en az yedi yüz elli bin üzerinde değere sahip," ve John Taylor arkasına yaslandı ve büyük bir siyah puro yaktı.

"Ben de bir milyon kadar kazandım," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Cresswell sandalyesine yaslandı, yüzü tekrar bembeyaz olmuştu ve
sesindeki titremeyi yatıştırmak için yavaşça konuştu.

"Daha önce kumar oynadım; kartlara ve atlara oynadım;
kumar oynadım--para için--ve--kadınlar için--ama--"

"Ama pamuk için değil, değil mi? Eh, kartlar ve benzeri şeyler hakkında bir şey bilmiyorum; ama
pamuk pamuğu yenemezler."

"Ve de ki, John Taylor, sen benim arkadaşımsın." Cresswell elini
masanın üzerinden uzattı ve öne eğilirken tabanca yere düştü.

_Ondokuz_

ELSPETH'İN ÖLÜMÜ

Zengin! Bu düşünce Harry Cresswell'i
sonsuz bir refah duygusuna uyandırdı. Zengin! Artık zenginliğin serap ve benzeri,
zenginliğin anısı,
güç özünden yoksun bir saygı gölgesi değil--hayır; artık zenginlik gerçekti, soğuk, sert dolarlardı ve yığınlar halindeydi. Ne kadar? Yastığının üzerinde dönerken yüksek sesle güldü. Ne umurundaydı ki?
Yeter--yeter. Yarım milyondan az değil; belki de üç çeyrek milyon; belki de--pamuk hala yükselmiyor muydu?--tam bir milyon!
Bu yılda yirmi beş ila elli bin arası demek. Aman Tanrım! Ve o sadece birkaç binle açlıktan ölüyor ve
görüntüleri korumaya çalışıyordu! Bugün Cresswell'ler neredeyse milyonerdi;
evet, ve daha fazla milyonla evlenebilirdi.

Bir irkilerek ayağa kalktı. Bugün Mary Kuzeye gidiyordu. Pamuk köşesindeki çılgın heyecanda bunu tamamen
unutmuştu. Onu
ihmal etmişti. Elbette, onu gerçekten isteyip istemediğine dair her zaman bir şüphe vardı. Şekli ve duruşu vardı;
güzelliği, şaşırtıcı olmasa da, genç, taze ve sağlamdı. Öte yandan, kadınlarla ilişkilendirmekten hoşlanmadığı belli bir bağımsızlığı vardı. Dünyaya dair düşünceleri ve fikirleri, Güneyli eğitimine göre, pek de kadınsı değildi. Ve yine de onlar bile
onu tahrik edip, eğitilmemiş bir tayın görüntüsü gibi mahmuzladılar.
Onun bakışları altında sendelediğini veya dokunuşuyla titrediğini henüz görmemişti.
Tüm bunları arzuluyordu - hararetle arzuluyordu. Ama onu bir eş olarak arzuluyor muydu?
Daha çok arzuladığını düşünüyordu. Ve eğer öyleyse bugün konuşmalıydı.

Hesaplaşması gereken babası da vardı. Albay Cresswell, saf insanların
tersliğiyle, onların aniden iyileşen
talihlerini kendi işi olarak görmüştü. Öngörmüştü; dayanmıştı; kredisi her şeyi başarmıştı; ve güven Güneyli beyefendiler hakkında bir iki şey öğrenmişti.

John Taylor'a karşı belirgin bir şekilde ısındı. İş yöntemleri bir Cresswell'in asla alçalmayacağı türdendi; ama sözünün eri bir adamdı ve
Albay Cresswell'in Bay Easterly ile yazışmaları gözlerini Kuzey başkentinin hayırsever ideallerine açtı. Aynı zamanda
Easternly'leri, Taylor'ları ve bu tür insanları Cresswell'lerin sosyal olarak eşitleri olarak göremiyordu ve bu konudaki önyargısıyla hala hesaplaşmalıydı.

Aşağıda, Mary Taylor verandada garip bir belirsizlik içinde oyalanıyordu. Harry
Cresswell yakında aşağı inecekti. Acaba onu bulmasını mı istiyordu? Kadın ondan açıkça, gizlemeden hoşlanıyordu; ama kalbine o kadar yakın olduğunu bildiği aşktan huzursuzlukla geri çekildi. Kadına kur yaptı -bilinçli veya bilinçsiz, kadın her zaman kararsızdı- her sessiz ilgi ve incelikli saygıyla, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar narin bir bağlılıkla; sadece ona çiçek getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda gün, elbise ve mevsimle -neredeyse ruh haliyle- uyumlu çiçekler getiriyordu. Kadının isteklerini yerine getirme konusunda bir kadının önsezileri vardı. Elleri, ona dokunduklarında, yumuşak ve şefkatliydi ve yine de tuhaf bir güç, duruş ve irade izlenimi veriyordu. Gerçekten de, her şeyde onun gözünde, terimin zarif eski moda aristokrasisinde bir beyefendiydi; kendi kalbi onun söylemediği her şeyi dile getiriyordu ve kendi şaşkınlığına yalvarıyordu. Yine de, kalbinde korkunç bir şüphe yatıyordu -ve kelimeler kulaklarında çınlamaya devam ediyordu! "Bu adamla evleneceksin--ama eğer evlenirsen Tanrı yardımcın olsun!"

Böylece, bir şekilde onun konuşacağını hissettiği bu gün, merdivenlerdeki
ayak sesleri onu aniden paniğe boğdu. Tek kelime etmeden
sütunların arkasına kaydı ve meşelerin arasından aşağı koştu ve büyük yola doğru ağır ağır yürüdü.
Elbisesinin beyaz çırpınışını yakaladı ve izlerken, beklerken ve sigarasını hafifçe
tüttürürken hoşgörüyle gülümsedi.

Sabah, Şubat ayında Güney Toprakları'nın üzerinde esen
ilk baharın o ilk lezzetli rehavetiyle muhteşemdi. Mary Taylor ciğerlerini
doldurdu, kollarını yukarı kaldırdı ve dönerek bataklığın
derin gölgesine adım attı.

Birdenbire hava, gün, etrafındaki sahne ince bir şekilde değişti.
Bir yakınlık ve titreme, durgun, kasvetli rüzgarlarda belirli bir düşünceli dehşet hissetti. Güneş ışığının altını hastalıklı bir yeşile dönüştü ve
toprak siyah ve yanmıştı. Bir an durakladı ve geriye baktı; adamın silüetini malikanenin uzun beyaz sütunlarına karşı
yakaladı ve etrafındaki ölümün sessizliği ve tek bir büyük Ses olan sessizlikle ormanın derinliklerine doğru kaçtı. Yavaşça ve gizemli bir şekilde önünde belirdi - o bodur ve karanlık kulübe, vahşi doğanın merkezine, sürünen balçığının yanına uygun bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu.

Şüphelerinin ve güvensizliğinin cevabının orada yattığına dair ani bir kesinlikle durakladı. İleri gidip sorma ihtiyacı hissetti - ne? Bilmiyordu, ama içindeki bu savaşı yatıştıracak bir şey. Elspeth'i nadiren görmüştü; kulübesine hiç gitmemişti. Kötü cadıya karşı yenilmez bir
tiksinti hissetmişti; şimdi bunu hissediyordu ve ılık esintide titriyordu.

Kapının tam görüş alanına girdiğinde durakladı. Kulübenin basamağında, siyah kapının çerçevelediği yerde, Zora duruyordu. Çömelmiş kulübeye göre, boyu devasa görünüyordu; ince, bir çam kadar dik, hareketsiz, uzun bir koluyla patikanın kasabaya doğru ilerlediği yeri işaret ediyordu.

Kelimeler için çok uzaktı ama manzara garip bir şekilde net ve keskin bir şekilde uzanıyordu
güneş ışığının yeşil gizeminde. O hareketsiz, kader
figüründen önce daha zayıf, daha küçük bir kadın çömeldi, darmadağınık, göğsünü tutuyordu; eğildi ve ayağa kalktı - tereddüt etti - yalvarıyormuş gibi görünüyordu; sonra döndü,
Zora'nın elbisesinin içinde saklı olan çocuğu tutkuyla kucakladı. Bir sonraki anda Zora'nın işaret ettiği patikada sendeleyerek yürüyordu.

Yavaşça güneş karardı ve ormanda hüzünlü mırıltılar yankılandı. Bataklığın baskısı ve korkusu Mary Taylor'da ikiye katlandı.

Zora onu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi. Uzun ve hareketsiz duruyordu ve küçük altın saçlı kız hala elbisesinin içinde hıçkırıyordu. Mary Taylor,
Zora'nın yüzüne baktı, sonra hayretle durakladı. Tanımadığı bir yüzdü;
ne kızın güzel, yaramaz yüzüydü ne de kadının acı dolu yüzü. Soğuk ve maskeli, düzenli ve yakışıklı bir yüzdü; güçlü bir sükunete bürünmüştü, ama yine de ardında anlaşılmaz bir sefaletin ve vahşi isyanın derinliklerini gizlice, ustaca gizliyordu. Bütün bunlar
karanlığında yatıyordu.

"Günaydın, Bayan Taylor."

Bu kadına ders vermeye alışmış olan Mary, artık çocukken ona hitap edecek
kelimeler arıyordu. Sabahın soluk yeşil ışığında, saçları çıplak ve tereddütlü bir şekilde duruyordu. Bataklığın gizemli derinliklerinden derin bir acı iniltisinin
bir araya gelip kulübenin kara kapısına bir örtü gibi düşmesi uygun görünüyordu. Ama
Mary Taylor'ı bir şeylerin farkına varmaya geri getirdi ve ani bir dürtüyle
konuştu.

"Bir şey mi var?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Elspeth hasta," diye yanıtladı Zora.

"Çok mu hasta?"

"Evet--çağrıldı," diye ciddiyetle karşılık verdi esmer genç kadın.

Mary şaşırmıştı. "Çağrıldı mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Gece büyük bir çığlık duyduk ve Elspeth bunun Son olduğunu söylüyor."

Mary Taylor'ın bu mistisizmi sorgulaması aklına gelmedi; birdenbire anladı--belki de ona bu kadar kararlı bir şekilde bakan karanlık, melankolik gözlerdeki bilmeceyi okudu.

"O zaman burayı terk edebilirsin, Zora?" diye sevinçle haykırdı.

"Evet, gidebilirim."

"Ve gideceksin."

"Bilmiyorum."

"Ama yer--kötü görünüyor."

"Kötü."

"Ve yine de kalacak mısın?"

Zora'nın gözleri şimdi kadının başının çok yukarısına sabitlenmişti ve ormanın engin kirişlerinde bir
insan yüzünün oluştuğunu gördü. Gözleri
acı ve öfkeyle
ıslanmıştı.

"Belki," diye cevapladı.

Çocuk gizlice yüzünü açtı ve yabancıya baktı. O mavi gözlü ve altın saçlıydı.

"Bu kimin çocuğu?" diye sordu Mary merakla.

Zora çocuğa soğukça baktı.

"Bertie'nin. Annesi kötü. Gitti. Onu ben gönderdim. O ve onun gibiler."

"Ama onları nereye gönderdin?"

"Cehenneme!"

Mary Taylor şoktan irkildi. Dürtüsel bir şekilde, yalvarmak için
kendilerini uzatmak isteyen elleriyle öne doğru yürüdü.

"Zora! Zora! _Sen_ de gitmemelisin!"

Ama siyah kız gururla geri çekildi.

"Ben _oradayım_," diye karşılık verdi, mutlak bir inançla.

Beyaz kadın geri çekildi. Kalbi kırılmıştı; daha fazlasını söylemek istiyordu -- açıklamak, yardım istemek; Dudaklarına, bilebileceği
bir şeyler sel gibi doldu. Ama Zora'nın yüzü yine maskeliydi.

"Gitmeliyim," dedi Mary konuşamadan. "Elveda." Ve kulübenin karanlık
inleyen derinlikleri onu yuttu.

Harry Cresswell, memnun bir gülümsemeyle Kuzeyli kızın bataklığa doğru kaybolduğunu görmüştü; çünkü kızların sevgililerinden kaçması önemlidir. Ama kızlar da geri dönmeliydi ve birkaç dakika
geçtikten sonra Mary tekrar görünmeyince, onun ayak izlerini bataklığa kadar takip etti.

Elspeth'in ayak izlerini işaret ederken kaşlarını çattı - Mary Taylor orada ne istiyordu? İçinde bir korku başladı ve başka bir şey.
Birdenbire bu kadını yoğun bir şekilde istediğinin farkına vardı; o anda onu elde etmek için
her şeyi yapardı. İleri doğru yürüdü ve orman üstünde koyu yeşil yükseldi. Uzun, alçak, uzak bir inilti esintiyle duyuldu ve ardından Mary Taylor geldi. Onu şefkatle karşıladı ve kolunun kendisininkinin altında olduğunu hissetmekten memnundu.

"Seni arıyordum," dedi bir sessizlikten sonra. "Burada tek başına dolaşmamalısın - tehlikeli."

"Neden, tehlikeli?" diye sordu.

"Gezgin zenciler ve hatta ormanın derinliklerinde vahşi hayvanlar - ve sıtma - bak, şimdi titriyorsun."

"Ama sıtmadan değil," diye yavaşça karşılık verdi.

Sesinde alışılmadık bir ton yakaladı ve bu kadından önce kendini haklı çıkarmak için vahşi bir arzu kalbinde haykırdı. Bununla birlikte, sadece açık sözlülüğün onu şimdi kazanacağına dair daha soğuk, hesaplı bir sezgi de geldi. Her ne pahasına olursa olsun kazanmalıydı ve zarı attı.

"Bayan Taylor," dedi, "Sizinle konuşmak istiyorum - bir yıldır istiyordum." Ona baktı: bembeyaz ve sessizdi, ama titremiyordu. Devam etti:

"Tereddüt ettim çünkü iyi bir kadına konuşma veya açıklama yapma hakkım olduğunu bilmiyorum."

Kolunun onunkine daha sıkı sarıldığını hissetti ve devam etti:

"Elspeth'in kulübesine gittin; orası kötü bir yer ve bu topluluk ve benim için
kötülük anlamına geliyordu. Elspeth annemin en sevdiği
hizmetçisi ve benim kendi annemdi. Annem ben on yaşındayken öldü ve beni şefkatli merhametine
bıraktı. İstediğimi yapmama izin verdi ve içimdeki kötülüğü teşvik etti.
Tam bir yıkımdan kurtulmam bir mucize. Onun kulübesi içki ve eğlence için
bir buluşma yeri oldu. Babama söyledim ama o, tembel bir kayıtsızlıkla,
buranın tüm Zenci kulübelerinden daha kötü olmadığını söyledi ve hiçbir şey yapmadı.
Ziyaretlerimi
kestim. Yine de her türlü tuzağı denedi ve Zenciler arasında
yalan hikayeler uydurdu, hatta ben Zora'yı kurtarmaya çalıştığımda bile. Sana bunu söylüyorum
çünkü kötü söylentiler duyduğunu biliyorum. İyi bir adam olmadım--Mary; ama seni seviyorum ve sen beni iyi yapabilirsin."

Belki de başka hiçbir itiraz Mary Taylor'ı harekete geçirmezdi. Birçok bakımdan deneyimsiz bir kızdı. Ama dünyayı bildiğini düşünüyordu; Harry Cresswell'in olması gerektiği gibi olmadığını biliyordu ve diğer birçok erkeğin de olmadığını biliyordu. Dahası, adil bir şansı olmadığını savundu. İçindeki tüm okul hanımı onun öğretmesine atladı. Onun ihtiyacı olan kendisi gibi üstün bir insandı. Onu seviyordu ve kollarını bilerek boynuna doladı ve öpülmek için yüzünü kaldırdı. Gümüş Post'un olduğu yere geri döndüler, Büyük Yol'dan geçerek malikaneye doğru yürüdüler. Basamaklarda John Taylor ve Helen Cresswell el ele duruyordu ve birbirlerine gülümsediler. Albay da gülümseyerek dışarı çıktı, elinde kağıtla. "Easterly sağda," diye gülümsedi, "Pamuk Fabrikası'nın hisseleri--" sessizlikte durakladı ve başını kaldırdı. Gülümseme yavaşça kayboldu ve alnına kırmızı kan
birikti. Öfke şaşkınlıktan geri çekildi, ama
sessizce patlamadan önce Albay döndü ve anlaşılmaz bir
kelime mırıldanarak yavaşça eve girdi ve kapıyı çarptı.

Bu yüzden Harry Cresswell için gün patladı, alevlendi ve azaldı ve sonra
aniden söndü, onu donuk ve gri bıraktı; çünkü Mary ve kardeşi
Kuzeye gitmişlerdi, Helen yatağa girmişti ve Albay şehirdeydi.
Dışarıda hava rüzgarlıydı ve havada bir soğuklukla alçalıyordu.
Odada düzensiz bir şekilde
dolaştı.

Eh, mutluydu. Yoksa mutlu muydu?

Bıyığını kemirdi, çünkü hızlı, değişken doğası şimdiden
şandan sefalete doğru geri dönüşü hissediyordu.
Yüceliğinden biraz utanıyordu; biraz şüpheci ve kararsızdı. Bu
Yankee okul hanımına, bir kadına olduğundan daha fazla alçalmıştı. Genellikle,
sevgi oyunu oynarken, kadınlar yalvarırdı; çünkü o bir Cresswell değil miydi?
Bu kadın bu gerçeği fark eder ve ona göre saygı gösterir miydi?

Sonra Zora vardı; Mary'ye ne söylemiş ve ima etmişti? O fahişe
her zaman ondan kaçıyor ve onunla alay ediyordu, kara şeytan! Ama, pshaw!--kendine bir bardak brendi
doldurdu--zengin ve genç değil miydi? Dünya onundu.

Uşağı kapıyı çaldı.

"Beyefendi cumartesi gecesi olduğunu unutup unutmadığınızı soruyor, efendim?" dedi Sam. Cresswell düşünceli bir şekilde pencereye yürüdü, perdeyi açtı ve
karanlığa ve bataklığa baktı. Tehditkar bir şekilde alçaldı;
arkasında gece gökyüzü kanla kaplıydı.

"Hayır," dedi; "Gitmiyorum." Ve parıltıyı kapattı.

Yine de giderek daha fazla huzursuz oldu. Şeytan damarlarında dans etti ve
alnında yanmaya başladı. Elleri titriyordu. Penceresinin altından uzaklaşan ayakların hışırtısını, sonra bir duraksamayı ve hafif bir haykırışı duydu.

"Tamam," diye seslendi ve bir anda aşağı inip geceye
çıktı. Ön kapıyı kapatırken bataklıktan hafifçe bir uluma duyuldu, sanki vahşi bir kuşun uzun süren çığlığı ya da birinin ölüsü için yas tutmasının feryadı gibi.

Elspeth kulübenin içinde duydu. Titreyerek ayağa kalktı, bitkin, korkunç bir görüntüydü. Zora'yı uzaklaştırmak için işaret etti ve ellerini
avuç içlerini göğe doğru uzatarak kuru ve korku dolu bir solukla haykırdı:

"Ben çağrıldım! Ben çağrıldım!"

Yatakta çocuk rüyasında gülümsüyordu; ateşin kırmızı alevi
altını saçlarında dans ettiriyordu. Zora gölgelere
geri çekildi ve dinledi. Sonra geldi. Çalılıkların arasından
çarparak gelen ağır ayak seslerini duydu - geliyor, geliyor, sanki dünyanın sonundan geliyormuş gibi. Daha da geri çekildi ve bir gölge kapıyı süpürdü.

O güçlü bir adamdı, siyah ve beyaz saçlıydı ve gözleri ölümün gözleriydi. Kapıdan girmek için eğildi ve sonra kendini kaldırıp
kocaman kollarını uzatarak avuç içleri kararmış kirişlere değdi.

Zora öne doğru atıldı. Unutulmuş bir geçmişin yoğun anıları
üzerine yığıldı. Onu nereden tanıyordu? Onun için ne ifade ediyordu?

Elspeth, titreyen elleriyle, göğsünü her zaman koruyan siyah ve yılan benzeri nesneyi yavaşça çözdü. Tek kelime etmeden aldı ve
elleri tekrar göğe doğru uçtu. Yaşlı kadın alçak ve korku dolu bir inlemeyle yana doğru sendeledi, sonra düşmüş bir çam gibi
ocak taşına çarptı. Hareketsiz yatıyordu - ölü.

Adam ellerini üç kez, dalga gibi, ölülerin üzerinden geçirdi. Üç
kez mırıldandı ve gözleri kızın titrediği gölgelere
yandı. Sonra döndü ve geldiği gibi gitti, ağır ayakları çalılıkların arasından
geçip durdu, giderek daha da zayıfladı, sanki dünyanın sonuymuş gibi.

Zora trans benzeri dehşetten sıyrıldı ve kâbusu
kovmak için ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi. Ama hayır! Ölüler
şöminenin üzerinde yatıyordu, ateş ışığı onun üzerinde parlıyordu, şişkin,
iğrenç, çarpık bir şey, ölümün katılığında çarpıtılmış. Bir an Zora
annesine baktı.
Gezgin, enkaz halindeki ruhun geçtiği soğuk bedeni hissetti.
Oturdu ve ilk kez ölümün yüzüne baktı.
İçinde güçlü bir sorgulama, bir
sorgulama ve bir özlem yükseldi.

Elspeth şimdi huzur içinde miydi? Ölüm Yol muydu--geniş, karanlık Yol?
Daha önce hiç düşünmemişti ve düşünürken öne doğru süründü ve
korkulu yüze acıyarak baktı.

"Anneciğim!" diye fısıldadı--nefesini tutarak--"Anneciğim Elspeth!" Gecenin içinden fısıldayarak bir cevap geldi: "_Elspeth! Elspeth!_"

Zora ayağa fırladı, tetikte, korkulu. Kolunu sallayarak büyük meşe kapıyı çekti ve sürgüyü yerine koydu. Ölülerin üzerine temiz beyaz bir çarşaf serdi. Ateşe çam dalları fırlattı. Belirsiz kırmızı ve gölgeli bir parlaklıkla parıldadılar, sallanıyor, titriyor ve ince, dönen siyah duman sütunları fırlatıyorlardı. Sonra şöminenin yanında, beyaz, hareketsiz cesetle kapı arasında durarak korkunç nöbetine başladı.

Kapıda alçak bir vuruş sesi duyuldu; sonra sessizlik ve gizlice dolaşan ayak sesleri. Gece sadece ayak sesleri ve fısıltılar gibiydi.
Daha yüksek bir vuruş sesi ve bir ses geldi:

"_Elspeth! Elspeth! Kapıyı aç; benim._"

Sonra mırıldanmalar ve dolaşma sesleri ve yine sessizlik.

Yatakta yatan çocuk döndü, rüyalarında huzursuzca mırıldanıyordu.
Ve sonra _onlar_ geldi. Zora donup kaldı, kocaman açılmış gözlerle kapıyı izlerken
ateş daha da kızıllaşıyordu. Kapıya sert ve hızlı bir vuruş--bir duraklama--bir küfür
ve bir haykırış.

"_Elspeth! Kapıyı aç, lanet olsun sana!_"

Bir an bekledikten sonra tekrar vuruş geldi, öfkeli ve uzun
süreli. Dışarıda çok fazla çiğneme ve küfür vardı. Zora
hareket etmedi; çocuk uyumaya devam etti. Bir çekiştirme ve sürükleme, kabini titreten
donuk bir darbe; sonra,--

"_Pat! Çat! Çat!_"--kapı sallandı, parçalandı ve yere düştü.

Bir hırlamayla, yarım düzine kadar beyaz yüzlü bir kalabalık öne atıldı,
sallandı ve durdu. Uyanan çocuk doğruldu ve kocaman mavi gözlerle baktı. Yavaşça, tek bir kelime etmeden, davetsiz misafirler döndü ve sessizce uzaklaştı,
sadece öne doğru ilerleyen bir geç gelen bıraktı.

"Bu ne lanet bir maskaralık?" diye bağırdı ve çarşafı kaparak
cesedin çarpık siyah yüzünden çekti.
Titriyordu ama bir an kıpırdayamadı.
Kızın gece yarısı gözlerini hissetti--cadının çarpık, sızan ağzını gördü, mavi-siyah ve
iğrenç.

Birdenbire karanlığın arkasında, bir çığlık geceyi
ani bir alev parıltısı gibi böldü--çatlayan, şişen ve duran büyük bir çınlayan çığlık. Adam tek bir vahşi çabayla kendini kapıdan dışarı
fırlattı ve karanlığın içine daldı. Nefes nefese ve küfürler savurarak
büyük tabancasını çaktı--"_bang! bang! bang!_" geceye karıştı.
Alnından ter boşanıyordu; bataklığın dehşeti üzerine çökmüştü.
Boğazında bir mücadele ve yırtılmayla, sendeledi ve
bayılarak sessiz meşelerin altına düştü.

_Yirmi_

GÜMÜŞ YÜNÜN DOKUMASI

Gümüş Yün, koyu renk pelerinle örtülü ve kuşaklı, Cresswell'lerin pamuk
deposunda, mağazanın yakınında yatıyordu. Sıkışık ve sıkışık ipeksi lifleri, güneş ışığında sarı-beyaz parlıyordu; üzücü bir şekilde kirliydi ama yine de güzeldi. Birçok kişi, Zora'nın ikiz balyalarını yatarken görmeye geldi, onları tuttu ve sorguladı, Albay Cresswell ise
sahip olduğuyla gurur duyuyordu.

Albay'ın dünyası iyi gidiyordu. Parasal kaygılardan kurtulmuş,
pamuk köşesindeki generalliğiyle övülmüş,
zarif bir şekilde eğlendirebilen, yine eski okuldan bir Güney beyefendisiydi ve bu yüzden
kıskanılan unsurundaydı. Yine de bugün, bastonuyla dalgın dalgın dürterken kaşlarını çattı.

Bu evlilik -ya da daha doğrusu, bu evlilikler- onun hoşuna gitmiyordu. Bu, onu şefkatle 
iten bir tür _birleşme_ idi; pazarlık ve satışın
kaba tadını çıkarıyordu. Komşuları buna
rahatsız edici bir sükûnetle bakıyorlardı. Kuzey milyonlarıyla bir ittifakın Cresswell kanı için bir onur olduğunu düşünüyor gibiydiler ve Albay daha yakındaki balyayı şiddetle
vurdu. Bastonu demir bantlar boyunca aniden kaydı ve yaşlı adam öne doğru sendeleyerek, kendini kurtarmak için boşlukta
tutundu ve bir insan eline dokundu.

Daha uzaktaki balyanın üzerinde gölgeler içinde oturan Zora, temas
ederek elini hızla geri çekti ve uzaklaşmaya başladı.

"O kim?" diye gürledi Albay, müdahaleden çok istemsiz korkusuna daha çok öfkelenerek. "İşte çocuklar!"

Ama Zora, geniş ön kapıların güneş ışığının pamuk balyalarına
dolduğu boşluğa doğru ilerlemişti.

"Benim, Albay," dedi.

Ona sert sert baktı. Eskisinden daha uzun ve zayıftı, koyu
şeffaf tenliydi ve koyu gözleri garip ve koyu bir parlaklıkla parlıyordu. Hala öfkeli ve şaşkın olan Albay sesini sertçe yükseltti.

"Burada ne halt ediyorsun?--işte olman gerekirken uyuyorsun! Çık dışarı! Ve bak, gelecek hafta pamuk biçme başlıyor--tarlalara veya zincir çetesine gideceksin. Benim yerimde daha fazla aylaklık etmene izin vermeyeceğim."

Cevap beklemeyen Albay, şiddetinden yarı yarıya utanarak,
güneş ışığına çıktı ve koyu kısrağına bindi.

Ama Zora hala Gümüş Post'un gölgesinde sessizce duruyordu, duyuyordu
ama duymuyordu. O, Yolu arıyordu, yaşamın iplerini el yordamıyla arıyordu, anlayışın temellerini anlamak için neredeyse çılgınca çabalıyordu, yaşam bilmecesinin cevabını acıklı bir şekilde istiyordu. Duvarlar
onun etrafında dümdüz yükseliyor ve daralıyordu. Okulda devam etmek
hayırseverlik demekti, ama gidecek hiçbir yeri ve gidecek hiçbir şeyi yoktu.
Cresswell'ler için çalışmayı reddetmek okul için sorun ve
belki de kendisi için tutuklanma demekti. Tarlalarda çalışmak sonsuz bir emek ve
ölümle açılan bir manzara demekti.

Kız avlanan bir şey gibi dönüp düşüncelerinde kıvrandı ve
her yerde boş İmkansız'la yüzleşti. Dışarıda soğuk ve düş gibi, kapalı dişleri içindeki kaynayan ateşleri ve büyüdükçe vahşiliği
bir araya getiren bir isyan ruhunu geri tutuyordu. Her şeyin üstünde rüya, fantezi,
geçmişin hatırası, geleceğin vizyonu uçuyordu. Tekrar tekrar kendi kendine fısıldadı: "Bu Son değil; bu Son olamaz."

Bir şekilde, bir yerde kurtuluş gelecekti. Ama ne olacağını ve ne beklediğini
bilmiyordu. Yolu aradı, ama hangi yolu ve
nereye olduğunu bilmiyordu, hayal kurmaya cesaret edemedi.

Vahşi hayalinde tek bir şey vardı, büyük ve harikulade bir gerçek gibi,
rüyayı yeryüzüne sürükleyip orada sabitleyen. O, Gümüş Post'tu. Zora, düşünceli bir anne gibi, onu izlemişti.
Cinin preslenmek üzere nasıl
temizlendiğini ve nasıl balyalandığını ve
dikkatle örtüldüğünü biliyordu. Albay Cresswell'in bununla ne kadar gurur duyduğunu
ve her gün onu görmek ve yan tarafındaki geniş beyaz yarayı
dokunmak için ziyaretçileri olduğunu biliyordu.

"Evet, efendim, benim yerimde, zencilerim tarafından yetiştirildi, efendim!" diye güvence verdi onlara; ve
şaşırdılar.

Zora'nın aklında, bu güzel balyalanmış lif onundu; mutluluğu simgeliyordu;
kâfir ellerin çaldığı kutsal bir şeydi.
Geri döndüğünde (gelmesi gerektiği gibi, diye bağırdı ellerini sıkarak)
mutluluk getirecekti; Büyük Mutluluk değil - sonsuza dek kaybolmuştu - ama aydınlanma, kefaret ve güç ve ihtişamdan bir şey. Böylece, neredeyse istemsizce, pamuk deposunu rahatsız etti,
işçilerin arasında karanlık ve sessiz bir hayalet gibi uçuşarak, onları alçak müzikal sesiyle selamladı, gözlerinin soğuk ihtişamıyla korudu; her gün bir son ayrılıktan korkarak, her gece zaferle - hala oradaydı!

Albay -Zora çoktan unutulmuştu- Cresswell Oaks'a doğru ilerledi,
karanlık düşüncelere daldı. Helen'in evliliğini uzak bir ihtimal olarak düşünmek yeterince kötüydü,
ama Paskalya zamanında, iki aydan biraz daha kısa bir süre sonra evlenmek için aniden gelen, neredeyse buyurgan istek saçmaydı. John Taylor, "sonbahardaki başkanlık kampanyasından kaynaklanan ticari nedenler" olduğunu telgrafla bildirmişti; ama düzenlemede Albay'a uyacak kadar çok iş vardı. Harry'de ise durum farklıydı. Aslında John Taylor'ın işleri aceleye getirmesini sağlayan kendi sessiz önerisiydi.

Harry, babasının yeni servetinin yeniliğine güvenerek
sonuncusunu kayıtsızlaştırdı; kendisi de bir yuvanın sığınağına karşı sabırsız bir özlem
du. Çok uzun zamandır bağlarından kopmuştu. Kendine güvenmiyordu.
İçindeki
şeytan dişlerinin arasına gem vurmaya çok düşkündü.
Öldüğü güne kadar, gecenin bir yarısı, azap çeken ve işkence gören bir ruhun
çığlığını hatırlayacaktı. İyi bir kadının korumasını istiyordu ve
bazen onun mektuplarının o kadar neşeli ve cömert
olmasına rağmen, biraz ciddi ve didaktik olmasına rağmen, kendisinin olduğu gibi
yansıyan bir vizyonunu görüyordu ve korkuyordu.

Harry'nin erken evlilikten yana olduğunu bulmak ve Helen'in aklında bile tek itirazın zamanında bir gelinlik
alma ihtimalinin
olmaması olduğunu öğrenmek Albay Cresswell için belirgin bir şekilde rahatsız ediciydi. Helen'in güzel ve zarif şeylere karşı çocukça bir sevgisi vardı ve Paris'ten bir gelinlik onun hayat hayaliydi. Bu noktada, bu nedenle, ateşli tartışmalar ve çok fazla yazışma oldu ve hem kardeşi hem de sevgilisi planlamaya karakteristik bir ilgi gösterdi.

Harry dedi ki: "Kardeşim, bugün Paris'e telgraf çekeceğim. Onlar işi kolayca hızlandırabilirler."

Helen çok sevindi; John Taylor'dan yeni aldığı bir telgrafı uzattı. "Bana ekspres olarak, bulabileceğiniz en iyi iki balya pamuğu gönderin. "

Albay mesajı okudu. "Bununla bir gelinliği aceleyle almak arasındaki bağlantıyı göremiyorum," diye homurdandı. Hiçbiri Destiny'nin
el yazısını seçemedi.

"Ben de," dedi Harry, babasının ses tonunda teslimiyet sezerek.
"Ama ona iki ödül balyasını göndersek iyi olur; bu bizim plantasyonumuzun güzel bir
reklamını olacak ve belli ki bizim için
bir sürprizi var."

Albay tereddüt ediyormuş gibi yaptı, ama ertesi sabah Gümüş Post
şehre gitti.

Zora onun gidişini izledi ve yüreği şişti ve içinde öldü. Şehre, istasyona doğru yürüdü. Bayan Vanderpool'un New Orleans'tan geldiğini görmedi; ama Bayan Vanderpool onu gördü ve merakla
yük vagonunun yanında kederle eğilmiş uzun, trajik figüre baktı.
Balyozlar ekspres vagona yüklendi; tren uzaklaştı,
boğuk homurtusu ormanın ötesinde belirsiz yankılar uyandırdı. Ama
Son'da duran, dışarıya karanlığa bakan kız için, o yankılar
kıyametin çatlaması gibi kükredi. Geçen bir grup sözleşmeli el alaycı bir şekilde ona seslendi ve yüksek sesle gülen bir kara dev elini
kavradı.

"Gel, tatlım," diye bağırdı, "sen rüya! Hadi canım!"

Birden döndü ve elini tuttu, boğulan birinin sunulan her şeyi
--tutması gibi--gözleri kısılana kadar. Derin ciğerlerinden bir hıçkırık gibi
akan yüksek, neşesiz bir kahkaha attı.

"Hadi!" diye alay etti ve onlara katıldı.

Alacalı bulacalı bir kalabalıktı, yırtık pırtık, kasıntı, neşeli.
Boğuk, iri bacaklı gençler ve
küstah yüzlü, yüksek sesli kızlar vardı. Yarın
pamuk krallığındaki kırsal bir baronluğa doğru yola çıkacaklardı ve Noel zamanına kadar çalışacaklardı. Bugün kasabadaki son gündü;
ceplerinde kurnazca yatırılmış para ve kalplerinde isyan vardı.
Ortaya çıkan alacakaranlıkta sokaklarda gürültülü bir şekilde yürüdüler;
ortalarında, kocaman gözlerle ve neredeyse histerik bir şekilde gülerek, Zora yürüyordu.

Bu arada Bayan Vanderpool düşünceli bir şekilde kasabadan ayrıldı Cresswell
Oaks'a doğru. New Orleans'taki Mardi Gras şenliklerine tanıklıktan dönüyordu ve Cresswell'lerin acil daveti üzerine
durmuştu. Yeni planlar olgunlaşırsa düğüne bile kalabilirdi.

Bayan Vanderpool oldukça üzgündü. Beş yıl veya daha uzun süredir kesinlikle güvendiği Fransız hizmetçisi onu terk etmişti.

"Sanırım siyahi bir hizmetçi denemek istiyorum," dedi Cresswell'lere, eve doğru giderken gülerek. "Tatlı sesleri var ve üniformalarını çıkaramıyorlar. Helene şapkası ve önlüğü olmadan sık sık bir hanımefendiyle karıştırılırdı ve ben New Orleans'tayken bir Fransız şekerlemeci onunla böyle bir yanılgıya düşerek
evlendi. Şimdi, burada bunu yapacak bir kız yok mu?"

"Hayır," diye kararlı bir şekilde ilan etti Harry, ancak kız kardeşi siyahi okulundaki Bayan Smith'e sorabileceğini söyledi.

Bayan Vanderpool yine güldü, ama çaydan sonra boş boş yolda dolaştı. Bataklığın ardındaki güneş dünyayı kızıllaştırıyordu. Bayan Vanderpool
tek başına okula doğru yürüdü ve Sarah Smith'i gördü. İkincinin selamında hiçbir samimiyet yoktu, ama arayanın işini duyduğunda dikkati hemen
çekildi ve tutuldu. Sorumlularının çıkarları her zaman aklındaydı.

"Kız Zora'yı alamaz mıyım?" diye sordu Bayan Vanderpool sonunda.

Bayan Smith irkildi, çünkü o anda Zora'yı düşünüyordu.
Kız her zamankinden geç kalmıştı ve bir an için uzun boylu vücudunun yürüyüş yolunda ağır ağır hareket ettiğini görmeyi bekliyordu.

Bayan Vanderpool'a araştırıcı bir bakış attı. Bayan Vanderpool istemsizce
elbisesine baktı ve bunu yaparken gülümsedi.

"Size bir insan ruhu emanet edebilir miyim?" diye sordu Bayan Smith aniden.

Bayan Vanderpool hızla başını kaldırdı. Dudaklarına istemsizce gelen yarı alaycı cevap kontrol altına alındı. Bayan Vanderpool içten içe biraz şaşırdı. Bu kızı neden istemişti? Ona karşı garip bir ilgi
hissetmişti - onu ilk gördüğünden beri ve bu öğleden sonra tekrar gördüğünden beri tuhaf bir insan ilgisi. Ama o tatmin edici bir hizmetçi olur muydu? Oldukça tehlikeli bir deney değil miydi? Neden onu istemişti? Eve girdiğinde kesinlikle bunu amaçlamamıştı. Sessizlikte Bayan Smith devam etti: "İşte büyük derinliklerin pınarlarının aniden
parçalandığı bir çocuk. Kendini huzur ve özenle
bulacaktı, çünkü o güçlü. Ama burada huzur yok.
Ruh ve beden köleliği onu bekliyor ve ben onu korumak için güçsüzüm.
Gitmeli. Bu gidiş onu yapabilir ya da mahvedebilir. Ücret karşılığında
çalışmaktan hiçbir şey bilmiyor ve bir hizmetçinin alçakgönüllülüğüne sahip değil; ama
sadakat ve cesarete sahip. Sevdiği kişi için
yapmayacağı hiçbir şey yok; ama sürüklenemez. Ya da daha doğrusu, sürüklenirse, bu onda şeytanın ete kemiğe bürünmüş halini uyandırabilir. Tam olarak şefkate ihtiyacı yok -- neredeyse bundan
kızardı -- ama akıllıca ilgi ve özene. Bunun karşılığında yavaş yavaş hizmet etmeyi ve sadakatle hizmet etmeyi öğrenecek. Açıkçası,
Bayan Vanderpool, sizi bu insan eğitimi görevi için seçmezdim. Gerçekten de, siz benim son düşüncem olurdunuz -- bana göre--açıkça söylüyorum--dünyalı bir kadın. Yine de, belki de--kim bilebilir ki?--Tanrı
seni özellikle bu göreve koymuştur. Her neyse, pek seçeneğim yok.
Aklımın ucundayım. Bu çocuğun annesi Elspeth uzun süre ölmedi; ve işte kız, güzel, korunmasız; ve işte ben,
neredeyse çaresiz. Cresswell'lere borçlu ve onlar
hizmetini talep etmek için baskı yapıyorlar. Eğer onu yakalayabilirsen al--korkarım ki,
tek şansı bu. Dikkat et--eğer onu ikna edebilirsen; ve bu
imkansız olabilir."

"Şimdi nerede?"

Bayan Smith kararan manzaraya ve sonra
saatine baktı.

"Bilmiyorum; çok geç kaldı. Gezmeye düşkündür ama genelde
bu saatten önce gelir."

"Onu bu öğleden sonra kasabada gördüm," dedi Bayan Vanderpool.

"Zora mı? Şehirde mi?" Bayan Smith ayağa kalktı. "Yarın onu sana göndereceğim," dedi sessizce. Bayan Vanderpool, Bayan Smith şehre doğru araba sürmeye başlamadan önce Meşelere daha yeni ulaşmıştı.

Şehrin perişan kenarındaki küçük bir kulübe boğulacak kadar kalabalıktı.
İçeriden gürültülü bağrışlar, yüksek sesli şarkılar ve gürültülü kahkahalar yükseldi;
bir kemanın
hızlı sesi ve bir akordeonun iniltisi. İçki belirmeye başladı
ve danslar dönerken mutlu yüzler kıpkırmızı oldu ve sırılsıklam oldu.
Orjinin
kenarında, çılgınca bakan ve şaşkın, kalbini kavrayan ve kafasını
vuran acıyla
çıldırmış, çılgın müzikle uyum içinde ağlayan Zora duruyordu - "Son--Son!"

Birdenbire güzelliğinin enkazına ve harabesine rağmen bir yüz tanıdı.

"Bertie!" diye bağırdı küçük Emma'nın annesini kolundan yakalarken.

Kadın sendeledi ve bardağına.

"İç," diye bağırdı, "iç ve unut."

Bir anda Zora öne atıldı ve yanan sıvıyı iki eliyle kavradı. Bir düzine el bir şeytan dövmesini çırptı. Bir grup ses bağırdı
ve güldü. Müziğin çığlığı, ayakların
vuruşunun gürültüsü altında boğuldu. Erkekler şarkı söyleyen kadınların kollarına doğru sendeledi, ancak kükremenin üzerinde
Zora'nın sesinin şarkısı yükseldi--odanın ortasına doğru kaydı, kıvrılan ve dönen etekleriyle ayak uçlarında durdu; başını
geriye attı, içkiyi dudaklarına götürdü, durdu ve Bayan Smith'in
yüzüne baktı.

O beyaz yüz kapıdan içeri bakarken odaya bir şimşek çakması gibi bir sessizlik çöktü. Zora'nın elleri yavaşça indi ve gözleri
sanki korkunç bir rüyadan uyanıyormuş gibi kırpıştı. Kadının uzanmış kollarına doğru sendeledi...

Gece geç vakitlerde kız, Bayan Smith'in anne şefkatiyle sarılmış kucağında yatıyordu.

"Cehenneme gidiyordum!" diye fısıldadı titreyerek.

"Neden, Zora?" diye sordu Bayan Smith sakince.

"Yol'u bulamadım ve unutmak istedim."

"Cehennemdeki insanlar unutmaz," diye gerçekçi bir yorumdu. "Ve,
Zora, sen hangi yolu arıyorsun? Nereye giden yolu?"

Zora yatakta doğruldu ve gri ve üzgün yüzünü kaldırdı.

"Yalan," diye haykırdı boğuk bir ciddiyetle, "hiçbir yere giden yol. Hiçbir Yol Yok! Biliyorsun--onu istiyorum--dünyada ondan başka hiçbir şey istemiyorum--ve ona asla sahip olamayacağım."

Yaşlı kadın onu şefkatle aşağı çekti.

"Hayır, Zora," dedi, "ondan daha çok istediğin ve
sahip olabileceğin bir şey var!"

"Ne?" diye sordu merak eden kız.

"Saygısı," dedi Sarah Smith, "ve ben Yolu biliyorum."

_Yirmi bir_

EVLİLİK SABAHI

Bayan Vanderpool, Zora'nın meşe ağaçlarının altındaki patikaya çıkışını izliyordu.
"İyi yürüyor," diye gözlemledi. Ve kitabını bir kenara bırakarak, belirgin bir merakla bekledi.

Kızın selamlaması kısa, neredeyse sertti, ama istemeden öyleydi, çünkü gözlerinde sabırsız bir açlık gizleniyordu;
selamlamayı düşünmüyordu. Hızlıca bir kelime mırıldandı ve
dik ve uzun bir şekilde, gözleri tam olarak hanım.

Bayan Vanderpool'un kalbinin derinliklerinde garip bir şey -yeni değil, ama
çok eski- kıpırdandı. Önünde bu uzun boylu siyah kız duruyordu, sessizce
bakışlarını geri veriyordu. Bayan Vanderpool'un yargılanma, tartılma gibi çok rahatsız edici bir hissi vardı ve içinde kendini haklı çıkarma dürtüsü
ortaya çıktı.

Gülümsedi ve tatlı bir şekilde, "Oturmayacak mısın?" dedi. Ama tüm bunlara rağmen,
zihni bin yıl geriye sıçramış gibiydi; kendisinin, beyaz, zayıf ve zincirlenmiş bir şekilde, mücevherlerle süslü bir barbar kraliçenin karanlık ihtişamının önünde
durduğu ve kendini haklı çıkarmaya
çalıştığı daha basit, ilkel bir güne. Hayalden kurtuldu,--ve yine de kız ne kadar da iyi duruyordu. Herkes yerinde ve iyi duramazdı.

"Lütfen oturun," diye tekrarladı en yumuşak cazibesiyle, okul dışında beyaz kişilerin bu kızdan kendi huzurlarında oturmasını
istemediğini hayal bile etmiyordu. Ama bu bile Zora'yı etkilemedi. Oturdu.
Yürürken, ayakta dururken, otururken, Bayan Vanderpool'un hissettiği ve karşılaştığı basit bir doğrudanlık vardı.

"Zora, bana yardım edecek birine ihtiyacım var - saçımı yapacak ve kahvemi servis edecek,
giyecek ve bana bakacak. İş zor olmayacak ve sen
seyahat edebilir, dünyayı görebilir ve iyi yaşayabilirsin. İster misin?"

"Ama ben bunların hepsini nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye karşılık verdi Zora yavaşça.
Hızla düşünüyordu - Yol bu muydu? Kulağa harika geliyordu.
Dünya, bataklığın ötesine uzanan ve Bles ile Gümüş Post'un girdiği büyük gizemli Dünya - Yol'a mı götürüyordu? Ama oraya gitse ne görecek ve ne yapacaktı ve Bayan Smith'in resmettiği gibi bir kadın olmak mümkün müydü?

"Dünya nasıl bir yer?" diye sordu Zora.

Bayan Vanderpool gülümsedi. "Ah, büyük, aktif şehirler ve binalar,
binlerce insan ve harika manzaralar demek istemiştim."

"Evet--ama bunların hepsinin arkasında, gerçekten ne var? Nasıl görünüyor?"

"Aman Tanrım, çocuk! Sorma. Gerçekten, şeylerin arkasına bakmaya değmez. İnsan kesinlikle hayal kırıklığına uğrar."

"O zaman dünyayı görmenin ne faydası var?"

"Neden, insan yaşamak zorunda; ve neden mutlu olmasın?" diye cevapladı Bayan Vanderpool,
eğlenerek, şaşkına dönerek, kronik _can sıkıntısı_ndan bir süreliğine kurtulmuş bir şekilde.

"Mutlu musun?" diye karşılık verdi Zora, ipek çoraplarından bahçe şapkasına kadar dikkatlice ona bakarak. Bayan Vanderpool küçük alaycılığını bir kenara bıraktı
ve durumla cesurca yüzleşti.

"Hayır," diye cevapladı basitçe. Gözleri yaşlandı ve yoruldu.

Zora'nın eli istemsizce koruyucu bir şekilde dışarı çıktı ve bir an beyaz mücevherli
parmakların üzerine uzandı. Sonra kendini hızla toparlayarak
aceleyle geri çekmeye başladı, ancak kadının parmakları daha koyu olanların etrafında kapandı ve Bayan Vanderpool'un gözleri donuklaştı.

"Sana ihtiyacım var, Zora," dedi; ve sonra yarı oluşmuş soruyu görünce,
"Evet, ve sen bana ihtiyacın var; birbirimize ihtiyacımız var. Dünyada fırsat var ve ben sana yardım edeceğim."

Zora aniden ayağa kalktı ve Bayan Vanderpool, bu garip şekilde
çekici kızı kaybettiğinden korkarak yüreği sıkıştı.

"Yarın geleceğim," dedi Zora.

Bayan Vanderpool öğle yemeğine girdiğinde, tepki ve devam eden şüpheler geri geldi. En nazik eğitimli uzmanları en
şaşırtıcı yarı-barbarla değiştirmek, tamam!

"Bir hizmetçi tuttun mu?" diye sordu Helen.

"Zora'yı tuttum," diye güldü Bayan Vanderpool hafifçe; "ve şimdi
bir mücevherim mi yoksa beyaz bir fil mi olduğunu merak ediyorum."

"Muhtemelen ikisi de değil," diye belirtti Harry Cresswell kuru bir şekilde; ancak hanımın meraklı gözlerinden kaçındı.

Ertesi sabah Zora, Bayan Vanderpool'un hayatına kolayca girdi. Görevleri hakkında çok az şey biliyordu, ancak neredeyse şaşırtıcı bir ustalıkla ve kehanetle öğrenemeyeceği çok az şey vardı. Sessizliği, çevikliği, genç gücü, modanın yorgun kadını için yatıştırıcı bir merhem gibiydi ve bir hafta içinde memnuniyetle Zora'nın güçlü kollarına geri dönmüştü.

"Bu bir mücevher," diye karar verdi.

Bu kararla ev kabul etti. Hizmetçiler "Bayan Zora"yı memnuniyetle beklediler; erkekler onu zar zor gördüler ve hanımlar her türlü konuda yardım için ona koştular. Harry Cresswell bu dönüşüme eğlenerek baktı, ancak Albay bunu daha önce çalışmayı
reddetmiş siyah bir kızın tehlikeli inatçılığının kanıtı olarak gördü.

Zora evde sadece bir haftadır bulunuyordu ki John Taylor'dan büyük bir ekspres paket geldi. Paketi açınca hanımlardan bir zevk çığlığı duyuldu.
Harika incelikte ve parlaklıkta ipek benzeri bir patiska rulosu vardı, üzerinde "Düğün elbisesi için" yazıyordu.
Pakete Mary Taylor'ın Kuzey'de benzer bir parçasının olduğu açıklaması eşlik ediyordu.

Helen ve Harry Paris terzisine telgraftan hiç bahsetmediler ve
Helen patiska elbiseyi yaptırmak için hiçbir adım atmadı, hatta düğün davetiyeleri
çıktığında bile.

"Pamuklu bir Cresswell evlendi!" Helen, Paris elbisesinin gecikmesinden korktuğu için neredeyse ağlayacaktı ve sonunda bir telgraf geldi ve elbisenin Paskalya'ya kadar hazır olma ihtimalinin düşük olduğunu söyledi. En kısa sürede gönderilecekti ama gerekli gemiye yetişmesi zordu. Helen uzun uzun ağladı ve ardından John Taylor'ın kumaşını
hazırlamak için çılgınca bir telaş başladı. Yine de Helen mızmızdı.
Etekte ipek işlemenin olması gerektiğine karar verdi. Terzi çaresizdi.

"Tek bir yedek işçim bile yok," diye ilan etti.

Helen, Bayan Vanderpool'a yalvarıyordu.

"Ben yapabilirim," dedi odada bulunan Zora.

"Nasıl yapılacağını biliyor musun?" diye sordu terzi.

"Hayır, ama bilmek istiyorum."

Bayan Vanderpool memnun bir şekilde başını salladı. "Ona göster," dedi. Terzi isyanın eşiğindeydi. "Zora çok güzel dikiyor," diye ekledi Bayan Vanderpool.

Böylece güzel kumaş Zora'nın odasına geldi ve yatağının üzerine parlak bir bulut gibi yayıldı. Güzelliği karşısında titredi ve sanki dokunmuş ağın ince bir büyüsü ona hikayesini anlatmaya çalışıyormuş gibi belirsiz bir iç özlemi hissetti.

Her boş saatinde ve uzun rüya gecelerinde sadakatle ve sevgiyle üzerinde çalıştı. İsteyerek belirlenmiş desenden ayrıldı ve
kumaşın içine kalbindeki güzellikten bir şeyler dikti. Yeni ve karmaşık yollarla, yumuşak gölgeler ve örtülerle, o beyaz örtüye kendi garip ruhunu ördü ve Bayan Vanderpool onu merakla ama sessizce izledi.

Bu arada Cresswell Oaks'ta çift düğün için her şey ayarlanmıştı. John ve Mary Taylor'ın uygun bir evi olmadığı için aşağı inecekler ve iki gelin Cresswell malikanesinden ayrılacaktı.

Buna göre Taylor'lar düğünden bir hafta önce geldiler ve ev şenlikli bir havaya büründü. Albay Cresswell bile bu cana yakın
etkiler altında genişledi ve kafası hala itiraz ederken kalbi memnundu. John Taylor'ın tartışmasız yeteneğine saygı duymak zorundaydı; ve Mary Taylor, Albay'ın onaylayamadığı
zeka varsayımına rağmen kesinlikle
güzeldi.
Mary eski sahnelere karışık duygularla geri döndü. Özellikle
Zora'nın ev halkından biri olduğunu ve görünüşe göre
çok beğenildiğini görünce irkildi. Eski huzursuzluk ve
şüpheden bir şeyler geri getirdi. Tüm bunları Harry Cresswell'in hoş sesinin ve kolunun okşayıcı dokunuşunun ritmi altında kısa sürede unuttu. Her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu; ve öyleydi de, çünkü uyku, ölçülülük ve bir kadının kur yapması mermer yüzüne bir renk katmış, gözlerinin altındaki şişlikleri düzeltmiş ve ona daha seçkin bir duruş ve daha sert bir el vermişti. Ve Mary Taylor çok mutluydu. Kardeşi de öyleydi, sadece farklıydı; para kazanıyordu; daha fazla kazanmayı planlıyordu ve ona olağanüstü derecede değerli ve kıymetli görünen okşayacağı bir şeyi vardı. Taylor hevesle kumaşı sordu ve hanımları takip ederek Bayan Vanderpool'un odasına, onu görmek için gitti. Kesilmemiş ve parıldayan bir şekilde duruyordu, incelik ve güzelliğin soluk ipek işlemeleriyle kaplıydı. "Alabama pamuğuyla yapabileceğimiz şey bu," diye haykırdı John Taylor zaferle.

İnanmaz bir şekilde ona döndüler.

"Ama--"

"Bunun hakkında 'ama' yok; bunlar bana gönderdiğin iki balya, ipek bir
atkı ile dokunmuş." Zora'nın aceleyle odadan
çıktığını kimse fark etmemişti. "Eski bir planım
uygulayarak bunu Easterly'nin New Jersey fabrikalarında yaptırdım. Bir gün bu ilçede böyle bir kumaş
yapacağım," dedi ve neşeyle kıkırdadı.

Ama Zora koridorlarda aşağı yukarı yürüyordu, kan kulaklarına
doluyor. Onlar gittikten sonra geri geldi ve kapıları kapattı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü Gümüş Post'un
incecik kıvrımlarına gömdü.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye fısıldadı gözyaşları ve sevinçle. "Çağırdı ve ben
anlamadım."

Bu onun yeni bulduğu tılsımıydı; aşkı geri gelmişti, çalınan hayali gerçekleşmişti. Artık dünyayla yüzleşebilirdi; Tanrı onu tekrar düzeltmişti.
Dünyaya gidecek ve bulacaktı--Aşk değil, Aşk'tan daha büyük bir şey.
Kapının dışından sesler geldi--terzinin tonları, Helen'in yumuşak
ağızlı sesi ve Bayan Vanderpool'un tamamlanmış aksanları. Yüzü
birdenbire grileşti. Gümüş Post onun değildi! O aitti--Hızla ayağa kalktı.
Kapı açıldı ve içeri girdiler. Kesim hemen başlamalıydı, hepsi hemfikirdi.

"Hazır mı, Zora?" diye sordu Helen.

"Hayır," diye sessizce cevapladı Zora, "tam olarak değil, ama yarın sabah, erken."
Tekrar yalnız kalır kalmaz oturdu ve düşündü. Zamanla,
aile öğle yemeğindeyken, Gümüş Postu dikkatlice katladı
ve yeni sandığına kilitledi. Bataklığa saklayacaktı. Öğleden sonra şehre muşamba için adam gönderdi ve Bayan Smith'in zenci marangoza
sıkı ve katranlı bir sedir kutu yapmasını söyledi. Sabahleyin Bayan Vanderpool'un kahvaltısını alışılmadık bir özenle hazırladı. Bayan Vanderpool için üzülüyordu ve Bayan Smith için üzülüyordu. Onlar anlamayacaklardı, anlayamıyorlardı. Ona ne olacaktı? Bilmiyordu; umursamıyordu. Gümüş Post ona geri dönmüştü. Yakında
geldiği bataklığa gömülecekti. Başka seçeneği yoktu; onu
saklamalı ve beklemeliydi.

Terzi'nin sesini ve sonra merdivendeki adımını duydu.
Harry Cresswell'in arabasının sesini ve ön kapıda bir telaş duydu. Terzi'nin ayak sesleri duyuldu - sonra kapısı törensizce
açıldı.

Helen Cresswell orada ışıl ışıl duruyordu; terzi de
gülümsüyordu. Büyük, kırmızı mühürlü bir bohça taşıyordu.

"Zora!" diye haykırdı Helen coşkuyla. "Geldi!" Zora ona soğukça baktı
ve köşeye sıkıştı. Terzi yırtıp biçiyordu ve kısa süre sonra
önlerinde belirdi - Paris elbisesi!

Helen kendinden geçmişti ama vicdanı sızlıyordu. Onlara
yalvardı. "Anlatmalı mıyım? Bakın, Mary'nin elbisesi onun yanında
çok sıradan görünecek."

Terzi gevezeydi. Anlatacak hiçbir şey yoktu; ve
ayrıca, Helen bir Cresswell'di ve bu beklenen bir şeydi, vb.
Helen dudaklarını büzdü ve ayağıyla huysuzca yere vurdu.

"Peki ya diğer elbise?"

"Nerede?" diye sordu terzi etrafına bakarak. "Güzel bir
sabah elbisesi olurdu--"

Ama Helen aniden bu düşünceden hoşlanmamaya başlamıştı. "İstemiyorum," diye ilan etti. "Ayrıca, sandıklarımda buna yer yok."

Birdenbire eğilip Zora'ya fısıldadı: "Zora, sakla ve
eğer istiyorsan sakla. Gel," terziye, "Bunu denemek için can atıyorum--şimdi... Unutma, Zora--tek kelime yok." Ve tüm bunlar Zora için hiç şaşırtıcı değildi; bu Yol'du ve önünde açılıyordu çünkü
tılsım sandığındaydı.

Böylece sonunda Paskalya sabahı geldi. Dünya yaseminle altın rengindeydi ve
açelyayla kızıl; karanlık yerlerde kızılcıkların sisli ihtişamı parlıyordu; yeni pamuklar titredi, parladı ve kara tarlalarda çiçek açtı ve yumuşak Güney güneşi her yere hayat ışığını
yaydı. Kulübelerde yeniden mutluluk ve umut vardı ve malikanelerde umut ve -mutluluk değilse bile- hırs.

Zora, neredeyse düğünü unutarak aynanın önünde durdu. Elbisesini bir kenara bırakarak, parıldayan kumaşını üzerine örttü, saçlarını kulaklarının ve boynunun üzerine
ağır bir yığın halinde sürükledi, ta ki kendisi bir gelin gibi görünene kadar. Ve orada, ölü bir aşk ile yaşayan yeni doğmuş bir benliğin mistik birleşmesiyle hayrete düşmüş bir şekilde dururken, pencereden içeri doğru,
zayıfça, uzaktan gelen evlilik müziğinin yumuşak sesi geldi.

"Bu senin düğün sabahın, güneşte parlıyor!"

İki beyaz ve beyaza bürünmüş gelin, Cresswell Oaks'ın büyük
merdivenlerinden yavaşça aşağı iniyordu ve iki beyaz ve siyah giysili damat onları bekliyordu. Damatlardan biri kız kardeşinin giysilerinin akışına memnuniyetle, diğeri ise gelinininkine neredeyse karanlık bir şekilde bakıyordu. Helen Paris ihtişamıyla süslenmişti, Mary ise Yünlü elbise giymişti.

"Bu senin düğün sabahın, güneşte parlıyor!"

Küçük esmer yüzlü çocukların şarkısı yükseldi ve Zora dinledi.

_Yirmi iki_

BAYAN CAROLINE WYNN

Bles Alwyn, Senatör Smith'in Washington'daki ofisinin antresinde oturuyordu. Senatör henüz içeri girmemişti ve bekleyen başkaları da vardı.

Genç adam bir köşede oturmuş, hayal kuruyordu. Washington onun ilk büyük
şehriydi ve hiç bitmeyen bir zevk gibi görünüyordu - sokaklar, binalar, kalabalıklar; dükkanlar, ışıklar ve gürültü; bir dünyanın yaptıklarının kaleidoskopik panoraması, sayısız şekil ve yüz, insanların konuşmaları ve kahkahaları. Tüm bunlar taşralı çocuk için harika bir sihirdi ve kollarını uzatıp ciğerlerini doldurdu ve haykırdı: "Burada yaşayacağım!"

Özellikle kendi halkı onu cezbetmişti. Dönüşmüş, canlanmış, değişmiş görünüyorlardı. Bazıları tatildeki tarla işçileriyle karıştırılabilirdi - ama çok değil. Diğerlerini tanımıyordu - garip ve yabancı görünüyorlardı - daha keskin, daha hızlı ve aynı anda hem daha baskıcı hem de daha vicdansız.

Başkaları da vardı - ve bunları görünce Bles daha dik durdu
ve bir erkek gibi nefes aldı. İyi giyimli ve iyi görünümlü erkekler ve kadınlardı, dik yürüyorlardı ve birinin gözünün içine bakıyorlardı ve iş ve para sahibi kişiler gibi görünüyorlardı. Gelmişlerdi - onlar erkeklerdi - zihninin idealini dolduruyorlardı - yanlarına gidip ellerini tutup "Sonunda, kardeş!" demek istiyordu. Ah, hayallerini bulmak, ışıkta yürümek, et ve kan içinde olmak güzeldi. Sürekli olarak bu tür düşünceler beyninde dolanıyordu ve Senatör Smith'in ofisinde beklerken tekrar
karışıyorlardı.

Senatör bu sabah geç kalmıştı; içeri girdiğinde postasına ve arayanların listesine bakmadan önce sabah gazetesine göz attı.
"Amerikan halkı gibi aptallar kurtuluşu hak ediyor mu?" diye alaycı bir şekilde sordu,
başlıkları erteleyip onlara baktı.

"'Lig Güveni Yener.' ... 'Güney Çiftçileri Ayı Piyasası Çabalarını Parçaladı
... Pamuğu On İki Sente Gönderin... Sıradan İnsanlar Zafer Kazandı.'

"Bir adam kendi burnunu ısırmaya ve sonra bir zafer
ilahisi söylemeye ikna edilir. Mide bulandırıcıdır--anlamsızdır. Bu tür aptallar için çabalamanın
dünyada hiçbir faydası yoktur; herhangi bir Kurtarıcıyı çarmıha gererlerdi." Böylece yarı bilinçli bir şekilde
Senatör Smith vicdanını rahatlattı ve New York postasından elli bin dolarlık bir teminat
senetini çıkardı. Sekreterinin görüş alanından
uzaklaştırdı ve zili çalarken
listesine baktı: Temsilci Todd ve Alwyn adında biri vardı --önemli biri değildi. Easterly yarım saat içinde gelecekti. Bu arada Todd'dan kurtulacaktı.

"Zavallı Todd," diye düşündü; "kesilecek bir kuzu."

Ama onun parti desteği ve vadeli işlemlerde kumar oynamayı yasaklayan yasa tasarısı için
etkisi için yalvarmasını sabırla dinledi.

"Seni görmemin faydasız olduğu konusunda uyarılmıştım, Senatör Smith, ama
geleceğim. Sana inanıyorum. Açıkçası, eski dostlarından ve takipçilerinden oluşan güçlü bir grup sana karşı bir araya geliyor; onlar daha dün gece bir araya geldiler ama
ben gitmedim. Bu ilerici konulardan bazılarında bir tavır almayacak mısın --bu yasa tasarısı, Çocuk İşçiliği hareketi veya Düşük Gümrük
mevzuatı?"

Bay Smith dinledi ama başını iki yana salladı.

"Zamanı geldiğinde," diye duyurdu kasıtlı olarak, "bu konulardan birkaçı hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Şu anda sadece şunu söyleyebilirim ki, bu tasarıyı destekleyemiyorum," ve Bay Todd dışarı çıkarıldı. İçeri giren Bay Easterly ile karşılaştı ve onu coşkuyla selamladı. Onu sadece Washington'daki Mahalle Loncası'na yardım eden zengin bir hayırsever olarak tanıyordu - Todd'un hobilerinden biri.

Easterly, Smith'i sessizce selamladı.

"Mektubumu aldın mı?"

"Evet."

"İşte üç yasa tasarısı. Yarın Maliye Komitesi'ne gideceksin; Sumdrich nezaketen başkan, ama gerçek güç sende olacak. Çocuk İşçiliği Yasa Tasarısı'nı önce koy, biz de basınla ilgilenelim. Elbette, Tarife oturumun çoğunu alacak. Pamuk
denetim
yasasını oturumun son günlerinde geçireceğiz--anlıyor musun? Güneyli Kongre Üyelerini hizaya getirmek için manevra yapıyorum... Ah, bir şey.
Thompson Zenciler konusunda biraz endişeli olduğunu söylüyor; Kuzeyli Zencilerin oylarında bir şimşek çakması
konuşmasında köpükten daha fazlası olduğunu söylüyor. Onlara her zamankinden biraz daha fazla para ve birkaç küçük ofis daha vermek zorunda kalabiliriz. Thompson ile konuş; Zenciler sana çok düşkün ve
o kampanyanın yeni başkanı olacak, biliyorsun. Hiç
tanıştın mı?"

"Evet."

"Eh--hoşça kal."

"Bir dakika," diye durakladı devlet adamı finansçı.

"Todd Kongre'de bize karşı bir komplo kurdu - bir şey biliyor musun?"

"Kesinlikle değil; bazı söylentiler duydum. Bunu araştırıp araştırsan iyi olur.
Pekala, acele etmeliyim - iyi günler."

Bles Alwyn dış ofiste beklerken ve düşünürken, bir hanım
içeri girdi. Gözünün ucuyla kadının elbisesinin kıvrımını yakaladı,
ve yanına oturduğunda, hafif bir parfüm kokusu geldi.
İçinde belirsiz bir kızgınlık yükseldi. Renkli kadınlar da,
giysiler, zenginlik ve eğitimle, onlar kadar iyi görüneceklerdi, diye savundu. Ancak,
düşüncesinde durakladı: Onları beyazlar gibi istemiyordu - çok soğuk,
resmi ve titiz, ne yürek ne de ilik. Ayağa kalktı, çünkü
sekreter onunla konuşuyordu.

"Senatöre mektup yazan adam sen misin?"

"Evet, efendim."

"Bana göster. Ah, evet--birazdan seni görecek."

Bles mektubu cebine geri koyarken neredeyse kulağının dibinde bir ses duydu.

"Affedersin--"

Döndü ve irkildi. Yanındaki hanımdı ve siyahtı!
Çok siyah değildi ama şüphesiz siyahtı, dalgalı siyah saçları,
açık kahverengi teni ve karanlık dünyanın daha dolgun yüz hatları vardı. Ve
yine de Bles şaşırmıştı, çünkü onun hakkındaki her şey--sesi, duruşu, elbisesinin takımı, eldivenleri ve ayakkabıları, tüm izlenim--Bles bir kelime için tereddüt etti--şey, "beyaz"dı.

"Evet--evet, hanımefendi," diye kekeledi, hanımın şimdi ikinci kez Senatör Smith'le tanışıp tanışmadığını sorduğunun farkına vararak. "Yani, hanımefendi," - neden bir çocuk veya bir hizmetçi gibi "hanımefendi" diyordu? - "Kız kardeşini tanıyorum ve ona bir mektubum var."

"Washington'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, ama istiyorum. Katip olarak işe girmeye çalışıyorum ve henüz başaramadım. Bu konuda Senatör Smith ile görüşeceğim."

"Memurluk sınavlarına girdiniz mi?"

"Evet. Hazine katipliği sınavında doksan üç aldım."

"Ve atama yok mu? Anlıyorum--orada bize karşı taraf tutmuyorlar."

Bles onun "biz" dediğini duyduğuna sevindi.

Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Sizden bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Benim adım Wynn," sesini hafifçe alçaltarak ve ona doğru eğilerek.
"Önümde çok kişi var ve okula gitmek için acelem var;
ama Senatörü görmem gerek--sizinle içeri giremez miyim? Sanırım
sınav konusunda bir hizmetim olabilir ve o zaman belki
kendim adına bir şeyler söyleme şansım olur."

"Gelmenizi çok isterim," dedi Bles içtenlikle.

İkisi içeri girdiğinde sekreter biraz tereddüt etti, ancak Bayan
Wynn'in havası o kadar sessizdi ki pes etti.

Senatör Smith, uzun boylu, düzgün siyah adama, pürüzsüz tenine ve açık sözlü gözlerine baktı. Ve o sabah ikinci kez kendi gençliğinin bir görüntüsü gözlerini kararttı. Ancak soğuk bir şekilde konuştu:

"Bay Alwyn, sanırım."

"Evet, efendim."

"Ve--"

"Dostum, Bayan Wynn."

Senatör, Bayan Wynn'e baktı ve o da çekingen bir şekilde eğildi. Sonra
Alwyn'e döndü.

"Eh, Bay Alwyn, Washington dünyada başlamak için kötü bir yer."

Bles şaşırmış ve inanmaz görünüyordu. Daha iyi bir
başlangıç ​​noktası düşünemiyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu," diye devam etti Senatör, "hırsların ve ideallerin mezarı. Sen
Alabama'ya geri dönsen çok daha iyi olur"--duraksayıp genç adama dikkatle bakarak--"ama dönmeyeceksin--dönmeyeceksin--henüz değil, en azından." Ve Bles
başını yavaşça salladı.

"Hayır--peki, senin için ne yapabilirim?"

"İş istiyorum--her şeyi yaparım."

"Hayır, tek bir şey yapacaksın--bir memur olacaksın ve sonra eğer içinde doğru şeyler varsa bir yıl içinde o işi bırakıp tekrar başlayacaksın."

"En azından denemek istiyorum, efendim."

"Peki, sana orada pek yardımcı olamam; bu kamu hizmetinde ve sen
sınava girmelisin."

"Ben girdim, efendim."

"Ee? Nerede ve hangi notla?"

"Hazine Bakanlığı'nda; Doksan üç puan aldım."

"Ne!--ve randevu yok mu?" Senatör inanamamıştı.

"Hayır, efendim; henüz değil."

Burada Bayan Wynn araya girdi.

"Görüyorsunuz ya, Senatör," dedi, "kamu hizmeti kuralları her zaman ırk önyargısına karşı bağışık değildir."

Senatör kaşlarını çattı.

"Bay Alwyn'in randevusunun siyahi olduğu için ertelendiğini mi ima ediyorsunuz?"

"Öyle."

"Eh-eh!" Senatör bir katip çağırdı.

"Telefonla bana Hazine'yi bağla."

Bir anda zil çaldı.

"Bay Cole'u istiyorum. Siz misiniz Bay Cole? Günaydın. Uygun listenizde Alwyn adında genç bir adam var mı? Ne? Evet?" Bir duraklama. "Gerçekten mi?
Peki, neden randevusu yok? Elbette biliyorum, o bir zenci. Evet, çok istiyorum--teşekkür ederim."

"Yarın sabah bir randevu alacaksın," ve Senatör ayağa kalktı.
"Kız kardeşim nasıl?" diye sordu dalgın dalgın.

"Ben ayrılırken endişeli görünüyordu, ama yeni bağış konusunda umutluydu."
Senatör elini uzattı; Bles elini tuttu ve sonra hatırladı.

"Ah, özür dilerim, ama Bayan Wynn başka bir konu hakkında konuşmak istiyordu."

Senatör Bayan Wynn'e döndü.

"Ben bir okul öğretmeniyim, Senatör Smith ve geri kalanımız gibi ben de
yeni okul kurulunun atanmasıyla derinden ilgileniyorum."

"Ama bölge komitesinin bu tür şeylerle ilgilendiğini biliyorsunuz," dedi Senatör aceleyle. "Ve ayrıca, okul kurulunun
kaldırılması ve gücün müdürde
toplanması hakkında konuşmalar olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle," dedi Bayan Wynn. "Ve ben size şunu söylemeye geldim, Senatör Smith,
okullara yönelik bu saldırının arkasındaki çıkarlar sizin
dostunuz değil." Bayan Wynn çantasından daktilo edilmiş bir
kağıt çıkardı.

Kağıdı aldı ve dikkatle okudu. Sonra genç kadını dikkatle inceledi ve kadın da ona sürekli olarak baktı.

"Bunun doğru olduğunu nasıl bileceğim?"

"İncele ve gör."

Düşündü.

"Bu gerçekleri nereden öğrendin?" diye sordu aniden.

Gülümsedi.

"Söylemeye pek gerek yok. "

"Ve yine de," diye ısrar etti, "kaynağından emin olsaydım,
zeminimi daha iyi bilirdim ve--size olan yükümlülüğüm daha büyük olurdu."

Güldü ve Alwyn'e doğru baktı. Duyma mesafesinden uzaklaşmıştı ve
pencerenin yanında bekliyordu.

"M Street Lisesi'nde öğretmenim," dedi, "ve orada
bir yolunu bulup ilerleyen
zeki çocuklarımız var."

"Evet," dedi Senatör.

"Bazıları," diye devam etti Bayan Wynn, çizmesini halıya vurarak, "bazıları--masada bekler."

Senatör yavaşça kağıdı cebine koydu.

"Ve şimdi," dedi, "Bayan Wynn, sizin için ne yapabilirim?"

Ona baktı.

"Yargıç Haynes okul yönetimine yeniden atanırsa, muhtemelen
M Street Lisesi'nde öğretmenliğe devam edeceğim," dedi yavaşça.

Senatör bir muhtıra yazdı ve şöyle dedi:

"Ben Bayan Wynn'i unutmayacağız - ne de arkadaşlarını." Ve eğildi, Alwyn'e baktı.

Kadın, Bles'i bir an şaşkınlıkla inceledi, sonra eğildi
ve sola doğru. Bles onu takip etti, ne söylemesi gerektiğini, ona eşlik etmeye
ne kadar cesaret edebileceğini, ne--ama o her şeyi kolayca halletti.

"Teşekkür ederim--elveda," dedi kapıda kısaca ve gitti.
Bles rahatlamış mı, kışkırtılmış mı yoksa hayal kırıklığına mı uğrayacağını bilmiyordu
ve uzlaşma yoluyla üçünden de bir şeyler hissetti.

Ertesi sabah, Hazine Bakanlığı'nda dokuz yüz dolarlık bir maaşla bir katipliğe atandığına dair bildirim aldı.

Bu miktar inanılmaz görünüyordu ve o yedinci cennetteydi. Günlerce
zenginliğin, yeni görevlerin, sokak sahnelerinin ve şehir hayatının bilinci onu fazlasıyla meşgul etti. Çalışmayı planladı ve Howard Üniversitesi'ndeki bir profesörle ona rehberlik etmesi için anlaştı. Bir kucak dolusu kitap ve bir masa satın aldı ve umutsuzca çalışmaya koyuldu.

Ofis rutinine alıştıkça ve çalışmaktan yorulduğu saatlerde, zamanın ellerinde biraz fazla olduğunu fark etmeye başladı; aslında -bunu kabul etmese de- kalabalık bir şehrin sayısız adamı arasında yalnızlaşıyor, memleketini özlüyordu. Kendi kendine bunun saçma olduğunu savundu, ama yine de insan arkadaşlığına özlem duyduğunu biliyordu. Etrafına arkadaşlık aradığında kendini garip bir ikilemde buldu: Eski, tatlı huylu Zenci özelliklerini tanıdığı o siyahların, alışkın olduğundan daha gevşek, daha çirkin tavırları vardı ve bundan çekiniyordu. Öte yandan, Zencilerin üst sınıflarını hala uzaktan izliyordu; onlar sadece tanıdıkları için değil, aynı zamanda kendi türündenmiş gibi görünmelerini engelleyen tuhaf bir soğukluk ve mesafelilik yüzünden de yabancıydılar; neredeyse bazen siyah beyaz insanlara benziyorlardı - hem düşünce hem de davranış olarak yabancılardı.

Bu hissi üzerinden atmaya çalıştı ama bu his yapıştı ve sonunda tamamen çaresizlik içinde, tanıdığı "insanlarla" övünen bir meslektaşıyla bir gece dışarı çıkmaya söz verdi. Kısa süre sonra garip arkadaşlıktan bıktı ve eve gitmek üzere döndüğünde kapıda yeni biriyle karşılaştı.

"Aman, merhaba Sam! Sam Stillings!" diye sevinçle haykırdı ve kısa süre sonra zayıf, iyi giyimli, sarı yüzlü, kıvırcık saçlı ve değişken gözlü otuz yaşında bir adamın elini tuttu.

"Eh, her şeyden önce, Bles--şey--ah--Bay Alwyn! Pamuk çapaladığını sanıyordum."

Bles güldü ve başını sallamaya devam etti. Az da olsa tanıdığı eski Cresswell uşağını
gördüğü için aptalca bir şekilde mutluydu. Yüzü, kalbinin daha hızlı atmasını ve içinde bir
özlem dalgası oluşmasını sağlayan dile getirilmemiş şeyleri geri getirdi.

"Chicago'ya gittiğini sanıyordum," diye haykırdı Bles.

"Evet, ama siyasete atılıp -siyaset alanına girdikten sonra- buraya
geldim. Ve mezun oldun, sanırım, ve tüm bunlar?"

"Hayır," diye itiraf etti Bless, kuzeye gelişini ve Senatör Smith'in etkisini anlatırken biraz üzgün bir şekilde. "Ama-ama-hepiniz nasılsınız?"

Sam aniden kolunu Alwyn'in koluna geçirdi ve onu da sokağın aşağısına doğru
çekti. Stillings bir tipti. Kölelikten ve basit hizmetten
paraya ve güce tırmanmak için mücadele ediyordu. Kurnazdı, kazanmak için her şeye boyun eğmeye hazırdı. Önyargının en ufak aşağılamalarını ve aşağılamalarını bile kendi lehine çevirdi. Alwyn'in Senatör Smith'e yaptığı ziyaretin ve samimi karşılamasının tüm ayrıntılarını öğrendiğinde, bu genç adamla iletişimde kalmanın en iyisi olduğuna karar verdi ve hemen Bles'i ertesi gece On Beşinci Sokak Presbiteryen Kilisesi'ne eşlik etmeye davet etti. "Orada en iyi insanları bulacaksınız," dedi; "aristokrasi. Tiz Anahtar konser veriyor ve herkes orada olacak." Ertesi akşam tekrar buluştular ve kiliseye doğru yola koyuldular. Sade ama hoş bir oditoryumdu, neredeyse iyi giyimli insanlarla doluydu. Program sırasında Bles, kendisini memnun eden her sayıyı, yani herkesi yüksek sesle alkışladı ve ayaklarını yere vurdu, ta ki kendisine önemli ölçüde dikkat çektiğini fark edene kadar. Sonra eğlence hemen tüm cazibesini kaybetti; acı verici bir şekilde utandı ve akşamın geri kalanında garip bir şekilde kendini bilinçli hissetti. Her şey bittiğinde, seyirciler yavaşça ayağa kalktı
ve küçük düğümler ve girdaplar halinde durup güldüler ve konuştular; birçoğu şarkıcılara ve çalgıcılara bir kelime söylemek için öne çıktı, Stillings bir grup adamın yanına
çekildi ve Bles acınacak bir şekilde yalnız kaldı. Bir adam ona
geldi, beyaz yüzlü, hafifçe kıvrılmış gri saçlı ve soylu bir münzevi yüzlü bir adam.

"Yabancı mısınız?" diye sordu ve Bles ondan hoşlandı.

"Evet, efendim," diye cevapladı ve konuşmaya başladılar. Bunun kilisenin
papazı olduğunu keşfetti.

"Kasabada kimseyi tanımıyor musunuz?"

"Bir veya iki meslektaşım ve Bay Stillings. Ah, evet, Bayan Wynn ile
tanıştım."

"Neden, işte Bayan Wynn şimdi burada."

Bles döndü. Tam arkasındaydı, bir grubun ortasındaydı.
Yavaşça döndü ve gülümsedi.

"Oh!" diye iki kez söyledi, ama farklı bir ritimle. Sonra gözlerinde bir anlığına eğlenceye benzer bir şey belirdi ve sessizce
Bles'i arkadaşlarına sundu, Stillings ise fark edilmeden orada duruyordu:

"Bayan Jones--Bay Alwyn of--" bir saniye durakladı--"Alabama. Bayan
Taylor--Bay Alwyn--ve" boynunu geriye doğru kıvırarak, "Bay
Teerswell" ve benzeri. Bay Teerswell yakışıklı ve tembeldi, yüzünde kararsızlık ve alaycı bir ses vardı. Bles bir anda grubun gizli düşmanlığını hissetti. O bir davetsiz misafirdi. Bay Teerswell başını salladı
kolayca ve arkasını dönerek hanımlarla sohbetine devam etti.

Ama Bayan Wynn tersti ve sözü kesildi. "Konseri beğendiğinizi gördüm, Bay Alwyn," dedi ve genç bayanlardan biri duyulabilir bir şekilde dalgalandı. Bles, bu insanların hemen arkasında olduğunu fark ederek acı içinde karardı. Ama dürüstçe cevap verdi:

"Evet, çok rahatsız ettim - umarım sizi rahatsız etmemişimdir; bakın, böyle şarkıları duymaya
alışık değilim."

Dinlemek zorunda kalan Bay Teerswell kuru bir şekilde güldü.

"Sanırım plantasyon melodileri sizin uzmanlık alanınız," dedi hafif bir ritimle.

"Evet," dedi Bles basitçe. Hafif bir duraklama oldu.

Sonra Bles Alwyn için akşamın sürprizi geldi.

Deneyimsiz gözü bile Bayan Wynn'in çok popüler olduğunu ve
erkeklerin çoğunun onun ilgisini çekmek için rakip olduğunu fark edebiliyordu.

"Bay Alwyn," dedi nazikçe ayağa kalkarak. "Kapıma kadar gelmenizi rica edeceğim; sadece bir blok ötede. Herkese iyi geceler!" diye seslendi, ama Bay Teerswell'e eğildi.

Bayan Wynn elini hafifçe Bles'in koluna koydu ve bir an için durakladı. Küçük bir elin ağırlığını tekrar hissettiğinde ve yanında bir kızın koyu, güzel gözlerini gördüğünde içinde bir ürperti
dolaştı. Tekrar vücudunun sıcak titreyişini hissetti. Sonra aydınlatılmış kiliseye ve hareket eden, iyi giyimli kalabalığa uyandı. Kolundaki el o kadar küçük değildi; ama iyi eldivenliydi ve bir şekilde soğuk bir el olduğu ve dokunuşunda her zaman sempatik olmadığı hayaline kapıldı.

_Yirmi üç_

ZORA'NIN EĞİTİMİ

"Dünyanın bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum," dedi Zora, Bayan Vanderpool New York-New Orleans sınırlı uçuşunda doğuya ve kuzeye doğru uçtu.
Kız uzun bir süre kendini hareketin
saf zevkine kaptırmıştı. Pencereden dışarı bakarak geçtiği toprakları
bildikleri topraklarla karşılaştırdı: pamuğun oluşumunu; ağaçların türünü ve
büyümesini; yolların durumunu not etti. Sonra karşılaştırmalar
sonsuz, sonsuz oldu; dünya uzayıp gitti, ta ki sadece
uzaklık gibi görünene kadar ve aniden ne kadar büyük bir şey olduğunu fark edip konuştu.

Bayan Vanderpool eğlenmişti. "Düşünüldüğünden çok daha küçük," diye yanıtladı.

Atlanta'ya geldiklerinde Zora baktı ve kaşlarını çattı. Bu onun
ilk büyük şehriydi. Diğer kasabalar Toomsville'in kopyalarıydı; sayıca
tuhaf, tür olarak değil; ama bu farklıydı ve bunu
anlayamıyordu. Anlamsız ve mantıksız görünüyordu ve yine de o kadar garipti ki soru sormaktan acizdi. Yola devam ederken ve gece rüyalarla birlikte inerken çok ciddiydi.

Washington'da yeni peri diyarlarına ve harikalara uyandı; insanların bitmek bilmeyen gidiş gelişleri; cennete meydan okuyan büyük yığınlar ve insanların canlılarla dolu olduklarına inanamayacağı kadar kalabalık evler. Baltimore ve Philadelphia'dan geçtiler ve o günlük meselelerden bahsetti: dönen değişimin ortasında tek başına sabit duran gökyüzünden; kendilerini burada ve orada sarsan ve erkeklerin yükünden kurtulan ve soğuk parlayan güneş ışığında çıplak yatan boş toprak parçalarından.

Bu arada daha büyük sorular beyninde çarpıyor, kıvrılıyor ve yeniden oluşuyordu ve her şeyden öte, neden daha önce hiç kimsenin ona bu kudretli dünyadan bahsetmediğini merak ediyordu. Yorum yapmak için çok tanıdık görünen Bayan Vanderpool tek kelime etmemişti; ya da konuşmuş olsaydı, Zora'nın kulakları anlamaya ayarlanmamıştı; ve New York'un yükselen surlarına doğru uçarken, yeni bir düşüncenin dehşetiyle kocaman doğruldu: ya bu dünya henüz bilmediği ya da hayalini kurmadığı şeylerle dolu olsaydı? Nasıl öğrenebilirdi? Bilmesi gerekiyordu.

Sonunda New York'a yerleştiklerinde ve otelin Beşinci Cadde'deki ön cephesinde yüksek bir yere oturduklarında, anlaşılmaz sorular yavaş yavaş kelimeler buldu, garip olsa da.

"Bana bataklığı hatırlatıyor," dedi.

Alışveriş turundan yeni dönen Bayan Vanderpool kahkahalara boğuldu.

"Öyle--ama senin nüfuzuna hayranım."

"Yani, hareket ediyor--her zaman hareket ediyor."

"Bataklık bana dünya dışı bir şekilde hareketsiz göründü."

"Evet--evet," diye bağırdı Zora, hevesle, dağılmış saçlarını geriye doğru tararken; "ve şehir de ilk başta bana öyle geldi."

"Hala! New York?"

"Evet. Görüyorsun ya, binaları gördüm ve adamları unuttum; ve binalar
Cennet'e karşı çok uzun ve sessizdi. Sonra insanları görmeye geldim ve aniden şehrin bataklık gibi olduğunu anladım, her zaman
huzursuz ve değişken."

"Ve daha güzel?" diye önerdi Bayan Vanderpool, kollarını dinlenme sabahlığına
sokarak.

"Ah, hayır; neredeyse o kadar güzel değil. Ve yine de--daha ilginç." Sonra şaşkın bir
bakışla: "Acaba neden?"

"Belki de insanlar olduğu için, şeyler olmadığı için."

"Bataklıktaki insanlar," diye iddia etti Zora, hayalperest bir şekilde, kanepenin yastıklarını düzelterek, "'küçük insanlar' diyorum onlara. Aradaki fark, sanırım, orada hikayenin nasıl biteceğini biliyorum; her şey değişiyor, ama nasıl ve neden ve neyden ve neye biliyorum. Şimdi burada, _her_şey_olarak görünüyor; ama olan şey nedir?"

"Ne olabileceğini bilmek için ne olduğunu bilmelisin," dedi Bayan Vanderpool.

"Ama nasıl bilebilirim?"

"Yarın sana birkaç kitap alacağım."

"Ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," hüzünle.

"Anlamsız." Kadının alaycılığı Zora'yı etkilemiyordu elbette,
ama kızın düşüncelerini harekete geçirme,
kendi kendine keşfetmesi için onu cesaretlendirme gibi yararlı bir etkiye sahipti.

"Sanmıyorum; bu kadar çok şeyin bir anlamı olmalı," diye itiraz etti.

Zora giysileri ve eşyaları topladı ve pencereleri gölgelendirdi,
bu arada sokağa baktı.

"Herkes gidiyor, gidiyor," diye mırıldandı. "Acaba nereye. Hiç
gelmiyorlar mı?"

"Çok azı geliyor," dedi Bayan Vanderpool. Zora hafifçe eğildi ve serin
yumuşak elini alnının üzerinden geçirdi.

"O zaman neden gidiyorlar?"

"Araştırmanın coşkusu, belki."

"Hayır," dedi Zora sessizce odadan çıkıp kapıyı kapatırken;
"hayır, kaybettikleri bir şeyi arıyorlar. Belki onlar da,
Yol'u arıyorlar," ve gözyaşları gözlerini kör etti.

Bayan Vanderpool dudaklarında şaşkın bir gülümsemeyle sessiz, karanlık odada yatıyordu. Bir ay önce, herhangi birine karşı insan ilgisinin
Zora'ya olan sevgisi kadar güçlü bir şekilde kendisini ele geçireceğini hayal etmemişti.
Olağanüstü kişisel çekiciliğe sahip bir kadındı, ancak kendi ilgisi ve
sevgisi nadiren harekete geçiyordu. Geçimini sağlamak zorunda kalsaydı
başarılı bir öğretmen veya erkekleri manipüle eden biri olurdu. Olduğu gibi, insan sahnesine mesafeli ve alaycı bir ilgiyle bakıyordu.
Çocuğu yoktu, çok az yakın akrabası vardı, kendi yoluna giden ve
hâlâ bir beyefendi olan bir kocası vardı.

Esasında Bayan Vanderpool ahlaksızdı. Sosyal çevresinin kurallarını sporcu onuruyla tutuyordu; ama bunun ötesinde bile hiçbir entrikaya tenezzül etmiyordu, çünkü hiçbiri onu ilgilendirmiyordu. Herhangi bir şey yapma güdüsü dışında gücün tüm unsurlarına sahipti. Belki de ilk kez, Zora hayatına tuhaf bir insan ilgisi veriyordu. Kızı sevmiyordu, ama ona yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu; ilginin bir kısmı bencilceydi, çünkü Zora mükemmel bir hizmetçi olacaktı. Kızın dili giderek Bayan Vanderpool'unkine benziyordu; Giyimi ve süs zevki Bayan Vanderpool'un ilk dikkatiydi ve bu, hanımefendinin arada sırada kendini Zora'nın zihninin hızlı telkinleri karşısında öğrenci olarak bulmasına kadar sanat ve güzellik anlayışında ilginç bir eğitime yol açtı.

Bayan Harry Cresswell bir ay kadar sonra aradığında, konuşma doğal olarak Zora'dan bahsetmeyi içeriyordu. Mary mutlu ve neşeliydi ve kızın hızlı gelişimini fark etti.

"Ondan ne çıkaracağımı merak ediyorum?" diye sordu Bayan Vanderpool. "Biliyor musun, siyah olmasaydı onu bir hanımefendiye dönüştürebileceğime inanıyorum."

Mary Cresswell güldü. "Bu saçla mı?"

"Sanatsal olasılıkları var. Kuaförümün yüzünü görmeliydin, ona bunu yapmasını söylediğimde. Onun ve Zora'nın yüzü tanrılar için bir pandomimdi. Yine de yapıldı. Büyük, bükülmüş bir bulutun içinde yatıyordu ve benim o siyah fileli elbisemle Zora muhteşemdi. Formu mükemmel, boyu asil, teni saten ve mücevherlerim sonunda bir dinlenme yeri buldu. Mücevherler, bilirsin canım, asla beyazlar için değildi. Onu operadaki locaya götürmek ve New York'un küstah boynunu kırmasına izin vermek istedim."

Mary şok olmuştu.

"Ama Bayan Vanderpool," diye itiraz etti, "bu doğru mu? Bu adil mi? Neden bu siyah kızı şımartıp kafasına imkansız fikirler sokuyorsun?
Onu mükemmel bir hizmetçi yapabilirsin ama Amerika'da bundan daha fazlası olamaz."

"Şimdi mükemmel bir hizmetçi; işin mucizesi bu--o kadar becerikli, hızlı, sessiz ve düşünceli! Otel çalışanları onu mükemmel buluyor; arkadaşlarım övgüler yağdırıyor--gerçekten, ben kadınların en şanslısıyım. Ama
kızdan hoşlandığımı biliyor musun? Ben--yani, onun geleceğini düşünüyorum."

"Ona senin davrandığın gibi davranman yanlış. Onu eşit tutuyorsun. Odası
en iyilerden biri ve kitaplarla ve ıvır zıvırla dolu. Bazen
seninle yemek yiyor--aslında senin arkadaşın."

"Ne olmuş yani? Okumayı seviyor ve ben ona rehberlik ediyorum, o da beni
son gelişmelerden haberdar ediyor. Birçok arkadaşımdan çok daha iyi konuşabiliyor ve
sonra da merakımı celp ediyor: o, hızla azalan zihinsel iştahımı
harekete geçiren bir tür entelektüel sos. Sanırım onu ​​esirgemeye karar verdiğim anda, onu Fransa'ya götürüp
sömürgelerde evlendireceğim."

"Bu mümkün; ama iyi hizmetkarlardan kolay kolay vazgeçilmez. Bu arada, Bayan Smith'ten, Zora'nın çok ilgi duyduğu Bles Alwyn adlı çocuğun Washington'daki Hazine Bakanlığı'nda katip olduğunu öğrendim. "

"Gerçekten! Bu kış Washington'a gidiyorum; onu inceleyip
Zora'ya değip değmediğine bakacağım--ki bundan çok şüpheliyim."

Bayan Cresswell dudaklarını büzdü ve konuyu değiştirdi.

"Easterly'leri gördün mü?"

"Hanımlar kartlarını bıraktılar--bu oldukça imkansız. Bay Easterly
bu öğleden sonra arıyor. Nedenini hayal edemiyorum ama bir
randevu istedi. Bay Cresswell ile güneye gidecek misin? Siyasete girdiğini duyduğuma sevindim."

"Hayır, Washington'da erken bir ev arayışına gireceğim," dedi Bayan Cresswell, Bay Easterly duyurulurken ayağa kalkarak.

Bay Easterly, Bayan Vanderpool'un huzurunda evde değildi. Bayan Vanderpool'unkinden farklı bir dil konuşuyordu ve onunla konuştuğu birkaç seferde, konuşmanın ağırlığını ona yüklemenin rahatsız edici bir yolunu göstermişti. Bayan Vanderpool'un onun arkadaşlığından veya ailesinden özellikle hoşlanmadığını çok net bir şekilde hissediyordu.
Yine de, şu anda Bayan Vanderpool'un etkisine ihtiyacı vardı ve bunun için hatırı sayılır bir ücret ödemeye razıydı. Kendisine karşı bir yükümlülük altına girdiğinde, hizmetleri çok değerli olacaktı. Bayan Cresswell'i orada bulduğu için mutluydu. Bu, Cresswell'lerin hala yakın olduklarını ve Cresswell'lerin ona ve çıkarlarına güçlü bir şekilde bağlı olduğunu gösteriyordu. Bağlar. Bayan Cresswell ayrılırken eğildi ve sonra lafı dolandırmadı çünkü
bu durumda nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Bayan Vanderpool, yardımınıza ihtiyacım var."

Bayan Vanderpool nazikçe gülümsedi ve bir şeyler mırıldandı.

"Biliyorsunuz, oldukça sıcak bir başkanlık kampanyasının ortasındayız," diye devam etti Bay Easterly.

"Evet?" nazik bir ilgiyle.

"Kolayca kazanacağız, ancak Kongre'deki çoğunluğumuz belirli konularda Güneylilerin tutumuna bağlı olacak ve siz genellikle kışları Washington'da geçiriyorsunuz. Şimdi, burada ve orada bir kelime
söyleyebilseydiniz--"

"Ama neden söyleyeyim?" diye sordu Bayan Vanderpool.

"Bayan Vanderpool, dürüst olmak gerekirse, bu alandaki etkinizin yardımcı olacağı
mükemmel yatırımlar biliyorum. Sanırım siz çok zengin değilsiniz ama
bu--"

Bayan Vanderpool hafifçe gülümsedi.

"Gerçekten, Bay Easterly, bu tür konularda çok az şey biliyorum ve daha az umursuyorum.
Yiyecek ve giyecek var. Neden daha fazlasıyla endişeleneyim ki?"

Bay Easterly bunu yarı yarıya bekliyordu ve son vuruşunu kaçarken yapmaya karar verdi. Hayal kırıklığına uğramış bir tavırla ayağa kalktı.

"Elbette, Bayan Vanderpool, durumu anlıyorum: Sizde çok şey var ve
sizin hizmetlerinizi veya nüfuzunuzu karşılıksız bekleyemezsiniz.
Kocanızın politik bir şeyden hoşlanabileceği aklıma gelmişti; ama sanırım hoşlanmıyor."

"Politik bir şeyden mi?"

"Evet. Görüyorsunuz ya, örneğin, Fransız büyükelçiliğinde bir değişiklik olması neredeyse imkansız. Mevcut büyükelçi yaşlı
ve--yani, bilmiyorum ama dediğim gibi, mümkün. Elbette,
bu size çekici gelmeyebilir ve ben sadece sizin iyi niyetinizi
hayırseverlik için yalvarabilirim eğer--eğer bize yardım etmenin bir yolunu bulursanız. Pekala, gitmeliyim."

"Nedir--Başkanın elçileri atadığını sanıyordum."

"Elbette, ama biz Başkanları atarız," diye güldü Bay Easterly.
"İyi günler. Sizi Washington'da görmeyi umuyorum."

"İyi günler," diye dalgın bir şekilde geri döndü Bayan Vanderpool.

O gittikten sonra Zora'nın odasına doğru yavaşça yürüdü ve kapıyı açtı.
Uzun bir süre sessizce içeri baktı. Zora bir sandalyeye kıvrılmıştı
bir kitapla. Rüyalar alemindeydi; Bayan Vanderpool'un ve ondan önce de Bayan Smith'in onun için düşünceli bir şekilde
kurduğu bir kitap dünyasındaydı.
Çalışması çok az zamanını alıyordu ve saatlerce okumaya ve
düşünmeye zaman bırakıyordu. O düşünce hayatında, gerçek yaşamı giderek daha fazla merkezleniyordu.

Saatlerce, günlerce, her şeye sağır ve dilsiz bir şekilde gömülü yatıyordu.
Yüreği, Dünya'nın Yol'un dört köşesinde ağlıyordu ve
Muhteşem Vizyon ona geldi. Yaşlı Herodot'la birlikte dünyanın dört bir yanındaki siyah ve kusursuz Etiyopyalılara dedikodu yaptı; Phidias'ın
heykelsi ihtişamının bataklığın ihtişamı arasında mermerleştiğini gördü; Demosthenes'i dinledi ve Cornelia ile Appian Yolu'nda yürüdü - tüm New York
penceresinin altından akarken. Sarhoş Gotların Roma'ya doğru sendelediğini gördü ve dikkatsiz Zencilerin Toomsville'e doğru dörtnala giderken uluduğunu duydu. Paris'i biliyordu, harika,
ürkütücü Paris: Clovis ve St. Louis'in; Büyük Louis'in ve Napolyon III'ün; Balzac'ın ve kendi Dumas'ının Paris'i. Kalın eski Londra'nın çamurunu ve rahatlığını tattı ve bu arada Jeremiah ile ağladı ve Deborah, Semiramis ve Atala ile şarkı söyledi. İskoçya'nın Mary'si ve Jeanne d'Arc
onun karanlık ellerini ellerinin arasına aldı ve Krallar asalarını kaldırdı.

Dünyalar ve dünyaların dünyaları üzerinde yürüdü ve orada, küçük odasında orduların ayak seslerini, zafer ilahilerini, kalplerin kırılmasını ve kürelerin müziğini duydu.

Bayan Vanderpool bir süre onu izledi.

"Zora," diye kızın dalgınlığına daldı hemen, "Fransa Büyükelçisi olmak ister misin?"

_Yirmi dört_

ALWYN'İN EĞİTİMİ

Washington'dan Bayan Caroline Wynn'in dünyaya ve insanlarına pek inancı yoktu. Bu tamamen onun hatası da değildi. Dünya kızın genç hayallerine ve gençlik tutkularına acımasızca davranmıştı; kısmen
her zamanki kalpsizliğiyle, kısmen de bugün daha koyu tenli insanlar için sahip olduğu o alaycı ve öldürücü rezerv fonuyla. Kız ilk başta deneyimlerinden acı bir şekilde nefret etmişti: zeki ve iyi eğitimliydi;
heykeltraşlığa karşı gerçek bir yeteneği vardı ve epeyce çalışmıştı; en azından üç nesil saygın melezden geliyordu ve bu melezler ona yılda üç veya dört yüz dolar kazandıran
biraz yetenek bırakmışlardı. Ayrıca, tam olarak güzel olmasa da,
yakışıklı ve ilginçti ve iyi yetiştirilmenin işaretlerini ve nişanlarını edinmişti. Belki de görgü kurallarını biraz bilinçli olarak taşıyordu; belki de bir hanımefendi olarak tanınmayacak kadar
hastalıklıydı. Bu da doğal değildi: kahverengi teni farklı bir varsayımı davet ediyordu. Neredeyse bilinçsiz olan bu zihinsel
saldırganlığa rağmen, alışılmadık şekilde sunulabilir ve her zaman bakımlıydı ve konuşması hoştu. Yine de neredeyse tüm kariyerlerin ona kapalı olduğunu gördü.
İlk başta bu bir tesadüf gibi görünüyordu, hayatın şansı. Sonra bunu
cinsiyetine bağladı; ama sonunda, şans ve kadınlığın ötesinde, onu
kendisine hapseden şeyin renk çizgisi olduğundan emin oldu. Buna ikna olduktan sonra,
hayal gücünün oynamasına izin verdi ve çizginin olmadığı yerlerde bile çizgiyi gördü.

Biraz malı ve parlak parçalarıyla birçok talibi olmuştu
ama bunlar, açıklayamayacağı sebeplerden dolayı birbiri ardına reddedilmişti. Yıllardır Tom Teerswell onun eskortuydu. Caroline Wynn'in onunla evlenip evlenmeyeceği arkadaşları arasında sürekli bir spekülasyon konusuydu ve genellikle bunun maddi olarak imkansız olduğu sonucuna varılıyordu.

Bununla birlikte, ikisi genellikle birlikte halk içinde görülüyordu ve o, sık sık durumun sessizce üstesinden geldiğini gösterse de, onu Treble Clef konserinde olduğu kadar açıkça hiç küçümsememişti.

Teerswell öfkelendi ve intikam planları yapmaya başladı; ancak Bayan Wynn, Bles Alwyn'in kişiliğinden etkilenmişti. Güneyli zenciler onun grubunda nadirdi, ancak burada zeki ve keskin bir adam vardı,
inanılmaz bir açık sözlülük ve tevazu ile birleşmişti ve fark edilir şekilde üzüntüyle gölgelenmişti. Bu kombinasyon, gözlemlediği kadarıyla hem nadirdi hem de geçiciydi ve bu durumda bunu sadece entelektüel bir merak meselesi olarak izlemeye meyilliydi. Bu nedenle evinin kapısında,
alışılmadık ilgi çekici bir yürüyüşten sonra, şöyle dedi:

"Önümüzdeki Salı gecesi birkaç arkadaşımı ağırlayacağım;
gelmeyecek misiniz, Bay Alwyn?" Ve Bay Alwyn geleceğini söyledi.

Ertesi sabah Bayan Wynn aceleci davetinden pişman oldu, ama
elbette şimdi hiçbir şey yapılamazdı. Hiçbir şey? Şey, bir şey vardı;
ve telefona gitti. Bles'e, tanışıklığını
karlı bir şekilde genişletebileceği yönündeki bir öneri, onu bir arkadaşının işlettiği belirli bir terzi dükkanına gönderdi; terziye, Bles'in kafasına en ufak bir entrika şüphesi girmesine karşı korunan bir söz. Tam da Bayan Wynn'in tasarladığı gibi çıktı; terzi Bay Grey,
Bles'e giyim konusunda birkaç puan verdi ve ona, Güney tarzında,
güzel figürünü ortaya çıkaran bir elbise ceketi yaptı.
Bayan Wynn'in Bles'indeki toplantının gecesi, kravat konusunda uzun süre tereddüt ederek,
ama sonunda yakın zamanda satın aldığı ve özellikle hoşuna giden bir tane seçti. Dakikasına kadar hazırdı ve
sonuç olarak ilk misafir oldu; ama Bayan Wynn'in selamlaması o kadar sessizce
içtendi ki, mahcubiyeti hemen kayboldu. Kadın onu rahatça süzdü
ve kravatına iç çekti; bunun dışında, en katı Washington standartlarına göre
tamamen sunulabilirdi.

Oturdular ve genellemelerden konuştular. Sonra aklına bir fikir geldi,
konuşmayı dolambaçlı yollardan kravatlara doğru yürüttü ve Alwyn'e kravat toplama çılgınlığını duyup duymadığını sordu. Duymamıştı ve
ona bir kanepe yastığı gösterdi.

"Kravatınız beni oldukça cezbetti," dedi; "yeni yastığımda ihtiyacım olan renk tonunu yakalar."

"Alabilirsiniz ve hoş geldiniz. Ben göndereceğim--"

"Ah, hayır! Elimde bir kuş, biliyorsun. Şimdi seninle
sahip olduğum başka biriyle takas edeceğim."

"Tamamdır!"

Takas kısa sürede gerçekleşti, Bayan Wynn yenisini kendisi bağladı ve
içine küçük bir oyulmuş iğne sapladı. Bles yavaşça tekrar oturdu ve bir duraklamadan sonra, "Teşekkür ederim," dedi.

Hızla başını kaldırdı, ama oldukça ciddi ve iyi huylu görünüyordu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "kırsalda kravatlar hakkında pek bir şey bilmiyoruz."

Dengeli Bayan Wynn bir an için özgüvenini kaybetti, ama sadece bir an için.

"Hepimiz öğrenmeliyiz," diye cevapladı nüfuz ederek ve böylece
dostlukları kurulmuş oldu.

Şirket toplanmaya başlamıştı ve kısa süre sonra çift salon yirmi beş veya otuz kişilik bir toplulukla doluydu. Pitoresk bir grup oluşturuyorlardı: geleneksel ama zarif giyimli; hareketlerinde canlı; iyi huylu kahkahalarla dolu ama konuşma tonlarının güzel modülasyonunda hiç de Amerikanvari olmayan; ancak bir yabancı için özellikle, kalabalığa keskin ve alışılmadık bir ilgi
veren, tenlerindeki geniş renk çeşitliliğiyle fark ediliyordu. Burada her renk vardı; genellikle siyah olarak kabul edilen Alwyn'in koyu kahverengisinden, istediği zaman "beyaz gibi görünebilen" ve en büyük zorluklarını siyah gibi görünmeye çalışırken bulan Bayan Jones'un soluk pembe-beyazına kadar. Bu iki uç noktanın ortasında, kilisenin soluk papazı, krem ​​rengi Bayan Williams, Bay Teerswell'in altın sarısı, Bayan Johnson'ın altın kahverengisi ve Bay Grey'in kadife kahverengisi vardı. Misafirler bunu fark etmediler; birinin rengini boy ve kilosunu sorar gibi sormaya alışmışlardı; bu, onların dünyasında erkekleri sınıflandırmak için kullanılan ek bir boyuttu.

Bunun ve saçlarının ötesinde, onları modern bir erkek ve kadın grubundan ayıran çok az şey vardı. Konuşma, yumuşatılmış bir İngilizceydi, saf ve genel olarak doğru bir şekilde konuşuluyordu - o kadar ki, ilk başta Bles'e neredeyse yabancı geldi ve yabancılar arasında olmanın rahatsız edici hissini tekrar yaşadı. Sonra, her zaman "halkı" olarak adlandırdığı insanların gürültülü ama içten iyi niyetini de özledi. Elbette, daha deneyimli bir gözlemci, soğuk bir Kuzey kalıbına yerleştirilmiş ve şekillendirilmiş canlı, heyecanlı bir tropikal mizaç fark edebilirdi ve yine de ara sıra ani bir anormal patlamayla ateş saçıyordu. Ama Bles bunu gözden kaçırdı; kaymış ve yönünü kaybetmiş gibi görünüyordu ve basit dünyasının özellikleri merakla etrafta dolaşıyordu. Burada beyaz bir adamın sesine sahip siyah bir adam duruyordu ve orada bir zencinin müzikal kafiyelerine sahip beyaz bir kadın; ve yine tam olarak Bayan Cresswell'in havasına sahip esmer bir kız ve orada Bayan Williams, Zora'nın hüzünlü inatçılığına sahipti.

Bles şaşkın ve sessizdi ve büyük, bitmeyen üzüntüsü mide bulandırıcı, umutsuz bir ağırlıkla
yüreğine çöktü. Elleri engel oldu ve tüm o geniş ve zevkli döşenmiş odalarda doğal bir köşe bulamadı. Bir keresinde kendini çıplak bir kadının mermer heykelinin yanında dururken buldu ve
kendini uzaklaştırdı; sonra bir halıya takılıp tökezledi ve kendini ancak
Bayan Jones'un ipeksi trenine basmak için kurtardı. Bayan Jones'un affedici gülümsemesi
kış gibiydi. Bir gruba yaklaşıp dinlediğinde,
kendisine yabancı şeyler hakkında konuşuyor gibiydiler -genellikle tanımadığı kişiler, evleri, yaptıkları, kızları ve babaları.
Uzakta yaşayan insanları yakından tanıyor gibiydiler.

"Boston'daki Smith'lerden mi bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Jones.

"Hayır, Cleveland'dan. Akraba değiller."

"St. Paul'den McGhee'nin önümüzdeki hafta kızıyla birlikte şehirde olacağını duydum."

"Evet ve Chicago'daki Bentley'ler."

Bles öldü. Hayal kırıklığına uğramıştı. Söyleyecek çok şeyi,
tartışılacak çok önemli konuları vardı; Bu insanları durdurup
ağlamak istedi: "Hey! Sabah ne oldu? Siyahilerin hakları için verilen büyük mücadele nasıl gidiyor? Ev sahibinden, dağların tepelerini koruyan sizlere mesajlar getirdim."

Görünüşe göre "Sorun" hakkında konuşmuyorlardı veya umursamıyorlardı.
İğrendi ve kapıya doğru yaklaşırken ev sahibiyle karşılaştı.

"Her şey yolunda mı, Bay Alwyn?" diye sordu hafifçe.

"Hayır, eğlenmiyorum," dedi Bles, dürüstçe.

"Lezzetli! Neden olmasın?"

Ona içtenlikle baktı.

"Konuşacak çok şey var," dedi; "ciddi şeyler; önemli şeyler. Ben--sanırım halkımız--" tereddüt etti.
Bizim?--_bizim_ haklı mıydık? Ama devam etti: "Halkımız bir araya geldiğinde
durumumuzdan ve ne yapacağımızdan ve--"

Bayan Wynn gülümsemeye devam etti.

"Hepimiz sürekli bundan bahsediyoruz," dedi.

İnanmaz görünüyordu.

"Evet, konuşuyoruz," diye ısrar etti. "Bunu biraz örtüyoruz ve olabildiğince hafifçe
gülüyoruz; ama bu odada tek bir düşünce var ve o da ciddi
ve sizin bile işinize yarayacak kadar ciddi ve günlük konunuz."

"Ama anlamıyorum."

"Ah, sorun şu. Dilimizi henüz öğrenmediniz. Zenci Sorunu'na
birdenbire atlamıyoruz; bu kötü bir davranış. Bunu
beyaz arkadaşlarımıza bırakıyoruz. Yan yan yürüyoruz, nazikçe dokunuyoruz
çünkü"--yüzü biraz daha ciddileşti--"çünkü, görüyorsunuz, acıtıyor."

Bles düşünceli ve utanmış bir şekilde durdu.

"Sanırım anlıyorum," dedi sonunda ciddi bir şekilde.

"Buraya gel," dedi aniden dönerek ve bir sohbetin ortasında dalmış bir
gruba katıldılar.

"--Jessie'yi Bryn Mawr'a göndermeyi düşünüyorum," dedi Bles, Bayan Jones'un.

"Geçebilir mi?"

"Ah, onu İspanyol sanabilirler."

"Ama burası züppe bir yer ve tüm arkadaşlarından vazgeçmek zorunda kalacak."

"Evet, Freddie ziyarete bile gelemezdi--" gerisi kayboldu.

"Bu, yorumlandığında," diye fısıldadı Bayan Wynn, "Bryn Mawr'ın renk çizgisini çizdiği, bizimse zaman zaman onu aştığımız anlamına geliyor."

Başka bir gruba geçtiler.

"--Muhteşem çizer," diyordu bir adam, "ve kalabalığın önünden geçti; ama tabii ki hiç şansı yok."

"Neden, bu kamu hizmeti değil mi?"

"Öyle. Peki ya o? Watson vardı--"

Bayan Wynn duraklamadı. Fısıldadı: "Bu Kamu Hizmeti Reformu'nun hikayesi ve bu güçlü hükümetin çok fazla şey bilen siyahi adamlardan nasıl kurtulduğu."

"Ama--" Bles itiraz etmeye çalıştı.

"Sus," diye emretti Bayan Wynn ve piyanonun etrafındaki gruba katıldılar.

Konuşan Teerswell, onları fark etmemiş gibi davrandı ve devam etti:

"--Sana söylüyorum, gelmesi gerekiyor. Bağımsız hareket etmeliyiz ve birkaç ofis tarafından
satın alınmamalıyız."

"Konuşman için bunlar yeterli, Teerswell; sana bağımlı bir karın ve
bebeklerin yok. Neden özünü gölge için feda
etmeliyiz?"

"Görüyorsun, Yargıç özünü biliyor," diye güldü Teerswell. "Yine de ısrar ediyorum: böl ve yönet."

"Saçmalık! Birleşin ve tutun."

Bles şaşırmıştı.

"Yaklaşan kampanyadan bahsediyorlar," dedi Bayan Wynn.

"Ne!" diye bağırdı Bles yüksek sesle. "Kimsenin siyah bir adama Demokrat biletine oy vermesini tavsiye edebileceğini mi kastediyorsun?"

Yaşlı bir adam onlara döndü. "Teşekkür ederim efendim," dedi; "bu sadece benim tavrım; özgürlüğüm için savaştım. Köleliğin ne olduğunu biliyorum; hainlere ve köle sahiplerine oy verdiğimde Tanrı'yı ​​unutabilirim."

Tartışma hararetlendi ve Bayan Wynn dönüp Bayan Jones'u aradı.

"Gel canım," dedi, "yine 'Sorun'." Kahkahalarla dolu bir halkaya doğru
uzaklaştılar.

Bayan Wynn'de böylece başlayan tartışma orada bitmedi. Büyük parti kongrelerinin arifesindeydi ve ertesi gece Sam Stillings, Alwyn'in açıklanamayacak şekilde kaçırıldığı ve çabalarına rağmen Stillings'in dışarıda kaldığı ve kalmaya mahkum olduğu bu iç çemberin toplantısından biraz kırıntı almak için geldi. Ancak Stillings, saygılı dış görünüşünün altında sabırlı, kararlı bir adamdı ve Bles'te bir basamak taşı gördü. Böylece
konaklama yerine uğramaya başladı ve bu gece onu Bethel Edebiyat'a davet etti.

"Bu ne?" diye sordu Bles.

"Bir tartışma kulübü--şehrin en eskisi; en iyi insanlar katılır."

Bles tereddüt etti. Bayan Wynn'i ziyaret etmek için uygun zamanın bu olduğuna yarı yarıya karar vermişti. Stillings'e bunu söyledi ve ona
akşamdan ve tartışmadan da bahsetti.

"Neden, bu geceki konu bu," dedi Stillings, "ve Bayan Wynn
kesinlikle orada olacak. Daha sonra arayabilir. Belki de
uğradığınızda beni de götürmeyi umursamazsınız." Alwyn şapkasına uzandı.

Geldiklerinde, büyük kilisenin bodrumu bir erkek ve kadın kalabalığıyla
dolmuştu. Kısa süre sonra görevliler ve akşamın konuşmacısı belirdi. Başkan, rahat ve iyi konuşan esmer bir kadındı ve ana konuşmacıyı tanıttı. Uzun boylu, zayıf, balta yüzlü, temiz tıraşlı ve iyi giyimli, mesleği avukatlık olan siyah bir adamdı. Teması "Demokrat Parti ve Zenci"ydi. Argümanı soğukkanlı, dikkatlice gerekçelendirilmiş ve makuldü. Seyircilerinin sempatisini açıkça hissediyordu ve onlar coşkulu olmasalar da yavaş yavaş ona ısındılar ve kesinlikle onları güçlü bir şekilde etkiliyordu. Bles düşünüyordu. Salonun arkasında gergin, tetikte, sinirli bir şekilde oturuyordu. Konuşmacı ilerledikçe beyaz bir adam içeri girip yanına oturdu. Gözlüklüydü, gür kaşları ve uykulu bir bakışı vardı. Ama uyumuyordu. Çok dikkatliydi. Bles'e "Kim konuşuyor?" diye sordu ve Bles ona söyledi. Sonra bir veya iki kişi hakkında daha bilgi verdi. Bles ona bilgi veremedi ama Stillings bilgi verebilirdi ve verdi. Stillings ona hatırı sayılır bir zaman ayırmaya istekli görünüyordu.

Bles adamı unuttu. Neredeyse bir bahar için çömeliyordu ve konuşmacı, bağımsızlığa ve oylamada akla gerçekten güzel bir gönderme yaparak
oturur oturmaz, Bles ayağa kalkıp öne doğru yürümeye başladı.
Formu etkileyiciydi, sesi derin ve müzikaldi ve samimiyeti korkunç derecede belirgindi. Hafifçe şaşkına dönmüş başkandan tanınmayı beklemedi, ancak konuşmaya başladı.

"Ben Alabama'lıyım," diye başladı içtenlikle, "ve Demokrat Parti'yi tanıyorum." Sonra Black Belt'teki hükümet ve koşullardan,
ıslanmış siyah kitlelerin yalanlarından, baskılarından ve çaresizliğinden bahsetti;
sonra dönüp onlara köleliğin tarihini hatırlattı. Son olarak,
Lincoln'ün ve Sumner'ın resmini işaret etti ve diğer beyaz
arkadaşlarından bahsetti.

"Ve kardeşlerim, henüz hepsi ölmedi. Beyefendi Senatör Smith'ten bahsetti ve onu suçladı ve alay etti. Senatör Smith'i biraz tanıyorum ama kız kardeşini iyi tanıyorum."

Basit bir anlatıma geçerek Bayan Smith'ten ve okula gelişinden bahsetti; ve eğer dinleyicileri onun sessiz, neredeyse tereddütlü konuşmasının altında kabaran o büyük duygu derinliğini
hissetmişlerse, bunun nedeni sadece söyledikleri değil, aynı zamanda kelimelerle anlatılamayacak kadar derinlerde yatan söylenmemiş hikayeydi. Yaklaşık bir saat konuştu ve durduğunda, bir an için dinleyicileri iç çekti ve sonra bir alkış fırtınasına dönüştü. Bağırdılar, alkışladılar ve el salladılar, o ise boş bir şaşkınlıkla oturdu ve
zorlukla kürsüye çıkıp tekrar tekrar eğilmek zorunda kaldı. Gözlüklü beyaz adam Stillings'e doğru eğildi.

"O kim?" diye sordu. Stillings ona söyledi. Adam ismi fark etti ve
sessizce dışarı çıktı.

Bayan Wynn düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu ve yanındaki Teerswell öfkeliydi. Kolayca
etkilenmiyordu ama o konuşma onu etkilemişti. Eğer
insanları böyle harekete geçirebilir ve kendisi de etkilenmezse, diye düşündü, yenilmez olurdu. Ama
bu gece dinleyicileri kadar o da etkilenmişti ve bu tehlikeliydi. Eğer yoğun inancı popülerse, tamam; ama
değilse? Kaşlarını çattı. İzlemeye değerdi, diye sonuca vardı; izlemeye
değerdi ve belki de yönlendirilmeye değerdi.

Alwyn o gece evine eşlik ettiğinde, Bayan Wynn onu daha iyi tanımaya koyuldu çünkü onun gelecek bir adam olabileceğinden şüpheleniyordu. Amacına giden en iyi ön koşul, biliyordu ki, kendisinden açıkça bahsetmekti ve öyle de yaptı. Ona gençliğinden ve eğitiminden, hırslarından, hayal kırıklıklarından bahsetti. Tamamen bilinçsizce alaycılığı ön plana çıktı, ta ki söz ve ton olarak Alwyn'in gerçek ve değerli gördüğü birçok şeye neredeyse alaycı bir şekilde yaklaşmıştı. Dokunuş çok hafifti, anlam çok belirsizdi, Alwyn her zaman saldırı noktasını kavrayamıyordu; ama bir şekilde Bayan Wynn'in Gerçek, İyilik ve Sevgi'ye pek inanmadığı yönünde uzak bir izlenim edindi. Belli belirsiz bir şekilde şok olmuştu ve o kadar sessizleşti ki bunu fark etti ve çok fazla şey söylediği sonucuna vardı. Ama konuyu sürdürdü.

"Kesinlikle ırkımızdan hak için ayağa kalkmaya ve bunun için fedakarlık yapmaya istekli birçok dost olmalı?"

O, neredeyse alaycı bir şekilde, tatsız bir şekilde güldü.

"Nerede?"

"Şey--Bayan Smith var."

"Maaş alıyor, değil mi?"

"Çok küçük bir maaş."

"Kazanabileceği kadar büyük. Kuzey, şüphem yok."

"Ama yaptığı özverili çalışma--tam bir fedakarlık?"

"Ah, peki, Alabama'yı atlayalım ve istisnayı kabul edelim."

"Şey, burada, Washington'da--sizinle çok iyi arkadaş olan Yargıç var, itiraf ettiğiniz gibi."

Tekrar güldü.

"Senatör Smith'e yaptığımız ziyareti hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şey, Yargıç'ın okul kuruluna yeniden atanmasını sağladı."

"Hak etti, değil mi?"

"Hak ettim," dedi lüks bir şekilde, dizini kucaklayıp gülümseyerek;
"Görüyorsun ya, onun atanması benim atanmam anlamına geliyordu."

"Eh, ne olmuş yani--yapmadım--"

"Dinle," diye biraz sertçe lafa girdi. "Bir zamanlar beyazlara sınırsız inancı olan genç bir esmer kız, hak ettiği
bir randevuyu istemek için bir Yargıç'ın ofisine gitti. Orada kimse yoktu. Aziz yüzlü ve beyaz saçlı iyi huylu yaşlı Yargıç, ona
örtülerini bir kenara koymasını ve öğleden sonrasını orada geçirmesini önerdi."

Bles ayağa kalktı.

"Ne--ne yaptın?" diye sordu.

"Otur--iyi bir çocuk." Dedim ki: "'Yargıç, bir arkadaşım beni saat ikide bekliyor,' o zaman saat bir buçuktu, 'telefon etsem iyi olmaz mı?'"

"'Doğruca kabine gir,' dedi Yargıç, oldukça hoşgörülü bir şekilde." Bayan
Wynn arkasına yaslandı ve Bles kalbinin çöktüğünü hissetti; ama hiçbir şey söylemedi. "Ve sonra," diye devam etti, "Hakimin karısını arayıp acil bir konu hakkında onu görmek istediğini söyledim; yani, randevum." Düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Ona söylediğimde yüzünü görmeliydin," diye sonlandırdı. "Atandım."

Ama Bles soğuk bir şekilde sordu:

"Neden tutuklatmadın onu?"

"Neden? Ya tutuklattırdıysam?"

Bles çaresizce kollarını açtı.

"Ah! Dünyanın her yerinde durum o kadar kötü değil, değil mi?"

"Daha kötü," diye onayladı Bayan Wynn, sessizce olumlu bir şekilde.

"Ve sen hala onunla arkadaş mısın?"

"Ne isterdin? Dünyayı ben kullanıyorum; ben yapmadım; ben seçmedim. O dünya. Onun aracılığıyla ekmeğimi ve tereyağımı kazanıyorum. Ona yerini gösterdim. Düzeltmeye ek olarak mı deneyeyim? Onu bir düşman mı yapayım? Ne zamanım ne de eğilimim var. İstifa edip
yalvarayım mı, yoksa yel değirmenlerine mi saldırayım? Tek kişi o olsaydı farklı olurdu; ama hepsi birbirine benziyor." Yüzü sertleşti. "Seni şaşırttım mı?" dedi kapıya doğru giderken.

"Hayır," diye yavaşça cevapladı. "Ama ben hala - dünyaya inanıyorum."

"Sen daha gençsin, dostum," diye hafifçe cevapladı. "Ve ayrıca, o iyi Bayan Smith gidip tropikal bir kalbe bir New England vicdanı
ekledi ve - aman Tanrım! - ama bu muhteşem bir uyumsuz.
Elveda - tekrar gel." Onu nazikçe selamladı ve kutudan postayı almak için durakladı. Diğerlerinin yanı sıra, Senatör Smith'ten bir mektup daha vardı.

_Yirmi beş_

KAMPANYA

Bay Easterly, Bayan Vanderpool'un Washington'daki New Willard'daki dairelerinde oturmuş çay içiyordu. Ev sahibi oldukça umursamaz bir şekilde şöyle diyordu:

"Bay Vanderpool'un Fransa Büyükelçisi olma fikrine karşı oldukça açıklanamayan bir
hoşlantı geliştirdiğini biliyor musunuz?"

"Aman Tanrım!" diye hafifçe haykırdı Bay Easterly, cömertçe keklerden
alırken. "Umarım bu iş halledilebilir, ama--"

"Zorluklar neler?" diye sözünü kesti Bayan Vanderpool.

"Eh, her şeyden önce, adamımızı seçmenin zorluğu."

"Bunun önceden belli bir sonuç olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydi. Ama en beklenmedik kaynaktan gelen
muhalefetle karşılaştığımızı biliyor musunuz?"

Hanımefendi anlayışlıydı ve konuşmacı sözlerini şöyle sonlandırdı:

"Zenciler."

"Zenciler!"

"Evet. Önemli Kuzey Eyaletlerinde beş yüz bin veya daha fazla siyah seçmen var, biliyorsunuz, ve isyan ediyorlar. Yakın bir seçimde New York, Ohio, Indiana ve Illinois'li Zenciler
Başkanı seçiyor."

"Sorun ne?"

"Eh, ticari çıkarlar partimizi Güney'le arkadaş olmaya yöneltti. Güney Zencileri oy hakkından mahrum etti ve birkaçını linç etti. Zenciler bizi terk ettiğimizi söylüyor."

Bayan Vanderpool güldü.

"Ne kadar olağanüstü bir nüfuz," diye haykırdı.

"Her neyse," dedi Bay Easterly kuru bir şekilde, "Bay Vanderpool'un Paris'e doğru attığı ilk adım, Kuzeyli Zencileri Cumhuriyetçi
biletine oy vermeye ikna etmek. Ondan sonra yol açık."

Bayan Vanderpool düşündü.

"Sanırım bu Kuzeyli zencilerden herhangi biriyle tanışan birini tanımıyorsunuz?" Bay Easterly devam etti.

"Benim çağrı listemde yok," dedi Bayan Vanderpool ve sonra daha düşünceli bir şekilde ekledi:

"Hazine Bakanlığı'nda Alwyn adında zeki genç bir memur var. Güney'den geliyor ve bu sabah onun hakkında bir şeyler okudum - buraya bakın."

Bay Easterly, Bethel Edebiyat'ta konuşmanın bir anlatımını okudu.

"Bu genç adamı arayacağız," diye karar verdi; "yardımcı olabilir. Elbette, Bayan Vanderpool, muhtemelen kazanırız; bu zencileri biraz para ve birkaç küçük ofisle satın alabiliriz; sonra Güneylilerle ilgili rol için nüfuzunuzu kullanırsanız, Paris'te dört ila sekiz yıl kalacağınızı güvenle tahmin edebilirim."

Bay Easterly giderken Bayan Vanderpool gülümsedi ve hizmetçisini çağırdı.

"Zora!" İki kez aramak zorunda kaldı, çünkü Zora, kocaman açılmış gözlerle Washington Post'u okuyordu.

Bu arada, Bay Easterly'nin doğruca gittiği Senatör Smith'in ofisinde, Ulusal Cumhuriyetçi kampanya komitesinin birkaç üyesi bir gün önce gizlice görüşmüşlerdi.

"Şimdi, zencilere gelince," diye sormuştu başkan; "daha ne kadar para istiyorlar?"

"Bizi rahatsız eden bu," diye duyurdu bir üye; "bağıran paralı kalabalık değil, yeni bir grup ve ben onları anlamıyorum; neyi temsil ettiklerini veya ne kadar etkili olduklarını bilmiyorum."

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Senatör Smith.

"Şu. Siz Washington'dasınız ve arkanızda bu Zenci görevliler var. Bu isyanın ne olduğunu, ne kadar ileri gittiğini ve zencileri hizaya getirmek için hangi iyi adamları bulabileceğimizi bize öğrenin - anlıyor musunuz?"

"Çok iyi," diye kabul etti Senatör.

Gür kaşlı ve uykulu bakışlı gözlüklü bir adamı çağırdı.

"Senatör, Zenci siyasi durumu üzerinde çalışmanı istiyorum," diye yönlendirdi Senatör, "ve bana elde edebileceğin tüm verileri getir. Şahsen, ben denizdeyim.
Bugünün Zencisini hiç anlamıyorum; beni şaşırtıyor;
benim kategorilerimden hiçbirine uymuyor ve sanırım ben de onunkine uymuyorum. Neler
öğrenebileceğine bak. "

Adam dışarı çıktı ve Senatör masasına döndü, sonra durakladı ve
gülümsedi. Bir gün, çok da uzun zaman önce değil, Zenci'lerle ilgili şaşkınlığını kişileştiren renkli bir kişiyle tanışmıştı; bir hanımefendiydi, ama
siyahiydi --yani esmerdi; eğitimliydi, hatta kültürlüydü, ama
Zenci'lere ders veriyordu; sessiz, kurnaz, hızlı ve diplomatikti --aslında, "Zenci"lerin olmaması gereken her şeydi; ve yine de o bir
"Zenci"ydi. Ona başka yerlerde boşuna aradığı değerli bilgileri vermişti ve olay bunun doğru olduğunu kanıtladı. Diyelim ki
Caroline Wynn'den bu durumda kendisine yardım etmesini istedi? Kesinlikle bir zararı olmazdı
ve bir Cumhuriyetçi başkan seçebilirdi. Kendi eliyle kısa bir mektup yazdı ve postaya verdi.

Bayan Wynn, Alwyn'in ayrılmasından sonra mektubu belirgin bir heyecanla okudu
ki bu onun için bir lükstü. Belli ki geliyordu krallığına. Cumhuriyetçi patron gizli
bilgiler için ona yöneliyordu.

"Siyahi insanlar ne istiyor ve bu kampanyada onları en iyi kim etkileyebilir?"

Pufta kıvrıldı ve düşündü. Sorunun ilk kısmı onu
rahatsız etmedi.

"Ne istiyorlarsa onu alamayacaklar," dedi kararlı bir şekilde.

Ama onları istediklerini elde ettiklerine veya elde etmek üzere olduklarına inandırabilecek adam veya adamlar konusunda bir soru vardı.

Tanıdığı adamları tek tek düşündü ve bir eleme süreciyle sonunda Bles Alwyn'e ulaştı.

Neden bu genç adamı eline alıp onu bir Zenci lider yapmıyordu -- on milyonların
baş kahramanı? Hoş olmazdı. Ama bunu
yapabilir miydi? Onun eğitimine uyum sağlar ve dünya bilgesi olur muydu? O, onun bunu yapacağına kendini inandırdı ve yine de - gözlerinin derinliklerinde, inatçılığın bir göstergesi olabilecek kararlı bir bakış vardı. Her neyse, kim daha iyiydi? Alwyn'in tanıttığı ve hakkında bir şeyler duyduğu
Stillings adında bir adam vardı. Şimdi o bir
politikacıydı - ama başka bir şey değildi. Onu kovdu. Elbette,
daha yaşlı memurlar ve ayyaşlar vardı. Ama o, yeni bir adam seçmeye kararlıydı. Her neyse, onu denemeye değerdi;
aynı yapıya, zekaya, yeteneklere, sevimli gençliğe sahip başka birini
tanımıyordu. Çok iyi. İki mektup yazdı ve sonra romanına ve
şekerine kıvrıldı.

Ertesi gün Senatör Smith, Bayan Wynn'in mektubunu elinde açmadan tutuyordu ki
Bay Easterly içeri girdi. Kampanya ve çeşitli konulardan konuştular,
sonunda Easterly şöyle dedi:

"Diyelim ki, Hazine'de Alwyn adında bir zenci katip var."

"Onu tanıyorum, ben atamıştım."

"İyi. Bize yardım edebilir. Bunu gördün mü?"

Senatör kupürü okudu.

"Ben fark etmemiştim, ama işte ajanım."

Gözlüklü adam bir sürü belgeyle içeri girdi. Kağıtlar,
posterler, programlar ve mektuplar vardı.

"Durum şu," dedi. "Eğitimli Zencilerden oluşan küçük bir grup, geri kalanını Cumhuriyetçi Parti'yi onları korumadığı için cezalandırmaya ikna etmeye çalışıyor. Bu adamlar politikacı değil, popüler lider değiller ama nüfuzları var ve bunu kullanıyorlar. Eski tarz Zenci politikacılar onlara rakip değil ve görevliler topluluğu oldukça şaşkın. Güçlü önlemlere ihtiyaç var. Ciddiyet ve yetenek sahibi eğitimli adamlar bu gidişatı durdurabilir. Ve böyle bir adam tanıdığımı düşünüyorum. Dün gece Metropolitan kilisesinde büyük bir toplantıda konuştu. Adı Alwyn."

Senatör Smith, Caroline Wynn'den gelen mektubu açarken dinledi. Sonra başladı.

"Eh!" diye bağırdı, hızla Easterly'e bakarak. "Bu kesinlikle ürkütücü. Üç ayrı kaynaktan Alwyn'in adı geçiyor. Bir maskot gibi görünüyor. Hazine'yi arayın. Yarın alt komite toplandığında onu çağıralım."

Bles Alwyn, okul hakkında bir şeyler duymayı umarak Senatör Smith'in ofisine koştu; belki de - ama bir iç çekerek durdu ve bekleme odasına oturdu. Senatör Smith, başkan ve alt komitenin bir diğer üyesi bir şeyler konuşurken birkaç dakika bekletildi. "Şimdi, genç adamı tanımıyorum, aklınızda bulunsun," dedi Senatör; "ama o
şiddetle tavsiye ediliyor."

"Ona ne teklif edelim?" diye sordu başkan.

"Konuşma başına yirmi beş dolarla deneyin. Eğer karşı çıkarsa, elli dolara yükseltin, ama daha fazla değil."

Genç adamı çağırdılar. Başkan purolarını çıkardı.

"Ben sigara içmem," dedi Bles özür dilercesine.

"Eh, içecek bir şeyimiz yok," dedi başkan. Ama Senatör
Smith hemen söze girdi ve en önemli ilgiyi üstlendi.

"Bay Alwyn, bildiğiniz gibi Demokratlar bu kampanyada Zenci oylarını almaya çalışıyor. Şimdi, bu topraklardaki siyahi erkeklerin
çektiği dezavantajları ve haksızlıkları biliyorum. Cumhuriyetçilerin onları savunmak için daha fazla şey yapması gerektiğine inanıyorum ve bunu yapacaklarından eminim; ancak Zenci haklarını elde etmenin yolunun onları ellerinden alanlara oy vermek olduğundan şüpheliyim."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bles.

"Anladığım kadarıyla siz de aynı fikirdesiniz ve geçen gece bu konuda alışılmadık derecede güzel bir konuşma yaptınız."

"Teşekkür ederim, efendim." Bu, Bles'in beklediğinden çok daha fazlasıydı ve utanmıştı.

"Şimdi, Eylül ve Ekim aylarında kürsüye çıkıp siyahi insanları gerçek çıkarlarına ikna edecek kişi olduğunuzu düşünüyoruz."

"Yapabileceğimden şüpheliyim, efendim; ben konuşmacı değilim. Aslında, bu benim ilk
kamu konuşmamdı."

"Daha iyi. Denemeye istekli misiniz?"

"Evet efendim; ama pozisyonumu bırakmayı göze alamazdım."

"Bir izin ayarlayacağız."

"O zaman deneyeceğim efendim."

"Ücret olarak ne bekliyorsunuz?"

"Sanırım maaşım kesilir?"

"Yani buna ek olarak."

"Ah, hiçbir şey efendim; işi yapmaktan mutluluk duyarım."

Başkan neredeyse boğuluyordu; arkasına yaslanıp genç adama baktı. Ya
aptal biriyle ya da çok kurnaz bir politikacıyla uğraşıyorlardı. Eğer
ilkiyse, ona ne kadar güvenebilirlerdi; eğer ikincisiyse, oyunu neydi?

"Elbette, epeyce seyahat olacak," diye cesaret etti başkan, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakarak.

"Evet efendim, sanırım öyle."

"Tren ücretini ödeyebiliriz."

"Teşekkür ederim efendim. Ne zaman başlayacağım?"

Başkan takvimine baktı.

"Diyelim ki bugünden itibaren bir hafta boyunca hazır durumdasınız."

"Tamam," ve Bles ayağa kalktı. "İyi günler, beyler."

Ancak başkan hala şaşkındı.

"Şimdi, oyunu ne?" diye sordu çaresizce.

"Dürüst olabilir," diye teklif etti Senatör Smith, kapıyı neredeyse hüzünle
gözlerken.

Kampanya ilerledi. Ulusal Cumhuriyetçi Komitesi, Zenci isyanı hakkında pek bir şey
söylemedi ve görmezden gelmeye çalıştı. Gazeteler
sessizdi. Ancak bu sakinliğin altında, faaliyet iki katına çıktı. Önde gelen Zenciler dikkatlice kataloglandı, onlara mektuplar yazıldı ve kişisel
etki altına alındı. Zenci gazeteleri sessizce sübvanse edildi ve yeni liderlerle
alay etmeye ve onları suçlamaya başladılar.

Sonbahar ilerledikçe, Washington'da ve küçük kasabalarda kitlesel toplantılar düzenlendi. Daha büyük ve daha büyük olanlar planlandı ve Alwyn giderek daha fazla öne çıkarıldı. Çok etkili bir konuşmacı
olarak gelişiyordu. Sesi, varlığı, fikirleri vardı ve her şeyden önce
çok ciddiydi. Sesi, varlığı ve belagati olan başka renkli hatipler de vardı; ancak onların insanları onların sicilini biliyordu ve
onları dikkate almıyordu. Alwyn yeni, açık sözlü ve samimiydi ve siyahi halk
onun sözlerine
asıldı. Büyük ve daha büyük kalabalıklar onu, ülkenin başlıca şehirlerindeki yarım düzine büyük zenci kitle toplantısındaki
merkezi figür olana kadar karşıladı ve seçimden önceki gece New York'ta zirveye ulaştı. Belki de gizli gazete işi, işverenlerin ve arkadaşların kişisel tavsiyeleri ve nakit paranın cömertçe dağıtılması, Zenci oylarının büyük bir kısmını Cumhuriyetçi adaya ulaştırırdı.
Belki de--ama bir şüphe vardı. Ancak Alwyn'in çalışmasıyla tüm
şüpheler ortadan kalktı ve yeni
Başkanın Beyaz Saray'a çoğunluğunu biraz geçmiş, bilinmeyen bir Georgia Zencisi aracılığıyla girdiğini inkar etmek için çok az neden kaldı. Senatör
Smith'in Bay Smith'e söylediği şey buydu. Easterly; Bayan Wynn'in kendi kendine söylediği; ve Zora seçimden sonraki Çarşamba günü saçını tararken Bayan Vanderpool'un Zora'ya söylediği şeydi.

Zora belirsiz bir yanıt mırıldandı. Dünyanın güzelliğinden bir şey ruhunda soru ve cevap bulmuştu ve dünyanın düşünce ve duruş olarak nasıl eskidiğini fark etmeye başladıkça, şimdi son günlerinde, çevrelerinin muazzamlığı ve gücüne karşı duran insanların gücüne dair bir his onun için gerçek oldu. Büyük denilenlerin hayatlarını ve yaptıklarını okumaya başlamıştı ve zihninde bir plan şekilleniyordu. Kendini gölgelerin içinde, bir adamın büyüyen gücünü yönlendirirken gördü: dünyanın büyük saydığı
büyüklükte, zengin, yüksek mevkide, güçlü - harika, çünkü yüzü siyahtı. Onu asla göremeyecekti;
nasıl çalıştığını ve planladığını asla bilemezdi, belki de en sonunda, geçerken o yüce anda, ruhu ona "Kurtarılmış!" diye haykıracaktı. Ve o anlayacaktı.

Bütün bunları düşünüyor ve örüyordu; açık ve kesin bir şekilde değil, ama
şeylerin büyük bulanık bulutları içinde yavaşça şöyle dedi:

"Bunun için harika bir pozisyonu olmalı."

"Elbette," diye kabul etti Bayan Vanderpool ve sonra merakla: "Ne?"

Zora düşündü. "Zenciler," dedi, "Hazine Sicilleri ve Tapu Sicil Memurlarıydı ve Douglas Mareşaldi; ama ben Bles istiyorum--" durakladı ve tekrar başladı. "Bunlar Bay Alwyn için yeterince büyük değil; o kadar önemli bir ofisi olmalı ki
Zenciler bir daha partilerini terk etmeyi
düşünmesinler."

Bayan Vanderpool, Zora'nın sözlerini Bay Easterly'e tekrarlamak için çabaladı. O konuyu
düşündü.

"Bir bakıma, iyi bir tavsiye," diye itiraf etti; "ama hesaba katılması gereken Güney var. Bunu düşünüp Başkan'la konuşacağım. Ah, evet; aynı zamanda Fransa'dan da bahsedeceğim."

Bayan Vanderpool gülümsedi ve arabasında geriye yaslandı. Kaldırımdan kendisini izleyen genç siyahi kadını büyük bir ilgiyle fark etti: esmer, iyi görünümlü, dikkat çekici bir genç kadın. Caroline Wynn, Bayan Vanderpool'u dikkatle inceledi çünkü Bay Easterly ile konuşuyordu ve Bay Easterly siyasi açıdan önemli bir figürdü. O sabah Bayan Wynn, Bles
Alwyn'e telgraf çekmişti. Alwyn, sabah gazeteleri Cumhuriyetçilerin ezici zaferini duyururken Washington'a vardı. Etrafında yeni saygı ve yeni arkadaşlarla karşılaştı; sokakta yabancılar onu samimi bir şekilde selamladı; Sam Stillings onun gölgesi oldu; ve işe gittiğinde şefi ve diğer katipler ona alışılmadık bir ilgi gösterdiler.

"Senatör Smith'i gördünüz mü?" Bayan Wynn birkaç tebrik sözcüğünden sonra sordu.

"Hayır. Ne için?"

"Ne için?" diye cevapladı. "Bugün ona git; başarısız olma. Bu gece sekizde evde olacağım."

Bles'e yapılacak çok aptalca bir şey gibi geldi - meşgul bir adamı hiçbir işi olmadan ziyaret etmek; ama gitti. Senatöre ilgisi için teşekkür edip dışarı çıkmaya karar verdi; ya da eğer senatör meşgulse, sadece kartını gönderecekti. Senatör meşguldü, çünkü bekleme odası doluydu. Bles özür dileyerek kartı sekretere uzattı, ama sekreter onu alıkoydu.

"Ah, Bay Alwyn," dedi nazik bir şekilde; "sizi gördüğüme sevindim. Senatör sizi görmek isteyecektir, biliyorum. Bir dakika bekleyin." Ve kısa süre sonra Bles, Senatör Smith'in elini sıkıyordu.

"Eh, Bay Alwyn," dedi Senatör içtenlikle, "malları teslim ettiniz."

"Teşekkür ederim, efendim. Denedim."

Senatör Smith düşünceli bir şekilde onu süzdü ve mektupları çıkardı.

"Arkadaşlarınız, Bay Alwyn," dedi gözlüklerini düzelterek, "sizin hakkınızda
oldukça iyi bir fikre sahipler. İşte kampanyaya yardım eden Stillings. Sizin için bin sekiz yüz dolarlık bir katiplik öneriyor." Senatör dikkatle baktı ve Stillings'in kendisi için önerdiği şeyi söylemeyi
atladı. Alwyn hem minnettardı hem de şaşırmıştı. "Ben--Umarım," diye tereddütle başladı, "belki bir terfi alırım, ama birinci sınıf bir katiplik düşünmemiştim."

"Hımm." Senatör Smith geriye yaslandı ve baş parmaklarını çevirerek, sıcak kan yanaklarını koyulaştırana kadar
Alwyn'e baktı. Sonra Bles doğruldu ve
nazik ama kararlı bir şekilde ona baktı. Senatörün gözleri düştü ve ikinci
not için elini uzattı.

"Şimdi, arkadaşınız Bayan Wynn"--Alwyn başladı--"daha da hırslı."
Mektubunu genç adama uzattı ve kelimeleri gösterdi.

"Elbette, Senatör," diye okudu Bles, "Bay Alwyn'in bir sonraki Hazine Sicil Memuru olmasını bekliyoruz."

Bles şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama Senatör üçüncü bir mektuba uzandı.
Oda çok sessizdi. Sonunda buldu. "Bu," diye duyurdu
sessizce, "yeni Başkan'ın kulağına
gelen, büyük güç ve nüfuz sahibi bir adamdan." Mektubu düzeltti, kısa bir süre durakladı, sonra
yüksek sesle okudu:

"'Bana tarafından önerildi'"--Senatör ismi okumadı;
Eğer "Bayan Vanderpool" olsaydı Alwyn için pek bir şey ifade etmezdi--"''Blank bana, Zencilerin Cumhuriyetçi Parti'ye olan gelecekteki bağlılığının, önde gelen bir Zenciye yüksek bir siyasi pozisyon verilmesiyle -örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Maliye Bakanı'na- altı bin dolar maaş verilerek güvence altına alınabileceğini söyledi," diye araya girdi Senatör Smith--"'ve Alwyn'in bu pozisyon için popüler ve güvenli bir atama olacağı."

Senatör, "Bunu bir düşünün; Güney'deki siyasi koşullara dokunamayız; belki bu rüşvet işe yarar." şeklinde olan son cümleyi okumadı.

Alwyn uzun süre hareketsiz oturdu, Senatör ise hiçbir şey söylemedi.

Sonra genç adam dengesiz bir şekilde ayağa kalktı.

"Sanırım tüm bunları tam olarak kavrayamadım," dedi el sıkışırken.
"Biraz düşüneceğim," dedi ve dışarı çıktı.

Caroline Wynn bu sıra dışı konuşmayı duyduğunda
şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Yine de Alwyn şüphelerini dile getirmeye cesaret etti:

"Bu yüksek makamlardan hiçbirine uygun değilim; daha fazlasını hak eden birçok kişi var ve bir şekilde kampanyada sadece para veya servet için
çok çalışmış gibi görünme fikrinden hoşlanmıyorum. Görüyorsunuz ya, tam da buna karşı konuştum."

Bayan Wynn'in gözleri büyüdü.

"Başka ne--" diye başladı ve sonra değiştirdi. "Bay Alwyn, erdemle aptallık arasındaki çizgi belirsiz ve sallantılı ve sizi o bataklık sınır bölgesinde
kaybolmuş görmekten nefret ederim. Olağanüstü bir şans eseri Amerika'daki Zencilerin siyasi liderliğini kazandınız.
İşte halkınıza liderlik etme şansınız ve siz burada gözlerinizi kırpıştırıp
tereddüt ediyorsunuz. Bir erkek olun!"

Alwyn doğruldu ve şüphelerinin gittiğini hissetti. Akşam çok
keyifli geçti.

"Sana küçük bir akşam yemeği hazırlayacağım," dedi Bayan Wynn sonunda ve
Alwyn zevkten ateşlendi. Birdenbire ona döndü ve şöyle dedi:

"Neden, ben oldukça--siyahım." Kadın hiç şaşırmadı ama
düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Sen _esmersin_."

"Ve bana Bayan Wynn ve arkadaşlarının
daha--daha doğrusu, renkli insanların daha açık tonlarını tercih ettikleri söylendi."

Bayan Wynn hafifçe güldü.

"Ailem yaptı," dedi basitçe. "Hiçbir esmer adam onların evine girmedi; onlar sadece beyaz dünyayı taklit ediyorlardı. Şimdi ben, estetik
güzellik meselesi olarak, senin kahverengi-kadife rengini sararmış bir sarıya,
veya belirsiz bir kreme tercih ediyorum; ama dünya öyle değil."

"Dünya mı?"

"Evet, dünya; ve özellikle Amerika. Kişi Çinli, İspanyol,
hatta Kızılderili olabilir - bu topraklarda beyaz veya kirli beyaz olan her şey olabilir ve
iyi muamele talep edebilir; ancak Zenci olmak veya ona doğru kararmak açıkça
sürekli sakatlık ve çarmıha gerilmek anlamına gelir."

"O zaman, neden renk çizgisini çizdiğinizi kabul etmiyorsunuz?"

"Çünkü ben çizmiyorum; ancak dünya çiziyor. Ebeveynlerim gibi önyargılı değilim,
ama ileri görüşlüyüm. Gerçekten de, derin bir etik soru, değil mi, Özgür Ülke ve cesurların yurdunda dünyaya siyah çocuklar getirme hakkı ne kadar? Çocuklara karşı adil mi?"

"Evet, öyle!" diye haykırdı hararetle. "Mücadeleye ne kadar çok katılırsanız, zafer o kadar kesin olur. "

Onun samimiyetine güldü.

"Sen ferahlatıcısın," dedi. "Öyleyse, gelecek Salı akşam yemeği yiyeceğiz ve
dünyamızın en iyileri seninle tanışacak."

Bunun büyük bir zafer olduğunu biliyordu. Bu onun kibrini okşuyordu. Sonuçta, varlığı onu uzun süredir rahatsız eden ve
şaşırtan bu yüksek karanlık dünyaya giriyordu. Orada, loş ışıklı salonda yanında duran Bayan Wynn'e baktı: o kadar mesafeli ve yaklaşılmaz, o kadar
yakışıklı ve zarif görünüyordu. Onun bir evi nasıl tamamlayacağını düşündü -yıllık dört veya altı bin dolarla
kolayca satın alabileceği
bir ev. Kadın onun kendisini süzdüğünü gördü ve ona gülümsedi.

"Sende tek bir kusur buluyorum," dedi.

Güzel bir konuşma için kekeledi ama o devam etmeden önce bulamadı:

"Evet--çok hoş bir şekilde ilkelsin; dünyayı olduğu gibi
kullanmayacaksın ama sanki başka bir şeymiş gibi davranmaya ısrar edeceksin."

"Anladığımdan emin değilim."

"Şey, Yargıcım'ın karısı var: o benim dünyamda bir gerçek; senin
dünyanda ise ifade edilmesi, düzeltilmesi ve çözülmesi gereken bir sorun. Eğer dün bana yaptığı gibi, Güneyli Zencilerin tek ihtiyacının iyi hizmetçi olmayı ve
tuğla örmeyi öğrenmek olduğu teorisiyle sana gelseydi--"

"Ona göstermeliydim--" diye araya girmeye çalıştı Bles.

"Öyle bir şey yok. Ona göstermeye çalışırdın ve
feci şekilde başarısız olurdun. Yirmi yıldır hiçbir şey öğrenmedi."

"Ama on milyon insanın hizmetçi olmasını savunmak için ona katılmadın herhalde?"

"Ah, hayır; sadece dinledim."

"Eh, bunda bir zarar yoktu; bazen sessizliğe inanırım."

"Ah! ama bir kütük gibi dinlemedim, olumlu ve güzel bir şekilde;
bir baş sallamayla, yarı oluşmuş bir kelimeyle, başlamış bir yorumla, ki o da bitirdi."

Bles kaşlarını çattı.

"Sonuç olarak," diye devam etti Bayan Wynn, "yemek okulumuzu bitirmek ve toplantı odası için bir Minerva kalıbı almak için beş yüz dolarlık bir çekim var. Daha da fazlası, artık zengin bir arkadaşım var. Bana, kendisininkine benzeyen bir düşünce süreciyle, çok benzer sonuçlara
varan, alışılmadık derecede zeki biri olduğumu düşünüyor."

"Ama--ama," diye itiraz etti Bles, "aptalları kandırmak için harcanan zaman, dürüst ve doğru insanları ikna etmek için kullanılsaydı, ne kadar kazanacağımızı bir düşünün."

"Çok az. Dürüst ve doğru insanlar üzücü bir azınlık. Bu beyaz insanların çoğu--inan bana, evlat," dedi okşayarak,--"aptal ve düzenbazdır: gerçeği veya ilerlemeyi istemezler; zencileri aşağıda tutmak istiyorlar."

"Buna inanmıyorum; bunun gibi onlarca, binlerce, belki milyonlarca var,
itiraf ediyorum; ancak ortalama bir Amerikalı adaleti ve hakkı sever ve ben
açık sözlülük ve gerçekle ona sesleniyorum. Aman Tanrım! Sen
açık sözlü ve açık olmayı sevmiyor musun?"

Göz kapaklarını kıstı.

"Evet, bazen seviyorum; bir zamanlar seviyordum; ancak bu, biz zencilerin çok azının karşılayabileceği bir lüks. Ayrıca, onları kandırmanın eğlenceli olduğunu da ısrarla söylüyorum."

"Aldatmaktan nefret etmiyor musun?"

Kıkırdadı ve başını bir yana eğdi.

"İlk başta sevdim; ama biliyor musun, şimdi sanırım bunu tercih ediyorum."

O kadar dehşete düşmüş görünüyordu ki, kadın kahkahalarla gülmeye başladı. O da güldü. Kadın
onun için bir bilmeceydi. Bir malikanenin ne kadar iyi bir
hanımı olacağını düşünmeye devam etti.

"Neden bunları söylüyorsun?" diye sordu aniden.

"Çünkü senin burada Washington'da iyi olmanı istiyorum."

"Genel hayırseverlik mi?"

"Hayır, özel." Gözleri anlamla parlıyordu.

"O zaman sen umursuyorsun--benim için mi?"

"Evet."

Öne eğildi ve zarı attı.

"Benimle evlenmeye yetecek kadar mı?"

Kadın çok sakin ve kesin bir şekilde cevap verdi:

"Evet."

Kadına doğru eğildi. Ve sonra onun ve dudaklarının arasında karanlık ve
gölgeli bir yüz; iki büyük fırtınalı göz, sonsuz bir acı dünyasından ona baktı ve başını tereddüt ve utançla eğdi ve
elini öptü. Bayan Wynn onu hoş bir şekilde düşündü utangaç.

_Yirmi altı_

KONGRES MEMURU CRESSWELL

Harry Cresswell'in Kongre'ye seçilmesi çok basit bir meseleydi.
Albay ve oğlu şehre gittiler ve Yargıç'a danıştılar; birlikte
şerifi ve Eyalet Meclisi'nin yerel üyesini çağırdılar. "Sanırım Cresswell'lerin siyasi pastadan biraz pay istemesinin zamanı geldi," diye gülümseyerek açtı Albay.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Yargıç.

"Harry Kongre'ye gitmek istiyor."

Yargıç tereddüt etti. "Bunu Caldwell'e yarı yarıya söz vermiştik," diye itiraz etti.

"Bu yıl da biraz masraflı olacak," diye önerdi şerif, çekinerek.

"Ne kadar?" diye sordu Albay.

"En az beş bin," dedi Yasama Meclisi Üyesi.

Albay hiçbir şey söylemedi. Sadece bir çek yazdı ve mesele
çözüldü. Sonbaharda Harry Cresswell seçilmiş ilan edildi.
Dört yüz yetmiş iki oy kullanıldı ancak şerif bir şifre ekledi.
Daha iyi görüneceğini söyledi.

Aralık ayının başlarında Cresswell'ler Washington'daki Du Pont Circle'da küçük bir evde ikamet ediyorlardı. Bir otomobilleri ve dört hizmetçileri vardı ve
ev lüks bir şekilde döşenmişti. Sabah odasında duran ve meydandaki çiçeklere bakan Mary Taylor Cresswell, dünyada çok az insanın kendisi kadar mutlu olma sebebi olduğunu söyledi.
Sarışın güzelliğini ve narin yuvarlak hatlarını ortaya çıkaracak şekilde zevkli bir şekilde giyinmişti. Zenginlikle çevriliydi ve her şeyden öte,
her zaman özlemini çektiği o aristokrasi atmosferindeydi; ve şimdiden o baş duruşunu ve hizmetçileri yönetme tarzını edinmişti, bu da onun mora doğduğunu gösteriyordu.

Bu sabah kendi kendine son derece mutlu olma sebebi olduğunu söyledi,
ama neden mutlu olmadığını anlamakta zorluk çekiyordu. Neden bu aralar sık ​​sık huzursuz ve belirsiz bir şekilde huzursuzdu?

Gerçekten de bir konu onu endişelendiriyordu; ama zamanla düzeleceğinden emindi. Kendisini her zaman kocasının işini yönetirken hayal etmişti. O araya girip bir pay talep etmeyi planlamıyordu; kardeşiyle yaşadığı deneyimlerden biliyordu ki, bir kadın bir erkeğe
kabul etmeden önce ona yararlılığını kanıtlamalı ve o zaman bile sessiz kalabilir. Kocasını, kamusal yaşamıyla ilgili kaygılardan yavaş yavaş ve incelikle kurtarmayı amaçlıyordu, böylece o farkına varmadan
onun yol gösterici ruhu ve ilham kaynağı olacaktı. Bunu yapmanın ayrıntılarını o kadar uzun zamandır hayal etmişti ki, çoktan yapılmış gibi görünüyordu ve gerçekleşmesinin önünde hiçbir engel olduğunu
düşünemiyordu. Ve yine de bugün, ilk evlendiği zamandan daha
yakın değildi hedefine. Bay Cresswell işini paylaşmadığı için değil, görünüşe göre hiçbir işi, görevi, derdi olmadığı için. İlk başta, balayının belirsiz ihtişamında, bu ona karşı nazik nezaketinin bir parçası gibi görünüyordu ve tutumlu Yeni İngiltere doğasına rağmen onu memnun etti; ama artık Washington'a yerleşmişlerdi, seçim bitmişti ve Kongre oturumdaydı, gerçekten de İş ve Yaşam'ın tam anlamıyla başlamasının zamanı gelmişti ve New England
Mary büyük hayaller ve altın gibi gelecekler hayal ediyordu.

Ama Harry görünüşe göre her zamanki gibi hiçbir şey yapmamaktan memnundu.
Saat onda kalktı, saat yedide akşam yemeği yedi ve gece yarısı ile gün doğumu arasında yatağa girdi.
Bazı komite toplantıları ve çok sayıda posta vardı ama Mary bunların hiçbirini
bilmiyordu. Elbette ki atılacak en açık adım, onu
çalıştırmaktı; ama Mary bu girişimden bilinçsizce ürktü.
Zevklerinin ve kocasınınkilerin çoğunlukla aynı olmasına rağmen, birçok açıdan çarpıcı biçimde farklı olduklarını çoktan fark etmişti.
Şeylerin zarifliğinde, ayrıntıların zarafetinde hemfikirdiler; ama şeylerin kendileri konusunda her zaman hemfikir değillerdi. Resim verildiğinde,
aynı çerçeveyi seçerlerdi - ama aynı resmi seçmezlerdi.
Aynı sesi severlerdi ama aynı şarkıyı değil; aynı şirket, ama
aynı konuşma değil. Elbette, Mary düşündü, çiçeklere kaşlarını çatarak--elbette, iki insan
yeni ve samimi bir ilişkiye
atıldığında bu her zaman böyle olmalıdır. Zamanla
tatlı bir birlikteliğe dönüşeceklerdi; sadece, birlikteliğin onun zevklerine, bazen onun gösterdiğinden daha yakın olmasını umuyordu.

Yalnızlık hissiyle sabırsızlıkla pencereden döndü. Ama
neden yalnızdı? Masanın üzerindeki yeni bir kitabı tembelce karıştırdı ve sonra
sertçe bıraktı. Birkaç akşam önce aralarında yüksek sesle okuma girişimleri olmuştu ve bu kitap ona onları hatırlatmıştı. Jane Addams'ın "Newer Ideals of Peace" kitabını almıştı ve adam buna
gizli gizli esnemişti. Sonra bu romanı getirmişti ve--yani, ikinci bölümden
kaçmıştı ve adam onu ​​öpmüş ve ona "küçük namuslu" demişti. O namuslu olmak istemiyordu; öyle görünmekten nefret ediyordu ve bir süredir dar New England önyargılarından kurtulmakla övünüyordu. Örneğin, akşam yemeğinde şaraba itiraz etmemişti; şarap gerçekten de oldukça iyi görünmüştü, eski moda bir tat veriyordu; ama viskiyi sevmedi ve Harry zaman zaman biraz fazla
canlı görünüyordu - tabii ki aşırı bir şey değildi, ama gözleri
ve kokusu ve rengi biraz fazla ima ediciydi. Ve yine de
çok nazik ve iyiydi ve akşam içeri girdiğinde öpücüğü için çok
cesurca eğildi ve önüne taze çiçekler koydu: bundan
daha düşünceli ve şövalyece bir şey olabilir miydi?

Tam burada yine kafası karışmıştı; halkı için, sıkı çalışma ve katı görev birincil önem taşıyordu; onlar kaya temeliydi; ve o
bir şekilde hayatın nezaketlerinin onlara eklendiğine her zaman güvenmişti,
onları tatlı ve güzel kılıyordu. Ama bu dünyada, belki de Harry'nin yanında değil de, onun takımından diğerleriyle birlikte, o ağırbaşlı eğik başının, saygılı gülümsemesinin ve törensel hareketinin, hafif ve zekice sohbetinin altındaki derinlikler, onları çalmaya çalıştığında bir iki kez garip bir şekilde boş gelmişti ve bakmak ve görmekten belli bir korku duyuyordu.

Zil çaldı ve kalbini vuran korkudan biraz irkildi.

Bunu analiz etmedi. Gerçekte - gururu bunu kabul etmesini yasaklamıştı - bunun Harry'nin arkadaşlarından birinin çağrısı olduğundan korkuyordu: bazı uyuşuk, emin Güneyli hanımlar, tehlikeli bir şekilde giyinmişlerdi, bu araya giren Kuzeyliye ve onun güçlü zihnine karşı örtülü bir küçümsemeyle. Özellikle New Orleans'tan gelen, uzun boylu ve esmer bir tane vardı -

Ama arayan yoktu. Sadece Bay Cresswell'i görmeye gelen Stillings adında biriydi. Onu görmeye gitti -bir seçmeni olabilirdi- ve
çok özür dileyen, sırıtan esmer bir adam buldu.

"Beni tanımıyorsunuz--ya siz, Bayan Cresswell?" dedi Stillings. Dilbilgisini unutup lehçesini benimsemenin diplomatik
olduğunu biliyordu.

"Neden--hayır."

"Bay Harry için çalıştığımı ve bir gün hepinize öğle yemeği servis ettiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Ah, evet--neden, evet! Şimdi çok iyi hatırlıyorum."

"Şey, Bay Harry'yi çok görmek istiyorum; arka koridorda bekleyebilir miyim?"

Mary onu ön koridorda bekletmeye başladı, ama daha iyisini
düşündü ve onu geri gönderdi. Bir saatten az bir süre sonra kocası içeri girdi ve hemen yanına gitti. Yorgun, bitkin ve yorgun görünüyordu,
ama onun endişesini hafifçe güldü.

"Bu gece daha erken geleceğim," diye ilan etti.

"Kongre işleri çok mu yoğun?"

O kadar komik bir şekilde güldü ki, Mary rahatsız oldu, bunu fark etti.

"Ah, hayır," diye ustaca cevapladı; "pek değil." Ve yemek odasına doğru ilerlerken Mary konuyu değiştirdi.

"Ah," diye haykırdı, aniden hatırlayarak. "Arka koridorda seni görmek için bekleyen bir adam var, siyahi bir adam, ama sanırım öğle yemeğinden sonraya kadar bekleyebilir."

Yavaşça yemeklerini yediler.

"Bu akşam parkta yarış olacak," dedi Harry.
"Gitmek ister misin?"

"Kulüpte bir sanat dersi dinleyecektim," diye karşılık verdi Mary ve
düşüncelendi; çünkü hayaleti yine buradaydı. Elbette, Kulüp, entelektüel çabadan çok dedikoduyla ilgili bir olaydı, ama
bugün, büyük ölçüde kendi önerisiyle, Avrupa'da ün yapmış bir sanat öğretmeni ders verecekti ve Mary bunu yarış pistinin
arkadaşlığına tercih etti. Ve -aynı derecede kesin olarak- kocası bunu istemedi.

"Adamı unutma canım," diye hatırlattı ona; ama o
kağıdına gömülmüştü, kaşlarını çatmıştı.

"Şuna bak," dedi sonunda. Manşetlere şöyle bir göz attı: "Yeni Yönetimin
Ellerinde Yüksek Ofis İçin Önde Gelen Zenci Politikacı Adayı. Alabama'dan B. Alwyn."

"Neden, Bles!" dedi, onun yüzü kararırken onun yüzü aydınlandı.

"Küstah bir zenci," diye iğrenmesini dile getirdi. "Eğer zencileri atamak zorundalarsa neden benim zenci Stillings gibi uysal olanları alamıyorlar."

"Stillings mi?" diye tekrarladı. "Neden, bekleyen adam o."

"Sam mi? Eskiden hizmetçilerimizden biriydi--hatırlıyor musun? Sanırım daha fazla borç almak istiyor." Önce kendine bir bardak viski aldıktan sonra, sonra da karısını yiğitçe öptükten sonra aşağı indi. Bayan Cresswell her zamankinden daha memnuniyetsizdi. Bay Cresswell'in ona şarabına davrandığı gibi davrandığını hissetmekten kendini alamadı - bir şımartma olarak; sevilen biri, düzenli biri, ama bir şekilde hayatın gerçekliği ve düzyazısı olarak değil, eğer - bu düşünceyle başladı - hayatı tamamen şımartmaysa. Yapacak başka bir şeyi olmadığı için dışarı çıktı ve sokaklarda dolaşarak meşgul olmaktan mutlu olan insanları izledi.

Cresswell ve Stillings uzun bir görüşme yaptılar ve Stillings
aceleyle uzaklaştığında köşeyi dönerken gizlice bir güvercin kanadı kesmeden edemedi.

Tüm Güney delegasyonunun planlarında ona destek vereceğine söz verilmişti.

O gece Teerswell mütevazı evinde onu ziyaret etti ve sıcak viski ve su eşliğinde konuştular.

"Lanet olası Güneyli yeni yetme," diye homurdandı Teerswell, Stillings'in doğum yerini unutarak. "Gerçekten oraya gitmesi planlanıyor mu demek istiyorsun?"

"Bir şey çıkmadığı sürece bundan emin."

"Eh, bunu kim hayal ederdi ki?" Teerswell bir sert yudum daha karıştırdı.

"Ve hepsi bu değil," dedi Sam Stillings'in yağcı sesi.

Teerswell ona baktı. "Başka ne?" diye sordu, dumanı tüten içeceği havaya kaldırarak durakladı.

"Yanılmıyorsam, Alwyn Bayan Wynn ile evlenmeyi düşünüyor."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı diğeri aniden küfür ederek, bardağını devirip yerde yürüdü. "Sence o siyah--'a bakar mıydı--"

"Şey, bak buraya," dedi kurnaz Stillings, parmaklarındaki detayları kontrol ederek. "Birlikte Senatör Smith'i ziyaret ediyorlar; onu Tiz Anahtar'dan
eve götürüyor; partisinde başka kimseyle konuşmadığını söylüyorlar; onu kampanya için öneriyor--"

"Ne!" diye tekrar patladı Teerswell. Ama Stillings sakin bir şekilde devam etti:

"Ah, bir şeyleri öğrenmenin yolları var. Kampanya sırasında onunla yazışıyor; Smith'ten onu Register'a göndermesini istiyor; ve o da her gece onu arıyor."

Teerswell cansız bir şekilde oturdu.

"Anlıyorum," diye homurdandı. "Her şey bitti. Beni terk etti ve ben de... ve ben de..."

"Henüz her şey bitti gibi görünmüyor," Stillings onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ama nişanlandıklarını söylememiş miydin?"

"Sanırım öyleler; ama - iyi de, Carrie Wynn'i benden daha iyi tanıyorsun:
ya şimdi, ya randevuyu kaybederse?"

"Ama bunun kesin olduğunu söylüyorsun."

"Bir şey çıkmazsa."

"Ama ne _çıkabilir_?"

"Bir şey çıkabilir."

"Ne--ne--sana söylüyorum dostum, o zenciyi devirmek için her şeyi yaparım. Ondan
nefret ediyorum. Bana yardım edersen senin için her şeyi yaparım."

Stillings ayağa kalktı ve dikkatlice koridor kapısını açıp dışarı baktı. Sonra
geri geldi ve Teerswell'in yanına oturarak viskiyi bir kenara itti.

"Teerswell," diye fısıldadı, "Hazine Müsteşarı olmak için çalıştığımı biliyorsun. Şimdi, Alwyn'i Hazine Müdürü yapma planı ortaya çıktığında, Güneyli beyaz bir Cumhuriyetçi atamaya ve bana Alwyn'in altında bir yer vermeye karar verdiler. Şimdi, Alwyn bu görevi alamazsa, daha büyük bir yer için hiçbir şansım yok, ancak ilk plana göre Kayıt olmak için iyi bir şansım var. Kampanyaya yardım ettim; beni destekleyen Zenci gizli toplulukları ve -söylemekten çekinmiyorum- sağlam Güney Kongre delegasyonu var. Şimdi görünüşte Bles'in altında bir baş katiplik için uğraşıyorum ve bundan oldukça eminim: iki bin beş yüz dolar kazandırıyor. Şuraya bak: Bles'in biraz saçma konuşmasını ve bunu gazetelere taşımasını sağlayabilirsek, o görevden alınır ve ben Kayıt olurum."

"Harika!" diye bağırdı Teerswell. "Bekle--bekle. Şimdi, işi alırsam, asistanım olmayı nasıl istersin?"

"Beğendin mi? Aman Tanrım! Carrie ile evlenirdim--ama sana nasıl
yardım
edebilirim?"

"Bu şekilde. Etkili Zenciler arasında daha iyi tanınmak istiyorum. Beni
tanıt ve kendimi sağlamlaştırmama izin ver. Özellikle Bayan
Wynn'in setine girmeliyim ki ikimiz de onu ve Alwyn'i izleyebilelim ve onun
arkadaşlarını bizim
arkadaşlarımız yapalım."

"Yapacağım--el sıkışalım!" Ve Stillings yağlı elini Teerswell'in gergin
kavrayışına koydu.

"Şimdi, işte," diye devam etti Stillings, "bütün o kıskançlığı ve ağır trajediyi bir kenara koy. Alwyn'e iyi davran ve her zamanki gibi Bayan Wynn'i ziyaret et--gördün mü?"

"Bu zor bir hap--ama sorun değil."

"Gerisini bana bırak; Alwyn ile el eleyim. Ona, Bethel Edebiyat'ın bir sonraki toplantısında kanlı gömleğini sallamasını sağlayacak şeyler
vereceğim--anladın mı? Sonra Cresswell'e gidip, 'Tehlikeli
zenci--, sana söylediğim gibi' diyeceğim. O da işleri yoluna koyacak. Anladın mı?
Cresswell Smith'le birlikte--ikisi de büyük Cotton
Combine'ın yöneticisi--ve Smith Alwyn'i aşağı çağıracak. Sonra daha fazla düşüneceğiz."

"Stillings, aptal gibi görünüyorsun ama sen bir dahisin." Ve Teerswell
ona sarıldı. Birkaç ayrıntı daha çözüldü ve biraz daha viski
tüketildi ve Teerswell gece yarısı neşeli bir şekilde evine gitti. Stillings
bardağa baktı ve kaşlarını çattı.

"Aptal gibi görünüyorum, öyle mi?" diye düşündü. "Ama değilim!"

Kongre Üyesi Cresswell, Stillings aracılığıyla kendisine verilen ipucuyla ilk siyasi faaliyetine yöneldi. Alwyn'e karşı güçlü bir kişisel hoşnutsuzluk duymakla kalmadı, aynı zamanda ona verilen yüksek bir makam vaadini Güney için bir tehdit olarak gördü.

Alwyn'in Bethel Edebiyat'ta yaptığı ikinci konuşma, Stillings'in öngördüğü gibi, Teerswell tarafından tasarlanan bazı renkli gazetelere yönelik sert eleştirilere bir cevaptı. Teerswell, Alwyn'in altı bin dolarlık bir makamla Cumhuriyetçilere sadık kalması için rüşvet aldığını söyledi. Alwyn'in canı çok yanmıştı ve cevabı, Zenci haklarının açık bir şekilde savunulması ve Cumhuriyetçi Parti'ye sözlerini yerine getirmesi çağrısıydı.

Caroline Wynn, siyasi zanaatının yöneldiği kayaları görerek, birkaç gazete haberini ustalıkla çöp sepetine attı, ancak Stillings, dolaylı bir hesabın _Colored American_'da ve bu makalenin bir kopyasının Kongre Üyesi Cresswell'in elinde olduğundan emin oldu. Cresswell, Senatör Smith'i arayıp Bles Alwyn'in tehlikeli bir Zenci olduğunu, sosyal eşitlik aradığını, beyazlardan nefret ettiğini ve sorun çıkarmak için planlar yaptığını söylemekte vakit kaybetmedi. Çok genç ve kafası güzeldi. Böyle bir adama makam ve nüfuz vermek ölümcül olurdu; Güney'in gelişimi için ölümcül ve Cotton Combine için kötü olurdu. Senatör Smith ikna olmamıştı. Alwyn ona dengeli bir adam gibi geldi ve makamı hak ettiğini düşündü. Ancak, onu dün geceki gibi bir daha konuşma yapmaması konusunda uyardı. Cresswell, Stillings'ten yerini bilen ve takip edilebilen iyi, zararsız bir Zenci olarak bahsetti.

"Stillings iyi bir adam," diye itiraf etti Smith; "ama Alwyn daha iyi.
Ancak, söylediklerini aklımda tutacağım."

Cresswell, Mrs. Easterly'yi Bayan Vanderpool'un salonunda buldu ve o beyefendi bu haberden rahatsız oldu.

"Özellikle bu Alwyn'i seçtim çünkü Güneyli ve uysaldı ve söylemek istediklerimizi iyi söyleyebilecek kadar
aklı başındaydı."

"Aslında," diye ağır ağır konuştu Bayan Vanderpool, "o sadece dürüsttü."

"Güney buna tahammül etmeyecek," diye kesin bir şekilde onayladı Cresswell.

"Şey--," diye başladı Bay Easterly.

"Bakın buraya," diye sözünü kesti Bayan Vanderpool. "Alwyn'le ilgileniyorum; aslında, siyasette dürüst bir adam, siyah olsa bile, merakımı çekiyor. Ona bir şans verin ve birinci sınıf bir görevlinin tüm arzu edilen özelliklerini geliştireceğinden eminim."

Easterly tereddüt etti. "Güney'i gücendirmemeliyiz ve Zencileri yatıştırmalıyız," dedi.

"Doğru türden bir Zenci -Stillings gibi- makul bir pozisyona atanırsa her ikisini de yapar," diye fikrini belirtti Cresswell.

"Açıkça öyle olmadı," dedi Bayan. Vanderpool araya girdi.

Cresswell ayağa kalktı. "Size söylüyorum Bay Easterly, itiraz ediyorum--geçmemeli." Ayrıldı.

Bayan Vanderpool, Alwyn için yalvarışından kolayca vazgeçmedi ve
Zora'ya Bay Smith'i telefonla aramasını söyledi.

"Pekala," diye bildirdi Easterly, ahizeyi kapatırken, "onu yakalayabiliriz.
Görünüşe göre Washington'daki bir okul öğretmeniyle nişanlı ve Smith, onu
elinde tuttuğunu söylüyor. Oldukça kurnaz bir teklif ve
Alwyn'in tek şansının artık ağzını kapalı tutmak olduğunu anlıyor.
Onu yakalayabiliriz," diye tekrarladı.

"Nişanlandık!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Vanderpool.

Zora kapıyı sessizce kapattı.

_Yirmi yedi_

ZORA'NIN VİZYONU

Zora'nın hiç bilmediği küçük kiliseyi nasıl bulduğu; ama bir şekilde,
alışkanlık edindiği
uzun karanlık gezintilerde,
bir akşam onun önünde durdu. Sıcak görünüyordu ve kendisi
üşüyordu. Halkıyla doluydu ve kendisi çok, çok yalnızdı. Arka koltukta
oturdu ve görmeyen gözlerle baktı. Kendine yüzlerce kez söylediği gibi, her şeyin yolunda olduğunu ve tam da beklediği gibi olduğunu tekrar söyledi. Başka ne hayal edebilirdi ki? Onun onunla
evlenmesi imkansızdı; bu çoktan kararlaştırılmıştı -- orada, akşamın gölgeleriyle solmuş uzun, koyu çamlar, Gümüş Post'un üzerine
ürkütücü gölgelerini düşürüyordu ve kanla yıkanmış batıyı yarı gizliyordu. _Ondan_ sonra elbette başka biriyle evlenecekti;
ona yardım edecek, onu yüceltecek ve hizmet edecek iyi ve saf bir kadınla.

Onun yardım edeceğini hayal etmişti --bilinmeyen, görünmeyen-- ve belki de
Bayan Vanderpool aracılığıyla biraz yardım etmişti. Her şey yolundaydı, ama yine de
neden hayatın ipleri aniden kopmuştu? Neden engin sularda sürükleniyordu; denizin keşfedilmemiş çoraklıklarında? Neden hayatın bulmacası daha birkaç hafta önce okurken aniden bu kadar karmaşıktı ve
güzelliği, bilgeliği ve gücü onun zevkli ellerini heyecanlandırıyordu?
Bilinçsizce yasak bir rüya görmeye cesaret etmiş olabilir miydi? Hayır, bunu her zaman reddetmişti. Başka hiç kimsenin hakkı olmadığında; hiç kimse düşünmediğinde; hiç kimse umursamadığında, karanlık bir koruyucu melek gibi
ruhunun üzerinde dolaşmıştı; ama şimdi, şimdi başka biri onun minnettarlığını
almaktaydı. Her şey yolundaydı, diye düşündü; ama o, bataklığın dışlanmış çocuğu, büyük dünyada onun için ne vardı -- günahının yükü olan o--

Ama sonra vaizin sesi geldi: _"İşte Tanrı Kuzusu, dünyanın günahını
alır_."

Kendini birdenbire dikkatle dinlerken buldu. Daha önce birçok kez kiliseye gitmişti, ancak vaazlar ve törenler altında her zaman soğuk ve hareketsiz bir şekilde oturmuştu. Güney'de çığlıklar, çarpıtmalar ve dini çılgınlık zihnini etkilememişti; gülmüyor veya alay etmiyordu, sadece
oturdu, izliyor ve merak ediyordu. Kuzey'de, beyaz kiliselerde,
duvarın, pencerelerin ve ilahinin güzelliğinin tadını çıkardı, vaizin sesini ve
cübbesini sevdi; ancak sözlerinin ilgisini çeken hiçbir şeyle ilgisi yoktu. Burada aniden, tek bir şans eseri, tüm dünyadan ona hitap eden samimi bir ses geldi.

Dinledi, öne eğildi, gözleri konuşmacının dudaklarına yapışıktı ve
hiçbir kelimeyi düşürmedi. Fanatiğin yapısına ve görünümüne sahipti: özgürleşmek için zayıftı; kahverengi; parlak gözlü; sözleri gergin bir enerjiyle
çarpıyordu ve korkunç bir ciddiyetle çınlıyordu.

"Hayat günahtır ve günah kederdir. Keder bencillikten ve bencillikten doğar - kendi iyiliğimiz, kendi mutluluğumuz, kendi şanımız. Sanki içimizden herhangi biri bir hayata değermiş gibi! Hayır, asla. Tek bir benlik bir amaç olarak hayal kırıklığıdır ve olmalıdır; çok düşüktür; hiçbir şeydir. Sadece benliklerin olduğu bir dünyada, sonsuz, sonsuz, ebedi dünyalar üzerinde benliklerde - sadece onların engin iyiliğinde gerçek kurtuluş vardır. Başkalarının iyiliği bizim gerçek iyiliğimizdir; başkaları için çalışın; kendi kurtuluşunuz için değil, dünyanın kurtuluşu için." Seyirciler alçak, huzursuz bir inleme sesi çıkardı ve yabancının kürsüsünde vaaz verdiği papaz huzursuzca kıpırdandı. Ama
gergin bir şekilde, uçan sözcüklerle devam etti:

"Özveri fedakarlıktır--İsa en yüce fedakarlıktı." ("Amin,"
diye bağırdı bir ses.) "Karanlık hayatlarınızda," diye haykırdı, "_Kim_ Zafer Kralı? Fedakarlık. O zaman başlarınızı kaldırın, önyargı ve nefret kapıları, ve Zafer Kralı içeri girsin. Kendinizi ve küçük isteklerinizi
unutup açlıktan ölen halkınıza bakın. Siyah milyonların feryadı
havayı süpürüyor--doğu ve batıda bağırıyorlar, Yardım! Yardım! Aptal mısınız? Kör müsünüz? Dans ediyor ve gülüyor musunuz, duyuyor ve görmüyor musunuz? Ölüm
haykırışı havada; bizi öldürüyorlar, yakıyorlar ve sakat bırakıyorlar!" ("Oh--oh--" diye inledi
insanlar koltuklarında sallanarak.) "Ağladığımızda bizimle alay ediyorlar; kadınlarımızı mahvediyorlar ve çocuklarımızı yozlaştırıyorlar--ne yapacağız?

"Günahı ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'na bakın. Bizi temizleyen Yüce Kurban'a bakın. Zevklerinizden vazgeçin; isteklerinizden vazgeçin; halkımızın zayıf ve sefillerine her şeyi bırakın. Firavun'a
gidin ve onu Tanrı adına vurun. Kıvrandığımız Güney'e
gidin. Çabalayın--çalışın--inşa edin--yontun--liderlik edin--ilham verin! Tanrı çağırıyor. Duyacak mısınız? İsa'ya gelin. Hasat bekliyor. Kim haykıracak: 'İşte buradayım,
beni gönder!'"

Zora ayağa kalktı ve koridorda yürüdü; sunağın önünde diz çöktü ve
çağrıya cevap verdi: "İşte buradayım--beni gönder."

Ve sonra dışarı çıktı. Üstünde aynı büyük yıldızlar yelken açıyordu; etrafında aynı
boğuk şehir uğulduyordu; ama ruhunun içinde yeni bir barış
şarkısı söylüyordu.

"Sorun ne, Zora?" diye sordu Bayan Vanderpool, çünkü kızın yüzünde ve duruşunda ince bir değişiklik görüyor gibiydi; bu,
rüyada olanın rüyadan nasıl çıkıp şeylerin gerçekliğine adım attığını; arayanın nasıl aniden gördüğünü; gezgine
Yol'un nasıl açıldığını anlatıyordu.

Bayan Vanderpool bunu nasıl hissettiğini açıklayamazdı, Zora da açıklayamazdı. Aniden, felaket boyutunda bir değişiklik mi oldu? Hayır. Gelecek günlerde tüm eski şüpheler ve titremeler, eski huzursuz
ağlama: "Her şey yolunda--her şey yolunda!" Ama giderek daha fazla, şüphenin üstünde
ve huzursuzluğun ötesinde, büyük son, kudretli ideal, titrek ve sallantılı, ama sürekli büyüyen ve güçlenen, ta ki mümkün olana kadar
ve onun aracılığıyla her şey mümkün oldu. Böylece gençliğin ve aşkın
mezarından, karanlık ve eğilmiş
ibadet edenlerin yumuşak, alçak şarkıları arasında, Diriliş Meleği taşı yuvarladı.

"Ne oldu, Zora?" diye tekrarladı Bayan Vanderpool.

Zora neredeyse mutlu bir şekilde yukarı baktı--güç ve amaçtan bahsetmek istercesine ayakları üzerinde dikildi.

"Yolu buldum," diye sevinçle haykırdı.

Bayan Vanderpool ona uzun uzun araştırıcı bir bakış attı.

"Neredeydin?" diye sordu. "Bekliyordum."

"Üzgünüm--ama--dönüştüm." Ve hikayesini anlattı.

"Pshaw, Zora!" diye sabırsızca söyledi Bayan Vanderpool. "O bir fakir."

"Belki," dedi Zora sakin ve sessizce; "ama o Söz'ü getirdi."

"Zora, aptalca konuşma; senin zekana layık değil."

"Akıllıca olmaktan öteydi - doğruydu."

"Zora - dinle, çocuk! Bu gece gergindin, gergindin - çılgındın. Halkınla tanışmaktan mutluydun ve o bir kelime söylediğinde sen iki kelime söyledin. Ona atfettiğin şey kendi ruhunun sesi."

Ama Zora sadece gülümsedi. "Söylediklerinin hepsi doğru olabilir. Ama ne önemi var? İncil'deki adam gibi bir şey biliyorum: 'Körken şimdi görüyorum.'"

Bayan Vanderpool çaresiz bir hareket yaptı. "Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu.

"Halkım için çalışmak üzere Güney'e geri dönüyorum."

"Ne zaman?" Bayan Vanderpool'un yüz hatlarında eski, yorgun bakış belirdi.

Zora nazikçe öne çıktı ve kollarını sevgiyle diğer kadının boynuna doladı.

"Hemen değil," dedi nazikçe; "daha fazlasını öğrenene kadar değil. Seni
bırakmaktan nefret ediyorum ama--çağrıyor!"

Bayan Vanderpool esmer kızı sıkıca tuttu ve kurnazca başladı:

"Görüyorsun ya, Zora, ne kadar çok şey bilirsen o kadar çok şey başarabilirsin."

"Evet."

"Ve eğer kararlıysan sana öğreteceğim. Yerleşim çalışmalarını ve reform hareketlerini bilmelisin; sadece burada değil, aynı zamanda--" tereddüt etti--"İngiltere'de--Fransa'da."

"Uzun sürecek mi?" diye sordu Zora, hanımın saçlarını düzelterek.

Bayan Vanderpool düşündü. "Hayır--beş yıl uzun değil; çok
kısa."

"Beş yıl: çok uzun; ama öğrenilecek çok şey var. Beş yıl mı çalışmalıyım?"

Bayan Vanderpool başını geriye attı.

"Zora, bencil olduğumu biliyorum, ama beş yıl gerçekten de çok uzun değil. Sonra,
Zora, o zaman da yapmamız gereken işler var."

"Ne?"

"Alwyn'in kariyeri var," ve Bayan Vanderpool, Zora'nın gözlerinin içine baktı.

Kız küçülmedi, ama durakladı.

"Evet," dedi yavaşça, "ona yardım etmeliyiz."

"Ve o ayağa kalktıktan sonra--"

"Evlenecek."

"Kiminle?"

"Sevdiği kadın," diye karşılık verdi Zora, sessizce.

"Evet--en iyisi bu," diye iç çekti Bayan Vanderpool. "Ama ona nasıl yardım edeceğiz?"

"Onu, erkekliğinden ödün vermeden veya halkına ihanet etmeden Amerika Birleşik Devletleri'nin Haznedarı yapacağız."

"Bunu yapabilirim," dedi Bayan Vanderpool yavaşça.

"Bir maliyeti olacak," dedi Zora.

"Yapacağım," dedi hanımın kesin güvencesi. Zora onu öptü.

Ertesi öğleden sonra Bayan Cresswell, Kongre Üyesi Todd'un bahsettiği, Civic Kulübü'nün bir toplantısının yapılacağı beyaz bir sosyal yerleşime gitti. Bir kariyere sahip olmak istiyorsa bunu kendisi için yapması gerektiğini acı bir şekilde fark etmişti. Açık ve istenmeyen gerçek şuydu ki, kocasının kalıcı bir zevk alabileceği bir hayata dair büyük ilgileri yoktu. Arkadaşlık ve sevgi vardı ve kendi kendine her zaman olacağını söyledi; ancak bazı açılardan hayatları iki akışta akmalıydı. Dün gece, ikinci kez, onu sinirlendirmişti; ona neredeyse sert bir şekilde konuşmuştu ve bugün düşünmesi veya çalışması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden hevesle iş aradı. İçeri girdiği anda atmosferi hissetti. Dikkatsizce giyinmiş kadınlar ve şık ve bakımsız erkekler vardı, ancak hiçbiri ne kıyafetleri ne de birbirlerini düşünmüyordu. Akıllarında büyük işler vardı; dünyayı tarıyorlardı; erkekler için çalışıyorlardı. Aynı kasvetli heyecan
daha küçük ruhları kuş, tavşan ve aslan avına gönderen, onları insanlığın düşmanlarını avlamaya göndermişti: avlanmaya meyilliydiler,
avın kokusunu alıyorlardı, avlarının sonsuz anlamını ve zaferin ihtişamını biliyorlardı. Mary Cresswell, dünyası o kadar küçük, pis ve dar, o kadar önemsiz görünmeden önce sadece yarım saat dinlemişti ki,
bir utanç duygusu
üzerine yayıldı. Bu insanlar sadece samimi değil, aynı zamanda uzmandı.
Bay Todd'un eğitim tasarısının gerekliliğini kabul ettiler.

"Ama Cumhuriyetçiler bunu rayından çıkaracak; bunu en iyi
yetkiyle biliyorum," dedi biri.

"Doğru; ama onları buna zorlayamaz mıyız?"

"Sadece siyasi güçle ve az önce bir kampanya kazandılar."

"Bunu zenci oylarıyla kazandılar ve oyları alan zenci bu tasarıya
hevesli; o iyi, dürüst bir adam."

"Pekala; onunla çalışın; ve gerçek bir hizmette bulunabileceğimizde bize bildirin. Bu arada, bu Çocuk İşçiliği yasası farklı. Geçmesi kaçınılmaz.
Her iki parti de bunun arkasında ve kamuoyu harekete geçti. Şimdi işimiz
yasanın etkili olmasını sağlayacak kadar değişiklik yapmak."

Tartışma başladı; gösterişli ve nutuklu değil, gergin, kesik kesik, sivri. Bayan Cresswell kendini katılırken buldu.
Birisi adını söyledi ve bir iki ilgi ve hatta merak dolu bakışlar ona doğru atıldı. Kongre üyelerinin eşleri Civic Club'da nadirdi.

Kongre üyeleri Todd, Bayan Cresswell'i tartışmadan sonra kalmaya ve
Washington sosyal yerleşimlerinin yöneticileri ve çalışanlarının bir toplantısına katılmaya çağırdı.

"Çok sayıda yerleşim yeriniz var mı?" diye sordu.

"Toplamda üç tane - ikisi beyaz ve biri renkli."

"Ve hepsi temsil edilecek mi?"

"Evet, elbette, Bayan Cresswell. Eğer siyahi insanlarla tanışmaya itirazınız varsa--"

Bayan Cresswell kızardı.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı; "Ben siyahi insanlara ders verirdim. "

Bu yeni grubun toplanmasını izledi: bir iş adamı, iki şık
hanımefendi, üç üniversiteli kız, gri saçlı renkli bir kadın ve genç
gözlüklü esmer bir adam ve sonra, şaşkınlığına, Bayan Vanderpool ve
Zora.

Zora, garip altıncı hissi ona bir şey olduğunu söylediğinde zar zor oturuyordu ve bunun ne olduğunu anlamak için Bayan Vanderpool'un yan bakışına ihtiyacı vardı. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu ve gözlerinde eski hayalperest bakış vardı. Bir anda her şeyi yeniden yaşadı - kırmızı kulübe, hareket eden meşe, Post'un ekilmesi ve korkutucu
biçilmesi. Ve şimdi, başını çevirdiğinde, Bles Alwyn ile evlenecek kadını görecekti. Onu sık sık hayal etmişti ve kendine yüksek bir
ideal koymuştu. Onun yakışıklı, iyi giyimli, ciddi ve
iyi olmasını istiyordu. İçinde bir tür mülkiyetçilik hissetti ve sonunda
hızlanan nabzı düzenli sağlıklı vuruş, döndü ve
baktı ve biliyordu.

Caroline Wynn, beyaz dünyanın eğitiminin bir parçası olarak
bu tür toplantılara katılmayı kabul etti; bunu yapmak hoş değildi, ama
onun alaycılığına ve alaycı zevk duygusuna hitap ediyordu. İçeri
girdiğinde her zaman düşmanlık uyandırırdı: elbisesi çok yakışıklıydı, eldivenleri
çok lekesizdi, havası çoğu beyaz insanın görüşüne göre neredeyse küstahça olacak kadar kibirliydi. Sonra yavaş yavaş zekası, soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti galip gelecek ve
arkasında oldukça şaşkın bir izleyici bırakarak zarif bir şekilde dışarı çıkacaktı. Bugün koyu altın rengi profiliyle Zora'ya doğru oturdu ve kız baktı ve memnun oldu. O kadar
bir kadındı ki Bles'in evlenmesini isterdi. Memnundu ve boğazında çırpınan ve mücadele eden hıçkırığı bastırdı.

Toplantı hiçbir zaman belirli bir kısıtlamanın ötesine geçmedi. Kongre Üyesi mükemmel bir
konuşma yaptı; işçiler tarafından okunan çeşitli rakamlar vardı; ve Bayan Wynn birkaç alakalı soru ve yorumla biraz baharat kattı. Sonra, toplantı dağıldığında ve Bayan Cresswell Zora ile konuşmak için öne çıktığında, Bayan Vanderpool kendini Bayan Wynn'in yanında bulmayı ve tanıştırılmayı başardı. Birkaç nazik cümle alışverişinde bulundular, diğerinin bileğini ve ilgisini test etmek için nazikçe eskrim yaptılar. Hava durumuna ve yerleşim çalışmalarına değindiler; ancak Bayan Wynn Zenci sorunuyla ilgili olarak mahsur kalmayı teklif etmedi.

"Sanırım bir sonraki heyecan açılışta olacak," dedi Bayan Vanderpool'a.

"Alışılmadık derecede ayrıntılı olacağını anlıyorum," diye karşılık verdi Bayan Vanderpool, bu dönüşe biraz şaşırarak. Sonra hoş bir şekilde ekledi: "Sanırım konuşmadan baloya kadar her şeyi başaracağım."

"Evet, genellikle öyle yaparım," diye iddia etti Bayan Wynn, kürklerini düzelterek.

Bayan Vanderpool daha da şaşırdı. Renkli insanlar baloya katıldı mı?

"Ulusal bir balo salonuna çok ihtiyacımız var," dedi. "Nüfus sayımı
binasının berbat bir yer olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Bayan Wynn.

"Ah, dediğini sanıyordum--"

"Bizim balomuzu kastetmiştim."

"Ah!" dedi Bayan Vanderpool sırayla. "Ah!" İşte bir düşünce geldi.
Elbette, renkli insanların kendi baloları vardı;
bunu duyduğunu hatırladı. Neden Zora'yı göndermiyorsun? Hemen atladı:

"Bayan Wynn, bir hizmetçim var--çok zeki bir kız; keşke balona katılabilseydi--" onun hatasını görünce durakladı. Bayan Wynn soğukkanlılıkla
eldivenini ilikliyordu.

"Evet," diye nazikçe onayladı, "birçoğumuz hizmetçi tutabilir ve bu nedenle genellikle onları ayarlamayız; ancak sanırım _koruduğunuz_ kişi galeriden izleyebilir. İyi günler."

Bayan Vanderpool eve doğru giderken konuşmayı Zora'ya anlattı. Zora ilk başta sessiz kaldı. Sonra kasıtlı olarak şöyle dedi:

"Bayan Wynn haklıymış."

"Neden, Zora!"

"Helene dört yıl önce baloya katıldı mı?"

"Ama, Zora, sizler bizim saçmalıklarımızı ve duygularımızı taklit etmek zorunda mısınız?"

"Bizi buna zorluyorsunuz," dedi Zora.

_Yirmi sekiz_

DUYURU

Yeni Başkan göreve başlamıştı. Eski Capitol'ün kremsi yığınının altında ve yeni kütüphaneye doğru, yüksekte durmuş ve yüzlerden oluşan dalgalanan bir denize bakmıştı - siyah ceketli, itişip kakışan, hevesli bakışlı yaratıklar. Dudaklarının hareket ettiğini görmüş, hevesle elbisesini ve yanındaki cüppe giymiş ve nişanlı ileri gelenleri taramışlardı; ve sonra, bando sesleri ve atların dörtnala koşmasıyla, o uzun caddenin eğiminden ve kıvrımından aşağı, bayağılık ve tutumlulukla acelecilik ve zenginlikle dolu bir şekilde savrulmuştu, ta ki Beyaz Saray'ın loş duvarları önünde keskin bir şekilde sallanarak yükselene kadar. İç çekerek içeri girdi.

Sonra, insanlığın uçsuz bucaksız karmaşası dağıldı ve geceye kadar ağzı açık ve gülerek oradan oraya aktı, binlerce kişi nüfus sayımı kulübesinin kırmızı ahırına akın edip içerideki yapay peri diyarına girdi. Başkan gülümseyerek içeri girdi; senatörler izdihamda arkadaşlarını korudular; ve Harry Cresswell karısını Güneyli hanımefendilerin ve beyefendilerin olduğu küçük bir vahaya götürdü.

"Bu sizin için demokrasi," dedi alnını silerek.

Dönen bir girdaptan Bayan Vanderpool onlara el salladı ve onu kurtardılar.

"Sanırım gitmeye hazırım," diye soluk soluğa kaldı. "Hiç mi!"

"Gelin," diye davet etti Cresswell. Ama tam o sırada kalabalık onları ayırdı ve onları
fırlattı ve Bayan Cresswell kendini iki büyük, dönen, alacalı kalabalığın ortasında, beyaz yüzlü, kocasına sarılmış halde buldu. Orkestra gürültüyle çaldı; insanlar güldü ve
itti; ve ritmik ses ve sallanmayla güçlü kalabalık dans ediyordu.

Çok çaba gerektirdi ama sonunda Cresswell grubu kaçtı ve arabalarına binip
gitti. Caddeye girip tekrar dışarı çıktılar, sonra
14. Cadde'ye çıktılar, orada bir sokak engeli için döndüklerinde, bir ara sokaktaki
bir araba kalabalığının yanından geçtiler.

"Diğer top," diye bağırdı Bayan Vanderpool ve kahkahalar arasında, "Hadi gidelim!" diye ekledi.

Öyleydi--diğer top. Çünkü Washington kendisi ve
başka bir şey daha. Onun yanında her zaman o karanlık ve ürkütücü yankı; suçlayıcı sessizliği, vurgulu
kendi kendine yeterliliğiyle o gölgeli dünya-dünya. Bayan Cresswell ilk başta tereddüt etti.
Elspeth'in kulübesini düşündü: kir, koku, sefalet: elbette, bu farklı olurdu; ama--peki, Bayan Cresswell'in gecekondularda yaşamaya pek eğilimi yoktu. Yeraltı dünyasıyla ilgileniyordu, ama entelektüel olarak, kişisel temasla değil. Bunun bir yeraltı dünyası değil, bir yan dünya olduğunu bilmiyordu. Yine de bu heybetli bina iğrenç görünmüyordu.

"Kiralık mı?" diye sordu biri.

"Hayır, sahibi."

"Gerçekten!"

Sonra bir aksaklık oldu.

"Biletler?"

"Nereden alabiliriz?"

"Satışta değil," diye kısa bir cevap geldi.

"Aslında özel!" diye alaycı bir şekilde güldü Cresswell, çünkü bir Zenci balosunda istenmeyen birini
hayal edemiyordu. Sonra aklına Sam
Stillings geldi ve onu çağırdı. Birkaç dakika içinde elinde bir düzine ücretsiz
bilet vardı.

Balkona girip oturdular. Mary Cresswell öne eğildi. İlginçti. Altında sıradan, güzel bir top vardı - çiçekli, ipekli ve kurdeleli; sallanan dönen figürler, müzik ve kahkahalar ve neşe ve sohbetin tüm insan eğlencesiyle.

Ve sonra bunun sıradan bir sahne olmadığı gerçeğinden etkilendi; aksine, çok sıra dışıydı.

Beyaz bir kadınla vals yapan siyah bir adam vardı - hayır, o beyaz değildi, çünkü Mary kızın yanından geçerken kremasını ve buklelerini yakaladı:
ama beyaz bir adam (beyaz mıydı?) ve siyah bir kadın vardı. Sahnenin rengi
harikaydı. Sert insan beyazı parlıyor ve yaşıyor gibiydi
ve sabahtan akşama, beyazdan siyaha; kırmızı ve kasvetli kahverengilerden, soluk ve parlak sarılardan, ölü ve canlı siyahlara kadar spektrumun çılgın bir gamını kapsıyordu. Opera dürbünüyle Mary saçlarını taradı;
sonsuzca bükülmüş, çatlamış, ölü ve gri-siyahtan, yığılmış kırmızı altın güneş ışığı kütlesine kadar her şeyi fark etti. Gözleri
rüyalara daldı; aşağıda dünyaların bir araya geldiği bir yer vardı. Altında insan kardeşliği içinde dönen
tüm ulusların ve tüm toprakların tiplerini gördü ve
büyük bir hayret onu sarstı. Çok mutlu görünüyorlardı. Elbette, bu
alt dünya değildi; yukarı dünyaydı ve--kocası işaret etti; sürekli
gülüyordu. Sadece tuhaf görünümlü bir insan kalabalığı gördü,
yapmaları gerekmeyen şeyleri yapıyorlardı ve bundan
saçma bir şekilde mutlu görünüyorlardı. Bu onu mantıksız bir şekilde sinirlendirdi.

"Kırmızılı çamaşırcı kadına bak," diye fısıldadı. "Maymuna bak. Gel,
gidelim."

Gürültülü bir şekilde aşağı indiler ve Cresswell törensiz bir şekilde
siyah bir adamla ortağının arasından yürüdü. Bayan Vanderpool kızı tanıdı ve Bayan Wynn olarak selamladı. Bayan Cresswell onu fark etmedi, ancak
adamı görünce bir tanıma irkilmesiyle durakladı.

"Neden, Bles!" diye bağırdı aceleyle, elini uzatmaya başlayarak.
Onu gördüğüne içtenlikle sevinmişti. Sonra hatırladı. Eğildi
ve gülümsedi, ona ilgi ve şaşkınlıkla baktı. Doğru şekilde giyinmişti ve beyaz gömlek siyah yüzünün güzelliğini
zorlayıcı bir tezatla ortaya çıkarıyordu. Kendini bir erkek gibi taşıyordu ve
ağırlık ve onurla eğildi. Kadın geçip gitti ve kocasının huysuz sesini kulağında duydu.

"Mary--Mary! Tanrı aşkına, gel; zencilerle
el sıkışma."

Bu gibi tekrarlayan öfke patlamaları, şüpheli arkadaşlıkların kanıtları ve giderek artan içki düşkünlüğü Mary Cresswell'i Kongre Üyesi Todd'un
Sivil Kulübü'nün çalışmalarında daha fazla teselli bulmaya itti. Komitedeki birkaç kişi için istatistik topladı,
mektuplar yazdı, birkaç kişiyle görüştü ve kendisinin
yararlılığının ve öneminin arttığını hissetti. Bunları kocasına söylemedi; itiraz etmeyeceğini biliyordu ama onun alayından kaçındı.

Civic Club tarafından savunulan çeşitli davalar, örgütün
saldırgan çalışmalarının ivmesini hissetti. Bu özellikle Ulusal Eğitim Yasası ve Çocuk İşçiliği Yasası'ndaki değişiklik için geçerliydi.

Hareket, Bay Easterly'yi New York'tan çağıracak kadar güçlendi.
O ve yakın çevresi konuları dikkatlice ele aldı.

Easterly, "Güney'in siyasi gücüne ihtiyacımız var," dedi; "sadece
kendi çıkarlarımız doğrultusunda ulusal mevzuatı çerçevelemekte değil, aynı zamanda her zaman
Eyalet yasalarında. Özellikle, Todd'un aptallığını telafi etmek için onları hizaya getirmeliyiz. Çocuk İşçiliği Yasası ya değiştirilmeden geçmeli ya da
öldürülmeli. Pamuk Denetleme Yasası--başlıca önlemimiz--Güneyli oylarla sessizce geçirilmeli, Tarife karışıklığında ise pamuğa iyi bakmalıyız.

"Şimdi, diğer taraftan, Güneylileri üç şekilde gücendiriyoruz:
Todd'un yeniden canlandırdığı Blair Yasası zenciler için fazla iyi bir şey; Güney
birinci sınıf bir elçilik ataması için çırpınıyor; ve Başkan'ın Alwyn'i Maliye Bakanı olarak ataması Virginia'dan Teksas'a kadar bir haykırışa yol açacak."

"Alwyn'in arkasında güçlü bir etki var," dedi Senatör Smith; "sadece Zenciler değil, Başkan'ın önde gelen beyazlardan günlük mektupları var."

"Güçlü etki Vanderpool olarak adlandırılıyor," diye kuru bir şekilde belirtti Easterly.
"Benim ona sunduğumdan daha büyük bir politik oyun oynuyor. Kadınların şeytanı bu: konsantre olamıyorlar: çok fazla yan meseleleri oluyor. Şimdi, kocasına Fransız büyükelçiliğini teklif ettim, ancak Güneylilerin bize karşı iyi hissetmesini sağlarsa. Güneylilerle el ele, tamam; ama sadece kocasının değil, bu zencinin de atanmasını istiyor."

"Ama bu kararlaştırıldı, değil mi?" diye araya girdi Smith.

"Evet," diye homurdandı Easterly; "ama zaten zorlaştırıyor. Her neyse,
Eğitim Yasası hemen iptal edilmeli. Daha fazla konuşma yok; daha fazla
düşünme yok--onu öldürün ve hemen şimdi öldürün. Şimdi bu Çocuk İşçiliği Yasası hakkında: Todd'un Civic Kulübü ortalığı karıştırıyor. Sorumlu kim?"

Sessiz Jackson konuştu. "Kongre Üyesi Cresswell'in karısı çok
aktifti ve Todd, Güney'in onlarla olduğunu düşünüyor. "

"Kongre Üyesi Cresswell'in karısı!" Easterly'nin yüzü büyük bir ünlem işaretiydi. "Şimdi bu ne anlama geliyor?"

"Korkarım," dedi Senatör Smith, "bu Cresswell'in arkadaşlarının onu Fransız büyükelçiliği için destekleme girişimi olabilir.
O, pozisyonu destekleyecek kadar parası olan tek Güneyli ve anladığım kadarıyla Güney çevrelerinde epeyce sessiz konuşmalar oldu."

"Ama bu vatana ihanet!" diye bağırdı Easterly. "Bu, Kombine'nin bu Çocuk İşçiliği Yasa Tasarısı'nı geçirme planlarını mahvedecek. John Taylor, bana az önce Toomsville'de fabrikalar kurduğunu ve Güney'in her yerinde olduğu gibi, kısıtlanmamış çalışma koşullarına bağlı olduğunu yazdı. Cresswell bunu bilmiyor mu?"

"Elbette. Bence bu sadece bir blöf. Eğer randevuyu alırsa
faturanın düşmesine izin verecek."

"Anlıyorum--herkes fiyatını yükseltiyor, öyle mi? Çok yakında zenci
bizi oyalamaya başlayacak. Peki, Cresswell'i gör ve ona güçlü bir şekilde söyle. Gitmeliyim. Bana telgraf çek."

Senatör Smith, Cresswell'i görür görmez konuyu açıkça ona sundu. "Güney hangisini tercih ederdi - Todd'un Eğitim Yasası mı, yoksa Alwyn'in atanması mı?"

Cresswell'in karakteristiği, Stillings'in entrikasının, hakkında hiçbir şey bilmediği Todd'un ölçüsünden daha fazla ilgi duymasıydı.

"Todd'un yasası nedir?" diye sordu Harry Cresswell, karararak.

Smith, şaşırarak bir kopya çıkardı ve açıkladı. Cresswell, daha yarıya gelmeden sözünü kesti.

"Görmüyor musun," dedi öfkeyle, "bunun Pamuklu Fabrikası planlarımızı mahvedeceğini?"

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Smith; "ama Çocuk İşçiliği Yasası'nın yapacağı
anında zararı vermeyecek."

"Bu ne?" diye sordu Cresswell, tekrar kaşlarını çatarak.

Senatör Smith, ona tekrar baktı: Cresswell kurnazca bir oyun mu oynuyor?

"Neden," dedi uzun uzun, "sen bunu desteklemiyor musun?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Hiç duymadım."

"Ama," diye başladı Senatör Smith ve durakladı. Döndü ve Civic Club tarafından yayınlanan, Çocuk İşçiliği Yasası'nı değiştirme ve geçirme çabalarının dikkatli bir hesabını veren bir genelgeyi aldı. Cresswell bunu okudu ve sonra bir kenara attı.

"Saçmalık!" öfkeyle bu önlemi reddetti. "Bu asla işe yaramaz; Eğitim Yasası kadar kötü."

"Ama karınız bunu destekliyor ve biz sizin bunun arkasında olduğunuzu düşünmüştük."

Cresswell boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Karım!" diye soludu. Sonra kendi kendine düşündü. "Bu bir hata," diye ekledi; "Bayan Cresswell onlara adını yazma yetkisi vermedi."

"Çok aktifti," diye ısrar etti Smith, "ve doğal olarak hepimiz endişeliydik."

Cresswell dudağını ısırdı. "Onunla konuşacağım; geçici ilgisinin
ne işe yaradığının farkında değil."

Aceleyle uzaklaştı ve Senatör Smith, kocasının yüzündeki ifadeyi hatırladığında Bayan Cresswell için biraz üzüldü.

Mary Cresswell, akşam yemeğine yakın bir zamana kadar eve gelmedi; sonra
hevesle parlayarak içeri girdi. O öğleden sonra yaptığı iş özel bir övgü almıştı ve tanıtım komitesinin başkanlığını üstlenmesi istenmişti. Kocasının evde olduğunu görünce, ona söylemeye karar verdi - değerli bir şey yapmak çok güzeldi. Belki de biraz ilgi gösterebilirdi.
Bay ve Bayan Todd'u düşündü ve eski rüya yeniden hafifçe parladı.

Cresswell, onu beklediği ve sigara içtiği kütüphaneye girerken ona baktı. Buruşuk ve çamurluydu, uçuşan saçları ve kalın yürüyüş ayakkabıları ve son ayda kanına
sızan telaşlı ve canlı havası vardı. Gerçekten, yanakları parlıyordu ve gözleri
parlaktı, ama o bunu onaylamadı. Yumuşaklık ve zariflik, ipek ve dantel ve
parıldayan et, onun zihninde kadınlara aitti ve Amazonları
ve "iş" kadınlarını hor görüyordu. Öpücüğünü soğuk bir şekilde aldı ve Mary'nin kalbi
çöktü. Mary neşeli bir selamlama denedi, ama o onu böldü.

"Bu Civic Kulübüyle ilgili şeyler ne?" diye sertçe başladı.

"Şeyler mi?" diye sordu, boş boş.

"Ben de öyle dedim."

"Eminim ki bilmiyorum," diye sertçe cevapladı. "Ben Civic
Club'a aitim ve onunla çalışıyorum."

"Neden bana söylemedin?" Devam ettikçe kızgınlığı arttı.

"İlgilendiğini düşünmemiştim."

"Bu Çocuk İşçiliği işinin benim çıkarlarıma aykırı olduğunu bilmiyor muydun?"

"Canım, bunu hayal etmedim. Bu kesinlikle bir Cumhuriyetçi yasa tasarısı; ama
onu sunan Senatör Smith ile çok samimi görünüyordun. Biz sadece onu
geliştirmeye çalışıyorduk."

"Diyelim ki iyileştirilmesini istemiyoruz."

"Bazıları öyle dedi; ama ben buna inanmadım - aldatmaca."

Cresswell'in yüzüne kan hücum etti.

"Peki, bundan sonra bu yasa tasarısını ve Civic Club'ı bırakacaksın."

"Neden?"

"Çünkü ben öyle diyorum," diye patlayarak karşılık verdi, daha fazla açıklama
ya cesaret edemeyecek kadar öfkeliydi.

Ona baktı - daha önce hiç görmediği
uzun, sabit, nüfuz edici bir bakış, sonra arkasını döndü ve yavaşça yukarı çıktı. Akşam yemeğine inmedi ve akşam doktor çağrıldı.

Cresswell yemek yedikten sonra biraz eğildi, tereddüt etti ve düşündü. Bu Civic Club karmaşasında fazla küstahça davrandığı sonucuna vardı ve yine de geri adım
atmayacaktı. Onu görmeye gidip biraz okşayacaktı ama kararlı olacaktı.

Yatak odasının kapısını yavaşça açtı ve ipek ve dantel giymiş, saçları çözülmüş, ışıl ışıl bir şekilde önünde duruyordu. Durakladı, şaşkındı. Ama
kendini neşeli, yarı histerik bir çığlıkla boynuna attı.

"Her şeyi bırakacağım - her şeyi! İsteyerek, isteyerek!" Sesi aniden titrek bir fısıltıya dönüştü. "Ah, Harry! Ben--ben bir çocuğun
annesi olacağım!"

_Yirmi dokuz_

KADERİN BİR EFENDİSİ

"En ufak bir şüphe yok, Bayan Wynn," diyordu Senatör Smith,
"ancak Bölge okulları yeniden düzenlenecek."

"Ve Eğitim Kurulu lağvedilecek mi?" diye ekledi.

"Evet. Güç tek bir beyaz müdüre devredilecek."

Caroline Wynn'in alnındaki dikey çizgi belirginleşti.

"Bu kimin işi, Senatör?" diye sordu.

"Elbette, değişimin arkasında çeşitli partiler var: 'dışlananlar', reformcular, sorumluluğu tek bir yere toplama eğilimi,
vb. Ama açıkçası, karar verici faktör Güney'in talebiydi."

"Washington'da Güney'in halihazırda sahip olmadığı bir şey var mı?"

Senatör Smith hafifçe gülümsedi.

"Pek bir şey değil," kuru bir şekilde; "ama Güney'e sahibiz."

"Ve bedelin bir kısmı da Bölge'deki renkli okulları bir Güneylinin eline verip, onların kontrolündeki tüm söz hakkımızı elimizden almak mı?"

"Kesinlikle, Bayan Wynn. Ama Güney'i bu talebe
karıştıranların Zenciler olduğunu bilmek sizi şaşırtır."

"Hiç de değil; sanırım renkli gazetelerden bahsediyorsunuz."

"Aynı şey, Teerswell'in akıllıca makaleleriyle; sonra ortağı Stillings, Cresswell'e 'küstah Zenci öğretmen' argümanını
işledi, ta ki Cresswell Güney'in okulları kontrol altına almasını isteyene kadar."

"Ama Teerswell ve Stillings ne istiyor?"

"Bles Alwyn'in kendini aptal durumuna düşürmesini istiyorlar."

"Bu biraz gizemli," diye düşündü Bayan Wynn. Senatör daha da ileri gitti.

"Güney'e Washington okullarını veriyoruz ve Alwyn'in atanmasına onay vermeleri ve bazı önlemlerimize destek olmaları karşılığında Eğitim Tasarısı'nı iptal ediyoruz. Açıkça konuşuyorum."

"Buna dayanabilirim, Senatör."

"Sizin dayanabileceğinize inanıyorum. Peki, şimdi, eğer Alwyn akılsızca davranır ve Güney'i gücendirirse, atama için başka biri sıraya girer."

"Maliye Bakanı olarak mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, hayır, bunu sormayacak kadar kurnazlar; destekçilerini,
ya da araçları demeliyim, Güneylileri gücendirir. Hayır, onlar sadece
Hazine Sicil Müdürü ve Yardımcı Sicil Müdürü olmayı istiyorlar. Bu, siyahi adamların yıllardır sahip olduğu bir makam ve onlar için yeterince iddialı; Stillings, Cresswell ve arkadaşlarına bunu garanti ediyor."

"Anlıyorum," diye yavaşça kabul etti Bayan Wynn. "Ama Bay Alwyn'in hata yapmasını nasıl umuyorlar?"

"Korkarım ki çok kolay -- _sen_ çok dikkatli olmadığın sürece. Alwyn
Ulusal Eğitim Yasası için bir kunduz gibi çalışıyor. Muhtemelen bildiğin gibi
beni birkaç kez görmeye geldi. Kalbi buna odaklanmış durumda. O, bu yasanın kabulünü, partiyi savunmasının bir tür haklılığı olarak görüyor."

"Evet."

"Şimdi, parti yasa tasarısını tamamen geri çekti ve Alwyn bundan
hoşlanmıyor. Eğer partiye saldırırsa--"

"Ama saldırmaz," diye haykırdı Bayan Wynn, inancını yalanlayan bir irkilmeyle.

"Onun, siyahi lise mezunlarına
başkanlık konuşmasını yapmak üzere davet edileceğini biliyor muydunuz?"

"Ama," diye itiraz etti. "Piskopos Johnson'ı seçtiler; ben--"

"Seçtiğinizi biliyorum," diye güldü Senatör, "ama Yargıç daha
yukarıdan emir aldı."

"Kurnaz Bay Teerswell," diye belirtti Bayan Wynn, bilgece.

"Kurnaz Bay Stillings," diye düzeltti Senatör; "ama belki de fazla kurnaz. Bay Alwyn bu fırsatı partiyi kapsamlı bir şekilde savunmak için değerlendirirse?"

"Ama--yapacak mı?"

"İşte tam da burada devreye sen giriyorsun," diye belirtti Senatör Smith ayağa kalkarak, "ve bu röportajın gerçek nedeni. Partiyi
zor bir durumdan çıkarman için sana güveniyoruz," ve arayan kişiyle el sıkıştı.

Bayan Wynn yüzünde bir gülümsemeyle Pennsylvania Caddesi'nde yavaşça yürüdü.

"Ona hakkını vermedim," diye tekrarladı; "Ona hakkını vermedim. Burada, yan tarafta baştan çıkarıcı bir oyun oynuyordum,
ve sevgili Tom bunu ekmek ve tereyağı için bir mücadeleye dönüştürüyor; Elbette, Eğitim Kurulu giderse, yerimi kaybederim." Başını kaldırdı ve caddeye baktı.

Gözlerinde bir burukluk belirdi. Bütün sokak ona
yaşayan bir hakaretti. İşte buradaydı, doğuştan ve yetiştirilme yoluyla Amerikalı bir kızdı, bu topraklarda bir düzine nesil boyunca savaşmış, kan dökmüş ve çalışmış vatandaşların kızıydı; yine de bu otele dinlenmek için adım atsa, cüzdanı dolu olsa bile, kibarca konaklaması reddedilirdi. Bu resim gösterisine girmeye
çalışırsa, içeri girmesine izin verilmezdi. Yürüyüşten
susamıştı; ama şuradaki çeşmede görevli ona
hizmet etmeyi kaba bir şekilde reddederdi. Öğle yemeği vaktiydi; bir mil
yakınlıkta yemek yemesine izin verilen hiçbir yer yoktu. İçindeki isyan derinleşti. Bu bilinen ve kesin ayrımların ötesinde, bilinmeyen ve havada asılı duran bir şey vardı. Şuradaki dükkanda görevlinin olağanüstü derecede şımarık olmasını hiçbir şey engellemiyordu; şuradaki tramvayda, kondüktör nezaket
beyazlar için; bu polisin işi siyah ve esmer insanları yerlerinde tutmaktı. Caroline Wynn tüm bunları düşündü ve sonra
gülümsedi.

Zavallı kör Bles'in "adalet" için "çağrılarda bulunarak" saldırmaya çalıştığı şey buydu.
Saçmalık! Onu boğan kırmızı gözlü canavara "çağrıda bulunulur mu"? Hayır. Kendini toparlar, ölümün gözlerinin içine bakar ve
fırsat üzerine yumuşakça konuşur. Bunun üzerine Bayan Wynn kendini toparladı,
geçen bir tanıdığına neşeyle el salladı ve bir mağazada birkaç
kurdeleyi eşleştirdi. Tezgahtar yeniydi ve satmak için can atıyordu.

Bu arada beyni meşguldü. Önünde zor bir görev vardı. Alwyn'in
saçma vicdanı ve Don Kişotvari fikirleriyle başa çıkmak zordu.
Son uygunsuz konuşmasından sonra ustaca itiraz etmeye cesaret etmişti ve
konuşmayı gayet iyi hatırlıyordu.

"Söylediklerim doğru değil miydi?" sormuştu.

"Kesinlikle. Bunu söylemek için bir bahane mi bu?"

"Gerçekler bilinmeli."

"Evet, ama onlara söylemeli misin?"

"Ben değilsem, kim?"

"Başka bir yerde daha az işe yarayan ve daha az sevdiğim biri."

"Carrie," diye yoğun bir şekilde içtendi. "En iyi şeyi yapmak istiyorum,
ama kafam karışık. Acaba doğuştan hakkımı altı bin dolara mı satıyorum?"

"Şüphe durumunda yap."

"Ama şüphe var: Ben din değiştirebilirim; körlerin gözlerini açabilirim; Zenci hakları için bir haçlı seferi başlatabilirim."

"İnanma; faydasız; bu topraklarda asla haklarımızı elde edemeyeceğiz."

"Buna inanmıyorsun!" diye haykırmıştı şok içinde.

Eh, yeniden başlamalıydı. Umduğu gibi, eve vardığında
adam onu ​​bekliyordu. Onu içtenlikle karşıladı, ona küçük bir müzik
yaptı ve çay servisi yaptı.

"Bles," dedi, "Muhalefet senin için oldukça kurnazca bir tuzak
kurdu."

"Ne?" diye sordu dalgın dalgın. "Seni lise mezuniyet konuşmacısı olarak seçecekler."

"Ben mi? Şeyler!"

"Sen--ve şeyler değil, 'Eğitim' senin doğal teman olacak. Gerçekten de,
bunu öyle bir tasarladılar ki, parti liderleri Eğitim Yasası'nı düşürmelerinin
savunmasını senden bekliyor."

"Ne!"

"Evet, ve muhtemelen adaylığın konuşmadan önce ve
sonra onaydan önce gelecek."

Bles bir süre heyecanla kürsüde yürüdü ve sonra oturdu ve
gülümsedi.

"Bu akıllıca bir hareketti," dedi; "ama sanırım bunun için onlara teşekkür ediyorum."

"Ben bilmiyorum. Ama yine de,

_"''Mühendisi kendi
petriyle
yükseltirken görmek bir spordur."_

Bles düşündü ve onu gizlice izledi. Birdenbire eğildi.

"Üstelik," dedi, "aynı tarihte öğretmen
olarak pozisyonumu kaybetme riskim var."

Ona hızla baktı ve okul yönetimindeki yaklaşan devrimi anlattı.

Konuyu tartışmadı ve o da aynı şekilde çekingendi; ama
konaklama yerinin kapısından içeri girdiğinde ve postasını toplayıp
merdivenleri yavaşça
çıktığında hayatının savaşı geldi.

Bunu biliyordu ve bunu soğukkanlılıkla ve yöntemli bir şekilde sürdürmeye çalıştı. Argümanları yan yana dizdi: bu tarafta başarı vardı; Amerika'da bir Zenci'nin
elinde tuttuğu en büyük makam -Douglass, Bruce veya Lynch'in sahip olduğundan daha büyük- bir dönüm noktası, yaşayan bir örnek ve ilham kaynağı. Bir adam
dünyaya başarı borçluydu; bunu başaran çok sayıda başarısız olabilir, tökezleyebilir ve
birçok bahane üretebilirdi. O da bunlardan biri olmalı mıydı? Diğer tarafa baktı. Başarı için
ne ödemesi gerekiyordu? Evet, cesurca yüzleşin--ne? Mekanik bir şekilde
postasını aradı ve _Colored
American_'ın son sayısını açtı. Cevabın Teerswell'in
sert kaba İngilizcesiyle orada olduğundan emindi. Ve işte oradaydı, bir karikatürle:

EFENDİSİNİN SESİ

Alwyn'e Sözlerini Yemesi Ya Da Dışarı Çıkması Emredildi
Onu Zarifçe Yaparken İzleyin
Cumhuriyetçi Liderler, vb.

Kağıdını yere attı ve sıcak kan kulaklarında şarkı söyledi.
Mide bulandırıcı düşünce bunun doğru olmasıydı. Eğer istediği konuşmayı
yapsaydı, efendisinin sesine itaat eden bir köpek gibi olurdu.

Yüzünden soğuk terler sızıyordu; pencereyi açarak
Bahar esintisini içine çekti ve bir zamanlar çok
çekici olduğunu düşündüğü şehre baktı. Bir şekilde bataklığa benziyordu, sadece daha az güzel; kollarını uzattı ve dudakları nefes verdi--"Zora!"

Hızla masasına döndü ve diğer postaya baktı--ağır bir kağıda dikkatlice yazılmış tek bir mühürlü not. El yazısını
tanıyamadı. Sonra aklı yine uçup gitti.
Ofise giremezse ne diyeceklerdi? Aniden bu kadar yükseğe tırmanıp düşen yeni yetme adama nasıl sessizce yuhalayacaklar ve alay edeceklerdi. Ve Carrie
Wynn--zavallı Carrie, gururu ve konumu onun yıkımında aşağı çekilmişti:
nasıl karşılayacaktı? Ruhunda kıvranıyordu. Ve yine de, bir adam olmak;
sakince, "Hayır" demek; o büyük izleyici kitlesinin önünde durup, "Önce ve son halkım" demek; Carrie'nin elini tutmak ve birlikte dünyaya karşı koymak ve
yeni, daha güzel zaferlere doğru tekrar mücadele etmek--bütün bunlar idealin
elde edilmesine çok yakın olurdu. Kendini küçük mektuba bakarken buldu. Gidecek miydi? Gururunu ve alaycılığını,
zarif tavırlarını ve küçük savurganlıklarını bir kenara bırakabilir miydi? Garip bir hayal geldi aklına:
Belki de bilmecenin cevabı parmaklarını değdirdiği
zarfın içinde mühürlenmişti.

Zarfı açtı. İçinde dört satır yazı vardı -başka bir şey yok--ne adres, ne
imza; sadece şu kelimeler:

_"Şimdi kapının ne kadar dar,
Tomarın ne kadar ceza yüklü olduğu önemli;
Ben kaderimin efendisiyim,
Ben ruhumun kaptanıyım."_

Satırlara baktı. Saat on bir -on iki--bir--Alwyn yatmadan önce dışarıdaki
derin sesli saat çaldı.

Bayan Wynn neredeyse aynı süre nöbet tutmuştu. Bles'in terfisini teşvik eden
etkili arkadaşları olduğunu biliyordu; onları
stemek akıllıca olabilirdi. Uykuya dalmadan önce Bayan Vanderpool ile konuşmaya karar vermişti. Senatör Smith'ten hanımın Alwyn'e özel ilgi duyduğunu öğrenmişti.

Bayan Vanderpool, Bayan Wynn'in hikayesini ertesi gün içten içe bir dehşetle dinledi. Gerçekten de bu şehirdeki entrikanın genişliği ve derinliği, bataklığa daha da derinlere doğru yürürken onu neredeyse korkutuyordu. Zora'ya Bles'in ödülünü erkekliğini zedelemeyecek şartlarda alacağına söz vermişti. O zamanlar söz vermek kolay, neredeyse aşikar bir şey gibi görünüyordu. Ancak burada oldukça sıra dışı bir genç kadın, Bayan Vanderpool'dan Alwyn'in boyunduruğa boyun eğmesini sağlamak için nüfuzunu kullanmasını istiyordu. Zaman kazanmak için
eskrim yaptı.

"Ama Bay Alwyn'i tanımıyorum."

"Sizin tanıdığınızı sanıyordum; onu çok tavsiye ettiniz."

"Onu Güney'de biraz tanıyordum ve kariyerini burada izledim."

"Bu kariyerinin şimdi mahvolması çok kötü olurdu."

"Ama gerekli mi? Eğitim Yasa Tasarısı'nı savunursa."

"Ve partiyi eleştirmek mi?" diye sordu Bayan Wynn. "Onu
çekmek için güçlü bir etki gerekir."

"Ve eğer o güçlü etki bulunursa?" dedi Bayan Vanderpool düşünceli bir şekilde.

"Bu kesinlikle Güney'e başka bir önemli taviz vermeyi gerektirir."

Bayan Vanderpool başını kaldırdı ve dudaklarında bir ünlem belirdi.
Alwyn'in erkekliğinin bedelinin kocasının Paris'e atanması olması mümkün müydü? Ve eğer öyleyse?

"Elimden geleni yapacağım," dedi nezaketle; "ama korkarım ki bu pek bir şey
olmayacak."

Bayan Wynn tereddüt etti. Bayan Vanderpool'un Alwyn'e olan ilgisinin kaynağını tahmin etmekte bile başarılı olmamıştı ve bu olmadan çekiciliği sadece
kör bir el yordamıylaydı. Kapıya doğru giderken bronz bir heykelciğe hayranlıkla bakmak ve düşünmek için zaman bulmak için durdu.

"Bronzlarla mı ilgileniyorsun?" diye sordu Bayan Vanderpool.

"Ah, hayır; çok fakirim. Ama heykele biraz bulaştım."

"Gerçekten mi?" Bayan Vanderpool hafif bir ilgi gösterdi ve Bayan Wynn pek aydınlanmadan
ayrılmak zorunda kaldı.

Şehre doğru giderken tek bir başarı şansı olduğunu anladı: Alwyn'in konuşmasını yazmalıydı. Kendine özgü bir kararlılıkla
hemen planlarına başladı.

"Konuşmanda ne söyleyeceksin?" diye sordu o gece, gitmek için
kalkarken.

Ona baktı ve onun siyah gözlerinin altında hafifçe sendeledi.

Kavga, onun sabit sinirleri için bile biraz fazla umutsuz hale geliyordu.

"Benim dürüst olmamamı istemezsin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye istemsizce cevapladı, söylediği anda pişman oldu. Ona nadir görülen tatlı gülümsemelerinden birini verdi ve ayağa kalktığında,
amacının ne olduğunu anlamadan, ellerini öptü ve gitti.

Kendisine neden bu kadar aptalca davrandığını sordu; ve yine de, bir şekilde,
orada tek başına ateşin ışığında otururken, entrikanın
üstüne çıktığı için bir kez olsun mutlu oldu. Sonra iç çekti, gülümsedi ve yeniden plan yapmaya başladı.
Teerswell daha sonra uğradı ve arkadaşı Stillings'i getirdi.
Ev sahibini neşeli ve eğlenceli buldular.

Bayan Wynn onun hakkında kitaplar topladı ve Nisan ve Mayıs günlerinde o ve Alwyn eğitim hakkında okudular.
Bayan Wynn onun zihninin inceliğine, o da onun zihninin amansızlığına hayran kaldı.
Bu günlerde birbirlerine çok yakındılar, yine de aralarında hep bir şeyler oluyordu:
Ona göre, sürekli olarak onun soğuk, keskin bakışının yanında gördüğü karanlık ve yalvaran gözlerin bir görüntüsü. Ve o, ona göre her zaman iki erkekti:
Birisi erkeklerin üstünde,
saygı duyabileceği ama evlenmeyeceği bir erkek ve diğeri de tüm erkekler gibi,
evleneceği ama saygı duyamayacağı bir erkek. Tamamen pratik olmadığını düşündüğü bir
ideal'e olan bağlılığı, keskin bir merak
ve hayranlık uyandırdı. Sonunda başarısız olacağından emindi ve
başarısız olmasını istiyordu; ve bir şekilde, kendisinin ötesinde bir yerde, daha iyi benliği
kendini yenilmiş bulmayı özlüyordu; bu zihnin, erkeklerin asla ayakta kalamayacağına inandığı koşullar altında, prensipte
sağlam durmasını görmek istiyordu. Derinlerinde
zaman zaman birine inanmak için tutkulu bir özlem keşfetti; yine de kendini bu adamı zaman hizmetçileri seviyesine
indirmek için her türlü enerjiyi kullanırken buldu ve başarısız olsa bile
inatçılığına karşı bir tür aşağılama hissetti.

Büyük gün geldi. Notları, önerileri, ipuçları vardı ama
sonunda ne söyleyeceğine dair hiçbir fikri yoktu.

"Beni dinlemeye gelir misin?" diye sordu.

"Hayır," diye mırıldandı.

"En iyisi bu," dedi ve sonra yavaşça ekledi, "Beni asla hor görmeni
istemem."

Sert bir şekilde cevap verdi: "Seni hor görmek istiyorum!"

Anladı mı? Emin değildi. Bunu söylediği için üzgündü; ama
ciddiydi. Sonra onu bıraktı, çünkü saat çoktan öğleden sonra dört olmuştu ve sekizde konuştu.

Sabah tuvalette biraz oyalanmasına rağmen erkenden aşağı indi. Sabah gazetesini yemek odasına getirdi ve
oturup kahvesini yudumladı. Arkasına yaslandı ve yavaşça
başlıklara baktı. Ön sayfada bir boşanma, bir
devrim ve yeni bir Vakıf dışında hiçbir şey yoktu. Kahvesinden bir yudum daha aldı ve
sayfayı çevirdi. Oradaydı, "Renkli Liseler Kapatıldı - Zenci Hatip Tarafından Cumhuriyetçi Parti'ye Vahşi
Bir Saldırı."

Gazeteyi bir kenara koydu ve yavaşça kahvesini bitirdi. Birkaç dakika
sonra masasına gitti ve orada o kadar uzun süre oturdu ki
saat dokuzu vurduğunda uyandı.

Gün geçti. Okuldan eve geldiğinde bir akşam
gazetesi aldı. Senatonun Alwyn'in adaylığını
reddettiğini; Samuel Stillings'in Hazine Sicil Müdürü olarak aday gösterildiğini ve onaylandığını ve Bay Tom Teerswell'in onun
asistanı olacağını öğrenince şaşırmadı. Ayrıca okul kurulunu yeniden düzenleyen yasa tasarısı da kabul edilmişti. İki not yazdı ve yürüyüşe çıkarken onları astı.

Eve vardığında Stillings oradaydı ve hararetle konuştular.
Zil şiddetle çaldı. Teerswell içeri daldı.

"Eh, Carrie!" diye bağırdı hevesle.

"Eh, Tom," diye karşılık verdi, ona uyuşuk bir el uzatarak. Stillings ayağa kalktı
ve gitti. Teerswell başını salladı ve şöyle dedi:

"Eh, dün gece hakkında ne düşünüyorsun?"

"Harika bir konuşma, duydum."

"Aptalca bir konuşma - o konuşma ona yirmi dört ila kırk sekiz bin dolara mal oldu, hesapladığım kadarıyla."

"Muhtemelen pazarlığından memnundur."

"Muhtemelen. Sen memnun musun?"

"Pazarlığından mı?" diye hemen sordu. "Evet."

"Hayır," diye üsteledi Carrie, "senin pazarlığından mı?"

"Ne pazarlığından?" diye savuşturdu.

"Onunla evlenmek."

"Ah, hayır; o gitti."

"Gidiyor mu?" Teerswell sevinçle haykırdı. "İyi! En başından beri aptalcaydı - o kara ülke -"

"Yavaşça," diye kontrol etti Bayan Wynn. "Henüz alışkanlığımı yenemedim."

"Gel. Ne aldığıma bak. Artık maaşım olduğunu biliyorsun." Küçük bir pırlanta kümesi olan
bir yüzük çıkardı.

"Ne kadar güzel!" dedi, alıp baktı. Sonra geri verdi.

Teerswell neşeyle güldü. "Senin, Carrie. Benimle evleneceksin."

Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Öyle mi? Ama zaten başka bir yüzüğüm var," dedi.

"Ah, Alwyn'i geri gönder."

"Ben yaptım. Bu da bir tane daha." Ve elini açarak büyük ve güzel bir pırlanta olan
bir yüzüğü gösterdi.

Ayağa kalktı. "Kimin o?" diye sordu endişeyle.

"Benim--" gözleri onunkilerle buluştu.

"Ama sana kim verdi?"

"Bay Stillings," yumuşak bir cevaptı.

Çaresizce ona baktı. "Ben--ben--anlamıyorum!" diye kekeledi.

"Kısacası, Bay Stillings ile nişanlıyım."

"Ne! O düz kafalı--"

"Hayır," diye soğukkanlılıkla sözünü kesti, "Hazine Dairesi'ne."

Adam tutarlı bir konuşma yapamayacak kadar şaşkın, bunalmıştı.

"Ama--ama--hadi; Tanrı aşkına neden kendini böyle bir şeye--atıyorsun--şaka yapıyorsun--"

Kadın ona bir sandalyeye oturması için işaret etti. Trans halindeki biri gibi itaat etti.

"Şimdi, Tom, sakin ol. Ben bebekken seni severdim, ama bu çok uzun zaman önceydi. Bugün, Tom, sen çekilmez bir herifsin ve ben--yani, ikimizin aynı ailede olması için sana çok benziyorum."

"Ama, Stillings!" diye bağırdı, neredeyse gözyaşları içinde. "Yılan--o ne?"

"Neredeyse senin kadar kötü, kabul ediyorum; ama yılda dört bin doları var ve onu elinde tutacak kadar aklı başında. Aslında, ona ihtiyacım var; çünkü senin
siyasi faaliyetlerin sayesinde, benim konumum gitti."

"Ama o bir--lanet olası bir serseri!" Yaralı kendini beğenmişlik artık üstünlük sağlıyordu.

Güldü.

"Bence öyle. Ama o çok istisnai bir serseri; bana çekici geliyor.
Biliyor musun, Tom, hepimiz az çok serseriyiz--birimiz hariç."

"Kim hariç?" diye sordu hemen.

"Bles Alwyn."

"Aptal!"

"Evet," diye kabul etti yavaşça. "Bles Alwyn, Aptal--ve Adam. Ama Zenci Sorunu'nun lütfu sayesinde, bir adamla--Dinle!
Birisi basamaklarda. Eminim Bles'tir. Şimdi gitsen iyi olur. Onunla
kavga etmeye kalkışma; çok güçlüdür. İyi geceler."

Alwyn içeri girdi. Bayılırken Teerswell'i fark etmedi.
Doğrudan Bayan Wynn'e doğru gitti, buruşuk bir not tutuyordu ve sesi biraz
tökezledi.

"Ciddi misin?"

"Evet, Bles."

"Neden?"

"Çünkü bencil ve--küçük biriyim."

"Hayır, değilsin. Olmak istiyorsun; ama vazgeç, Carrie; buna değmez. Gel, dürüst ve fakir olalım--ve özgür."

Bir an ona baktı, araştırıcı bir şekilde, sonra gözlerine yarı meraklı, yarı kederli bir bakış geldi. İki elini de onun omuzlarına koydu
ve dudaklarını öperken şöyle dedi:

"Bles, neredeyse beni aptal yerine koyuyorsun. Şimdi git."

_Otuz_

ZORA'NIN DÖNÜŞÜ

"Daha önce yalanın ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim," dedi Zora.

Bayan Vanderpool'un elindeki kağıt hemen kucağına düştü ve
tuvalet masasının üzerinden baktı.

Bakarken, diğer günlerin o tuhaf serap onu yine rahatsız etti.
Hizmetçisini veya beyaz ve saten sabah odasını görmüyor gibiydi. Uzun bir iç bakışla, güçlü sütunları olan geniş bir salon gördü; pürüzsüz, mermer bir zemin ve sessiz gözleri merakla ona bakan büyük bir kalabalık. Garip oymalı hayvanlar zengin, barbarca bir ihtişam ortamından bakıyorlardı ve kendisi -Yalancı- Zora'nın oturduğu o yüce tahtın altın ve fildişinin önünde paçavralar içinde yatıyordu.

Aptalca hayal, onu getiren saniyeyle birlikte geçti ve Bayan Vanderpool'un gözleri tekrar kağıdına, şu satırlara kaydı:

"Başkan, Senato'ya şu adaylıkları gönderdi... Fransa'ya büyükelçi olmak üzere, John Vanderpool, Esq."

Zora'nın alçak sesi onu ürkütene kadar ilk zafer hissi hafifçe tekrar heyecanlandı. O kadar alçak ve sakindi ki, sanki büyük mesafelerden seyahat ediyormuş ve yolculuktan yorgunmuş gibiydi.

"Eskiden bir yalanı önemsiz bir şey, bir kolaylık olarak düşünürdüm; ama şimdi anlıyorum. Bu büyük bir Hayır'dır ve her şeyi öldürür. Bay Eastly'nin aradığı o günü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Vanderpool, hafifçe.

"Söylediklerinin hepsini duydum. Kendimi tutamadım; kıç aynam açıktı. Ve
sonra da, Bay Alwyn'in adını söyledikten sonra, duymak istedim. Onun atanmasının size elçiliğe mal olacağını biliyordum, tabii Bles baştan çıkarılıp düşmediği sürece. Bu yüzden size şunu söylemek için geldim, bedeli ödememeniz gerektiğini söylemek için."

"Ve yalan söyledim," dedi Bayan Vanderpool. "Size atanması ve bir adam olarak kalması gerektiğini söyledim. Ona büyük bir bedel ödemeden teslim olabileceğini göstermek istedim. Ama elçiliği bıraktığımı düşünmenize izin verdim, oysa bunu asla
istemiyordum."

Soğuk bir şekilde konuştu, ancak Zora biliyordu. Uzandı ve beyaz, hareketsiz ellerini ellerine aldı ve hanımın yüzünde tekrar o yaşlılık ifadesi belirdi.

"Seni suçlamıyorum," dedi Zora nazikçe. "Dünyayı suçluyorum."

"Ben dünyayım," dedi Bayan Vanderpool sertçe, sonra aniden
güldü. Ama Zora devam etti:

"Bu sabah erken saatlerde haberleri ilk okuduğumda şaşkına döndüm;
dünya--her şey--yanlış görünüyordu. Görüyorsunuz ya, planım çok muhteşemdi.
Tam ondan uzaklaşıp halkıma döndüğümde, onu en yükseğe
çıkarmak için yardım edecektim. Bunu kaçıracağından ve Hak'ın
Hayatta kazanmadığını düşüneceğinden o kadar korktum ki, ona yazdım--"

"Ona yazdın mı? Ben de yazdım."

Zora ona hızla baktı.

"Evet," dedi Bayan Vanderpool. "Onu tanıdığımı sanıyordum. Sıradan, oldukça kendini beğenmiş, inatçı bir taşralı gibi görünüyordu ve ben yazdım ve
dedim ki--Ah, dedim ki dünya dünyadır; olduğu gibi kabul et. Sen
farklı yazdın ve o sana itaat etti."

"Hayır; o benim olduğumu bilmiyordu. Ben sadece hiçbir yerden gelen ve onu çağıran bir Ses'tim. Haklı olduğumu düşünüyordum. Her gün yazıyordum, bazen iki kez,
kısa şiirler, alıntılar, referanslar gönderiyordum, hepsi aynı şeyi söylüyordu: Hak her zaman zafer kazanır. Ama öyle değil, değil mi?"

"Hayır. Asla kazara kurtarmaz."

"Bence öyle değil," diye düşündü Zora yüksek sesle, "ve biraz şaşkınım. Hak ve Yanlış'ın bu kadar karıştığı bu dünyaya ait değilim. Oradaki bizimle birlikte yanlış var, ama biz buna yanlış diyoruz--çoğunlukla.
Ah, bilmiyorum; orada bile her şey karışık." Bayan Vanderpool'a hüzünle baktı ve metresinin gözlerinin ardında dolaşan korku
görünür hale geldi.

"Çok güzeldi," dedi Zora. "Senden büyük bir şey bekliyordum - bir fedakarlık. Bunu yapamadığın için seni suçlamıyorum; ve yine de--yine de,
bundan sonra,--görmüyor musun?--burada kalamam."

Bayan Vanderpool ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. İpek sabahlığıyla
üstünde duruyordu, kahverengi ve gri serpilmiş saçları soluk, güçlü çizgilerle dolu yüzünün
üzerine yükseliyordu.

"Zora," diye kekeledi, "beni terk edecek misin?"

Zora, "Evet." diye cevapladı. Yumuşak bir "evet"ti, acıma ve pişmanlıkla dolu bir "evet"ti, ancak Bayan Vanderpool'un ruhunun derinliklerinde kesin olduğunu bildiği bir "evet"ti.

Tekrar şezlonga oturdu ve parmakları minderlerin üzerinde gezindi.

"Büyükelçilikler geliyor--yüksek," dedi sesinde bir titremeyle. Sonra
bir duraklamadan sonra: "Ne zaman gideceksin, Zora?"

"Yaz için ayrıldığında."

Bayan Vanderpool güzel şehre baktı. Biraz
şaşırmıştı Kendisi. Zora için neredeyse her şeyi feda etmeye istekli olduğunu fark etmişti. Hiçbir canlı ruh onda bu kadar derin bir sevgi uyandırmamıştı ve yine de şimdi biliyordu ki, bedeli büyük olsa da, Paris için Zora'yı feda etmeye istekliydi. Sonuçta, çok geç değildi; hızlı bir yolculuk bile Alwyn için yüksek bir makam sağlayabilir ve Cresswell'i elçi yapabilirdi. Zor ama mümkün olurdu. Ama bunu denemek için en ufak bir eğilimi yoktu ve yüksek sesle, yarı alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Haklısın, Zora. Söz verdim ve yalan söyledim. Yalancıların cennette yeri yoktur ve cennet şüphesiz güzel bir yerdir--ama ah, Zora! Paris'i
görmedin!"

İki ay sonra, sonsuza dek süreceğini bilerek, sade bir şekilde ayrıldılar. Bayan Vanderpool bir çek yazdı.

"Bunu işinde kullan," dedi. "Bayan Smith uzun zaman önce istedi. Bu benim kampanya katkım."

Zora gülümsedi ve teşekkür etti. Mühürlü zarfı bagajına koyarken
eli uzun, dokunulmamış bir paketle temas etti. Zora sessizce çıkarıp açtı ve güzelliği odayı aydınlattı.

"Bu Gümüş Post," dedi Zora ve Bayan Vanderpool onu öptü ve
gitti.

Zora tonozlu istasyona tek başına yürüdü. Yolculuk otuz altı saat sürmesine rağmen bir
Pullman bileti almaya çalışmadı.
Bunun
zor, hatta imkansız olacağını biliyordu ve halkının kaderini
paylaşmayı tercih etti. En öndeki vagona bindiğinde, geriye yaslanıp baktı.
Vagon temiz ve rahat görünüyordu ama garip bir şekilde kısaydı.
Sonra yarısının beyaz sigara içenler için kesildiğini fark etti ve kapı sallanırken
duman kokuları içeri girdi. Ama neredeyse
yalnız olduğu için memnundu.

Dünyaya kocaman gözlerle
gelmesinin üzerinden on sekiz ay geçmişti. O sırada ne olmuştu? Her şey. Ne kadar da iyi hatırlıyordu
gelişini, oradaki yaldızlı kubbenin ilk yansımasını
ve başkentin yükselişini; kalbinin şişkinliğini,
anlaşılmaz bir hayretle; bilme ve anlama susuzluğunun acısını. O
şimdi pek bir şey bilmiyordu ama bir şeyleri nasıl bulacağını öğrenmişti. O
her şeyi anlayamıyordu ama bazı şeyleri--

"Bilet"--tonu sert ve aniydi. Zora irkildi. O her zaman
kondüktörlerin kendisine ve Bayan Vanderpool'a ne kadar nazik davrandıklarını fark etmişti--sadece
Bayan Vanderpool açıkça büyük ve zengin bir kadındı?
Biletini kaldırdı ve adam bir şeyler mırıldanarak elinden kaptı.

"Affedersiniz?" dedi.

"Charlotte'ta değişiklik var," diye tersledi devam ederken.

Zora'ya nezaketsizliği neredeyse zorlama gibi geldi: siyah bir kadına karşı bir tür düşünce gösterisinde bulunmak için ihanete uğramaktan korkuyordu. Öfke hissetmiyordu, sadece adamın neyden korktuğunu merak ediyordu. Tütün dumanının artan kokusu öksürmesine neden oldu. Döndü. Emin olmak için. Sadece sigara içenlerin kapısı açık değildi, ayrıca arabasında beyaz bir yolcu vardı, kondüktörün yanında oturuyor ve içtenlikle sigara içiyordu.
Siyah hamal yanından geçerken nazikçe şöyle dedi:

"Burada sigara içilmesine izin veriliyor mu?"

"Benim işim değil," diye ona doğru fırlattı ve uzaklaştı. Bütün
gün beyaz adamlar arabada bir anayoldan geçer gibi ileri geri gidip geldiler. Yüksek sesle konuşuyorlardı, gülüyorlardı ve şakalaşıyorlardı ve sigara
içmiyorlarsa yanan purolarını taşıyorlardı. Ona bakıp yorumlarda bulunuyorlardı ve içlerinden biri gelip koltuğunun hemen üzerine uzanarak nereye gittiğini sordu.

Kadın cevap vermedi; ne baktı ne de kıpırdadı, ama kendi kendine hayrete benzer bir şekilde fısıldamaya devam etti: "Bunlar katlanmaları gereken şeyler -- zavallı halkım!"

Lynchburg'da bir gazete satıcısı mallarıyla trene bindi. Kondüktör
kendisi için iki koltuk ayırmıştı ve gazete satıcısı iki siyahi yolcuyu
yolladı ve diğer iki koltuğu gasp etti. Sonra özellikle sinir bozucu olmaya başladı. Şakalar yaptı ve hamalla güreşti ve her fırsatta mallarını Zora'ya doğru itti, onun satın alması konusunda ısrar etti.

"Paran yok mu?" diye sordu. "Nereye gidiyorsun?"

"Söyle," diye fısıldadı bir kez daha, "bu altın gözlükleri satın almak istemiyor musun? Onları buldum ve açık satamam, anlıyor musun? On dolar değerindeler - bir dolara al."

Zora kıpırdamadan oturdu, gözlerini pencereden ayırmadan; ama elleri gergin bir şekilde çalışıyordu ve bir adamın ve yarı çıplak bir kadının resminin olduğu kitabı gözlerinin önüne fırlattığında, kitabı alıp pencereden
dışarı attı.

Çocuk öfkelenmeye başladı ve ücretini istedi, kondüktör ona dik dik bakarken; ama kondüktör koltuğunda oturan beyaz bir adam bir şeyler fısıldadı ve
sıra aniden durdu.

Bir grup renkli bölüm görevlisi, kirli ve gürültülü bir şekilde sahneye çıktı. Etrafa yayıldılar, sigara içtiler, içki içtiler, şeker ve ucuz biblolar aldılar. Ona saygıyla baktılar ve onlardan biriyle, şapkasını beceriksizce karıştırırken biraz konuştu.

Gün ilerledikçe Zora kendini garip bir şekilde yorgun hissetti. Sadece
olup biten tatsız şeyler değildi, aynı zamanda
bilinmeyen olasılıkların devam eden endişesiydi. Sonra da,
hiçbir şey yemediğini fark etmeye başladı. Bayan Vanderpool ile seyahat ederken
her zaman çağrı üzerine yenebilecek zarif bir öğle yemeği olurdu. Bunu beklemiyordu,
ama kapıcıya sordu:

"Nerede öğle yemeği alabileceğimi biliyor musun?"

"Beni arayın," diye cevapladı kapıcı, bir koltuğa uzanarak. "Burası ile Danville arasında
hiçbir şans yok, bildiğim kadarıyla."

Zora, onun durumuna belli bir dehşetle baktı - on iki saat boyunca yemek yemeden!
Bunu düşünmemiş olması ne kadar da aptalcaydı. Saatler geçti.
Çaresizce sert 
kondüktöre döndü.

"Yemekli vagondan öğle yemeği alabilir miyim?" diye sordu.

"Hayır," diye kısa bir cevap verdi.

Kendini olabildiğince rahat ettirdi ve konuyu aklından çıkarmaya çalıştı. Yıllar önce unutulmuş bir şekilde, sık sık
bir gün yemek yemeden geçirdiğini ve bunu pek düşünmediğini hatırladı. Gece
yavaşça geldi ve "Charlotte! Vagonları değiştir!" diye bağırana kadar hayallere daldı. Dışarı çıktı. Perona kadar basamak yoktu, çantası
ağırdı ve hamal beyazların inmesine yardım etmekle meşguldü.
"Renkli" yazan karanlık bir yemekhane gördü ama treni hazır olduğu için oraya gitmeye vakti yoktu.

Burada başka bir renkli hamal vardı ve çok nazik ve cana yakındı.

"Evet, Bayan; kesinlikle size bir öğle yemeği getireceğim--bolca zaman." Ve getirdi. Temiz görünmüyordu ama Zora çok açtı. Beyaz sigara içen vagonda artık çok az kişi vardı, ancak beyaz tren mürettebatı renkli vagonu dinlenme odası ve yataklı vagon olarak kullanmaya devam etti.
Zora dışında yolcu yoktu. Paltolarını çıkardılar, koltuklara uzandılar ve şakalaştılar; ancak Zora çok fazla şey fark edemeyecek kadar yorgundu ve yorgun bir şekilde uyuklarken kolunda bir dokunuş hissetti ve hamalın yanındaki koltukta oturduğunu gördü, kolu tanıdık bir şekilde arkaya doğru atılmıştı.
Zora aniden ayağa kalktı ve hamal ayağa kalkmaya başladı.

"Özür dilerim," dedi sırıtarak.

Zora kalkıp giderken yavaşça oturdu. Artık uyumamaya karar verdi. Yine de yorgun ruhuna engin bir görüntü çöktü - üzerine düşen ve gerilmiş omuzları boyunca kurşun gibi uzanan karanlık bir bulutun görüntüsü. Bunu kaldırması gerektiğini biliyordu, bir dünya kadar büyük olmasına rağmen, gücünü ona verdi ve kapıcı hayalet gibi sabah ışığında bağırırken inledi:

"Atlanta! Her şey değişti!"

Toomsville yakınlarındaki okulda, Bayan Smith, Zora'nın gelmesini bekleyerek, dalgın dalgın ofisin görevlerini yerine getiriyordu. Karanlık küçük
başlar ve eller sallanıyordu ve yumuşak sesler bağırıyordu:

"Bayan Smith, bir penny kalem istiyorum."

"Bayan Smith, on sentlik bir heceleyiciniz var mı?"

"Bayan Smith, anne lütfen bu hafta okula gelmeme izin verin ve o da cumartesi günü ödeme yapacak."

Yine de onu dünyaya geri çağıran küçük sesler diğer yıllara göre daha az gürültülüydü, çünkü okul henüz dolu değildi ve Bayan Smith, düşenleri ciddi gözlerle izliyordu. Bu durum, açıkça pamuk köşesinin ve ardından gelen manipülasyonun sonucuydu. Pamuk yükseldiğinde, kiracılar pamuklarını çoktan satmışlardı; pamuk düştüğünde toprak sahipleri erzakları sıkıştırdı ve ücretleri düşürdü. Pamuk tekrar yükseldiğinde, yeni Bahar kira sözleşmeleri yükseldi. Böylece şaşkın siyah serf, uyuşuk bir şekilde, anlayamama
beceriksizliğiyle oyalandı. Cresswell'ler yeni zenginlikleriyle, Maxwell'ler ve Tolliver'ler yeni yoksulluklarıyla, kiracıları ve çocuklarını bir araya getirmek için uzun kollarını uzattılar. Okula bahane üstüne bahane geldi.

"Çocukları bu dönem gönderemem, Bayan Smith; çalışmaları gerekiyor."

"Bay Cresswell, Will'in bu dönem okula gitmesine izin vermiyor."

"Bay Tolliver, Sam'i tarlaya gönderdi."

Ve böylece Bayan Smith birçok boş sırayı düşündü.

Yavaş yavaş onu ölümcül bir eylemsizlik ele geçirdi. Okul devam etti; günlük
öğrencilerin karanlık küçük bulutu tepeden ve vadiden yükselip
beyaz binalara yerleşti; seslerin uğultusu ve çalışkan öğretmenlerin yoğun hareketleri günü doldurdu; ofis işi
mekanik bir şekilde devam etti; ama tüm bunların arkasında Bayan Smith yarı umutsuz oturuyordu. Okulu işletmek için yılda
beş bin dolara mal oluyordu ve bu miktarı
gittikçe daha da büyük zorluklarla
topluyordu. Geçtiğimiz yıl ipotek için
sekiz yüz dolar daha fazla faiz parası toplamak için ekstra ve yürek burkan bir çaba gerekmişti. Gelecek yıl normal gelirden çıkması ve böylece iki öğretmenin kesilmesi gerekebilirdi. Tüm bunların ötesinde
ipoteği karşılamak için on bin dolar toplamak
imkansız görünüyordu ve Bayan Smith ölümcül bir istifa içinde oturmuş, gelecek günü bekliyordu.

"Bu Tanrı'nın işi. Elimden geleni yaptım. Sanırım devam etmesini istiyorsa bir yol bulacaktır. Ve eğer istemiyorsa--" Bataklığa doğru baktı ve sessiz kaldı.

Sonra Zora'nın mektubu geldi, basit ve kısa, ama nefes alan gençlik ve amaç gücü. Bayan Smith bunu bir kurtuluş alameti olarak ele aldı.

Kurnaz New England mantığı boşuna sordu: "Yarım eğitimli bir siyah kız bu çölde ne yapabilir?" Kalbi şöyle cevap verdi: "Gençlik ve kararlılık için imkansız olan nedir?" Dağınıklık artsın; borçlar biriksin; pansiyonerler şikayet etsin ve öğretmenler dedikodu yapsın--Zora geliyordu. Ve bir şekilde o ve Zora bir yol bulacaktı.

Ve Zora tam güneş son kızıllığını siyah bataklıktan geçirirken geldi; gelip zayıf ve beyaz saçlı kadını kollarına aldı;
ve birlikte ağladılar. Uzun ve alçak sesle konuştular, yumuşak
Güney gecesine kadar; yıldızların altında gölgede otururken, yakınlarda kızların yurdunun uykulu ışıkları yanıp sönüyordu. Sonunda Bayan Smith, sertçe ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Bayan Vanderpool'u sormayı unuttum. O nasıl ve nerede?"

Zora bir cevap mırıldandı; ama küçük beyaz
odasına yatağa girerken üzgün bir şekilde merak ederek oturdu. Zavallı şımarık kadın neredeydi? Onu
yatırıp yastığı düzelten kimdi? Ona kim bakıyordu ve
ne yapıyordu? Ve Zora gözlerini gece boyunca Kuzeye doğru zorladı.

Bu anda, Bayan Vanderpool, Lake George malikanesinin
parlak oturma odasındaki bir gala yemeğinden kalkarak, kocasının eline verdiği
akşam gazetesini okuyordu. Şaşkın gözlerle
küstah manşetleri yakaladı:

VANDERPOOL DÜŞTÜ

Senato Onaylamayı Reddediyor

Todd İsyancıları, Başkan Adayının Onaylanması

İçin Yeterli Oyu Topladı

Çocuk İşçiliğinin Makine Tarafından Yenilgisine Yönelik Söylentilere Göre İntikam

Yasa Değişikliği.

Kağıt mücevherli ellerinde titriyordu. Sütuna şöyle bir göz attı.

"Todd soruyor: Vanderpool kimdir, zaten? Ne yaptı ki? O sadece
insanlardan çok atları düşünen bencil bir milyoner olarak bilinir."

Bayan Vanderpool umursamazca kağıdı yere fırlattı ve öfkeli kan yüzünü boyarken
dudaklarını ısırdı.

"Onu _onaylayacaklar_," diye fısıldadı, "eğer ölümsüz ruhumu ipotek etmek zorunda kalırsam!" Ve uzun mesafeli telefonu aradı.

_Otuz bir_

AYRILMA YOLLARI

"Çocuk ölü mü doğdu?"

"Ölüden de kötü!"

Bir şekilde, bir yerlerde, Mary Cresswell bu sözleri duymuştu; uzun, uzun,
önce, orada, mutlak ızdırabın büyük acıyla süpürülmüş gölgelerinde,
Dünya'nın bağlarını koparıyormuş gibi göründüğü yerde; ve şimdi, bugün, onları mekanik olarak tekrarlayarak, anlamlarını belirsiz bir şekilde kavrayarak yatıyordu. Uzun süre
bükülüp dönerken ve düğümlenirken onlarla güreşmişti,
ve orada yatarken o kadar çok çalışmış ve çabalamıştı ki, şeyi netleştirmek için -anlamak için.

"Çocuk ölü mü doğdu?"

"Ölüden de kötü!"

Sonra hafif ve daha da hafif fısıltılar: ölümden daha kötü ne olabilirdi? Yaşlı gri doktora sormaya çalışmıştı, ama o her gün onu bir çocuk gibi
teskin ediyor ve onu orada yatıyorken bırakıyordu. Bugün daha güçlüydü ve ilk kez ayağa kalkmış, dünyaya isteksizce bakıyordu - garip bir dünya. Neden çocuğu görmesine izin vermemişlerdi - sadece küçük ölü yüzüne bir bakış? Bu bir şey olurdu. Ve yine, doktor neşeyle gitmek için döndüğünde, eski soruyu tekrarlamaya çalıştı. Doktor ona sertçe baktı, sonra nazikçe şöyle diyerek sözünü kesti:

"İşte, şimdi; rüya görüyordun. Şimdi sessizce dinlenmelisin." Ve başını sallayarak kocasıyla konuşmak için diğer odaya geçti.

Memnun olmamıştı. Rüya görmemişti. Harry'ye ona
sormasını söyleyecekti - kocasını sık sık görmüyordu ama şimdi ona sormalıydı
ve dengesizce ayağa kalktı ve sessizce yerde sallandı. Bir an kapıya yaslandı, sonra hafifçe açtı. Diğer taraftan kelimeler belirgin ve net bir şekilde geldi:

"--diğer çocuklar, doktor?"

"Başka çocuğunuz olmamalı, Bay Cresswell."

"Neden?"

"Çünkü babaların günahları üçüncü ve dördüncü nesile kadar çocuklara yükleniyor."

Yavaşça, usulca uzaklaştı. Zihni çok berrak görünüyordu. Ve
penceresine ve sandalyesine ulaşmak için uzun bir yolculuğa başladı - uzun, uzun bir yolculuk; ama sonunda tekrar sandalyeye gömüldü ve kuru gözlerle oturdu,
bu dünyayı kimin tasarladığını ve yarattığını ve neden yaptığını merak etti.

Uzun bir süre sonra kendini yatakta yatarken buldu, uyanık, bilinçli,
zihni berrak. Yine de mümkün olduğunca az düşündü, çünkü bu acıydı;
ama memnuniyetle dinledi, çünkü denizin ciddi
vuruşunu, denizin güçlü ritmik vuruşunu duyuyordu. Uzun günler boyunca uzandı, oturdu
ve o engin ve konuşan suların yanında yürüdü, ta ki sonunda seslerini
öğrenene ve onunla konuşana ve denizin sakinliği ruhunu yatıştırana kadar. Hayatının kısa bir anında kendini açıkça gördü: iyi niyetli, hırslı ama tuhaf bir şekilde dar görüşlü bir kadın; Vizyon için uzun süre çalışmaya istekli değil, ama ona pervasızca, körü körüne, derin bir görev duygusuyla atlayan, onu överek ve sergileyerek ve zamansız bir şekilde fark ettirerek bir hakaret kaynağı haline getiren. Kocasına bir amaç değil bir araç olarak baktığını gördü. Onu ve işini kendi şanı için özümsemek istemişti. Kendi amaçları için, hayatı günah ve kusurla dolu çok insani bir adamı idealleştirmişti. Kefaret ödemeliydi.

Bu kısa anda kendini dürüstçe görür görmez, eski alışkanlıkları onu çalkantılı bir şekilde sürükledi. Sıradan bir kefaret yeterli olmazdı.
Fedakarlık çok büyük olmalıydı; dünya, ruhunu bir başkasına gömen ve onu salt iradesiyle en yükseğe
yükselten bu zeki kadının önünde hayretle durmalıydı.

Böylece altı bitmek bilmeyen aydan sonra Mary Cresswell tekrar Washington'daki evine girdi. Görünüşünün değiştiğini biliyordu, ama kocasının bakışını -neredeyse geri çekilme-, mırıldanan ünlemi, çalışılmış, neredeyse abartılı karşılamayı görene kadar ne kadar değiştiğini fark etmeyi unutmuştu. Sonra aynasına gidip uzun uzun baktı ve
biliyordu.

Güçlüydü; kendini iyi hissediyordu; ama zayıftı, neredeyse sıska ve
güzelliği sonsuza dek kaybolmuştu. Bir anda solan o sarışın beyaz-pembe tipteydi ve bu güzellik vücudunu düz ve köşeli, teni gergin ve ölü beyaz, gözleri çökük bırakmıştı. Cresswell'in üç yıl önce tanıştığı
parlak kızdan bu değişim
şaşırtıcıydı, ama yine de zıtlık olduğundan daha da büyük görünüyordu, çünkü o zamanki ihtişamı
bol ve neredeyse altın rengi saçlarıydı. Şimdi o saçlar
solmuştu ve o kadar hızlı dökülüyordu ki sonunda doktor ona kısa kestirmesini
önerdi. Bu, biçimsiz başını açığa çıkardı ve yüzünün çökük çukurlarını vurguladı. Değiştiğini biliyordu ama
ne kadar değiştiğinin farkında değildi, ta ki şu ana kadar ayakta durup bakana kadar.

Yine de tereddüt etmedi ve o andan itibaren kendini yeni hayat görevine adadı. Karakteristik olarak, dramatik ve büyük bir şekilde başladı. Hayatını sonsuz bir fedakarlık haline getirecekti; Harry Cresswell'deki erkekliği yeniden canlandıracaktı ve bunların hepsi karşılıksız, ruh ortaklığı olmadan
-her şey tam bir fedakarlık ve ruh içinde ruh batması olacaktı.

Mary Cresswell daha az deneseydi daha fazlasını başarabilirdi.
Öyleyse, iyi başladı; işine incelikle devam etti, ona karşı tavrında
hiçbir değişiklik olmadığını fark etmiş gibi görünüyordu; ama tavrı değişmişti. Özelde titizlikle, titizlikle kibardı ve toplum içinde bağlıydı; ama
hiçbir duygu, tutku, aşk yoktu. Klanının cilalı kabuğu, eskisinden daha dikkatli bir şekilde geleneksel ışığı yansıtıyordu
çünkü kabuk soğuk ve boştu. Artık küçük öfke
anlamları, küskünlükler veya tatlı uzlaşmalar yoktu. Hayat çok düzgün ve nazik bir şekilde akıyordu; ve o sevgiyi yeniden kazanmaya çalışmasa da
onun zekasını büyülemeye çalışıyordu. Görev yaptığı bir alt komiteye --doğrudan değil, onun aracılığıyla-- rakamlar, raporlar, kitaplar ve makaleler sağladı, böylece özel övgüler aldı; onu hem tahrik eden hem de memnun eden bir övgü, çünkü bunu başarabilmesine dair belli bir
şaşkınlığı ima ediyordu.

"Lanet Yankees!" diye alay etti. "Ülkenin beyninin kendilerinde olduğunu düşünüyorlar."

"Neden bu konu hakkında bir konuşma yapmıyorsun?" diye önerdi.

Güldü. Tartışılan konu, aslında hakkında biraz bilgisi olduğu yeni tarife tasarısının pamuklu ürünler programıydı; karısı, bilgi edinme konusundaki her türlü cazibeyi önüne koydu, hatta Senatör Smith'i, düşük tarife savunucusuna karşı bu programı savunmasını istemeye teşvik etti. Mary Cresswell, iki kat daha fazla enerjiyle çalıştı ve Harry, yaklaşık bir hafta boyunca geceleri evde kalıp ders çalıştı. Karısı sayesinde, konuşma alışılmadık derecede bilgilendirici ve iyi hazırlanmıştı ve aynı öğleden sonra önemli bir serbest ticaretçinin konuşması, buna tanıtım sağladı, Bay Easterly basın haberlerini takip etti.

Cresswell bir kupür bürosuna abone oldu ve
yeni doğan şöhretin tatlılarını tattı ve Bayan Cresswell bir kabine görevlisi, bir yabancı büyükelçi, iki milyoner ve önde gelen Güneyli Kongre Üyelerinin de katıldığı seçkin bir akşam yemeği partisi düzenledi. Konuşma Senatonun Bay Vanderpool'u onaylamamasıyla sonuçlandı ve
Genel olarak Başkan'ın konuyu zorlamayacağı varsayıldı.

Peki kim aday gösterilmeli? Birkaç öneri vardı, ancak Güneyli Kongre Üyelerinin Bayan Cresswell hakkındaki
birliği kesin bir şekilde bunun bir Güneyli olması gerektiğini belirtti. Savaştan beri Amerika'yı birinci sınıf bir yabancı mahkemede temsil eden önemli bir Güneyli olmamıştı; bu utanç vericiydi; değişim için zaman gelmişti. Peki kim? Burada görüşler
çok farklıydı. Neredeyse herkes bir adaydan bahsediyordu ve bahsetmeyenler
kişisel tevazu sebeplerinden kaçınıyor gibiydi.

Mary Cresswell, ayrılan misafirlerini aklında belirgin bir amaçla
hızlandırdı. Washington'daki Güneylilerin lideri olmalı ve
tüm gücünü Harry Cresswell'in Fransa'ya büyükelçi olarak atanmasına yoğunlaştırmalıydı.
Hızlı ödül ve terfi, Harry'nin başarısı için
esastı. Uzun süre çaba sarf etmeye devam edecek biri değildi. O zaman, elle tutulur sonuçlar gelip hemen gelmediği sürece, eski alışkanlıklarına geri dönmeye meyilliydi. Bu nedenle, hemen başarmalı ve başarmalıydı.
Elçilikten daha az süslü bir pozisyonu tercih ederdi, ancak başka açık pozisyon yoktu. Alabama senatörleri
en az dört yıl boyunca sağlam bir şekilde oturmuşlardı ve Valilik dikkatlice ayarlanmıştı. Ancak, dört yıllık bir yurt dışı dönemi, Harry Cresswell'i daha büyük bir ilerleme için zamanında geri getirebilirdi. Her neyse,
tek elle tutulur teklif buydu ve Mary Cresswell sessizce bunun için çalışmaya karar verdi.

İşte hatasını burada yaptı. Onun için
zarif bir ev sahibi olmak, kocasını ve misafirlerini memnun etmek bir şeydi;
açıkça toplumsal liderlik ve siyasi nüfuza yönelmek başka bir şeydi.
Başlangıçta
tüm başarı nişanlarına sahipti.
Akşam yemekleri gerçek politik öneme sahip oldu ve kocası giderek daha fazla önde gelen bir Güneyli olarak görüldü. Sonuç iki yönlüydü. Cresswell, bir yandan,
her zamanki bencilliğiyle, yükselen popülaritesini olağan bir şey ve
kendi işinin meyveleri olarak görüyordu; yükseliyordu, değerli konuşmalar yapıyordu, toplumsal bir güç haline geliyordu ve tek dezavantajı
sade ve aşırı hırslı karısıydı. Ancak diğer yandan Bayan Cresswell iki tuzağı unutmuştu: eski Güneyli aristokrasi ile
hırslı yeni Güneyliler arasındaki uçurum; ve her şeyden önce, kendi
Kuzeyli doğumu ve muhtemelen Zenci yanlısı sempatisi.

Bayan Cresswell'in unuttuğunu Bayan Vanderpool yanılmadan hissetti. Cresswell'in Paris büyükelçiliği için yenilenen adaylığını huzursuzlukla duymuştu ve bunu engellemeye karar verdi. Çok çalışmıştı.
Başkan, Easterly ona olumlu bir eylemde bulunabileceğine dair güvence verdiğinde kocasının atamasını tekrar Senato'ya göndermeye hazırdı. Easterly, birkaç senatörle uzun ve tatmin edici görüşmeler yaparken, Todd isyancıları Vanderpool ile Cresswell arasında seçim yapma ihtimaliyle cesaretlerini kaybediyorlardı. Şu anda Vanderpool'u onaylamak için dört Güney oyu gerekiyordu; ancak bu oyu alamazlarsa Easterly, Cresswell'i aday göstermenin ve ona Cumhuriyetçi desteği vermenin iyi bir politika olacağını ilan etti. Açıkça, Bayan Vanderpool'un görevi Cresswell'leri Güneyliler nezdinde itibarsızlaştırmaktı. Bu onun hoşuna giden bir iş değildi, ancak
zar atılmıştı ve yenilgiyi düşünmeyi reddetti.

Sonuç olarak, Bayan Cresswell tüm Güneylilere büyük ve parlak partiler verirken, Bayan Vanderpool
eski New York'un görkemli Charleston'la buluştuğu ve ilginç dedikodular yaptığı özel akşam yemekleri tasarlıyordu. Böyle durumlarda Cresswell'lerin yeterince iyi durumda olduğu ima edildi, ancak sosyal önceliği üstlenmeye kalkışan o
yeni eş kimdi?

Ancak, Bayan Cresswell'in Washington'da tamamen Güneyli bir sanat
sergisini planlayana kadar Bayan Vanderpool bir ilham
anıyla şansını görmedi. Corcoran Sanat Galerisi'nin yıllık sergisinde, Güneyli bir kız neredeyse Batılı bir erkeğe karşı birincilik ödülünü kazanmıştı.
Güneylilerin ortak görüşü, kararın adil olmadığıydı ve Bayan Cresswell buna ikna olmuştu. Hızlı bir sezgiyle, ülkeyi etkileyecek kadar sosyal prestijli bir Güney sergisi önerdi.

Bu öneri Güneylilerin hayal gücünü yakaladı. Hiçbiri, Corcoran sergisine veya okuluna hiçbir Zenci'nin girmesine izin verilmediği için, ezeli ırk sorununun olası bir müdahalesinden şüphelenmedi. Bayan Vanderpool bunu kolayca
tespit etti ve belirli bir adalet duygusu, Mary Cresswell'in
sonunu getirme yönündeki
siyasi entrikasıyla tuhaf bir şekilde birleşti.

Bayan Vanderpool'un arka merdivenlerden yaptığı ilk temkinli soruşturmalar
memnuniyet verici bir yanıt getirdi--çünkü tüm siyah Washington, Bayan Samuel Stillings'in, _nee_
Wynn'in yaptığı heykel çalışmalarını iyi bilmiyor muydu? Bayan Vanderpool, Bayan Stillings'i çok iyi hatırlıyordu ve o akşam, göze çarpmayan ana yollardan yürüyerek Bayan Stillings'e uğradı. Bayan Stillings yeni sanat hareketini duymuş muydu? Sergilemeyi düşünüyor muydu? Bayan Stillings sergilemeyi düşünmüyordu çünkü hoş karşılanmayacağından emindi. Bir keresinde Corcoran Sanat Galerisi tarafından bir büstü kabul edilmişti ve renkli olduğunu
öğrendiklerinde geri verdiler. Ama özellikle davet edilmişse? Bu bir fark yaratırdı, ancak o zaman bile bir şekilde çizgi çekilirdi.

"Kavga etmeye değmez mi?" diye önerdi Bayan Vanderpool, solgun yanağında biraz renk artışıyla.

"Belki de," dedi Bayan Stillings, çalışmalarından birkaç örnek çıkarırken.

Bayan Vanderpool hem utanmış hem de minnettardı.
Bayan Stillings parası ve boş vaktiyle New York ve Boston'da Washington'da ten rengi nedeniyle reddedildiği eğitimi alabilmişti.
Sergilediği şeyler gerçekten değerliydi ve tuhaf bir şekilde orijinal bir grup Bayan Vanderpool'a çok
çekici gelmişti.

"Gönderin," diye tavsiyede bulundu, garip bir şekilde çelişkili coşku duygularıyla ve ekledi: "Wynn adıyla girin."

Sanat sergisine genel davetlere ek olarak, daha önce hiç
sergileme yapmamış, gelecek vaat eden Güneyli amatörlere çok sayıda özel davet gönderildi. Bunlar için uzun vadeli bir burs ödülü ve diğer daha küçük ödüller teklif edildi. Bayan Vanderpool, bir düzine kişi arasından Bayan Cresswell'e özel davet için "Bayan Wynn" adını önerdiğinde, sesinde onu diğer isimlerden ayıran hiçbir şey yoktu ve davet usulüne uygun şekilde yapıldı. Sonuç olarak sergiye "The Outcasts" adlı küçük bir grup geldi, bu gerçekten ustaca bir şeydi ve yönetmen Signor Alberni'yi histerik bir övgüye boğdu. Daha büyük sosyal işlevin öncesinde düzenlenen özel gösterim ve ödüllerin verilmesinde jüri "The Outcasts" ile Georgia'dan bir resim arasında uzun süre tereddüt etti. Bayan Cresswell bu heykel parçası için coşkulu ve gevezeydi ve sonunda birincilik ödülü için oy kazandı.

Her şey büyük gün için hazırdı. Başkan geliyordu ve diplomatik birliklerin çoğu, ordunun üst düzey subayları ve tüm sosyal liderler. Kongre iyi temsil edilecekti ve Cresswell'in Fransa büyükelçisi olarak
patlaması neredeyse havadan görülebiliyordu.

Mary Cresswell, karanlık salona bakarak bir an zaferle durakladı, o sırada küçük bir kadın ona doğru kanat çırparak yaklaştı ve fısıldadı:

"Bayan Cresswell, dedikoduları duydunuz mu?"

"Hayır--ne?"

"Wynn denen o kadının bir zenci olduğunu söylüyorlar. Bazıları, onu sosyal eşitliği zorlamak için
kasıtlı olarak getirdiğinizi fısıldıyor. Eskiden zencilere
öğretmenlik yaptığınızı söylüyorlar. Elbette, tüm konuşmalarına inanmıyorum ama
bilmenizi
gerektiğini düşündüm." Bir süre daha konuştu, sonra gizlice
uçarak uzaklaştı.

Bayan Cresswell cansız bir şekilde oturdu. Önünde bir yıkım gördü - siyah bir kızın tüm Güneylilere ait bir sanat sergisinde ödül aldığını düşünmek! Ama hala
bir şans vardı ve harekete geçti. Bu siyahi kadın şüphesiz
zavallı, hak eden bir yaratıktı. Hemen onu ziyaret edecek ve bol miktarda yardım
teklifiyle onu sessizce geri çekilmeye ikna edecekti.

Motoruna binip adresin yakınına kadar sürdü ve sonra yürüyerek devam etti. Sokak belirgindi, blok en iyilerden biriydi, ev neredeyse
gösterişliydi. Yanılıp yanılmadığını görmek için tekrar notuna baktı. Belki de kadın bir hizmetçiydi; muhtemelen öyleydi,
çünkü kapıdaki isim Stillings'ti. Bu ismi daha önce
duyduğunu düşündü - ama nerede? Tekrar muhtıra
ve evde.

Zili çaldı ve şık siyah hizmetçiye sordu: "Bu evde
Caroline Wynn adında biri mi yaşıyor?"

Kız gülümsedi ve tereddüt etti.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı sonunda. "İçeri girmeyecek misiniz?"
Salona götürüldü ve oturdu. Oda çok ilginçti,
kusursuz bir zevkle döşenmişti. Duvarlarda birkaç güzel resim vardı
ve Bayan Cresswell ipek eteklerin hışırtısını duyduğunda birini inceliyordu. Altın kahverengi yüzlü ve düz saçlı bir bayan
hoş bir gülümsemeyle önünde duruyordu. Bayan Cresswell onu daha önce nerede görmüştü? Hatırlamaya
çalıştı ama başaramadı.

"Caroline Wynn'i görmek mi istiyordunuz?"

"Evet."

"Sizin için ne yapabilirim?"

Bayan Cresswell uygun işaretini aradı, ancak esmer kadın sadece
bir sandalye uzattı ve sessizce oturdu. Bayan Cresswell'in şaşkınlığı
arttı. Küçülen bir kıza nazikçe ama otoriter bir şekilde inmeyi planlamıştı, ancak bu kadın sadece
eşitlik varsaymakla kalmıyor, gerçekten de öyle görünüyordu. Bayan Cresswell hızlı bir incelemeden siyah ipek bir çorap, biraz dantel, özel dikim bir elbise
ve sakin ve kibar bir beklentiyle bekleyen iki kocaman siyah gözlü bir kafa gördü.

Bir şey söylenmesi gerekiyordu.

"Ben--şey--geldim; yani, sanat sergisine bir grup gönderdiğinizi düşünüyorum?"

"Evet."

"İyiydi--çok iyiydi."

Bayan Wynn hiçbir şey söylemedi, ancak ziyaretçisine sakince bakarak oturdu. Bayan Cresswell rahatsız hissetti.

"Elbette," diye devam etmeyi başardı, "alamayacağımız için çok üzgünüz."

"Gerçekten mi? Birincilik ödülünü aldığını anlamıştım."

Bayan Cresswell dehşete kapılmıştı. Bu haberi bu kadına kim aceleyle iletmişti? Bu konuda anlamadığı derinlikler olduğunu fark etti ve öfkesi arttı.

"Ödülü bir zenciye veremeyeceğimizi biliyorsun."

"Neden olmasın?"

"Bu hiç önemli değil. Toplumsal eşitlik zorlanamaz. Aynı zamanda adaletsizliğin farkındayım ve sergini geri çekersen Boston'daki bir okulda burs alacağını söylemeye geldim."

"İstemiyorum."

"Peki, ne istiyorsun?"

"İstediğim bir şey olduğunun farkında değildim."

Bayan Cresswell öfkelendiğini hissetti.

"İstenmediğini bildiğin halde sergini neden gönderdin?"

"Çünkü benden bunu istedin."

"Biz renkli insanları istemedik."

"Tüm Güney doğumlu kişileri sordunuz. Ben bir kişiyim ve Güney doğumluyum. Ayrıca bana kişisel bir mektup gönderdiniz."

Bayan Cresswell bunun bir yalan olduğundan emindi ve iyice öfkelendi.

"Ödülü alamazsın," diye neredeyse çıkıştı. "Eğer çekilirsen sana makul bir
meblağ öderim."

"Teşekkür ederim. Para istemiyorum; adalet istiyorum."

Bayan Cresswell ayağa kalktı ve yüzü bembeyazdı.

"Siz zencilerin sorunu bu: yerlerinizin üstüne çıkmak
ve istenmediğiniz yere zorla girmek istiyorsunuz. Bunun bir faydası yok, sadece
sorun ve düşman yaratıyor." Bayan Cresswell durdu, çünkü renkli kadın odadan sessizce çıkmıştı ve bir anda hizmetçi içeri girdi ve hazır bir şekilde durdu. Bayan Cresswell yavaşça kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı. Sonra döndü. "Bayan Wynn geçimini nasıl sağlıyor?"

Kız kıkırdadı.

"Eskiden okulda öğretmenlik yapıyordu ama artık hiçbir şey yapmıyor. Yeni
evlendi; kocası Hazine Müsteşarı Bay Stillings."

Bayan Cresswell merdivenlerden inmek için döndüğünde ışığı gördü. Tek bir
kaynak vardı: Konuyu gazetelerden uzak tutmalı ve
şimdi iyi hatırladığı Stillings'i görmeliydi.

"Affedersiniz, sanat sergisinde ödül alan Bayan Wynn burada mı yaşıyor?"

Bayan Cresswell şaşkınlıkla döndü. Belli ki bir muhabirdi ve hizmetçi onu içeri alıyordu. Haber gazetelere ulaşacak ve yarın
işaretlenecekti. Yavaşça motorunu yakaladı ve yorgun bir şekilde minderlerine
düştü.

"Nereye, Madam?" diye sordu şoför.

"Umurumda değil," diye karşılık verdi Madam; böylece şoför onu eve götürdü.

Merdivenlerden yavaşça çıktı. Dikkatlice hazırladığı tüm
planları suya düşmek üzereydi ve kaleleri yıkıma doğru gidiyordu.

Yine de, kocası ona inanmaya devam ederse, her şey kaybedilmiş sayılmazdı. Eğer,
korktuğu gibi, bu zenci kadın yüzünden ondan şüphelenirse ve
onunla kavga ederse--

Ama etmemeliydi. Sabah gazeteleri çıkmadan hemen önce,
açıklamalıydı. Görmeliydi; çabalarını takdir etmeliydi.

Soyunma odasına koştu ve hizmetçisini çağırdı.
Püriten düşüncelerinin aksine, açıkça kendini güzelleştirmeye çalışıyordu. Bu eve
gelişinin yıldönümü olduğunu hatırladı.
Gelinliğini çıkardı ve gevşekçe sarkmasına rağmen, hizmetçi Gümüş Postu güzelce üzerine örttü.

Kocasının içeri girip yukarı çıktığını duydu. Tuvaletini
hızla bitirdikten sonra, o gece yalnız oldukları için çiçekleri düzenlemek için aşağı indi. Telefon çaldı. Üst kattaki odasında çalacağını biliyordu ama genelde o açmayı sevmediği için açardı. Ahizeyi kaldırdı ve konuşmaya başladığında bir konuşmanın
ortasına
girdiğini fark etti.

"--komite bu gece toplanmayacak, Harry."

"Ee? Tamam. Bir şey var mı?"

"Evet--Nell'de büyük bir çılgınlık. Gidecek misin?"

"Elbette; beni tanıyorsun! Saat kaçta?"

"Willard'da dokuzda buluşalım. Uzun."

"Hoşça kalın."

Yavaşça, yarı suçlulukla ahizeyi yerine koydu.
Dinlemek istememişti ama şimdi onu evde tutmak için duyduğu çaresiz özleme yeni bir sebep daha eklenmişti. "Nell's" neredeydi? "Nell's" neydi? Neydi--ve kalbinde
korku vardı. Akşam yemeğinde tüm güçlerini ona denedi. En sevdiği yemekleri yaptı; salatasını karıştırdı ve şarabını seçti; ilginç bir şekilde konuştu ve onu sempatik bir şekilde dinledi. Ona daha fazla dikkatle baktı. Yanakları daha parlaktı, çünkü onlara allık sürmüştü. Gözleri parladı; ama adam gizlice kısa saçlarına baktı. Hareketi gördü; ama yine de adam memnun ve gülene kadar uğraştı; sonra sandalyesinin arkasına gelip kollarını boynuna doladı.

"Harry, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, eğer--"

"Çok, çok istediğim bir şey."

"Peki, tamam, eğer--"

"Harry, bu gece biraz--histerik hissediyorum ve--beni reddetmeyeceksin, değil mi, Harry?"

Orada dururken, tabloyu kendi zihninde gördü ve garip görünüyordu. Kendisinden korkuyordu. Bu savaşı kazanamazsa aptalca bir şey yapacağını biliyordu. İçindeki o ezici
fanatizmi huzursuzca geri dönmüş hissediyordu. Dikkatli olmazsa--

"Ama ne istiyorsun?" diye sordu kocası.

"Bu gece dışarı çıkmanı istemiyorum."

Garipçe güldü.

"Saçmalama, kızım! Pamuk programı alt komitesi bu gece toplanıyor--çok önemli; aksi takdirde--"

Bu yumuşak yalan karşısında ürperdi ve ona daha sıkı sarıldı, yanağını onun yanağına koydu.

"Harry," diye yalvardı, "sadece bu seferlik--benim için."

Kendini yarı sabırsızlıkla geri çekti ve ayağa kalkıp saate baktı. Neredeyse dokuzdu. Bir umutsuzluk hissi onu ele geçirdi.

"Harry," diye sordu tekrar, paltosunu giyerken.

"Aptal olma," diye homurdandı adam. "Sadece bu seferlik--Harry--ben--" Ama kapı çarparak kapandı ve Harry gitti.

Bir an durup kapalı kapıya baktı. Kafasında bir şey
kırılmaya hazırdı. Askıya gitti ve uzun, ağır paltosunu
giydi. Neredeyse yere değiyordu. Yumuşak, geniş kenarlı bir
şapka ve şemsiye alıp dışarı çıktı. Ne yapmak istediğini
bilmiyordu ama bir şekilde kocasını ve kendisini kötülükten
kurtarmalıydı. Willard Oteli'ne koştu ve karşı kaldırımda aşağı yukarı yürüyerek izledi. Bir kadın yanından geçti ve yüzüne baktı.

"Kahretsin! Senin bir erkek olduğunu sanıyordum," dedi. "Bu yeni bir şaka mı?"

Bayan Cresswell istemsizce kendine baktı ve solgun bir şekilde gülümsedi.
Şapkası, paltosu ve kısa saçlarıyla gerçekten bir erkeğe benziyordu. Kadın ona
şüpheyle baktı. Bayan Cresswell'in fark ettiği gibi, genç bir kadındı, bir zamanlar belki de güzeldi ve biraz fazla giyinmişti.

"Yürüyor musun?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Cresswell ve sonra bir anda
anladı. Kadının kolunu tuttu ve onunla birlikte yürüdü. Birden
durdu.

"Nerede--Nell's?"

Kadın kaşlarını çattı. "Ah, orası harika bir yer," dedi. "Senatörler ve
milyonerler. Uçmamız için çok yüksek."

Bayan Cresswell irkildi. "Ama nerede?" diye sordu.

"İstersen yanından geçelim."

Ve Mary Cresswell başka bir dünyada yürüdü. Uykulu şehrin zemininden soluk gri şekiller yükseldi; soluk, kızarmış ve parlak, ipeksi paçavralar içinde. Yukarı aşağı, ileri geri geçtiler, çarşaflı hayaletler gibi bakıp kayıyorlardı; bazen polislerden kaçıyor, bazen de onlara
tanıdıkça yaklaşıyorlardı.

"Merhaba, Elise," diye homurdandı iri mavi bir paltolu.

"Merhaba, Jack."

"Bu ne?" diye homurdandı ve Bayan Cresswell'e baktı, Bayan Cresswell geri çekildi.

"Arkadaşım. Tamam."

Mary Cresswell'in üzerine bir dehşet çöktü: Daha önce çok az gördüğü
nerede yaşamıştı? Washington neydi ve bu güzel, uzun, sessiz konut neydi? Burası "Nell's" miydi?

"Evet, burası--elveda--gitmeliyim--"

"Bekle--adın ne?"

"Benim bir adım yok," diye cevapladı kadın şüpheyle.

"Şey--affedersin! Al!" ve kadının eline bir banknot sıkıştırdı.

Kız bakakaldı. "Eh, sen bir ibnesin! Teşekkürler. Sanırım içeri gireceğim."

Mary Cresswell kocasını ve arkadaşlarını sessiz malikanenin basamaklarını çıkarken görmek için döndü. Kararsız bir şekilde durdu ve açılan ve kapanan kapıya baktı. Sonra bir polis memuru gelip ona baktı.

"Hadi, devam et," diye sertçe emretti. Tereddüdü hemen
kayboldu ve kararlı bir şekilde basamakları çıktı. Zili çalmak için elini uzattı, ancak kapı sessizce açıldı ve bir uşak ona bakıyordu.

"Burada birkaç arkadaşım var," dedi, kaba bir şekilde konuşarak.

"Tanıştırılmanız gerekecek," dedi adam. Tereddüt etti ve
arkasını dönmeye başladı. Elini cebine soktu ve kocasının
kart kutusunun üzerine kapandı. Bir kart uzattı. Uşağın tavrında hızlı bir
dönüşüm yarattı, bu da ondan kaçmadı.

"İçeri gir," diye davet etti onu.

Pelerinli adamın uzanmış kolunda durmadı, ama
hızla merdivenlerden yukarı doğru kaydı, yakışıklı kadınların ve müzik notalarının olduğu bir görüntüye doğru. Harry Cresswell karşısında oturuyordu ve küstah mavi-sarışın bir güzele doğru eğilmişti. Mary doğruca ona doğru kaydı ve
masanın üzerinden eğildi. Şapka düştü, ama o bıraktı.

"Harry!" demeye çalıştı, Harry yukarı bakarken.

Sonra masa yavaşça ileri geri sallandı; oda eğildi ve döndü; sesler giderek zayıfladı--tüm dünya aniden
uzaklaştı. Ellerini uyuşuk bir şekilde uzattı, sonra, kendini çok
yorgun hissederek, göz kapaklarının düşmesine izin verdi ve uykuya daldı.

Kendi yatağında irkilerek uyandı. Fiziksel olarak bitkindi ama
zihni açıktı. Aşağı inip kahvaltıda onunla buluşmalı ve
açıkça konuşmalıydı. Geçmişi geçmişte bırakacaktı. Onu kurtarmak için onu takip ettiğini, ihanet etmek için olmadığını açıklayacaktı. Eğer bir erkek olsaydı, ona önündeki daha büyük kariyeri gösterecekti; ona başarısız olmadıklarını gösterecekti. Kendisi için hiçbir şey istemedi,
sadece onun sözünü, güvenini, deneme sözünü.

Cresswell onu masada görünce ilk şaşkınlığının ardından,
hemen selamlaşmanın sıradan ifadeleri dışında hiçbir şey söylemedi.
Gazeteden bir iki haber parçasından bahsetti, ki o da yumurtasının başında oyalanırken
bu konuda yorum yaptı. Hizmetçi dışarı çıkıp
kapıyı kapattığında, kapıyı itirazla mı yoksa açıklama yaparak mı açacağını düşünerek bir an durakladı. Adamın yumuşak sesi onu ürküttü:

"Elbette, senin sanat serginden ve dün geceki sahneden sonra, Mary,
birlikte daha uzun süre yaşamamız imkansız olacak."

Ona baktı, tamamen dehşet içindeydi -sessiz ve duygusuz.

"Krizin yaklaştığını bir süredir görüyorum ve Zenci
işleri bunu çözüyor," diye devam etti. "Şimdi seni Alabama'daki evime, babama veya kardeşine göndermeye karar verdim. Orada daha
mutlu olacağından eminim."

Ayağa kalktı. Nazikçe eğilerek, soğuk ve sakin bir şekilde onun gitmesini bekledi.

Birdenbire ondan ve aristokrat baskısından nefret etti; cehennemi ve ateşlerini
saklayan bu soğuk sükunet. Ona kocaman açılmış gözlerle baktı ve
dehşet ve nefretle boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Sen vahşi! Sen iğrenç vahşi!"

_Otuz iki_

ZORA'NIN YOLU

Zora, çok
görmekten kör olmuş birinin daha keskin görüşüyle ​​dünyasına bakıyordu, gözlerini bir boşlukta kapatıp daha geniş ve daha net bir görüşle tekrar bakıyordu. Bulutlu bir bulut ülkesinden çıkmış gibiydi; her şeyin garip bir karmaşa içinde yüzdüğü, ancak bir şeyin sabit durduğu, ve bunun da aşk olduğu bir ülke. Aşk sarsıldığında her şey hareket etti, ama
şimdi, sonunda, ilk kez, o eski ve sarsılmış rüyanın ardında duran gerçek ve kudretli
dünyayı biliyor gibiydi.

Bu yüzden etrafındaki dünyaya yeni gözlerle baktı. Çocukluğundaki bu erkekler ve kadınlar şimdiye kadar gölgeler gibi yanından geçmişlerdi; bugün onlar onun için etten ve kandan yaşıyorlardı. Yüzlerce ve binlerce siyah erkek ve kadın gördü: ezilmiş, yarı ruhlu ve kör. Sarah Smith'in otuz yıldan fazla bir süredir önlerinde ne kadar yüksek ve net bir ışık taşıdığını gördü. Ayrıca, ışığın sadece karanlıkta parlamadığını, bu donuk
ruhlarda burada ve orada cevap veren işaret fişeklerini nasıl yaktığını gördü.

Bu siyahi halk kitlesinde düşünceler ve belirsiz huzursuzluk kıpırtıları vardı. Uzun uzun şömineleri hakkında konuştular ve burada Zora oturup dinlemeye başladı, sık sık kendisi de bir kelime söyledi. Tüm kırsalda uçuştu, ta ki siyahlar onu yavaş yavaş tanıyana ve bazı ince farklılıklara sessiz bir saygıyla ona beyaz halk ünvanını verene kadar, ona "Bayan" Zora dediler.

Bugün, her zamankinden daha fazla, Zora bu kitledeki engin, düzensiz gücü hissetti ve zihni oradan oraya zıplıyor, entrikalar çeviriyor ve test ediyordu, ta ki sesler onu durdurana kadar.

Cresswell malikanesinin ıssız bir parçasıydı, küçük bir kulübe, yeni tahtaları döşenmiş ve çıplak, önünde yanan bir şenlik ateşi. Beyaz bir adam çeşitli ev eşyalarını alevlere atıyordu - bir kuştüyü yatak, bir karyola, iki sallantılı sandalye. Genç, çocuksu, altın yüzlü ve kıvırcık saçlı bir adam yumruklarını sıkmış bir şekilde duruyordu, gözyaşlarıyla ıslanmış gözleri olan bir kadın ona tutunuyordu.
Beyaz adam beşiği kaldırıp alevlere fırlattı; kadın
ağladı ve sarı adam tehditkar bir şekilde kolunu kaldırdı. Ama Zora'nın eli
omzundaydı.

"Sorun ne, Rob?" diye sordu.

"Bizi satıyorlar," diye mırıldandı vahşice. "Millie son bebek öldüğünden beri hasta ve ben de ona ve diğer küçüklere bakmak için
ekinimi ihmal etmek zorunda kaldım--çok para kazanamadım. Katırımı aldılar, şimdi de
eşyalarımı yakıp bir sözleşme imzalamamı ve köle olmamı istiyorlar. Ama
bu--"

"Hadi, Rob, Millie benimle gelsin--Bayan Smith'i göreceğiz.
Kiralamak ve bir şekilde ayarlamak için arazi bulmalıyız."

Anne hıçkırdı, "Beşik--bebeğindi!"

Beyaz adam bir küfür savurarak beşiği ateşe fırlattı ve kırmızı
alevler yukarı doğru fışkırdı. Zora, gözetmenin yanından geçerken gözlerinde kızıl bir ateş parladı.

"Peki, zenci, bu konuda ne yapacaksın?" diye homurdandı
küstahça.

Zora'nın göz kapakları düştü, üst dudağı titredi.

"Hiçbir şey," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Ama umarım ruhun cehennemde sonsuza dek
yanar."

Plantasyon yolundan aşağı doğru ilerlediler, ancak Zora konuşamıyordu. Onları
yavaşça itti ve öfkenin, aciz,
boş öfkenin kendini dışarı atmasına izin vermek için yana döndü. Geniş, büyük alanlarda tek başınayken,
onu bastırabileceğini ve tekrar geri dönebileceğini biliyordu, serinkanlı, sakin ve ölümcül bir ciddiyetle, bu çocukları ışığa götürmek için.

Kalbindeki üzüntü yeni ve garipti; kendisi için değil, çünkü
en uç noktasını tatmıştı; ama dünyanın kötülüğü için büyük vekalet acısıydı. İçindeki kargaşa ve savaş kaçtı ve çaresizlik hissi yanaklarından aşağı sıcak gözyaşlarının akmasına neden oldu. Dinlenmeyi özlüyordu; ama son plantasyon henüz geçilmemişti. Uzaklardan, köylü çetelerinin yodle'ını duydu. Tereddüt etti, bir kaçış yolu arıyordu: Eğer yanlarından geçerse bir şey görecekti - her zaman bir şey görürdü - kırmızı kanı çılgınca döndürecek.

"İşte, sen! - yine aylaklık ediyorsun, kahretsin!" Siyah kırbacın kıvrandığını ve saban çocuğunun omuzlarında kıvrıldığını gördü. Çocuk çömeldi ve hırladı ve kırbaç yine tısladı ve çatladı.

Zora kaskatı ve gri bir şekilde durdu.

"Aman Tanrım!" sessiz ruhu içinden haykırıyordu, "neden korkak--"

Ve sonra "korkak" yaptı. Kırbaç yine havada vızıldıyordu; ama
asla düşmedi. Çocuğun elindeki sivri bir taş isabet etti ve 
gözetmen homurdanarak kara karıklara daldı.
Boş bir dehşet içinde,
Zora kendine geldi.

"Zavallı çocuk!" diye soludu, çocuğun tarlaların üzerinde vahşi bir dehşetle uçtuğunu ve arkasında çığlıklar attığını görünce.

"Zavallı çocuk! - hapishaneye koşuyor - utanç, açlık ve lanetlenmeye!"

Bayan Vanderpool'un kütüphanesindeki rektörü ve onun akıl almaz cehalet derinliklerini ortaya koyan sorusunu hatırladı: "Gerçekten, şimdi,
halkınız arasındaki
suç oranındaki üzücü artışı nasıl açıklıyorsunuz?"

Dünyanın acısıyla titreyerek büyük yola girdi. O sabah gördüğü zulüm, yoksulluk ve suç,
kalbini sıkıştırıp titretti. Bir an gözlerindeki sisler bataklığın gölgelerini kapattı ve kulaklarındaki uğultu dünyayı sessizleştirdi.

Kendini tekrar bulmadan önce, yolda yürüyen bir çifti belli belirsiz gördü, ancak kızın küçük sesi çekinerek onu selamlayana kadar beyaz yüzlerini fark edemedi.

"Merhaba, Zora."

Zora baktı. Kız Emma'ydı ve yanında, gülümseyen, yarı yetişkin beyaz bir adam duruyordu. Emma'ydı, Bertie'nin çocuğu; ama değildi,
çünkü diğer günlerin çocuğunda Zora ilk kez şafak vakti kadını gördü.

Ve beyaz adamı da gördü. Aniden bataklığın dehşeti
üzerine çöktü. Çiftin arasından bir esinti gibi geçti, çocuğun kolunu
soluklaşana ve neredeyse sızlanana kadar sıktı.

"Ben--Ben sadece Bayan Smith için bir iş yapmaya gidiyordum!" diye bağırdı.

Zora, ruhuna baktığında, masumiyetini ve çocuğun gözlerinde parlayan korkuyu fark etti. Kendi gözleri yumuşadı, tutuşu bir okşamaya dönüştü, ancak kalbi katıydı.

Genç adam garip bir şekilde güldü ve uzaklaştı. Zora ona baktı ve hayatının en önemli görevi zihninde şekillendi.
Bu kızı koruyacaktı; tüm siyah kızları koruyacaktı.
Bu zavallı yük hayvanlarının emeklerinde düzgün olmalarını sağlayacaktı.
Kadınlığın merkezi düşünce olarak korunmasından dolayı,
zulme, yoksulluğa ve suça karşı surlar inşa etmeliydi. Bunların hepsi sırayla--ama şimdi ve ilk olarak, bu utanç kızının masum kızlığı
şeytandan kurtarılmalıydı. Bu onun göreviydi, mirasıydı. Bu lekesiz ruhu Tanrı'ya büyük bir kefaret olarak sunmalıydı--ama nasıl? Burada
şimdi hiçbir koruma yoktu. Zaten şehvetli gözler bekliyordu ve çocuk
kendini korumak için fazla cahildi.
Yatılı okula, çok uzak bir yere gönderilmeliydi; ama para? Tanrım! Paraydı,
para, her zaman para. Sonra aniden durdu,
Bayan Vanderpool'un çekini hatırlayarak heyecanlandı.

Kızı bir öpücükle uğurladı ve bir an durup düşündü. Emma'yı okula göndermek için para; bir okul çiftliği satın almak için para; orada yaşayacak kiracılar "satın almak" için para; onlara erzak sağlamak için para; para--

Doğruca Bayan Smith'e gitti.

"Bayan Smith, ne kadar paran var?" Bayan Smith'in eli biraz titredi.
Ah, genç kadınlığın o muhteşem gücü--keşke kendisinde olsaydı! Ama belki de seçilmiş kişi Zora'ydı. Uzanıp
çok yıpranmış bir kitabı aldı.

"Zora," dedi yavaşça, "Sen geldiğinden beri sana söyleyecektim ama cesaretim yoktu. Zora," Bayan Smith tereddüt etti ve kitabı ince beyaz parmaklarıyla kavradı, "Korkarım ki - bu okulun mahvolduğunu neredeyse biliyorum."

İki kadın şaşkın gözlerle birbirlerinin ruhlarına bakarken odada bir sessizlik oldu. Bayan Smith güçlükle yutkunarak konuştu.

"Vakfın kesin olduğunu düşündüğümde, Tolliver'ın arazisini satın almak için okulu ipotek ettirdim. Bildiğiniz gibi, vakıf başarısız oldu çünkü - belki de - çok inatçıydım."

Ama Zora'nın gözleri parladı "Hayır!" ve Bayan Smith devam etti:

"On bin dolar borç aldım. Sonra araziyi almaya çalıştım, ama
Tolliver beni oyalamaya devam etti ve sonunda Albay
Cresswell'in araziyi satın aldığını öğrendim. Görünüşe göre Tolliver pamuk
köşesine sıkışmış ve Cresswell, John Taylor aracılığıyla ona
bana satmayı kabul ettiği fiyatın iki katını teklif etmiş ve o da kabul etmiş. Sanırım Taylor ne yaptığını bilmiyordu; umarım bilmiyordur.

"İşte, elimde on bin dolar boşta duruyordum, bunun için yüzde
on ödüyordum ve yüzde üçten az alıyordum. Bankanın parayı geri almasını sağlamaya çalıştım, ama reddettiler. Sonra
baştan
çıktım ve düştüm." Duraksadı ve Zora iki elini de kendi ellerine aldı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti Bayan Smith, "tam da basın tarafından olası bağış duyurusu yayınlanır yayınlanmaz, Kuzey'den gelen bağışlar düştü. Okulun eski arkadaşlarından tebriklerle dolu mektuplar geldi ama para yoktu. Öğretmen kadrosunu en aza indirmeli ve yalvararak Kuzeye gitmeliydim ama yapamadım. Sanırım cesaretim tükenmişti. Nasıl açıklamam ve yalvarmam gerektiğini biliyordum ama yapamadım. Bu yüzden on bin doları kendi faizini ödemek ve okulu yönetmeye yardımcı olmak için kullandım. Zaten yarısı gitti ve geri kalanı gittiğinde son gelecek."

Dışarıda, büyük kızıl güneş bataklığın kenarında bir an durakladı ve gece kuşlarının uzun, alçak çığlığı alacakaranlık sessizliğinde hüzünle
kesildi. Zora çizgili elleri okşayarak oturdu.

"Son değil," diye güvenle konuştu. "Böyle bitemez. Bayan Vanderpool'un bana verdiği biraz param var ve bir şekilde daha fazlasını
almalıyız. Belki Kuzeye gidip--yalvarabilirim." Titredi. Sonra kararlı bir şekilde
doğruldu ve kitaba döndü.

"Konuyu dikkatlice ele alalım," diye önerdi.

Birlikte saydılar ve hesapladılar.

"Bakiye dört bin yedi yüz doksan sekiz dolar,"
dedi Bayan Smith.

"Evet, ve sonra Bayan Vanderpool'un çeki var."

"Ne kadar?"

Zora durakladı; bilmiyordu. Onun dünyasında paranın pek hesaplanması yoktu. Kara Kuşak'ın para birimi nakit değil kredidir.
Çeki almaktan memnun olmuştu ama incelememişti.

"Gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti hemen. "Sanırım bin dolardı; ama ayrılmak için o kadar acele ettim ki
dikkatlice bakmadım," ve içinde vahşi bir düşünce kabardı, daha fazlası olsaydı!

Diğer odaya koştu ve sandığına daldı;
giysilerin altında, Gümüş Post'un güzelliğinin altında, parmakları
zarfı kavrayıp yırtana kadar. Boğazından küçük bir boğuk çığlık
çığlık koptu, dizleri titredi ve oturmak zorunda kaldı.

Paralarında on bin dolarlık bir çek çırpınıyordu!

İki kadın ancak ertesi gün
konuları akılcı bir şekilde konuşabilecek kadar sakinleştiler.

"Planınız nedir?" diye sordu Zora.

"Parayı yüzde üç faizle Kuzey'deki bir tasarruf bankasına yatırmak;
geri kalan faizi ve cari giderlerdeki açığı bakiyemizden karşılamak ve sizi Kuzey'e dilenmeye göndermek."

Zora başını iki yana salladı. "Bu olmaz," diye itiraz etti. "Fakir bir dilenci olurdum; insan doğasını yeterince iyi bilmiyorum ve zengin beyazlarla onların beklediği şekilde konuşamam."

"Bu ikiyüzlülük olmazdı, Zora; büyük bir davaya hizmet ediyor olurdun.
Gitmezsen, ben--"

"Bekle! Gitmeyeceksin. Eğer biri giderse, o da ben olmalıyım. Ama bir düşünelim: İpoteği ödersek, okulu olduğu gibi
yönetmek için yeterli para kazanırız. Sonra ne olacak? Etrafımızda hala kölelik ve baskı olacak. Çocuklar pamuk tarlalarında tutulacak; erkekler
aldatılacak ve kadınlar--" Zora durakladı ve gözleri sertleşti.

Tekrar hızla başladı: "Özgür bir topluluğun başlangıcı olmak için kendi kiracılarımızla kendi çiftliğimize sahip olmalıyız."

Bayan Smith sabırsızlıkla ellerini kaldırdı.

"Ama Tanrı aşkına! Nereden, Zora? Nereden toprak bulabiliriz, Cresswell her santimine
sahip ve bizi yok etmeye kararlıyken?"

Zora dizlerini kucaklayıp pencereden bataklığın kasvetli surlarına doğru baktı. Gözlerinde uzun zaman önceki çılgınlık uyuyordu; beyninde çocukluğun tüm hayalleri ve vizyonları dans ediyordu.

"Bataklığı satın almayı düşünüyorum," diye mırıldandı, "."

_Otuz üç_

BATAKLIĞIN SATIN ALINMASI

"Yazık," diye iddia etti John Taylor gerçek bir duyguya benzer bir şekilde.
Pazar gününü kayınpederiyle geçiriyordu ve ikisi de akşam yemeği sonrası purolarını
içerken düşünceli bir şekilde bataklığa bakıyorlardı.

"Yazık olan ne?" diye sordu Albay Cresswell.

"Bütün o kereste ve birinci sınıf pamuk tarlasının boşa gittiğini görmek. Oradan birkaç
sezon önce çıkan o güzel pamuk balyalarını hatırlamıyor musun?"

Albay sakin bir şekilde sigara içti. "Temizleyemezsin," dedi.

"Ama iyi işçiler işe alamaz mısın?"

"Zenciler çalışmaz. Şimdi İtalyanlar olsaydı bunu yapabilirdik."

"Evet, ve birkaç yıl içinde ülkeyi ele geçireceklerdi."

"Doğru; işte buradayız. Bu bataklığı temizlemenin tek bir yolu var."

"Nasıl?"

"Bir aptal zenciye sat."

"Satmak mı? Satmak için çok değerli."

"Mesele bu. Anlamıyorsun. Bazı zencilerden düzgün bir iş çıkarmanın tek yolu, onlara toprak satın aldıklarına inandırmak. On vakadan dokuzunda bir süre çok çalışıyor ve sonra işi bırakıyor. Biz toprağımızı geri alıyoruz ve o da emeğinin karşılığında iyi ücret alıyor."

"Ama onuncu vakada - ya buna sadık kalırsa?"

"Oh," - kolayca, "istediğimiz zaman ondan kurtulabiliriz. Beyazlar burada hüküm sürüyor."

John Taylor kaşlarını çattı ve biraz şaşkın göründü. Ahlakçı değildi ama
kendi kuralları vardı ve Albay Cresswell'i anlayamıyordu. Aslında Albay Cresswell dürüst bir adamdı. Erkekler arasındaki ticaretin çoğu konusunda Taylor'ı neredeyse rahatsız edecek kadar titizdi. Ancak şeref kurallarının kapsamadığı dünyanın bir kısmı vardı ve bu ihmalde bir tutarsızlık görmüyordu. Bilgisiz biri, eski bir köle sahibinin bir Zenci'nin elindeki mülke karşı zihinsel tutumunu kolayca hayal edemez. Böyle bir mülk, efendinin ihtiyacı varsa, efendinin hakkıydı; ve saçma yasalar mülkü koruduğu için, bu tür yasaları atlatmak tamamen kabul edilebilirdi. Cresswell bölgesinde hiçbir Zenci açlıktan ölmedi,
hiç kimse mülk edinmedi. Albay Cresswell her iki konuyla da ilgilendi.

Albay ve John Taylor böyle görüşürken, Zora belirdi,
yürüyüş yolundan yukarı çıktı.

"Kim o?" diye sordu Albay gözlerini gölgelendirerek.

"Zora bu--Bayan Vanderpool ile Kuzeye giden kız," diye açıkladı Taylor
onu. "Geri mi döndü? Bir işe bağlı kalmak için fazla önemsiz ve Kuzey saçmalıklarıyla dolu," diye homurdandı Albay. "Hatta bir Kuzey yürüyüşü bile yaptı - bir an için onun bir hanımefendi olduğunu düşündüm."

Beyefendilerin hiçbiri, kapıdan yukarı doğru, dikkatsiz bakışlarının altındaki dolambaçlı yoldan yukarı doğru olan yürüyüşün ne kadar uzun, ne kadar zor, ne kadar
yürek burkan olduğunu hayal bile edemezdi. Bu, beş yıl önce beyaz adamların yüzleri önünde düşünmeden bir düzine kez yürüyen düşüncesiz, umursamaz
kızın gelişi değildi. Dünyanın saygı duyduğu kadınlara nasıl davrandığını bilen; böyle bir muamelenin onun durumunda düşünülmeyeceğini bilen bir kadının yaklaşımıydı: ne yay, ne kaldırılmış şapka, ne de
geleneksel nezaket unvanı. Yine de doğal ve
kolayca, cesurca ama ihtiyatlı bir şekilde devam etmeli ve iki güçlü adamla cüretkar bir oyun oynamalıydı.

"Bir dakika sizinle konuşabilir miyim, Albay?" diye sordu.

Albay purosunu karıştırmadı veya çıkarmadı; hatta sesine biraz
sertlik kattı.

"Peki, nedir bu?"

Elbette, oturması istenmedi, ama ellerini gevşekçe önünde kavuşturmuş ve gözleri yarı örtülü bir şekilde ayakta duruyordu.

"Albay, bin dolarım var." Diğer dokuz dolardan bahsetmedi.

Albay doğruldu.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Bayan Vanderpool bana siyahi insanlara yardım etmem için verdi."

"Bununla ne yapacaksın?"

"Eh, tam da bu yüzden seni görmeye geldim. Görüyorsun ya, okula verebilirim, ama kiracıların bir kısmı için biraz
arazi satın almak istiyorum."

"Satacak arazim yok," dedi Albay.

"Bataklığın bir kısmını satabileceğini düşünüyordum."

Cresswell ve Taylor birbirlerine baktılar ve Albay purosunu tekrar yaktı.

"Ne kadar?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum; belki iki yüz dönüm diye düşündüm."

"İki yüz dönüm mü? O araziyi dönümü beş dolara mı satın almayı bekliyorsunuz?"

"Ah, hayır efendim. Yirmi beş dolara kadar mal olabileceğini düşündüm."

"Ama sadece bin dolarınız var."

"Evet efendim; onu ödeyip kalanını da mahsullerden ödeyebileceğimi düşündüm."

"Burada kim çalışacak?"

Zora konuştuğu en istikrarlı kiracılardan birkaçını isimlendirdi.

"Bana çok para borçlular," dedi Albay.

"Onu da ödemeye çalışırız."

Albay Cresswell düşündü. Kesinlikle hiçbir risk yoktu. Arazinin maliyeti, kiracıların geçmiş borçları--hiçbir olası ürün bunları karşılayamazdı. Sonra bataklığın neredeyse hiçbir şeye
ücretsiz temizlenmesi ihtimali vardı.

"Okul nasıl gidiyor?" diye sordu aniden.

"Çok kötü," diye cevapladı Zora üzgün bir şekilde. "İpotekli olduğunu biliyorsun ve Bayan Smith ipotek parasını yıllık masraflar için kullanmak zorunda kaldı."

Albay sertçe gülümsedi.

"Akre başına elli dolara mal olacak," dedi sonunda. Zora hayal kırıklığına uğramış gibi
göründü ve meseleyi yavaş yavaş çözdü.

"Bu bin peşinat ve dokuz bin ödeme demek olurdu--"

"Faiziyle birlikte," dedi Cresswell.

Zora şüpheyle başını salladı.

"Faiz ne kadar olacak?" diye sordu.

"Yüzde on."

Bir an sessiz kaldı ve Albay Cresswell konuştu:

"Buradaki en iyi arazi ve satın alabileceğiniz tek arazi - başkasına
satmam."

Hala tereddüt ediyordu.

"Sorun şu ki, Albay Cresswell, fiyat yüksek ve faizi ağır. Ve sonuçta ihtiyacım olan kadar kiracı
bulamayabilirim. Yine de, eğer bana adil davranacağınızdan ve ödediğimde araziyi alacağımdan emin olabilseydim, bunu deneyeceğimi düşünüyorum."

Albay Cresswell biraz kızardı ve John Taylor bakışlarını kaçırdı.

"Peki, eğer üstlenmek istemiyorsanız, tamam."

Zora düşünceli bir şekilde tarlaya baktı -

"Bay Maxwell'in biraz arazisi var," diye başladı düşünceli bir şekilde.

"Hesaplanmış ve dönümü beş dolar değerinde değil!" diye çıkıştı Albay. Ama Maxwell'e bin dolar vermeyi teklif etmedi. "Şimdi, bak
burada, sana herkes kadar iyi davranacağım ve sen bunu biliyorsun. "

"Sanırım öyle, efendim," Zora, Taylor'ın aniden
dikkatli bakışını getiren bir tonla onayladı; ama yüzü bir maskeydi. "Sanırım
pazarlığı yapacağım."

"Tamam. Parayı getir ve her şeyi düzeltelim."

"Para burada," dedi Zora, koynundan bir zarf çıkararak.

"Peki, onu burada bırak, ben hallederim."

"Ama görüyorsunuz ya, efendim, Bayan Smith çok metodik; bazı kağıtlar
veya makbuzlar bekliyor."

"Bu gece çok geç."

"Muhtemelen bir tür makbuz imzalayabilirsin ve daha sonra--"

Cresswell güldü. "Pekala, bir tane yaz," diye hoşgörüyle onayladı. Ve Zora
yazdı.

Zora o Pazar öğlen vakti Albay Cresswell'in evinden ayrıldığında işinin
yeni başladığını biliyordu ve kırsal yollarda hızla yürüdü,
orada burada aradı. Amca Isaac ona bir kütük ev inşa etmesinde yardım edecek miydi?
Çocuklar ona bataklık arazisini temizlemesi için biraz zaman verecek miydi? Rob
istediğinde kiracı olacak mıydı? Çünkü yılın boş zamanıydı.
Ekinler bir kenara bırakılmıştı ve ekim henüz başlamamıştı.

Bu aynı zamanda büyük kilise toplantılarının zamanıydı. O gün ülkenin kendi bölgesinde siyah nüfusun, erkek, kadın ve çocuk,
büyük gruplar halinde toplandığını biliyordu; bütün gün toplanmışlardı,
yılan gibi akıyorlardı kırsal yollar boyunca çizgiler, iyi fırçalanmış,
parlak kıyafetlerle, yarı fantastik, yarı kaba. Toomsville-Montgomery otoyolunun Cresswell bataklığını besleyen dereye doğru uzandığı yerde, gün ve haftalar boyunca donuk bir kayıtsızlıkla uyuyan kare bir ahır çömelmişti. Ancak İlk Pazar günü aniden güçlü bir
hayata uyandı. Erkeklerin ve çocukların sesleri hayvanların homurdanmasıyla ve kırbaç şaklamalarıyla karışıyordu. Sonra vaizin uzun vızıltısı ve şarkı söylemesi, keskin ve vahşi zirveleriyle ve ibadet edenlerin "amin" ve çığlıklarıyla geldi. Burası Baptistlerin tapınağıydı - tapınak ve kehanet, ilhamın merkezi ve kaynağı - ve
Zora buraya aceleyle geldi.

Vaiz Jones'du, iri yarı, şişman, siyah ve yağlı, küçük
gözleri, yağlı sesi ve üç tavrı olan bir adamdı: beyazların tavrı, yumuşak,
mütevazı, yalvaran; siyahların tavrı, geveze, önemli,
küçümseyici; ve hepsinden önemlisi, kürsü tavrı, gürültülü, vahşi ve güçlü.
Bu son pelerini giymek üzereydi ki, Zora cemaate kısaca hitap etmesi için bir ricada bulunmak üzere yaklaştı.
Daha önceki bazı
ukalalıkları hatırlayarak, tavrı asildi.

"Anlamıyorum," diye düşünceli bir şekilde geri döndü, kaşlarını silerek, "sizi nasıl haklı olarak ayırabilirim; kardeşler beni duymak için
çok sabırsızlanıyorlar." Kelepçelerini aşağı çekti, ona şüpheyle baktı.

"Sen bitirdikten sonra konuşabilirim," diye önerdi kadın. Ama itiraz etti
düzenli toplama ve iki veya üç başka toplama, bir vaftiz, mütevelli heyeti toplantısı vardı; kısacası zaman yoktu; ama--ona tekrar baktı.

"Bir toplama mı istiyorsun?" diye sordu şüpheyle, çünkü konuşmak için başka pek az sebep
hayal edebiliyordu. Sonra da, çok katı olmak
istemedi, çünkü halkının hepsi Zora'yı tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu.

"Ah, hayır, hiç toplama istemiyorum. Sadece onların biraz gönüllü çalışmasını istiyorum." Rahatlamış görünüyordu, kapıdan içeri bakarak seyircilere kaşlarını çattı ve parlak altın saatine baktı. Tüm kalabalık henüz orada değildi--belki--

"Vaazdan önce sadece bir kelime söyleyebilirsin," diye sonunda boyun eğdi; "ama
uzun değil--uzun değil. Beni duymak için can atıyorlar."

Yani Zora basit ama net bir şekilde konuştu: ihmal ve acıdan, genç omuzları eğen
başkalarının günahlarından, çocukların geleceğine dair büyük umuttan. Sonra gördüğü ve okuduğu şeylerden, dünyanın erkeklere ve kadınlara yardım etmenin yeni yollarından bahsetti.
İşbirliğinden, sığınma evlerinden ve diğer çabalardan bahsetti; çocukları kendi evlerine kabul etme yollarını övdü; ve sonra son olarak onlara
yeni kiracılar için satın aldığı araziden ve ihtiyaç duyduğu yardım ellerinden bahsetti. Vaiz kıpırdandı ve öksürdü ama aslında sözünü kesmeye cesaret edemedi, çünkü insanlar nadiren duydukları ve açlık duydukları bir tür
düz konuşmayı soluk soluğa dinliyorlardı.

Ve Zora zamanı ve fırsatı unuttu. Anlar uçup gitti; kalabalık arttı
ta ki o karanlık ve yukarı dönük yüzlerin harika büyüsü kanında nabız gibi
attı. Onlara yardım etmek için vahşi bir özlemin kulaklarında zonkladığını ve
gözlerini kör ettiğini hissetti.

"Ah, halkım!" diye neredeyse hıçkırdı. "Benim halkım, sizden başkalarına yardım etmenizi istemiyorum; kendinize yardım etmeniz için yalvarıyorum. Kendi etinizi ve kanınızı kurtarın--kendinizi özgürleştirin--kendinizi özgürleştirin!" Ve sallanan hıçkırıklı yüzlerce kişiden büyük bir "Amin!" sesi yükseldi. Rahibin esmer yüzü
gittikçe daha da kasvetlendi ve alnında öfkeli terler oluşmaya başladı. Kendisini
aldatılmış ve aldatılmış hissetti ve intikamını almaya niyetliydi. İki
yüz erkek ve kadın ayağa kalktı ve Zora'ya yardım etmeye söz verdi; ve o, vaize teşekkür etmek için taşan yüreğiyle döndüğünde,
platformdan ayrılmıştı ve onu avluda iki
diyakozla karanlık bir şekilde fısıldarken buldu. Hatasını fark etti ve hafta içinde onu geri alacağına söz verdi;
ama hafta planlama, yolculuk ve konuşmayla doluydu.

Cumartesi serin ve açık bir şekilde doğdu.
Bahçede pişirmek için akşam yemeğini hazırlamıştı: tatlı patates, hoe-cake, ayran ve mangalda pişirilecek bir domuz. Sabah sekizde her şey hazırdı. Emma ve diğer iki kız yardımcısı beklentinin ayak ucundaydı.
Saat dokuz oldu ve yanında kimse yoktu. Saat on oldu ve on bir oldu.
Öğlenin tam ortasında Zora, gölgeli elinin altında otoyola bakıyordu, ama
görünürde hiçbir ruh yoktu. Düşünmeye çalıştı: ne olabilirdi? Halkı yavaştı, gecikmişti, ama onu böyle unutmayacaklardı ve
büyük bir sebep olmadan onu hayal kırıklığına uğratmayacaklardı. Kızları alacakaranlıkta evlerine gönderdi
ve sonra kendini büyük meşe ağacının altına sefil bir şekilde oturdu; sonra en sonunda yarı yetişkin bir çocuk aceleyle yanından geçti.

"Gelmek istiyordum, Bayan Zora, ama korkuyordum. Rahip Jones her yerde size karşı konuşuyordu. Annenizin bir vudu kadını olduğunu ve Tanrı'ya inanmadığınızı söylüyor ve diyakozlar üyelerin size yardım etmemesi gerektiğine oy verdi."

"Peki halk buna inanıyor mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ne söyleyeceklerini bilmiyorlar. Tam olarak inanmıyorlar, ama
konuştuğunuzda din hakkında pek bir şey söylemediğinizi
düşünmek zorundalar. Büyük Toplantı'ya yakın olmadınız--ve--ve--kurtulmadınız." Aceleyle devam etti.

Zora başını yorgunca geriye yasladı, yıldız ışığının titreştiği dantelli siyah dalları izledi - hayatı boyunca o düğümlü köklerden izlediği kadar soğuk ve hareketsiz - ve o
dünyaca eski umutsuzluk sorusunu acı bir şekilde mırıldandı: "Ne işe yarıyor?"
Ona öyle geliyordu ki her esinti ve dal sempatiyle
doluydu ve "Ne işe yarıyor?" diye mırıldanıyordu. Nedenini belirsiz bir şekilde merak etti ve merak ettikçe biliyordu.

Çünkü bataklığın kara toprağının biçimsiz bir tümsek halinde kabardığı yerde
Elspeth'in kara kollarının çimenlerden yükseldiğini hissetti - devasa, kudretli. Gizli elleri ve pençe benzeri pençeleriyle ona doğru gizlice ilerlediler.
Eteklerine yapıştılar. Dondu ve hareket edemedi. Aşağı, aşağı
bataklığın kara çamuruna doğru kaydı ve etrafındaki hava
dehşet vericiydi--aşağı, aşağı, ta ki soğuk sular dizlerini acıtana kadar; ve sonra
tek bir tutuşla meşeyi kavradı, Elspeth'in büyük eli
bükülüp ruhunu parçaladı. Zayıf, uzakta, giderek daha yakın ve giderek daha
güçlü, mistik bir melodinin şarkısı yükseldi. İnsan sesini duydu ve
yüksek sesle haykırmaya çalıştı. O kavrayıcı,
bükücü acıyla--o korkunç elle--tekrar tekrar mücadele etti, ta ki çığlık gelene ve uyanana kadar.

Meşe ağacının bükülmüş ve kırılmış köklerinin üzerinde soluk soluğa ve ter içinde yatıyordu. Elspeth'in eli gitmişti ama şarkı hala oradaydı.
Titreyerek kalktı ve dinledi. Uzaktaki kilisede
Büyük Toplantı'nın şarkısıydı. Aceleyle hazırlandığı günlerde bu dini canlanmayı unutmuştu ve vaiz onun yokluğunu ve görünürdeki ilgisizliğini ona ve işine karşı kullanmıştı. Elspeth'in eli mezardan uzanıp onu geri çekmeye çalışıyordu; ama artık rüya görmüyordu. Şalını beline dolayarak otoyoldan aşağı aceleyle yürüdü. Toplantı kilisenin dışına taşmış ve bataklığın kenarına kadar yayılmıştı. Genç ağaçların tepeleri eğilip iç içe geçmişti ve gövdelerine sarılmış banklar vardı. Böylece yıldız ışığında yeşil ve gümüş olan alçak ve geniş bir katedral, canlı bir siyah halk kitlesiyle doluydu. Alev alev yanan çam meşaleleri adanmışların üzerinde yanıyordu; ayaklarını yere vurmalarının ritmi, seslerinin haykırışı ve şarkılarının çılgın müziği geceyi sarsıyordu. Dört yüz kişi, kocaman siyah vaiz, çıplak, kırmızı gözlü, çılgınca, uzun kollarını göğe uzattığında dizlerinin üzerine çöktü. Zora kalabalığı uzaktan gördü ve tereddüt etti. Sonuçta, onların bu garip inancı hakkında çok az şey biliyordu - onun maskaralığına pek inanmıyordu. Kendisi, yarı unutulmuş bir putperest tarikatının birkaç mistik kalıntısı dışında neredeyse dinsiz yetiştirilmişti. Dini törenlerden gördüğü az şey, Washington'daki bir sefer hariç, onu çok fazla etkilememişti. Orada, ruhunu dağlayan bir arayıştan sonra Tanrı'yı ​​buldu; ama O, sadece Yolu göstermişti ve yol insaniydi. İnsanlık yakın ve gerçekti. Bunu seviyordu. Ama yine de sıradan insanlardan bahsederse, bu müritler dinler miydi? Rahip çoktan onun uzun boylu yapısını
görmüş ve gücünden korkmuştu. Güçlü sesini ve dinleyicilerinin çılgınlığını onu ezmeye ayarladı.

"Rab'bin işini O'nun için yapmaktan bahseden kimdir? İyi Kitap ne diyor? Yarını düşünme. Neden bu eski dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışıyorsun? Dünyaya tükürüyorum! Çık oradan. İsa'yı ara. Cennet benim evim! Senin mi?" "Evet," diye inledi kalabalık. Kolunu
uzattı ve doğruca Zora'ya işaret etti.

"Bil'e dikkat edin!" diye bağırdı ve kalabalık inledi. "Bil'e iyi diyenlere dikkat edin. Şeytanlara tapanlara; sürünen şeytanlara; Tanrı'yı ​​unutan şeytanlara dikkat edin."

"Ona yardım et, Tanrım!" diye haykırdı kalabalık.

Zora ışık çemberine adım attı. Kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü; vaiz bir an durakladı, sonra ellerini kaldırarak cesurca öne doğru
süründü. Sonra ilginç bir şey oldu. Uzaklarda bataklığa doğru keskin bir çığlık yükseldi ve büyük ayak seslerinin sesi geldi, sanki dünyanın sonundan geliyormuş gibi; ritmik bir ilahi yükseldi, şarkıdan daha vahşi ve daha ilkel. Devam etti, ta ki görüş alanına girene kadar. Yaşlı bir adam grubu yönetiyordu - uzun boylu, iri, tutam tutam gri saçları ve kırışık derimsi cildi vardı ve gözleri ölümün gözleriydi. Işık çemberine ulaştı ve Zora irkildi: daha önce o yaşlı adamı bir kez daha görmüştü. Şarkı durdu ama adam doğruca Zora'nın yanına gelene kadar devam etti ve sonra dönüp konuştu. Kalabalığı acımasız bir öfkeyle kırbaçlarken kelimeler dudaklarından sıçradı ve uçtu. Zora'nın söylemek istediklerini iki büyük farkla söyledi:
Birincisi, onların dini dilini konuşuyordu ve bunu mutlak bir güvenle ve otoriteyle konuşuyordu; ve ikincisi, oradaki her birini kişisel ve yakından tanıyor gibiydi, bu yüzden henüz oluşmamış bir kalabalığa konuşmuyordu - onlarla tek tek konuşuyordu ve onlar da hayranlık ve korkuyla dinliyorlardı.

"Tanrı beni gönderdi," diye tutkulu bir tonla ilan etti, "Kabul edilebilir zamanını vaaz etmem için. İşler olmadan iman ölüdür; sen kimsin ki işini yapması için Rab'bi bekleyip beklemeye cesaret ediyorsun?" Sonra aniden öfkeyle, "Ey engerekler nesli - seni kim kurtarabilir?" Öne eğildi ve uzun parmağını uzattı. "Evet," diye haykırdı, "dua et, Sam Collins, sen kara şeytan; dua et, Perşembe günü çaldığın mısır için." Kara figür hareket etti. "İnle, Rahibe
Maxwell, bugün yaptığın gıybet için. Bağır, Jack Tolliver, sen sinsi
serseri, Rab, kızını kimin mahvettiğini Amca Bill'e söyleyecek. Ağla, May Haynes, o bebek için--"

Ama kadının çığlığı sözlerini bastırdı ve vaizin üzerine
döndü, ayaklarını yere vurarak ve ellerini sallayarak. Öfkesi onu boğdu;
şişman vaiz gri ve titrek bir şekilde büzüldü. Zayıf fanatik onun
üzerinde yükseldi.

"Sen--sen--cehennemin huysuz köpeği! Tanrı seni hiç tanımadı ve şeytan senin
ruhunun sahibi!" Dudaklarından o kadar canlı, belirli ve
tutkulu bir kınama çıktı ki vaiz çömeldi ve eğildi, sonra sonunda
yüzüstü düştü ve inledi.

Zayıf konuşmacı tekrar halka döndü. Küçük
çocuklardan bahsetti; onların günahlarını ve ihmallerini resmetti. "Tanrı beni size
tüm kurtuluşu sunmak için gönderdi," diye haykırdı, halk ağlayıp sızlanırken;
"dua ederek değil, işlerle. Beni takip edin!" Saat gece yarısı ile şafak arasındaydı, ancak yine de insanlar çılgınca ayağa kalktılar.

"Beni takip edin!" diye bağırdı.

Ve şarkı söyleyip tezahürat eden kalabalık, meşalelerini sallayarak kara otoyola döküldü. Zora onun niyetini biliyordu. Yarım düzine genç izleyiciyle birlikte takımları çözdü ve arazide ilerledi, kulübelere seslendi. Gün doğmadan önce, aletler bataklıktaydı, baltalar, testereler ve çekiçler. Dua ve şarkı sesleri Şabat şafağını doldurdu.
Büyük canlanmanın haberi yayıldı ve erkekler ve kadınlar içeri akın etti.
Sonra aniden gürültü durdu ve baltaların çınlaması, testerelerin gıcırtısı ve katırların çekiştirmesi duyuldu. Orman sanki güçlü bir sihirle titriyordu, sallanıyor ve çatırdıyordu. Büyük şenlik ateşleri
yanıp çıtırdıyordu, ta ki sonunda bir Bataklığın kalın güney tarafında geniş ve genişleyen yirmi dönümlük bir alana
genişleyen geniş siyah bir yara belirdi.

Güneş öğle vakti parıldayana kadar giderek yükseldi. İşçiler
aletlerini bıraktılar. Kahve ve kavrulan etin aroması loş, serin gölgede yükseldi. Karanlık, yarı aç kalabalık açgözlü iştahlarla
yiyeceğe atladı ve sonra tamamen bitkin bir şekilde uzanıp
uyudular: büyük bronz toprak ruhları gibi toprak boyunca uzanarak,
yoğun çalılıkların arasında kıvrılmış ağaçlara yaslanarak.

Ve Zora onların üstünde, yüksek, zengin kokulu bir kütük yığınının üzerinde oturdu.
Duyuları
uykusuz gözleri dışında uyuyordu. Sessizliğin ortasında, hala ayakta duran küçük koruda, Elspeth kulübesinin titrediğini, iç çektiğini ve
kaybolduğunu ve onunla birlikte bir miktar kötü ruhun uçtuğunu gördü.

Sonra bataklığın yeni kenarına, eski lagünün yanına baktı
ve Bles Alwyn'in orada durduğunu gördü. Çok doğal görünüyordu; ve gözlerini
kapatarak uykuya daldı.

_Otuz dört_

ALWYN'İN DÖNÜŞÜ

Bles Alwyn şaşkınlıkla Bayan Harry Cresswell'e baktı. Balodaki o andan
beri onu görmemişti ve bu değişim onu ​​şaşırtmıştı.
Gür saçları gitmişti; yüzü solgun ve gergindi ve çökük gözlerinin altında
küçük kırışıklıklar vardı. O gözlerde şaşkın ve hayal kırıklığına uğramışların yorgun bakışları gizliydi. Alwyn'in bir arkadaşıyla buluşmak için geldiği Washington istasyonunun yüksek bekleme odasındaydı. Bayan Cresswell döndü ve onu gerçek bir zevkle tanıdı. Bir şekilde dünyadaki birkaç şeyin bir parçası gibi görünüyordu - belki de önemsiz ve önemsiz - önemliydi ve kararlıydı ve kadın elini
sıcak bir şekilde sıktı, etrafındaki insanların bakışlarını umursamadan. Çantasını aldı
ve kapıya doğru taşıdı, bu da onu kölece bir görevde gören gözlemcilerin
daha rahat nefes almasını sağladı. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyordu,
kendini ona hayatındaki krizden, farkına varmadan önce anlatırken buldu;
elbette her şeyi değil, ama çok şeyi. Sanki
başka bir dünyadan biriyle konuşuyor gibiydi -bir yabancı; ama uzun zamandır tanıdığı, anlayan biriyle. Hem anlattıklarından hem de anlatamadıklarından hikayenin özünü çıkardı ve bu onu
şaşkına çevirdi. Beyaz insanların böyle sorunları olduğunu düşünmemişti;
ama, diye düşündü, neden olmasın? Onlar da insandı.

"Sanırım okuldan haber aldın?" diye bir duraklamadan sonra cesaretini topladı.

"Evet, doğrudan değil ama Zora bundan bahsederdi."

Bles hızla başını kaldırdı. "Zora?"

"Evet. Burada olduğu sırada onu görmedin mi? Şimdi geri döndü."

Sonra kapı açıldı, kalabalık içeri daldı, onları ayırdı ve
bir sonraki anda yalnızdı.

Alwyn yavaşça döndü. Karşılaşacağı arkadaşı unuttu. Gümüş Post tarlası hariç
her şeyi unuttu. Orada, soluk meydanda
gölgeli bir şekilde yükseliyor, hayaletsi esintilerde sallanıyordu. Çiçeklerinin moru, aceleci kalabalığın üzerinden, alçak tepeler boyunca sis iplikleri gibi titreyen
sarmalların gümüş ışıltısıyla karışıyordu.
Ortasında karanlık, ince ve titrek bir şekil yükseliyordu. Buradaydı -- burada, Washington'da! Neden bilmiyordu? Ne yapıyordu? "Şimdi
geri döndü" -- Güneş'e ve Bataklığa, Yük'e geri döndü.

O da neden geri dönmesin ki? Düşünerek yürümeye devam etti. Başarısız olmuştu.
Görünen başarısı çok ani, çok ezici olmuştu ve krizle karşılaştığında eli titremişti. Sağ'ı seçmişti--ama
Sağ etkisiz, aciz, neredeyse gülünçtü. Onu
kısır, güçsüz ve ahlaki bir isyan içinde bırakmıştı. Dünya onu aniden terk etmişti,
tıpkı Carrie Wynn'in vizyonunun onu yalnız, sıradan bir katip, sıkıcı işlerin büyük
dişli çarkında önemsiz bir dişli olarak bırakması gibi.
Yapma ve dolayısıyla olma şansı gelmemişti.

Yine Zora'yı düşündü. Neden onun gittiği Güney'e geri dönmüyordu? Önünde soğuk, siyah bir gölet gören biri gibi ürperdi,
yolunun nereye gittiğini.
Yine Güney'in yasaklamalarıyla, hakaretleriyle, kanunsuz nefretiyle
-asla! Ve yine de eve gitti, oturdu ve Bayan Smith'e uzun bir mektup yazdı.

Biraz gecikmeden sonra gelen cevap neredeyse kısaydı. Sorularının birkaçını yanıtladı, hiçbir şüphesini dile getirmedi ve Zora'dan hiç bahsetmedi. Evet, yeni çiftlik ve yerleşim yeri için bir yöneticiye ihtiyaç vardı. Alwyn'in işi yapıp yapamayacağından emin değildi. Maaş yetersizdi ve iş zordu. Eğer isterse hemen karar vermeliydi.

İki hafta sonra Alwyn'i Jim Crow vagonunda Güney'e bakan trende buldu. Güney'e geri dönmeye nasıl karar verdiğini bilmiyordu. Aslında, karar vermemişti. Büyük ve gölgeli ellerin
kavrayışında çaresiz ve hareketsiz bir şekilde oturmuştu ve bu şey henüz anlaşılmazdı. Ve böylece Zora'nın bataklıkta gördüğü görüntü yeterince gerçekti ve Alwyn, onun tanıma karşılığında hiçbir selamlama
göstermemesinden dolayı garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Başka şekillerde de, Zora onunla tanıştığında onun için yeni bir yaratıktı. Açıkça yanına geldi ve onu selamladı, gözlerinde neşe parlıyordu, ama sadece neşeden başka bir şey söylemiyordu. Beklediği şeyi söylemek zordu; ama onu dizlerinin üstünde, ellerini uzatmış bir şekilde toprakta bırakmıştı ve bir şekilde buna karşılık gelen bir zihinsel tavra geri döneceğini ummuştu. Bu üç yıldaki fiziksel değişim harikuladeydi. Kız, çok yönlü ve dengeli, uzun boylu, dik ve çevik bir kadındı. Ve bununla birlikte zihinsel değişim de geldi: bir öz-hakimiyet; samimi konuşmalarda bile benliğin gizlenmesi; dünyanın şafağına büyük ve ulaşılamaz yüksekliklerden bakan birinin ince havası. Belki de çocuğu ve kızı kendisi kadar tanımamış olan hiç kimse bunları fark etmezdi; ama o, dönüşümü bir sızıyla gördü ve fark etti - bir şey gitmişti; çocuğun masumiyeti ve şaşkınlığı ve onların yerine onun için anlaşılmaz ve esrarengiz bir şey büyümüştü. Bayan Smith bu konuda kolayca sorguya çekilecek biri değildi. Hiçbir ipucu almadı ve hiçbir bilgi vermedi ve bir keresinde birkaç sivri soru sormaya cesaret ettiğinde aniden ona döndü ve ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Ben olsam
Zora'yı daha az, işini daha çok düşünürdüm."

Alwyn, ruhsal şaşkınlığı içinde, yavaş yavaş Mary Cresswell'e döndü.
Cresswell Oaks'ta Albay'la birlikte kalıyordu. Güney'e gelmesinin tek nedeninin sağlık olması gerekiyordu ve görünüşü bu bahaneyi makul kılıyordu. Yalnız ve huzursuzdu ve doğal olarak okula doğru çekiliyordu. Bayan Smith ile ilişkisi sadece resmiydi, ancak
Zora'nın çalışmalarına olan ilgisi arttı. Bataklığın aşağısında, temizlenmiş alanın kenarında, uzun, alçak, geniş, meşe ve çamlarla kaplı bir kütük kulübe yükselmişti. Zora'nın yerleşim çalışmalarının merkeziydi. Orada yaşıyordu ve onunla birlikte okulun yatılı bölümü için çok küçük olan yarım düzine yetim kız ve çocuk vardı. Bayan Cresswell her gün buradan yürüme alışkanlığını kolayca edindi, meşe ağaçlarının olduğu yoldan geçip bataklığa girdi. Zora'yı kişisel olarak pek göremedi
ama kızlarını gördü ve planlarının çoğunu öğrendi.

Kulübenin odaları temiz ve aydınlıktı, kitaplar ve
resimler, basit oyuncaklar ve bir pikap vardı. Bahçe geniş, yeşil ve altın rengi bir oyun alanıydı ve bütün gün çocukların neşeli şarkıları
ve kızların şarkıları yankılanıp titreyerek ağaçların arasından geçiyordu,
oynuyor, dikiş dikiyor, çamaşır yıkıyor ve çalışıyorlardı.

Cresswell'lerden, Maxwell'lerden ve diğerlerinden yıkanıp onarılacak bir sürü giysi geldi. Tolliver kızları sade elbiseler yaptırmıştı,
kasabadan nakış siparişi verilmişti ve yakında bahçeler ve
pamuk tarlaları olacaktı. Bayan Cresswell sabahları ağır ağır aşağı inerdi.
Bazen büyük kızlarla konuşur ve çocuklarla oynardı;
bazen ormanda saklanıp dinler, bakar ve düşünürdü, ta ki başı dönene ve dünya gözlerinin önünde kırmızı dans edene kadar, bugün yorgun bir şekilde kalktı, çünkü öğle vakti yaklaşıyordu ve
eve doğru yola koyuldu. Alwyn'in öğle yemeğinde öğrencilerden sorumlu olduğu okul yemek odasına giden yolda sallandığını gördü.

Alwyn, Bayan Cresswell'in yargısını ve tavsiyesini istiyordu. Kadınlara dair kendi tahminlerinden şüphelenmeye başlamıştı. Açıkça standartlarında bir şeyler yanlıştı; bu nedenle Bayan Cresswell etraftayken onunla konuşmak için fırsatlar yaratıyordu, onun Zora konusunu kendiliğinden açmasını umuyordu. Ama açmadı. Kendi dertleri ve sıkıntılarıyla fazlasıyla doluydu ve düşüncelerini
açabileceği istekli ve anlayışlı kulaklara sahip olmaktan fazlasıyla memnundu. Bayan Smith kısa süre sonra bu konuşmalara biraz tedirginlikle bakmaya başladı. Siyah erkekler ve beyaz kadınlar
Güney'de rahatça konuşamazlar ve Kuzey'in Alwyn'in kafasına ne kadar fikir soktuğunu bilmiyordu.

Bugün ikisi de neredeyse hevesle buluştular.

Bayan Cresswell, yalnızca onun tam olarak takdir edeceği bir haber almıştı.

"Vanderpool'ları duydun mu?" diye sordu.

"Hayır--sadece sonunda atanıp onaylandı."

"Eh, Fransa'ya vardıklarında felç geçirerek ölmüştü. Bilmiyorum," diye ekledi Bayan Cresswell, "Yanılıyor olabilirim ve--umarım memnun değilimdir." Sonra aklına kendi merak uyandıran durumuyla ilgili varsayımsal bir soru geldi. Düşünmek
ve sonra da hikayesini bilen yakındaki bir kişiye danışarak huzursuzca rahatlamak onun karakteristiğiydi. Bugün konuyu tekrar açmaya başladı.

Ama kendi zihni dolu olan Alwyn önce ve hızla konuştu. O da, Zora'nın evinden geldiğini görünce ona dönmüştü. Kız hakkında daha fazla şey bilmeliydi. Bu sessizliğe daha fazla dayanamazdı. Zora, görünürdeki açık sözlülüğünün altında anlaşılmazdı ve onun kendisinden dikkatlice kaçındığını hissetti, ancak bunu o kadar ustaca yapıyordu ki, fark etmekten çok hissediyordu. Bayan Smith, Zora konusunu açtığında onu sistematik olarak tersliyordu. Başkalarıyla konuşmuyordu; konu
çok hassas ve kutsal görünüyordu ve her zaman bir gün, bir yerde, bir şans ve ölümcül bir söz, her şeyi paramparça edecek kötü bir dedikodu
sundan kaynaklanan korkunç bir korku duyuyordu. Sorunlarını, ruhu çok parçalanmış görünen Bayan Cresswell'e
yüklemekten nefret etmişti. Ama bugün, zaman daralsa da, konuşmalıydı.

"Bayan Cresswell," diye aceleyle başladı, "uzun zamandır konuşmak istediğim kişisel bir konu var--ben--" Yemek zili çaldı ve sinirlenerek durdu. "Bu öğleden sonra eve gel," dedi; "Albay Cresswell
gelecek--" Sonra aniden durakladı. Beyninden garip, ürkütücü bir düşünce geçti. Alwyn hiçbir şey fark etmedi. Ona içtenlikle teşekkür etti ve
yemekhaneye doğru aceleyle yürüdü, okul kapısına dönerken
at sırtında Albay Cresswell ile karşılaştı.

Mary Cresswell, sırayla kızarıp solarak yavaşça yürüdü. Acaba bu Zenci onu yanlış anlamaya mı cesaret etmişti--varsayımda mı bulunmuştu? Davranışlarını
gözden geçirdi. Belki de bu şekilde onu dert sahibi yaparak
uygunsuz davranmıştı. Onu bir çocuk olarak düşünmüştü--yaşlı bir öğrenci, bir tür gizli hizmetçi; ama o ne düşünmüştü? Yıllar önce Bayan Smith'in yaptığı uyarıyı hatırladı--ve o zamandan beri Kuzey'deydi ve Kuzey'in özgürlük ve eşitlik kavramlarını edinmişti. Dudağını
acımasızca ısırdı.

Yine de, diye düşündü, suçlu kendisiydi. O istemeden yakınlık kurmuştu ve o sadece bir Zenciydi, her beyaz kadına bir tanrıça gibi bakıyordu ve en ufak bir teşvike bile yaltaklanmaya hazırdı. Burada güvenebileceği başka kimse yoktu. Bayan Smith'e dertlerini anlatamıyordu, ancak Bayan Smith'in şüphelendiğini biliyordu. Görünüşe göre Harry Cresswell, kavgaları hakkında hiçbir şey yazmamıştı. Tüm komşular, onun sağlıksızlığı bahanesinin, Kuzey kışının zorluklarından kaçmak için Güney'e dönmesini açıklamak için yeterliymiş gibi davranıyorlardı. Alwyn ve sadece Alwyn gerçekten biliyordu. Eh, bu onun körlüğüydü ve bunu sert ve acımasız bir sadelikle sessizce ve çabucak düzeltmeliydi. Tekrar utancından kızardı; sonra bahane uydurmaya başladı.

Sonuçta, hangisi daha kötüydü - bir Cresswell mi yoksa bir Alwyn mi? Alwyn'in işlediği bir günah değildi; bu sadece cahilce bir varsayımdı ve onu
bir çocuk gibi sertçe ama nazikçe düzeltmeliydi. Dünya ne kadar da çılgın bir karmaşaydı!
Harry Cresswell'i ve bataklıkta anlattığı hikayeyi düşündü.
Washington'daki o korkunç gecede uçuşan hayaletleri düşündü.
Alwyn'i terk eden ve kendisine çok kötü bir çeyrek saat veren Bayan Wynn'i düşündü. Ne dünyaydı ve sonuçta bu siyah çocuk ne kadar
yanılmıştı? Tam o sırada Albay Cresswell arkasından geldi ve onu
karşıladı.

Neredeyse suçlulukla irkildi ve yine pozisyonunun garipliğiyle ilgili bir his yüzünü ve boynunu kızarttı. Albay, onun itirazına rağmen atından indi ve yanında yürüdü.
Ekinlerden, kardeşinin yeni bebeğinden, önerilen değirmenden
kayıtsızca sohbet ettiler.

"Mary," sesi aniden yeni bir tona büründü. "O Alwyn zenciyle konuşma şeklini beğenmiyorum."

Sessizdi.

"Elbette," diye devam etti, "Kuzey doğumlusun ve bu okulda öğretmenlik yaptın ve bazı yönlerden bizden farklı hissediyorsun; ama
ne dediğimi anla, bir zenci en ufak bir bahaneyle kendini öne sürer ve sen onları
yerinde tutmalısın. Ayrıca, artık bir Cresswell'sin--"

Acı acı gülümsedi; bunu fark etti ama devam etti:

"Sen bir Cresswell'sin, Harry'nin şeytanlığından biraz yakalamış olsan bile,"--başladı--"ve bundan rahatsız olmuş olsan bile. Her şey
doğru ortaya çıkacak. Sen bir Cresswell'sin ve bir zenciye 'Bay' diyemeyecek veya onun herhangi bir eşitlik hayal etmesine izin vermeyecek kadar kendini yüksekte tutmalısın."

Hoş bir şekilde konuştu ama Mary'nin kalbinde bir korku tınısı
yaratan keskin bir ısrarla. Bir an Alwyn'e
aramaması için yazmayı düşündü. Ama hayır; not yazmak akıllıca olmazdı. O ve Albay Cresswell
oldukça sessizce öğle yemeği yediler.

"Şehre gitmeliyim," diye duyurdu sonunda. "Değirmen müdürleri
bugün buluşuyor. Maxwell o kereste için uğrarsa ona
şehre geleceğimi söyle." Ve yola koyuldu.

Daha otoyola ulaşamadan ve yaklaşık çeyrek mil kadar
gitmeden Bles Alwyn'in tarladan Cresswell Meşeleri'ne doğru aceleyle ilerlediğini gördü. Kaşlarını çattı ve atını sürmeye devam etti. Sonra atını dizginleyerek
ağaçların gölgesinde durdu ve Alwyn'i izledi.

Zora, evinden çıkarken onu burada gördü. O da
durdu ve kısa süre sonra kimi izlediğini gördü. Bay Cresswell arazisindeki kesilmiş kereste hakkında. Yasal hak olarak
kendisine aitti ama onun yarısını talep edeceğini ve ona sıradan bir kiracı gibi davranacağını biliyordu.
Onun Alwyn'i izlediğini görünce gölgede durdu ve bekledi,
sorun çıkmasından korkuyordu. O da Alwyn ile Bayan Cresswell'in devam eden konuşmalarının uygunsuz olduğunu hissetmişti ama
başka kimsenin dikkatini çekmemiş olmasını umuyordu. Şimdi Albay'ın şüpheli olduğundan korkuyordu ve kalbi
battı. Alwyn doğruca eve doğru gitti ve
meşe yolunda kayboldu. Albay Cresswell hala bekliyordu ama Zora
artık beklemiyordu. Alwyn uyarılmalıydı. Cresswell'den önce ve onun onu görmeden Cresswell'in malikanesine varmalıydı. Bu, batıdan Meşelere yaklaşmak için bataklıktan uzun bir yol kat etmek anlamına geliyordu.
Sessizce eteklerini topladı ve hızla ve dikkatlice uzaklaştı.

Güçlü, kıvrak ve enerjik bir kadındı, açık havada yaşıyordu ve yürümeye alışkındı. İşitme yetisinden çıkınca şapkasını fırlattı ve öne eğilerek
bataklıkta koştu. Bir süre rahatça ve hızla koştu.
Sonra bir an başı döndü ve sanki
duruyormuş ve bataklık ciddi bir ihtişamla geçiyormuş gibi geldi - ciddi
alaycı bir ihtişamla. Elbisesini boynundan gevşetti ve uçarak gitti.

Sonunda meşelerin arasından hızla geçti, teraslara çıktı ve yavaşlayarak
dengesiz bir yürüyüşle eve doğru sendeledi. Kimse onun orada olmasına şaşırmazdı. Arada sırada gelip çarşafları ayırır ve kızları için sepetleri yığardı. Bir yan kapıdan girdi ve dinledi.
Albay'ın sesi ön salonda sabırsızlıkla duyuldu.

"Mary! Mary?"

Bir duraklama, sonra bir cevap:

"Evet, baba!"

Ön merdivenden çıkmaya başladı ve Zora dar arka merdivenlerden hızla çıktı, neredeyse bir uşağı deviriyordu.

"Giysilerin peşindeyim," diye açıkladı. Arka sahanlığa ulaştığında Albay Cresswell'in başının ön merdivenden yukarı çıktığını gördü. Hızlı bir sıçrayışla neredeyse merdivenlerin tepesindeki ilk odaya düşüyordu.

Bles Alwyn akşam yemeği görevlerini aceleyle tamamlamış ve Oaks'a doğru acele etmişti. İçindeki sorular, şüpheler, belirsizlik dile getirilmek için
çabalıyordu. Bayan Cresswell, Zora hakkında ne kadar şey biliyordu?
Zora şimdi nasıl bir kadındı? Bayan Cresswell onu görmüş, onunla konuşmuş ve onu izlemişti. Ne düşünüyordu? Böylece, yarı çekingen ve korkulu bir şekilde sorularını dile getirirken, yine de bilmeye kararlı bir şekilde, sorularını formüle etti.

Onu bekleyen Bayan Cresswell neredeyse paniğe kapılmıştı. Muhtemelen
daha fazla cesaretlendirmek için lafı dolandırırdı; ama en ufak bir belirtide onu acımasızca ezmeli ve aynı zamanda görev yolunu göstermelidir. İyi bir kızla evlenmeliydi -Zora değil, ama
biri. Bir şekilde Zora onun için fazla sıra dışı ve garipti - fazla
insanlık dışıydı, Mary Cresswell insanlığı yargılarken. Ön verandadaki üst verandadaki koltuğundan dışarı baktı ve Alwyn'in geldiğini gördü.
Onu nerede karşılamalıydı? Verandada ve Bay Maxwell'in yukarı çıkmasını mı?
Salonda ve hizmetçileri şaşkına çevirip konuşmasını mı? Eğer onu kendi oturma odasına
çıkartırsa hizmetçiler onun bir iş yaptığını veya okul için bir şeyler getirdiğini düşünürlerdi. Onu kısaca selamladı
ve içeri davet etti.

"İyi günler, Bles" - ona yerini göstermek için adını kullandı ve
sonra içten içe bu tanıdıklık notasından irkildi. Onu
yukarı oturma odasına kadar götürdü, kapıyı aralık bırakarak
odanın karşı tarafına oturdu ve bekledi.

Kıpırdandı, sonra hızla konuştu.

"Bayan Cresswell--bu kişisel bir mesele." Öfkeyle kızardı. "Bir
aşk ilişkisi"--korkuya benzer bir şeyle solgunlaştı--"ve ben"--konuşmaya başladı, ama yapamadı--"Zora hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Zora hakkında!" diye soluk soluğa kaldı. Ani tepkisi, çalkantılı duygularının
tikliği onu nefessiz bıraktı.

"Zora hakkında. Onu çocukken çok sevdiğimi biliyorsun--ne kadar da çok
anlamaya yeni başladım: Anlayıp anlamadığımı merak ediyordum--eğer anlamamışsam--"

Bayan Cresswell öfkeyle ayağa kalktı.

"Buraya bana bundan bahsetmeye mi geldin---" diye boğuldu ve Bles en büyük
korkularının gerçekleştiğini düşündü.

"Mary, Mary!" Albay Cresswell'in sesi aniden duyuldu.
Bayan Cresswell korkuyla dışarı fırladı ve
kapıyı kapattı.

"Mary, o Alwyn zenci bugün öğleden sonra burada mıydı?" Bay Cresswell
binici kırbacını taşıyarak yukarı çıkıyordu.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı, yalanının ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan önce içgüdüsel olarak yalan söyledi. Tereddüt etti. "Yani, onu görmedim. Kitabımın üzerinden başımı sallamış olmalıyım,"--üst holün önündeki küçük verandaya, rahat koltuğunun kitabıyla birlikte durduğu yere doğru baktı. Sonra
korkunç bir aydınlanmayla yalanının ne anlama gelebileceğini anladı ve kalbi durdu.

Cresswell yukarı çıktı.

"Onu yukarı çıkarken gördüm--girmiş olmalı. Aşağıda hiçbir yerde değil," diye titredi ve kaşlarını çattı. "Oturma odanızda mıydınız?" Ve sonra, bir cevap beklemeden kapıya doğru yürüdü.

"Ama o lanet olası alçak buna cesaret edemez!"

Elini bilerek sağ kalça cebine koydu ve kapıyı
açtı.

Mary Cresswell donup kalmıştı. O şeyin tüm dehşeti üzerine
patladı. Kendi aptalca yanlış anlaması, Alwyn'in Zora'ya olan hayranlığı,
düşüncesizce--hayır, intikamcı--onu ölümden daha kötü bir şeye
ihanet etmesi. Felaketin çatlamasını dinledi. Bataklığın çok aşağılarında bir kuşun ötüşünü duydu; bir pencerenin yavaşça açıldığını ve bir kapının
kapandığını duydu. Ve sonra--cennetteki yüce Tanrı! sonsuza dek bu acı içinde mi yaşamalı?--ve sonra, kapının çarptığını ve Bay Cresswell'in
kaba sesini duydu--

"Peki, nerede o?--içeride değil!"

Mary Cresswell, içinde bir şeylerin koptuğunu hissetti. Sallandı ve
eğer tam o sırada koridorun diğer ucunda, arka merdivenlerin yakınında, Zora ve
Alwyn'in bir odadan, bir sepet dolusu kıyafet taşıyarak sakin bir şekilde çıktıklarını görmeseydi,
merdivenin dibine çakılırdı.
Albay Cresswell onlara baktı ve Zora içgüdüsel olarak elini kaldırdı
ve elbisesini boğazından bağladı. Albay kaşlarını çattı, çünkü artık her şey onun için açıktı.

"Bakın," diye öfkeyle onlara doğru açtı, "eğer siz zenciler buluşmak istiyorsanız
bu evden uzak durun; bundan sonra kıyafetleri aşağı göndereceğim.
Tanrı aşkına, eğer sevişmek istiyorsanız bataklığa gidin!" Merdivenlerden aşağı inerken, kül rengi bir solukluk, Zora'nın koyu kırmızı bronz yüzünün altından süzülüyordu.

Birlikte sessizce yolda yürüdüler - eski tanıdık yol.
Alwyn, somurtkan bir şekilde öne bakıyordu.

"Noel'den önce evlenmeliyiz, Zora," diye itiraf etti, ona bakmadan. Sepetin durduğunu hissetti ve yukarı baktı.
Zora'nın koyu gözleri tam üzerindeydi ve derinliklerinde onu kendine getiren ve hatasını fark ettiren bir şey gördü.

"Zora!" diye kekeledi, "beni affet! Benimle evlenir misin?"

Zora, ona sonsuz bir şefkatle sakince baktı. Ama cevabı tereddütsüzce, belirgin ve doğrudandı.

"Hayır, Bles."

_Otuz beş_

PAMUK FABRİKASI

Toomsville halkı yataklarında irkildi ve dinledi. Yeni bir şarkı
havada yükseliyordu: harap dükkânların eski meydanının etrafında sıralanan köyü sarsan sert, alçak, mırıldanan bir şarkı. Bu bir
sevinç şarkısı değildi; bir keder şarkısı değildi; belki de hiç şarkı değildi, ama binlerce
uyumsuz, meşgul sesin
karışık vızıltısı ve mırıltısıydı. Dinleyicilerin bazıları merak etti; ama
kasabanın çoğu neşeyle, "Bu yeni pamuk fabrikası!" diye bağırdı.

John Taylor'ın kafası yeni planlarla doluydu. Kuzey'in değirmen vakfı
sonunda bir gerçekti. Küçük değirmenler düşükken pamuk satın alamamışlardı çünkü Cresswell Çiftçiler Birliği adına
onu köşeye sıkıştırıyordu; şimdi yüksekken bunu karşılayamıyorlardı ve çoğu
vakfa teslim oldu.

Taylor, Easterly'e "Bir sonraki adım," diye yazdı, "üretim maliyetini düşürmektir. Ücretlere çok fazla şey gidiyor. Fabrikaları kademeli olarak Güney'e taşıyın. "

Easterly, Güney'deki işgücünün çok vasıfsız olduğunu ve
Kuzeyli iplikçileri aşağı göndermenin işgücü sorunlarına yol açacağını ileri sürdü. Taylor
kısaca şöyle yanıtladı: "Korkmayın; onları fabrikalardaki zencilerin
görüntüsünü göstererek korkutacağız!"

Albay Cresswell yeni plana o kadar kolay ikna olmamıştı.
Öncelikle, son demlerini yaşadığını düşündüğü okulun bir şekilde
hâlâ gelişmeye devam etmesi nedeniyle öfkeliydi.
On bin dolarlık ipotek sadece üç yıl daha vardı ve bu her şeyi bitirecekti; ancak daha erken bir çöküş olmasını ummuştu. Bunun yerine,
Bayan Smith neşeyle işi genişletiyor, yeni öğretmenler işe alıyordu ve
özellikle de şüphelendiği iki genç zenciyi yardıma getirmişti. Albay Cresswell, Tolliver arazi satışını engellemişti, ancak
kendisini artık endişelendirmeye başlayan Zora'nın planına kandırmıştı.
Mahsuller ekilip hasat edilir edilmez Zora'nın kiracılarını tahliye etmeliydi. Böyle bir gidişatta adaletsiz hiçbir şey olmadığını savundu,
çünkü zenciler zaten çok tembel ve beceriksizdi Araziyi satın almak için.
Çalışmazlardı, araba kullanmadan çalışamazlardı. Bunların hepsini John
Taylor'a anlattı, o beyefendi de dikkatle dinledi.

"Hımm, anlıyorum," dedi. "Ve çıkış yolunu biliyorum."

"Nasıl?"

"Toomsville'de bir pamuk fabrikası."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Beyazları getirin."

"Ama ben zavallı beyaz çöp istemiyorum; zencileri tercih ederim."

"Şimdi, bakın," diye savundu Taylor, "istediğiniz her şeye sahip olamazsınız - eski tür aristokrasi için günler geçti. Komşularınız olmalı: o zaman beyaz veya siyahı seçin. Ben beyaz diyorum."

"Ama bizi yönetecekler - bizi oylayacaklar - kızlarımızla evlenecekler," diye sıcak bir şekilde itiraz etti Albay.

"Bazıları yapabilir--çoğu yapmayacak. Beyinleri olan birkaçı
parayla geri kalanını yönetmemize yardım edecek. Pamuk tarlalarının yanına pamuk fabrikaları kuracağız, zencileri yerlerinde tutmak için beyazları kullanacağız ve zenci korkusunu daha fakir beyazları yerlerinde tutmak için kullanacağız."

Albay düşünceli görünüyordu.

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti bir süre sonra; "ama bu çok büyük bir deney ve ters gidebilir."

"Bunu yönlendirecek beyin ve para olmadan. Ve her halükarda, denemeliyiz; bu bir sonraki mantıksal adım ve bunu yapmalıyız."

"Ama bu arada, iyi eski yöntemlerden vazgeçmeyeceğim; şerifi bu tembel zencilerin arkasına koyacağım," dedi Albay;
"ve o okulun kafalarına fikirler sokmasını engelleyeceğim."

Toomsville'deki değirmen üç kısa ayda açıldı ve tekerlekleri vatandaşların sınırsız gururuna
vızıldadı.

"Bizim girişimimiz, efendim!" dediler yabancılara yerel olarak yatırılan
beş bin doların gücüyle.

Bir kere şarkı söyleyecek kadar canlılık kazandığında, değirmenin şarkısı dinlenmeyi bilmezdi; sabah
ve akşam, gündüz ve gece ritmik melodisini mırıldanırdı; sadece
gündüz pazarları mırıldanması tıslayan bir tıslamaya dönüşürdü. Tüm hafta
kapıları erkeklerin, kadınların ve çocukların gelip gitmesiyle
doldu: birçok erkek, daha fazla kadın ve giderek artan çocuk kalabalığı. Çocukları yutuyor gibiydi, sayısız gözleri parlayarak ve siyah ağzı açık bir şekilde oturuyor, soluk beyaz akarları çekiyor,
kanlarını emiyor ve onları giderek daha soluk kusuyordu.
Kasabanın yüzü değişmeye başladı, kısa ve çirkin sıralar halinde pis evlerle
pürüzlü ve tüberkülozlu görünümlü bir taraf gösteriyordu.

Kasabaya yavaş yavaş yeni bir bilinç geldi. Şimdiye kadar kasaba ve ülke birkaç büyük toprak sahibi tarafından yönetiliyordu ancak ilk seçimde, bilinmeyen bir yabancı olan Colton, şerif için düzenli adayı öyle bir çoğunlukla yenmişti ki büyük mülk sahipleri onu saymaya cesaret edemedi. Ancak John Taylor ile samimi bir istişare yaptılar.

"Dediğim gibi," diye homurdandı Albay Cresswell, "dikkat etmezseniz tüm plantasyon sistemimiz mahvolacak ve tepelerden gelen bu beyaz çöp tarafından yönetileceğiz."

"Tek bir yol var," diye iç çekti tüccar Caldwell; "zencilere oy vermeliyiz."

John Taylor güldü. "Saçma!" diye reddetti bu öneriyi. "Siz
eski kafalısınız. Fabrika işçilerinin ofisleri olmasına izin verin. Ne işe
yaracak?"

"Ne işe! Neden, bizimle istediklerini yapacaklar."

"Saçma! Fabrikanın sahibi biz değil miyiz? Zenci işçi getirmekle tehdit ederek
ücretleri istediğimiz yerde tutamaz mıyız?"

"Hayır, kalıcı olarak yapamazsın," diye itiraz etti Maxwell, "çünkü bir gün blöfünüzü
görecekler."

"Bırakın görsünler," dedi Taylor, "ve fabrikalara zencileri yerleştireceğiz."

"Ne!" diye bağırdı ev sahipleri hep bir ağızdan. Sadece Maxwell sessizdi.
"Ve plantasyon sistemini mi öldüreceğiz?"

"Ah, belki bir gün, elbette. Ama yıllarca değil;
ta ki siz
kazanana kadar. Zencileri sonsuza kadar aşağıda tutmayı gerçekten beklemiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Maxwell yavaşça. "Bu sistem her zaman devam edemez - bazen uzun süre devam edemeyeceğini düşünüyorum. Baştan sona yanlış. Cehalet, hırsızlık ve güç üzerine kurulu ve Tanrı'dan onu devirmek ve sonuçlarına katlanmak için yeterince cesaretimiz olmasını diliyorum. Keşke bir Güneyli, bir Hristiyan ve dürüst bir adam olmak, zencilere, Yahudi olmayanlara ve beyaz çöplere adam gibi davranmak ve 'Sonuçları cehenneme!' diyebilecek kadar büyük olmak mümkün olsaydı."

Albay Cresswell komşusuna şaşkınlık ve öfkeyle baktı.
Bir Kuzeyliden veya bir Zenciden böylesine inanılmaz bir sapkınlık doğal olurdu; ancak babası beş yüz köle sahibi olan bir Güneyliden - inanılmazdı! Diğer toprak sahipleri neredeyse hiç dinlemiyordu; inatçı ve sabırsızdılar ve hiçbir
çözüm öneremiyorlardı. Sorunlarından dolayı sadece değirmeni suçlayabilirlerdi.

John Taylor konferanstan neşeyle ayrıldı. "Hayır," dedi yeni değirmen işçileri sendikasından gelen komiteye. "Ücretleri artıramazsınız, beyler, ve çalışma saatlerini azaltamazsınız. Değirmen yeni başladı ve henüz
masrafları ödemiyor. Daha önce hiç almadığınız kadar iyi ücretler alıyorsunuz. Çalışmak
istemiyorsanız, bırakın. İşlerinizi isteyen, beyaz ve siyah,
bir sürü başkası var."

Siyahların ücretler için rakip olarak anılması, boğaya kırmızı paçavra atmak gibiydi. İşçiler bir araya geldi ve bir sonraki seçimde, yargıç, şerif, meclisin iki üyesi ve oy
kayıt memurları dahil olmak üzere her şeyi temizlediler. Şüphesiz ki ertesi yıl
Harry Cresswell'in Kongre'deki koltuğunu ele geçireceklerdi.

Sonuç ilginçti. İki taraftan, toprak sahibi ve beyaz işçiden,
siyah adamlara yönelik yenilenen bir baskı geldi. İşçiler, 
siyasi güçlerinin, Zenci rekabetinin tehdit edici bulutu önlerinde belirdiği sürece, kendilerine pek ekonomik avantaj sağlamadığını gördüler. Bir grevden bahsediliyordu, ancak yeni şerif Colton bunu engelledi.

"Size söylüyorum çocuklar, sorun nerede: zenciler. Hiçbir şeyle geçinmiyorlar ve her türlü muameleyi görüyorlar ve ücretleri düşük tutuyorlar. Eğer greve
giderseniz, işinizi onlar alır, kesinlikle. Sadece bir süre sırıtıp katlanmak zorundayız, ancak mümkün olduğunca zencilere geri dönün. Her fırsatta onları zincir çetesine
takacağım."

Öte yandan, korkudan ilham alan toprak sahiplerinin siyah serfler üzerindeki baskısı giderek artan bir sertlikle kapandı. Bir sınıfın altlarından yükselip iktidara geldiğini gördüler ve diğerinin zincirlerini daha da sıktılar. Meseleler bu şekilde kaynamaya devam etti ve koşullardan tamamen memnun olan tek taraf John Taylor ve onun gözlerinden gören birkaç genç Güneyliydi. Para kazanıyordu. Toprak sahipleri ise tam tersine güç ve prestij kaybediyorlardı ve çiftlik işçileri, yoğun çabalarına rağmen, yeni ve tesadüfi işler ve daha yüksek ücretlerle şehre doğru sürükleniyordu. Fabrika işçileri giderek daha fazla çalıştırılıyor ve düşük ücret alıyorlardı ve liderlerinin talimatları doğrultusunda Zencilerden nefret ediyorlardı. Aynı zamanda ezilen siyahlar ve asık suratlı fabrika işçileri, hiç kimsenin dile getirmeye cesaret edemediği aynı anlaşılmaz düşünceye tekrar tekrar dönmekten kendilerini alamadılar. Ancak bir keresinde bu düşünce açıkça ortaya çıktı. Zora, Teyze Rachel'ın suçlanan oğluna yardım edip edemeyeceğini görmek için köy adliyesine girdiğinde, kendini zayıf, fazla çalışan beyaz bir kadının yanında buldu. Kadın sakat bir çocukla boğuşuyordu ve Zora,
dönerek onu zayıf annesi için dikkatlice kaldırdı, annesi de ona yarı çekingen bir şekilde teşekkür etti. "O değirmen onu neredeyse öldürecekti," dedi.

Bu noktada kelepçeli çocuk mahkemeye götürüldü ve kadın
aniden tekrar Zora'ya döndü.

"Bu beyaz kölelerle siyah kölelerin bir araya gelmeleri gerektiğini düşünmüyorsam kahretsin," diye ilan etti.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Zora.

Albay Cresswell konuşmayı bizzat yakaladı ve onu belli bir
dehşete düşürdü. Ya böyle bir birleşme gerçekleşirse? John Taylor'a doğru yaklaştı ve onunla konuştu; Ancak yaralı çocuğa tazminat davası açılmasını başarıyla durduran Taylor, sadece omuzlarını silkti.

"Bu zenci neyle suçlanıyor?" diye sordu Hakim, ilk siyah çocuk önüne çıkarıldığında.

"İş sözleşmesini ihlal etmek."

"Herhangi bir tanık var mı?"

"Sözleşme burada," diye duyurdu şerif. "Çalışmayı reddediyor."

"Bir yıl veya yüz dolar."

Albay Cresswell cezasını ödedi ve onu sorumlu tuttu.

"Burada suçlama ne?" dedi Hakim, Teyze Rachel'ın oğlunu işaret ederek.

"Beyaz bir adamı öldürmeye teşebbüs."

"Herhangi bir tanık var mı?"

"Kurban dışında hiçbiri."

"Ve ben," dedi Zora öne çıkarak.

Hem şerif hem de Albay Cresswell ona baktı. Elbette, o sadece siyah bir kızdı ama eğitimli bir kadındı ve Cresswell plantasyonları hakkında mahkemede dile getirilmesi gereksiz olan şeyleri biliyordu. Yeni seçilen Yargıç henüz koltuğuna oturmamıştı ve Cresswell'in sözü mahkemede hala geçerliydi. Yargıca fısıldadı.

"Dava ertelendi," dedi Mahkeme.

Şerif kaşlarını çattı.

"Jim kürsüye çıkana kadar bekle," diye homurdandı.

Ancak beyaz seyirciler pek de hevesli görünmüyordu ve bir adam -Kuzeyli bir iplikçiydi- açıkça konuştu.

"Elbette bu benim işim değil. Kovuldum ve buna
çok sevindim. Ama bakın: Eğer siz bu aptallar bu büyük adamları kendi hilekar zenci oyunlarında yeneceğinizi düşünüyorsanız, aptalsınız. Bunu benden alın: zencilerle bir araya gelin ve bu kapitalist çeteyi
sokun. Önce zencileri yakalamazsanız, sizi
aşağı atmak için onları bir sopa olarak kullanacaklar. Beni duydunuz mu," ve trene doğru yola çıktı.

Colton şüpheleniyordu. Zencilerle birleşme duygusu, beklediği kadar acı bir kızgınlık uyandırmamış gibiydi. Hatta ev sahiplerine
sattığına dair fısıltılar bile geldi ve raporda onu korkutmaya yetecek kadar gerçek vardı. Böylece her iki tarafa da siyah adamların rahatsız edici hayaleti geldi ve her iki taraf da hayaleti
ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı.

Özellikle Albay Cresswell harekete geçmeye teşvik edildi. Bles ve Zora'da yeni silahlarla savaşmayı öğrenen eğitimli siyahlardan oluşan daha genç bir sınıfla uğraştığını fark etti. Onlar, ebeveynleri kadar ahlaksız ve zayıftı, ancak daha kurnaz ve daha hırslıydılar. Ezilmeleri ve hemen ezilmeleri gerekiyordu. Bu amaçla iki yardım kaynağına başvurdu: Johnson ve kasabadaki beyazlar.

Johnson, Albay Cresswell'in tekrar tekrar "sadık bir zenci" dediği kişiydi. Babalarının köleliğinin o kadar derinlere saplandığı, anayasal olarak çekingen yaratıklardan biriydi ki, bu onun için ikinci bir doğa haline gelmişti. Ona göre beyaz bir adam bir baş melekti, babasının efendileri olan Cresswell'ler ise Tanrı'yı ​​temsil ediyordu. Onlara köpek gibi bir inançla hizmet etti, hiçbir ödül beklemedi ve onlara saygıdan dolayı verdiği şeyleri, arkadaşlarına karşı küçümsemeyle geri aldı: "zenciler!" Bu sıfatı Albay'ın ifade edebileceğinden daha fazla küçümsemeyle kullandı. Zenciler için o, hor görülecek ve korkulacak bir "beyaz halkın zencisi"ydi. 
Albay Cresswell ona birkaç anlamlı talimat verdi. Sonra kasabaya gitti ve Taylor'a beyazları ve siyahları da içerecek bir işçi hareketinden duyduğu korkuları tekrar anlattı. Taylor büyük bir tehlike göremiyordu.

"Elbette," diye kabul etti, "eninde sonunda bir araya gelecekler; çıkarları aynı. Bunu mümkün olduğunca ertelemenin bizim oyunumuz olduğunu kabul ediyorum."

"Sonsuza kadar ertelenmeli, efendim."

"Olamaz," oldu kısa cevap. "Ama ittifak yapsalar bile, bizim yolumuz kolay: her iki ırkın liderlerini, yeteneklilerini, iticilerini kitlelerinden ayırmak ve onlar aracılığıyla geri kalanını parayla yönetmek."

Ama Albay Cresswell başını iki yana salladı. "Bizim ezdiğimiz tam da bu Zenci liderleri," diye ısrar etti. Taylor şaşkın görünüyordu.

"Tembel, beceriksiz ve suçlu Zencilerden korktuğunuzu sanıyordum?"

"Asıl, hayır! Onlarla başa çıkabiliriz; kırbaçlarımız, zincir çetelerimiz var
ve gerekirse çetelerimiz var--hayır, tırmanmak isteyen zenciyi
dizlerine kadar dövmemiz gerekiyor."

Taylor bu mantığı takip edemedi. Sadece yetenek aristokrasisine inanıyordu ve Albay Cresswell'in doğuştan gelen iddialarını gizlice hor görüyordu. Eğer bir adam yetenekli ve güçlüyse Taylor, siyah olmasına rağmen onun yolunu açmaya istekli ve istekliydi. Güney'deki kast düşünce tarzını, hem fakir beyazlara hem de zencilere uygulandığında,
anlayamıyordu. Tüm ırkların zayıf ve cahillerini hor görüyordu ve onlara karşı hiç sabrı yoktu. "Ama diğerleri--bir adam bir adamdır, değil mi?" diye ısrar etti. Ancak Albay Cresswell şöyle cevap verdi:

"Hayır, asla, eğer siyahsa ve beyazsa her zaman değil," ve
uzaklaştı.

Zora durumu tamamen sezmişti. Emekçi beyazlarla hemen bir anlaşma beklemiyordu, ancak sonunda bunun kaçınılmaz olacağını biliyordu. Bu arada Zenci kendini güçlendirmeli ve
ittifaka mümkün olduğunca bağımsız ekonomik güç getirmelidir.
Planlarının gelişimi için Bles Alwyn'in sürekli
işbirliğine ihtiyacı vardı. O okulun işletme müdürüydü ve iyi gidiyordu,
ancak ona daha geniş alanı göstermek istiyordu. Kendisine karşı tavrından emin olmadığı sürece, harekete geçmek zordu; ancak şimdi,
Cresswell Oaks'taki yaklaşan trajedinin parıltısı
havayı temizlediğinden, tüm acısıyla
samimi bir anlaşma mümkün olmuştu.
Hemen ertesi gün Zora, Bles'e yeni evini ve arazisini göstermeyi ve
onunla açıkça konuşmayı seçti. Araziye baktılar, önerilen çiftlik alanlarını incelediler ve evdeki oturma odasını ve yatakhaneyi incelediler.

"Benim inimi görmedin," dedi Zora.

"Hayır."

"Bayan Smith şimdi orada; sık sık orada saklanır. Gel."

Büyük merkezi eve ve oturma odasına girdi, sonra
dışarıya, mutfağın ötesinde olan verandaya. Ama solda ve verandanın sonunda küçük bir bina vardı. Koyu sarı çamla kaplıydı, duvarlarında desenli kot kumaşlar vardı. Beyaz perdeli pencerenin köşesinde, kaba yontulmuş tahtadan yapılmış düz bir masa duruyordu ve bir kanepe ve iki büyük berjer, düzensiz taştan yapılmış uzun ve dar bir şömineye bakıyordu. Kalın yeşil bir paçavra halı zemini kaplıyordu; duvarlarda birkaç resim vardı - bir Madonna, çılgınca koşan atların olduğu bir sahne ve birkaç üzgün bebek
yüzleri. Oda birlikti; her şey sanki birbirlerine aitmiş gibi birbirine uyuyordu. Huzurlu ve güzeldi, Bayan Smith'in önünde oturduğu neşeli çam ağacından, gecenin kızıl ışıklarını içeri
alabilen kare camlı pencereye kadar. Odanın her yerinde, sadece şöminenin önünde durarak, aynı sarı çam ağacından yapılmış, kitaplar ve dergilerle dolu alçak raflar vardı. Platon'un Cumhuriyeti'ni, Gorki'nin "Yoldaşlar"ını, Tarım Ansiklopedisi'ni, Balzac'ın romanlarını, Spencer'ın "İlk İlkeler"ini, Tennyson'ın Şiirleri'ni merakla taradı.

"Burası benim üniversitem," diye açıkladı Zora, onun ilgili incelemesine gülümseyerek. Tekrar dışarı çıktılar ve eski lagünün yakınında dolaştılar.

"Şimdi, Bles," diye başladı, "birbirimizi anladığımıza göre, iyi arkadaşlar olarak birlikte çalışamaz mıyız?" Basit ve açık bir şekilde, görünürde bir çaba göstermeden konuştu ve uzun uzun işinden ve vizyonundan bahsetti.

Bir şekilde anlayamadı. Zora'ya karşı zihinsel tutumu her zaman rehberlik, koruyuculuk ve öğretimden ibaretti. Onu yukarıdan yargılıyor ve tartıyordu, ona yükselme ve gelişme düşünceleriyle bakıyordu. Hayatın bataklığından çıkarmak için her zaman karanlık küçük ellerini tutuyordu ve her zaman, anlamsız bir öfkeyle onu yarı yarıya unutup terk ettiğinde, bu ağabeylik vizyonu hala varlığını sürdürüyordu. Şimdi bu tutum devrim geçiriyordu. Ona geniş kapsamlı bir plan öneriyordu - ülkenin cesur bir yeniden canlandırılması. Dikkatlice incelenmiş, uzun süre düşünülmüş ve hakkında okunmuş bir plandı. Kendisinden iş arkadaşı olması istendi - hatta bir anlamda takipçi olması, çünkü çok fazla şeyden habersizdi. Tereddüt etti. Sonra birdenbire tamamen değersiz olduğu duygusu onu ele geçirdi. Bu bencil olmayan kadını yargılayıp kim olacaktı? Kadın çağırdığında kim olacaktı? Küçüklüğü ve darlığı, ukala körlüğüyle ilgili bir his, ruhunda bir alay gibi yükseldi.
Tek bir şey onu geri tutuyordu: Basitçe insan, bir öğrenci ve bir takipçi olmak istemiyordu; ama bu haliyle bu yeni ve açıklanamaz kadının sevgisini ve saygısını kazanabilir miydi? Onun ısrar ettiği yeni arkadaşlık temelinde yoldaşlık, aşkın ve aşk düşüncelerinin ölümü olmaz mıydı?

Böylece tereddüt etti, görevinin açık olduğunu biliyordu. En büyük ihtiyacında onu terk etmişti. Onu yıkıma terk etmişti ve bunu yapacağını
beklemişti. İnsanüstü bir mucizeyle ayağa kalkmış ve onun üstüne oturmuştu. Çalışıyordu; yapılacak bir iş vardı. Ondan yardım etmesi istendi; yardım edecekti. Eğer bu onun eski ve yeni doğan aşk hayalini öldürüyorsa, iyi ve güzel; bu onun cezasıydı.

Ancak fedakarlık, yeniden uyum zordu; yavaş yavaş büyüdü,
içten içe iğrenerek, bu kadını alıp
eskiden yaptığı gibi kollarına yerleştirmek için her zaman büyük bir özlem duyuyordu; kendini tekrar tekrar onunla konuşma ve teşvik etme noktasında yakalıyor, yine de kendini geri çekiyor ve hayatının onuruna sessizce saygıyla eğiliyordu. Sadece ara sıra, gözleri aniden veya düşünmeden buluştuğunda,
büyük bir alev parıltısı gözyaşlarının arkasında mücadele ediyor gibiydi,
bir an sonra kadın gülümsüyor veya konuşuyordu ve sonra düşen örtü sadece
samimi, açık bakışı, sarsılmaz, yumuşak, nazik, ama daha fazlası değil.
Sonra Alwyn yorgun bir şekilde uzaklaşırdı, sıkılmış veya hayal kırıklığına uğramış veya sadece üzgün
ve ikisi de tekrar işlerine dönerdi.

_Otuz altı_

ÜLKE

Albay Cresswell okuldaki yeni işi daha da kasvetli bir şekilde devirmeye başladı çünkü kalbinin derinliklerinde bir yerlerde bir acıma ve bir
şaşkınlık uyanıyordu; yükseltilemez olanı yükseltmek için verilen tamamen yararsız mücadeleye acıma, yükselmenin belli belirtilerine hayret. Ama bu imkansızdı ve mümkün olsa bile düşünülemezdi. Bu yüzden çenesini kıvırdı ve
Zora'yı kesilmiş kereste konusunda bilerek aldattı. Okul arazisi için kiracı bulmanın önüne
her türlü engeli koydu. Burada
Johnson, "sadık zenci", hesaplanamaz bir yardımda bulundu. O, olası kiracılar için çağrıyı ilk duyanlardandı.

Toplantı Zora'nın evinin büyük odasındaydı ve Teyze Rachel, neşeli sesi ve gülümsemesiyle erken geldi, bu gülümseme çok çabuk üzüntü ve umutsuzluk çizgilerine dönüştü ve sonra tekrar parladı. Topallayan yaşlı Sykes'ın ardından. Tam yarım saat sonra Rob içeri koştu.

"Johnson," diye bilgilendirdi diğerlerine, "bu toplantıyı anlatmak için Cresswell'e gizlice geldi. O zenciyi dövmemiz gerek." Ama Zora ona
yeni bebeği sordu ve o da kısa sürede çocuk efsanelerinin derinliklerine daldı. Higgins ve
Sanders bir araya geldiler - kirli, özür dileyen ve gizlice. Sonra
Johnson geldi.

"Nasıl, Bayan Zora--Bay Alwyn, sizi gördüğüme çok sevindim, efendim. Peki,
Rachel Teyze! her zamanki gibi genç görünüyor. Ve Higgins, sen
serserbest--Ah, Bay Sanders--peki, beyler ve bayanlar, bu kesinlikle
iyi bir pamuk mevsimi olacak. Hatırlıyorum--" Ve durmadan koştu, şimdi
birine, şimdi şuna, şimdi hepsine, küçük gözleri hep
burada ve orada imalı bir şekilde dans ediyordu. Saat dokuz civarında bir fayton geldi ve Carter ile Simpson içeri girdiler--sessiz, güçlü yüzlü, esmer bir işçi olan Carter dinleyip baktı ve Simpson, endişeli, gergin bir adamdı,
zorlukla hareketsizce oturdu ve birçok cümleye başladı ama onları
bitirmedi. Alwyn saatine ve Zora'ya baktı ama o hiçbir işaret vermedi, ta ki dışarıda neşeli bir şarkı duyana ve Tylor odaya
dalanana kadar. Yaklaşık yedi fit boyunda, geniş omuzlu, sarı, kıvırcık saçlı ve gülen kahverengi gözlüydü. Devasa bir tütün
çiğniyordu, suyunu cömertçe dağıttı ve onu neşelendirmeye yetecek kadar içki içmişti. Girişi bir esinti ve bir kükremeydi.

Alwyn daha sonra araziyi açıklamaya girişti plan.

"Bu, ilçedeki en iyi arazi--"

"Temizlendiğinde," diye sözünü kesti Johnson ve Simpson endişeli görünüyordu.

"Kısmen temizlendi," diye devam etti Alwyn, "ve planımız küçük yirmi dönümlük çiftlikleri satmak--"

"Yirmi dönümde hiçbir şey yapamazsın--" diye başladı Johnson, ancak Tylor kocaman elini ağzının üstüne koydu ve kısaca şöyle dedi:

"Çeneni kapa!"

Alwyn tekrar başladı: "Birkaç yirmi dönümlük çiftlik satacağız ama okul için yüz dönümlük bir merkezi plantasyon tutacağız. Burada Bayan Zora
çalışmalarını sürdürecek ve okul sizin yardımınızla örnek bir çiftlik işletecek. Hayatı daha iyi hale getirmek için acenteleri buraya toplamak istiyoruz. Her türlü endüstri istiyoruz; bir asistan doktoru ve iki veya üç hemşiresi olan küçük bir hastane istiyoruz; malzeme satın almak için bir kooperatif mağazası istiyoruz; bir pamuk çırçır makinesi ve kereste fabrikası istiyoruz ve gelecekte başka şeyler. Daha önce de söylediğim gibi, buradaki arazi etraftaki en zengin arazi. Bu yüz dönümü kamu yararına saklamak ve satmamak istiyoruz. Bunu bir mütevelli heyetine devredeceğiz ve bu mütevelli heyeti üyeleri küçük çiftlikleri satın alanlar arasından seçilecek."

"Bu arazide üretilenleri kim alacak?" diye sordu Sanders.

"Hepimiz. Önce arazinin parasını ödeyecek, sonra Ev ve Okulu destekleyecek ve sonra da endüstriler için sermaye sağlayacak."

Johnson kıkırdadı. "Yani geçimini bundan mı sağlayacaksın?"

"Evet," diye cevapladı Alwyn; "ama ben bunun için çalışacağım."

"Kim olacak--" diye başladı Simpson, ama çaresizce durdu.

"Bu araziye kim bakacak?" diye sordu pratik Carter.

"Hepimiz. Her adam bize yılda şu kadar günlük iş sözü verecek
ve biz de başkalarından yardım isteyeceğiz--kadınlar, kızlar ve okul çocukları--hepsi yardım edecek."

"Bu tür bir yardıma güvenebilir misiniz?"

"Topluluk bunun karşılığını aldığını öğrendiğinde güvenebiliriz."

"Toprak size mi ait?" diye sordu Johnson aniden.

"Hayır; biz satın alıyoruz ve zaten kısmen ödendi."

Tartışma genelleşti. Zora fısıldayarak ve açıklamalar yaparak adamların arasında dolaşırken; Johnson da itiraz ederek ve imada bulunarak dolaşıyordu. Sonunda ayağa kalktı.

"Kardeşler," diye başladı, "plan konuşmak için yeterince iyi ama siz bunu
işletemezsiniz; kim böyle bir şeyden bahseder ki? Birincisi, toprak
sizin değil; ikincisi, onu işletemezsiniz; üçüncüsü, beyazlar
onu aşağılamaz. Hisseli arazilerde böyle bir çalışma arazisi olduğunu kim duydu?"

"Bunu her gün beyazlar için yapıyorsunuz, neden kendiniz için yapmıyorsunuz," diye belirtti Alwyn.

"Çünkü biz beyaz değiliz ve böyle bir şey yapamayız."

Tylor uyuyordu ve horluyordu ve diğerleri birbirlerine şüpheyle baktılar. Bu onlar için biraz fazla cüretkar, deneyimlerinin biraz ötesinde bir teklifti. Tek bir düşünce onları geri çekilmekten alıkoydu ve o da Zora'nın etkisiydi. Orada yardım etmediği, cesaretlendirmediği veya ona karşı mükemmel bir inancı olmayan tek bir adam yoktu;
onun coşkulu umuduna, derin coşkusuna ve güçlü iradesine. Hatta
kusurları bile -sert öfkesi, kökleşmiş nefretleri- hayal güçlerini yakaladı.

Sonunda, birkaç toplantıdan sonra beş adam cesaretlendi -üç tanesi en iyilerden ve ikisi en zayıflardan. Baharda, Bayan Smith beş adamı "satın almak" için uzun müzakerelere girdi. Albay Cresswell ve Bay Tolliver hepsini büyük miktarda borçla suçladılar ve bu miktarlar okul tarafından üstlenilmek zorundaydı. Albay Cresswell iki bin dolardan fazla okul senedini sayarken ve bunları ipotek yanına yatırırken sonunu gördüğü için sertçe gülümsedi. Yine de, o zaman bile eli titredi ve o meraklı şüphe geri geldi. Bunları bir kenara koydu ve öfkeyle yukarı baktı.

"Zenci seninle konuşmak istiyor," diye duyurdu katibi.

Albay dışarı çıktı ve Bles Alwyn'in beklediğini gördü.

"Albay Cresswell," dedi, "Bu yıl okul ve kiracılarımız için satın alma işinden ben sorumluyum ve doğal olarak en iyisini yapmak istiyorum. Mağazanızdan malzemelerimi almaya gelmek istedim."

"Sorun değil; istediğin her şeyi alabilirsin," dedi Albay
Cresswell neşeyle, çünkü bu onun aklına Zencilerin sağduyulu olduğunun kanıtıydı. Bles ihtiyaç duyduğu malzemelerin listesini gösterdi - tohumlar,
et, mısır unu, kahve, şeker, vb. Albay listeye dikkatsizce
bir göz attı, sonra uzaklaştı.

"Tamam. Gel ve istediğini al - istediğin zaman," diye seslendi.

"Ama fiyatlara gelince," dedi Alwyn onu takip ederek.

"Ah, iyi olacaklar."

"Elbette. Ama istediğim en düşük nakit fiyatlarının bir tahmini."

"Nakit mi?"

"Evet, efendim."

Cresswell bir süre düşündü; Zencilerden böylesine iş odaklı bir teklif
onu şaşırttı.

"Peki, sana haber vereceğim," dedi.

Alwyn'in tekrar ona yaklaşması neredeyse bir hafta sürdü.

"Şimdi, bakın," dedi Albay Cresswell, "nakit ve vadeli fiyatlar arasında neredeyse hiç fark yok. Hisselerimizi zamanında alıyoruz ve
siz de bundan faydalanabilirsiniz. Bu şeylerin ne kadara mal olacağını anladım. Sizin için en iyi şey
buraya bir depozito yatırmak ve istediğiniz zaman bir şeyler almak. İyi bir
depozito yatırırsanız, tüm karım olan yüzde onunu atarım."

"Teşekkür ederim," dedi Alwyn, ancak hesaba baktı ve
tüm faturanın beklediğinden en az iki kat daha büyük olduğunu gördü. Daha fazla
görüşmeden, bir bahane uydurdu ve Bay Cresswell telefona giderken
şehre doğru yola koyuldu.

Şehre vardığında Alwyn tek tek tüm büyük tüccarlara gitti ve
büyük bir şaşkınlıkla neredeyse aynı tahmini aldı. Anlayamıyordu. Güncel piyasa fiyatlarını Montgomery gazetesine göre tahmin etmişti, ancak Toomsville'deki fiyatlar yüzde elli ila yüzde elli daha yüksekti. Son gittiği tüccar güldü.

"Albay Cresswell'in kiracılarına karışmayacağımızı bilmiyor musun?" Bayilerin tavrını belirtti ve Alwyn durumu anladı. Eve gidip Zora'ya söyledi ve o da hiç şaşırmadan dinledi.

"Şimdi işe koyulalım," dedi kadın hızla. "Bayan Smith," öğretmene dönerek, "sana söylediğim gibi, şehirde bize karşı birleştiler ve Montgomery'den satın almalıyız. Bunun geleceğinden emindim, ancak Albay Cresswell'e her şansı vermek istiyordum. Montgomery için Bles başlıyor--"

Alwyn başını kaldırdı. "Öyle mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet," dedi Zora da gülümseyerek. "Daha fazla zaman kaybetmemeliyiz."

"Ama bu gece Toomsville'den tren yok."

"Ama sabah Barton'dan bir tren var ve Barton sadece yirmi mil uzakta."

"Uzun bir yürüyüş." Alwyn bir süre sessizce düşündü. Sonra ayağa kalktı. "Gidiyorum," dedi. "Hoşça kalın."

Bir haftadan kısa bir sürede depo doldu ve kiracılar işe koyuldu.
Tüm kiracıların gönüllü emeğiyle bakılan yirmi dönümlük temizlenmiş bataklık arazisi kısa sürede muhteşem bir ürün vermeye başladı. Albay Cresswell, bu insanlar sadece kiracı olsalardı doğal olacak bir mülkiyet havasıyla tüm ürünleri her gün denetledi ve bu nedenle onlara bakmaya devam etti.

Şimdi büyüyen pamuk belki de Silver Fleece'in ilk dönümü kadar düzgün bir şekilde ince değildi, ancak alışılmadık bir yükseklik ve kalınlığa sahipti. "En azından dönüme bir balya," diye tahmin etti Alwyn ve Albay zihninde mahsulün üçte ikisini almaya karar verdi. Bundan sonra, Zora'yı derhal tahliye etmeye karar verdi; çünkü amaçları için yeterli arazi zaten temizlenmişti ve ayrıca, bir tarlada erken yeşil şeyler
yiyen bir sığır sürüsünü dehşetle görmüştü ve bataklıkta bir domuz sürüsü duymuştu. Black Belt kiracıları için böyle bir örnek ölümcül olurdu. Pamuğu toplamaları için birkaç hafta beklemeliydi - sonra, son. Rengi ve kastı arasında savaşıyordu. Çocuklar kahverengi-beyaz tarlada neşeyle şarkı söylüyorlardı. Geniş sepetler, yukarıda duruyorlardı, koyu renk taşıyıcıların dik ve sallanan vücutlarında köpürüyordu. O yıl, arazinin her yerindeki mahsul azdı, çünkü fiyatlar geçen sezon Combine'ın politikasına uygun olarak düşüktü. Bu yıl yine yüksekten başladılar. Düşecekler miydi? Birçok kişi öyle düşündü ve
satmak için acele ettiler.

Zora ve Alwyn kiracılarının ürünlerini topladılar, Cresswell'lerin çırçırında çırçırladılar ve pamuklarını kasabaya taşıdılar, orada
Çiftçiler Birliği'nin deposuna bırakıldı.

"Şimdi," dedi Alwyn, "fiyatlar yüksekken satsak daha iyi olur."

Zora ona açıkça güldü.

"Yapamayız," dedi. "Albay Cresswell'in
pamuk depoya girer girmez kiraya vereceğini bilmiyor musun?"

"Ama bizim."

"Hiçbir şey bizim değil. Hiçbir siyah adam normalde beyaz bir alacaklının
izni olmadan ürününü satamaz."

Alwyn öfkelendi.

"En iyi yol," diye ilan etti, "Montgomery'ye gidip birinci sınıf bir avukat bulup bu işi sonuna kadar götürmektir. Toprak yasal olarak bizimdir ve onun pamuğumuza hakkı yoktur."

"Evet, ama Albay Cresswell gibi hiçbir adamın renkli bir adamla yapılan bir iş pazarlığını bağlayıcı olarak görmediğini unutmamalısın. Sıradan koşullar altında hiçbir beyaz adam böyle bir pazarlığı hakim kamuoyuna karşı uygulamaya koymaya yardımcı olmaz."

"Ama eğer davanın adaletine güvenemiyorsak ve eğer güvenemeyeceğimizi biliyorsan, neden denedin?"

"Çünkü denemek zorundaydım; üstelik koşullar tamamen sıradan değil: Toomsville'de iktidarda olan adamlar şu anda bu ilçenin toprak sahipleri değil; onlar fakir beyazlar. Yargıç ve şerif, ikisi de Cresswell ve Taylor'dan nefret eden fabrika işçileri tarafından seçildi. Sonra Harry Cresswell'in Kongre'deki koltuğunu isteyen yeni bir genç avukat var; korkarım ki pek hukuk bilmiyor; ama bu dava hakkında bilmediği şeyleri sanırım ben biliyorum. Tavsiyesini alacağım ve sonra davayı kendim yürütmeyi düşünüyorum," Zora sakince sonuca vardı.

"Avukat olmadan!" Bles Alwyn şaşkınlıkla baktı.

"Mahkemede avukat olmadan."

"Zora! Bu aptalca olurdu!"

"Öyle mi? Düşünelim. Bir yıldan uzun süredir davanın hukukunu inceliyorum," ve hukuk kitaplarını işaret etti; "Yasayı ve kararların çoğunu biliyorum. Dahası, ev sahipleriyle umutsuz bir mücadele veren siyah bir kadın olarak, eksik olan tek şeyi kazanacağım."

"Bu ne?"

"Mahkemenin ve seyircilerin sempatisi."

"Pshaw! Bu Güneylilerden mi?"

"Evet, onlardan. Bu adamlar, özellikle de işçiler, çok insan. Önyargıları yeterince acımasız, ancak zırhlarında eklemler var. Bizi ya korkmuş ya da körü körüne öfkeli görmeye alışkınlar,
ve o zaman bizimle nasıl başa çıkacaklarını anlıyorlar, ancak diğer zamanlarda bizimle insanca bir şekilde buluşmaktan başka bir şey yapmaları zor."

"Ama Zora, mahkemeyle teması, aşağılanmayı,
kaba konuşmayı düşün--"

Zora elini kaldırdı ve hafifçe koluna dokundu. Ona bakarak,
şöyle dedi:

"Çamur çok acıtmaz. Bu benim görevim. Bırak ben yapayım."

Gözleri daha derin bir azarlamanın gölgesine düştü. Ağır ağır ayağa kalktı.

"Pekala," diye kabul etti yavaşça dışarı çıkarken.

Genç avukat, siyasi sermaye için bir şans görene kadar davaya dokunmayı reddetmeye başladı - ya da
Zora ustalıkla ona gösterdi mi? -.

Konuyu dikkatlice incelediler ve avukat genç kadının bilgisine karşı bir saygı kazandı.

"Önce," dedi, "pamuk için bir ihtiyati tedbir alın - sonra mahkemeye gidin. "
Ve konuyu garantiye almak için kayarak Hakim'i gördü.

Albay Cresswell ertesi gün öfkeyle avukatının ofisine girdi.

"Bakın buraya," diye gürledi, avukata ihtiyati tedbir bildirimini uzatarak.

"Hakimi görün," diye başladı avukat ve sonra, bu günlerde sık sık yapmak zorunda kaldığı
gibi, Hakim'in kim olduğunu hatırladı.

Davayı dikkatlice araştırdı ve kağıtları inceledi. Sonra şöyle dedi:

"Albay Cresswell, bu satış sözleşmesini kim hazırladı?"

"Siyah kız yaptı."

"İmkansız!"

"Kesinlikle yaptı--benim huzurumda yazdı."

"Eh, çok iyi yazılmış."

"Yasaya uygun olacak mı yani?"

"Kesinlikle olacak. Bunu bozmanın tek bir yolu var ve o da
sizin tarafınızdan yanlış anlaşılma olduğunu iddia etmektir."

Cresswell irkildi. Açık mahkemeye çıkıp
bir Zenci tarafından
haksızlığa uğradığını kabul etmek hoş değildi; ama söz konusu olan
birkaç bin dolar pamuk ve topraktı.

"Devam et," diye katıldı.

"Taylor'a güvenebilirsin, tabii ki?" diye ekledi avukat.

"Elbette," diye cevapladı Cresswell. "Ama neden bu işi uzatıyorsun?"

"Görüyorsun ya, o senin pamuğunu ihtiyati tedbirle bağlamış."

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Oldukça kolay: Bu Yargıç, son ön seçimde karşı çıktığın zavallı beyaz."

Bir hafta içinde dava açıldı ve mahkeme salonuna girdiler.
Cresswell'in avukatı sadece bu siyah kadını gördü - onu temsil eden başka bir avukat veya
birinin belirtisi yoktu. Ortalık kısa sürede tembel, tütün çiğneyen beyaz adamların kalabalığı. Birkaç siyahi bir köşede fısıldaşıyordu. Kirli soba çam odunuyla parlıyordu ve Yargıç bir masada oturuyordu.

"Avukatınız nerede?" diye sordu sertçe Zora'ya.

"Avukatım yok," diye karşılık verdi Zora ayağa kalkarak.

Mahkemede bir sessizlik oldu. Sesi kısıktı ve adamlar dinlemek için öne eğildiler. Yargıç fazla sert olma ihtiyacı hissetti.

"Bir avukat bulun," diye emretti.

"Sayın yargıç, davam basit ve yargıcınızın izniyle davayı kendim yürütmek istiyorum. Bir avukat tutacak param yok ve ihtiyacım olduğunu da sanmıyorum."

Cresswell'in avukatı gülümsedi ve arkasına yaslandı. Tahmin ettiğinden
daha kolay olacaktı. Kadının davası olmadığına inandığı ve zayıfladığı açıktı.

Duruşma devam etti ve Zora iddiasını dile getirdi. Annesi ve büyükannesinin Cresswell'lere ne kadar süre hizmet ettiğini anlattı ve ödenen
kiranın makbuzunu gösterdi.

"Bir arkadaşım bana biraz para gönderdi. Bay Cresswell'e gidip bana iki yüz dönümlük arazi satmasını istedim. Bunu kabul etti ve bu sözleşmeyi damadının huzurunda imzaladı."

Tam o sırada John Taylor mahkemeye geldi ve Cresswell ona işaret etti.

"Bana yardım etmeni istiyorum, John."

"Tamam," diye fısıldadı Taylor. "Ne yapabilirim?"

"Cresswell'in bunu imzalamak istemediğine yemin et," dedi avukat, mahkemeye hitap etmek için ayağa kalkarken.

Taylor boş gözlerle kağıda ve sonra Cresswell'e baktı ve ikisinin de kalbinde iki doğa arasındaki uzlaşmaz farkın bir belirtisi belirdi. Cresswell kumar oynayabilir, içki içebilir ve "bir beyefendi gibi" yalan söyleyebilirdi, ancak asla isteyerek hile yapmaz veya beyaz bir adamın mali ihtiyaçlarından faydalanmazdı. Öte yandan Taylor'ın yalan söyleme korkusu vardı, asla içki içmez veya şans oyunları oynamazdı, ancak tüm hayatı spekülasyondan ibaretti ve iş oyununda tamamen acımasızdı ve kimseye saygı duymazdı. Bu tür insanlar birbirlerini asla tam olarak anlayamazlardı. Cresswell'e göre, bir dizi yanlış beyanla tüm Güney'i milyonlarca dolardan dolandırmış bir adam bu küçük yalanı hiçbir şey olarak görmemeliydi.

Bu arada Albay Cresswell'in avukatı ayağa kalkmıştı ve en sinir bozucu ve küçümseyici tavrını takındı.

"Bu zenci fahişe okunaksız bir şeyler yazmış ve Albay Cresswell ondan kurtulmak için
imzalamış. Formun yasallığını sorgulamayacağız--bu ne burada ne de orada. Mesele şu ki, Bay Cresswell
asla bu fahişenin kapısının önündeki araziyi satmayı düşünmedi--asla hayal etmedi. Ona araziyi kiralayıp önceden ödenen kira için bir makbuz imzalamayı amaçladı. Bunu kanıtlamak için uzun bir tartışmayla sizi endişelendirmeyeceğim, ancak sizin iyi tanıdığınız tanıkların birini çağırın - Toomsville fabrikalarından Bay John Taylor."

Taylor kapıya doğru baktı ve sonra yavaşça kürsüye çıktı.

"Bay Taylor," dedi avukat umursamazca, "bu işlemde hazır mıydınız?"

"Evet."

"Albay Cresswell'in bu kağıdı imzaladığını gördünüz mü?"

"Evet."

"Peki, bildiğiniz kadarıyla böyle bir kağıdı imzalamayı mı düşünüyordu?"

"Niyetini bilmiyorum."

"Böyle bir sözleşme imzalamayı mı amaçladığını söyledi?"

Taylor tereddüt etti.

"Evet," diye cevapladı sonunda. Albay Cresswell şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
avukat gözlüklerini düşürdü.

"Ben--sanırım beni anlamadınız, Bay Taylor," diye soludu.
"Ben--şey--Albay Cresswell'in bu kağıdı imzalarken bu fahişeye iki yüz dönümlük araziyi satmak için bir
sözleşme imzalamayı mı amaçladığını sormak istiyordum?"

"Öyle dedi," diye tekrarladı Taylor. "Yine de kızın
asla ödeyemeyeceğini düşünmediğini eklemeliyim. Eğer ödeyeceğini düşünseydi, sanırım kağıdı imzalamazdı."

Albay Cresswell kızardı, sonra soldu ve tüm mahkeme önünde öne eğilerek bağırdı:

"Seni lanet olası alçak!"

Yargıç düzeni sağlamak için tıkladı ve oturduğu yerde kıpırdandı. Mahkeme salonunda biraz
karışıklık ve kıkırdama vardı. Sonunda Yargıç cesaretini
topladı:

"Sanığın bu pamuğu Zora Cresswell'e teslim etmesi emredildi," diye yönlendirdi.

Albay Cresswell'in öfkesinin şiddeti şimdi John Taylor'a ve Zencilere karşı dönmüştü. Yabancılaşma rüzgarı kasabanın üzerinden hızla geçti.
Zavallı beyazlar Taylor'ın nüfuzunu kazanma şansı gördüler ve şerif ona temkinli bir şekilde yaklaştı. Taylor ona hafifçe nezaket gösterdi. Bu şeytani Zenci sorunundan rahatsızdı; para kazanıyordu; karısı ve bebekleri hayatın tadını çıkarıyordu ve işte bu aptal
Davayı altüst etmek için. Ama şerif konuştu.

"Korktuğum şey," dedi, "Cresswell ve çetesinin zencileri üzerimize
saldırması."

"Ne demek istiyorsun?"

"Oy kullanmalarına izin verelim."

"Ama okuma yazma bilmeleri gerekecek."

"Elbette!"

"O zaman," dedi Taylor, "bu iyi bir şey olabilir."

Colton ona şüpheyle baktı.

"Bir zencinin oy kullanmasına izin mi vereceksin?"

"Evet, eğer yeterince aklı varsa."

"Aklı olan hiçbir zenci yoktur."

"Aman, tüh!" diye bağırdı Taylor, uzaklaşarak.

Şerif öfkeliydi ve güvensizdi. Aristokratların beyazlar ve siyahlar arasında dostluk
kurmak ve sonra siyah seçmenleri beyazları ezmek için kullanmak için
derin bir planını keşfettiğine inanıyordu. Colton'ın zihninde böyle bir yol tehlikeli, korkunç ve doğal olmayan bir yoldu; her türlü tehlikede durdurulmalıydı. Arkadaşları arasında fısıldaşmaya başladı. Bir veya iki toplantı yapıldı ve ırksal önyargının ateşi gayretle körüklendi. Kasaba ve kırsalın atmosferi hızla değişmeye başladı. Şimdi ortaya çıkan küçük dostluk ve anlayış başlangıçları hızla kayboldu. Cumartesi günü kasaba artık mutlu, umursamaz bir siyah köylü kalabalığına ait değildi, ancak siyah halk kendilerini çukura atılmış halde buldu, çirkin kavgalar burada ve orada zencilerin hızla tutuklanmasıyla patlak verdi. Albay Cresswell aniden bir karar aldı. Şerifi çağırdı ve onu Oaks'ta en saygın tarzıyla karşıladı, onu iyi yiyeceklerle doldurdu ve iyi içkiyle ısıttı.

"Colton," diye sordu, "beyaz çocuklarından herhangi birini henüz zenci okuluna gönderiyor musun?"

"Ne!" diye bağırdı Colton.

Albay güldü, Colton'a ırk sorunuyla ilgili John Taylor'ın felsefesini açıkça anlattı: Zencilerin oy kullanmasına izin verme isteği; siyahlar ve beyazların birlikte çalışmasına izin verme tehdidi; halk tarafından seçilen yetkililere olan
aşağılaması.

"Açıkçası, Colton," diye sonlandırdı, "aristokrasiye inanıyorum. Eski aristokrasiyi yeni ve denenmemiş kanla değiştirmeyi doğru veya akıllıca bulmuyorum." Ve aniden patlayarak, "Ama Tanrı aşkına, efendim! Ben beyaz bir adamım ve yaratılmış en düşük beyaz adamı, düşünülmüş en yüksek zenciden
üstün görüyorum. Bu Yankee, Taylor, bir zenci sevdalısı. Gizlice onları teşvik ediyor ve onlara yardım ediyor. Bana ne yaptığını gördün ve seni zamanında uyarıyorum."

Colton'ın bardağı düştü.

"Zencileri bize karşı toplayanın sen olduğunu sanıyordum," diye haykırdı.

Albay kızardı. "Tüm beyaz adamları eşit saymıyorum, kabul ediyorum,"
saygınlıkla geri döndü, "ama beyaz bir adamla bir zenci arasındaki farkı biliyorum."

Colton kocaman elini uzattı. "Oraya koy, efendim," dedi; "Seni yanlış değerlendirdim, Albay Cresswell. Ben bir Güneyliyim ve temsil ettiğin eski
aristokrasiye saygı duyuyorum. Bu Yankee'yi ezmek ve zencileri yerlerine oturtmak için seninle birlikte olacağım. Burada küstahlaşıyorlar; bir derse ihtiyaçları var ve aman Tanrım! "Hatırlayacakları bir tane alacaklar."

"Şimdi, bak buraya, Colton,--hiçbir acelecilik yok," diye uyardı Albay onu. "Gereksiz yere sorun çıkarma; ama--peki, işler
değişmeli."

Colton ayağa kalktı ve başını salladı.

"Zencilerin bir derse ihtiyacı var," diye mırıldandı, ev sahibine dengesizce veda ederken. Cresswell, o uzaklaşırken onu rahatsız bir şekilde izledi ve
içinde yine bir şüphe hissi uyandı. Siyah halkına karşı -kendi siyah halkına, neredeyse üç yüz yıldır
kendi ve babalarının etrafında yaşayanlara karşı- hangi yeni gücü serbest bırakıyordu? Şerifin devasa bedeninin, yolun yükselişinde bir an
kötü bir ruh gibi belirdiğini ve
geceye gömüldüğünü gördü. Davetsiz kapılardan girerken titreyerek, neşesiz evine doğru yavaşça döndü.

_Otuz yedi_

ÇETE

Emma, ​​Bertie'nin çocuğu, iki yıllık bir eğitimden sonra eve döndüğünde,
kızlıktan genç kadınlığa geçmişti. Beyazdı ve
kum rengi saçlıydı. Güzel değildi ve kırılgan olmak; ama
aynı zamanda tatlı ve iyi görünüyordu, dünyaya sakin, yuvarlak gözlerle bakan ve hiçbir kötülük görmeyen, ama basit, günlük işini metodik bir şekilde yapan o tuhaf masumiyetle. Zora ona annelik etti, Bayan Smith
onun yapacak çok şeyi olduğunu buldu ve Bles onu iyi bir kız olarak gördü. Ama Bayan Cresswell onu mükemmel buldu ve onu evlendirmek için planlar yapmaya başladı. Çünkü
Mary Cresswell, işsiz bir kadının huzursuzluğu ve mutsuzluğuyla, eski hatalarını telafi etmeye çalışıyordu.

Cresswell Oaks'taki olaydan sonraki aşağılanması tamamlanmıştı.
Ona öyle geliyordu ki, tüm hayatı boyunca cezasının asıl nedeni, siyah insanları ve onların sorunlarını sürekli yanlış anlamasıydı. Zora ona yeni ve yüceltilmiş bir ışık altında göründü - güçlü, fedakar bir kadın. Zora'nın Bles'le evlenmeyi reddettiğini biliyordu ve bu yine uygun görünüyordu. Zora evlenmek için yaratılmamıştı; o
doğuştan bir liderdi, büyük bir davaya bağlıydı; erkek ve kız sevgisini çoktan aşmıştı. Kendisi de
evlenmemiş olsaydı olabileceği türden bir kadındı.

Öte yandan Alwyn'in bir eşe ihtiyacı vardı; o büyük, erkeksi bir çocuktu,
basit, şefkatli bir eşe ihtiyaç duyuyordu. Emma'yı görür görmez
bunun ideal eş olduğundan emin oldu. Kendini
Helen Cresswell ile karşılaştırdı. Helen mutlu bir eş ve anneydi çünkü
bu pozisyona uygundu ve bundan mutluydu; oysa bu kadar yükseği hedefleyen kendisi acınası bir şekilde
düşmüştü. Zora ve
Bles'i böyle bir kaderden kurtaracaktı.

Emma'nın hemşirelik eğitimi basit ve kısa sürmüştü ve
asistan bir doktor yoktu; ancak Emma, ​​duygusuz bir şekilde, doğuştan bir hemşireydi ve mahalledeki hastalar arasında çok iyilik yaptı. Zora, dört beyaz yatak, özel bir oda ve Emma'nın yatak odası olan bir ofisle inşa edilmiş küçük bir kütük hastane yaptırdı. Şehirdeki yeni beyaz doktor, Atlanta'daki okuldan yeni mezundu, ilgi duydu ve tavsiye ve önerilerle yardımcı oldu. Bu arada John Taylor'ın sıkıntıları artmaya başladı. Eski
siyasi rejim altında, fabrikadaki kazalar için ciddi
zarar davalarından kaçınmak kolay bir işti. Çok fazla çocuk işçiliği ve koruyucu cihaz eksikliği, kazaları acı verici şekilde sıklaştırdı. Taylor, başlıca nedenin dikkatsizlik olduğunu söylerken, fabrika çalışanları onun suç teşkil eden ihmalkarlığını iddia etti. Yeni işçi memurları mahkemeyi devraldığında ve Albay Cresswell ile damadı arasında anlaşmazlık çıktığında, Taylor birkaç tazminat davasının ona önemli bir miktara mal olabileceğini gördü. Kötü hislerin çok ileri gitmesine izin vermemeye karar verdi ve küçük bir kıza özellikle üzücü bir kaza olduğunda, her zamankinden daha fazla ilgi gösterdi ve ona bakmayı teklif etti. Yeni genç doktor, Zora'nın revirini çocuğun iyileşmesi için yakınlarda bir şans sunan tek yer olarak önerdi. Taylor hemen "Onu dışarı çıkarın," diye talimat verdi. Çocuk geldiğinde Zora endişelendi. Kasaba beyazlarının şüpheci mizacını biliyordu. Ertesi gün Taylor ikinci bir vaka gönderdi, bir süre önce yaralanmış ve olması gerektiği gibi iyileşmeyen bir çocuk. Küçük hastanenin ve nazik hemşirenin bakımı altında çocuklar hızla iyileşti ve iki hafta içinde dışarıda, küçük siyah çocuklarla oynuyor ve hatta sınıflara gizlice girip dinliyorlardı. Minnettar anneler haftada en az iki kez dışarı çıkıyorlardı; ilk başta
şüpheli bir mesafeyle, ama Zora'nın nezaketi altında yavaş yavaş eriyorlardı, ta ki
oturup onunla konuşana ve dertlerini ve mücadelelerini anlatana kadar. Zora
ne kadar insan olduklarını ve sorunlarının onun sorunlarına ne kadar benzediğini fark etti.
Onlar ve çocukları bu meşgul, düşünceli kadını sevmeye başladılar ve
Zora'nın korkuları yatıştı.

Felaket aniden geldi. Şerif, kaşlarını çatarak ve zavallı bir siyah kaçak arayarak yanından geçerken, Zenci okulundaki beyaz çocukları ve değirmen işçileri olduğunu bildiği beyaz kadınları gördü. Öfkeden
siyahlaşmıştı; dönüp dörtnala kasabaya geri döndü. Birkaç saat sonra
genç doktor kadınları ve
çocukları kasabaya götürmek için aceleyle bir taksiye bindi. Zora'ya alçak sesle bir şeyler söyledi ve
kaşlarını çatarak uzaklaştı.

Zora hemen okula geldi ve Alwyn'i istedi. O ahırdaydı
ve o aceleyle oraya gitti.

"Bles," dedi sessizce, "Toomsville çetesinin bu gece okulu
yakacağı bildirildi."

Bles hareketsiz durdu.

"Bundan korkuyordum. Şerif son zamanlarda kasabadaki en kötü unsurları harekete geçiriyor ve değirmenler bu gece ödeme yapacak."

"Pekala," dedi sessizce, "hazırlanmalıyız."

Ona baktı, yüzü hayranlıkla parlıyordu.

"Sen harika kadınsın!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Bir an birbirlerine baktılar. Kadın onun gözlerindeki sevgiyi gördü ve o da onun gözlerinde kalbini sıkıştıran bir şeyin yükseldiğini gördü. Ama kadın hızla
başka tarafa döndü.

"Acele etmelisin, Bles; hayatlar tehlikede." Ve bir an sonra siyah kısrağın üzerinde ahırdan fırladı.

Turna boyunca uçtu ve plantasyon yollarına doğru ilerledi. Geniş tarlaların üzerinden
ve tekrar geri, Barton pike'a ve bataklık boyunca. Her
kulübede bir kelime fısıldadı ve arkasında gri yüzler ve fısıldayan
çocuklar bıraktı.

Okul bahçesine sendeleyerek tekrar girerken atı ter kokuyordu; ama insanlar çoktan toplanıyordu, korkmuş,
endişeli, çaresiz yüzlerle. Bohçaları ve çocuklarıyla kadınlar, silahlı
erkekler, sendeleyen yaşlılar, kocaman gözlü oğlanlar ve kızlar. Bataklıktan
yukarıya ağlayan ve inleyen çocuklar geldi. Güneş batıyordu.
Kadınlar ve çocuklar aceleyle okul binasına girip kapıları ve
pencereleri kapattılar. Bir an Alwyn dışarıda durdu ve arkasına baktı. Dünya
huzurluydu. Kuşların ıslığını ve gölgeli meşelerdeki
esintinin hıçkırığını duyabiliyordu. Gökyüzü donuk ve morumsu maviye dönüyordu ve her yer alacakaranlık sessizliğiyle kaplıydı, sanki Tanrı umursamıyormuş gibi.

Başını geriye attı ve ellerini sıktı. Ruhu içinde inledi. "Göksel Baba, insan daha önce hiç böyle bir göreve koyulmuş muydu?" Savaşmak mı?
Tanrım! Keşke savaşabilseydi! Şu kafese kapatılmış ve çaresiz siyah adamların gözlerinde
sıçrayan, toplanan ve yanan temel tutkuları bırakabilseydi. Ama elleri bağlıydı - kelepçelenmişti.
Umutsuz bir mücadele, bir kan girdabı ve tüm dünya onu ve halkını ezmek için
kalkacaktı. Şu kasabadaki beyaz görevlinin tek yapması gereken, "Zenciler beyazları öldürüyor" haberini vermekti, böylece tüm ülkeyi, tüm eyaleti, tüm ulusu kızıl intikama
getirmekti. Ne
provokasyon, ne de umutsuz sebep önemli değildi.

Arkasındaki kapı aniden açıldı ve o döndü.

"Zora!" diye fısıldadı.

"Bles," diye yumuşak bir sesle cevapladı kadın ve sessizce insanlarının yanına girdiler.

Birdenbire, yerden çatıya kadar, tüm okul binası aydınlandı,
burada ve orada karanlık bir pencere hariç. Sonra biri dışarı çıktı
karanlığa ve kısa süre sonra nöbet ateşi gecede titredi ve alevlendi, sonra canlı bir şekilde yandı, kıvılcımlar ve kara dumanlar çıkardı.
Böylece alevli bir sessizlikle çevrelenen okul, büyük, kara bataklığın
kenarında yatıyordu ve bekliyordu. Baykuşlar ormanda ötüyordu. Uzakta Montgomery treninin çığlığı gece boyunca duyuldu, uyanık bir bebeğin feryadıyla karışıyordu; ve sonra sessizlik ikiye katlandı. Adamlar huzursuzlandı ve Johnson alt salona doğru uzaklaşmaya başladı. Alwyn onu izliyordu ki doğu esintisinde hafif bir ses duydu - alçak, gürleyen bir mırıltı. Ses kayboldu ve tekrar yükseldi; sonra uzaktaki bir silah sesi yankıları uyandırdı. "Geliyorlar!" diye bağırdı. Ön pencerenin gölgesinde durup bekledi. Yavaşça, aralıklı olarak mırıldanma arttı, ta ki bağırma, küfür etme ve şarkı söyleme olarak ayırt edilebilir hale gelene kadar, tabanca atışlarının
çatırtısıyla karıştı. Uzakta yanan bir kulübeden gelen bir alev yükseldi ve onu daha vahşi, daha yüksek bir haykırış karşıladı. Artık ayak sesleri duyulabiliyordu ve seslerin gıcırtısı ve gümbürtüsü daha net ve daha kalındı, ta ki aniden, mızrakların çok yukarısında, parıltı ve haykırışlarla siyah hareket eden bir kütle görüş alanına girene kadar. Baş aşağı geldiler, beyaz ve bitkin yüzlerini vahşi bir çarpıtmaya
gösteren
çam meşalelerinin rehberliğinde. Sonra şenlik ateşleri birbiri ardına bakışlarıyla buluştukça, yavaş yavaş ve daha yavaş hareket ettiler ve sonunda ateşlere bir kurşun yağmuru gönderdiler. Bir kurşun yükseğe uçtu ve aydınlatılmış bir pencereden içeri doğru şarkı söyledi. Tek kelime etmeden, Amca Isaac yere çöktü ve hareketsiz kaldı. Sessizlik ve yenilenen
mırıldanmalar ve anlaşmazlık içindeki yüksek sesler duyuldu. Sonra kütle iki kanada ayrıldı ve yavaşça ateş çitini çevreledi; gürültülü ve kendinden emin bir şekilde
başladılar ve sonra daha yavaş, sessizce, ihtiyatla, çünkü
alevin sessizliği onların kızgın sinirlerini etkilemeye başladı.

Gergin fısıltılar yükseldi.

"Dikkat et!"

"Devam et, lanet olsun!"

"Şu ateşin yanında biri var."

"Hayır, yok."

"Çalıların hareket ettiğini gör."

_Bang! bang! bang!_

"O kim?"

"Benim."

"Hadi içeri dalıp evi ateşe verelim."

"Ve ışıklarını söndürmeleri için bir grup zenciyi geride mi bırakacağız? Ben değil."

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

"Keşke bir zenci görebilseydim."

_"Dinle!"

Gizlice adımlar yaklaşıyordu, ateş ışıklarının arkasında bir çelik parıltısı parlıyordu. Her grup diğerini silahlı zencilerle karıştırıyordu ve liderler boşuna bağırıyordu; insan gücü, korkudan kaynaklanan insan paniğinin
hızlı selini durduramazdı. Dönerek, kalabalık iki karışık, dalgalanan kitle halinde yola çıkana kadar kaçtı. Sonra ani bir çılgınlıkla, silahlar atıldı;
üç adam ellerini havaya kaldırdı ve toz içinde cansızca yuvarlanırken,
ana grup kasabaya doğru hızla koştu.

Erken şafak vakti, adamlar gecenin nöbetinin gerginliğinden gevşediğinde, Alwyn onlara kısaca öğüt verdi: "Silahlarınızı saklayın."

"Neden?" diye küstahça bağırdı Rob. "Silah sahibi olma hakkım yok mu?"

"Evet, var, Rob; ama aptal olma - sakla. Daha bunun sonunu duymadık."

Ama Rob başını saldırgan bir şekilde salladı.

Kasabada söylentiler orman yangını gibi yayıldı. Siyah yerleşim yerinden geçen barışçıl beyazlardan oluşan bir grup pusuda vurulmuştu ve altı kişi -hayır, üç kişi- hayır, bir kişi öldü ve ikisi ağır yaralandı.

"Bu iş burada bitmemeli," diye bağırdı Şerif Colton; "bu zencilere
bir ders verilmeli." Ve ertesi sabah saat dokuzdan önce, aynı çetenin yetişkin üyelerinin yarısı, artık vekil olarak yemin etmiş olarak, onunla birlikte yerleşim yerini aramaya gitti. Okul arazisinde küstahça yürüdüler, ancak Rob'un kulübesine gelip silahını bulana kadar hiçbir kanıt yoktu. Ellerini arkasından bağladılar ve onu kasabaya doğru yürüttüler.

Ancak kalabalık bir önceki gece gelmeden önce, Johnson güvenliğinin beyazlara haber vermekte yattığını hissederek, silahıyla birlikte bataklığa doğru sürünmüştü. Sabahleyin, alay yaklaşırken dışarı baktı ve ne olduğunu bilmeden, şerif Colton'ı tanıdı ve ona dikkatlice işaret etti. Bir anda bir düzine adam onun üzerine geldi ve o da
yalvardı ve boşuna açıklama yaptı - silah lanet olası bir kanıttı. Rob'un karısının ve çocuklarının sesleri, iki adamın arkasından, bir köpek koşusu gibi aceleyle
yürürken duyulabiliyordu.

Kasaba onları karşılamak için dışarı akın etti - "Katiller! Katiller! Zencileri öldürün!" ve hızla geldiler. Şerif döndü ve
arkada kayboldu. Büyük bir toz bulutu, bir çığlık ve
vahşi bir mücadele vardı, erkeklerin ve oğlanların beyaz ve öfkeli yüzleri bir an parladı ve
sönüverdi.

Yüz veya daha fazla el ateş sesi duyuldu; sonra yavaşça ve sessizce, kadın ve erkek kalabalığı
kasabanın sokaklarına çekildi, köşelerde sadece siyah girdaplar bırakarak, iki kırmızı ve korkunç şeyin sallandığı çıplak,
yüksek çama doğru geriye doğru bakışlar attılar. Birinin soluk çocuk yüzü, yumuşak kahverengi gözleriyle güneşe kör bir şekilde bakıyordu; diğerinin ölü, derili bronz yüzü acıklı bir dehşetle oyulmuştu.

_Otuz sekiz_

KEFARET

Üç ay uçup gitmişti. Yine bahar gelmişti ve Zora, büyük meşenin altında
dönüştürülmüş bataklıkta oturmuştu--şimdi sadece ismen bataklık--rüya görüyordu. Ve orada altın günde gördüğü rüyayı kendi ruhuna bile
anlatmaya cesaret edemedi. Birdenbire ayağa kalktı, çünkü
yapılacak iş vardı. Teyze Rachel hastaydı ve Emma her gün ona bakmaya gidiyordu;
bugün, geri döndüğünde, birkaç gündür rahatsız olan Albay Cresswell'in daha kötü olduğu haberini getirdi. Emma'yı yardıma göndermeliydi ve okula doğru yürürken Cresswell Oaks'a doğru baktı ve sütunlu verandada efendisinin koltuğunu gördü.

Albay Cresswell verandadaki sandalyesinde tek başına oturuyordu.
Görebildiği kadarıyla, hiçbir insan ruhu yoktu. Gözleri kan çanağı gibiydi, yanakları çökmüştü ve nefesi acı dolu kesik kesik geliyordu. Bir tür dehşet onu sarstı, ta ki tarlalarda siyahi halkın uzaktan gelen şarkılarını duyana kadar.
İç çekti ve sırtüstü yatarak gözlerini kapattı ve nefesi daha kolay geldi. Tekrar açtığında
Meşelerin caddesinden beyaz bir figür geliyordu. Açgözlülükle onu izliyordu. Mary Cresswell'di ve onu
gördüğünde irkildi.

"Sen daha mı kötüsün, baba?" diye sordu.

"Daha mı kötü, daha mı iyi," diye cevapladı, alaycı bir şekilde gülümseyerek. Sonra aniden
duyurdu: "Vasiyetimi yaptım."

"Neden--neden--" diye kekeledi.

"Neden?" diye sertçe. "Çünkü öleceğim."

Hiçbir şey söylemedi. Gülümsedi ve devam etti:

"Her şeyi hallettim. Harry zor durumdaydı - her zamanki gibi kumar oynuyordu - ve ona tüm talepler yerine bir toptan para verdim. Sonra John'a
Taylor'ı verdim - bakmana gerek yok. Onu çağırdım. O lanet olası bir alçak; ama
yalan söylemez ve ona ihtiyacım vardı. Geri kalan her şeyi çocuklarına bıraktım
iki veya üç miras hariç. Biri senin için
yüz bin dolardı-"

"Ah, baba!" diye bağırdı. "Bunu hak etmiyorum."

"Sanırım Harry ile geçirdiğim iki yıl buna değerdi," diye karşılık verdi
kasvetli bir şekilde. "Sonra iki yüz bin dolarlık bir hediye daha var ve
bu ev ve plantasyon. Sence bunlar kimin için?"

"Helen?"

"Helen!" diye elini tehditkar bir öfkeyle kaldırdı. "Burada çürüyebilirim
umurunda değil. Hayır--hayır--ama sonra--sana söylemeyeceğim--ben--ah--" Yüzünde bir
acı spazmı geçti ve bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde sırtüstü uzandı. Aniden
tekrar doğruldu ve meşelere doğru baktı. "Şşş!" diye soludu. "O kim?"

"Bilmiyorum--bir kız--ben--"

Kız irkilene kadar onu tuttu.

"Aman Tanrım--yürüyor--karım gibi--sana söylüyorum--başını öyle tuttu--kim o?" Yarı doğruldu. "Ah, baba, Emma'dan başkası değil--küçük Emma--Bertie'nin çocuğu--melez kız. O artık bir hemşire ve gelip sizinle ilgilenmesini istedim."

"Ah," dedi, "ah--" Kıza merakla baktı. "Buraya gel." Beyaz genç yüzüne baktı. "Beni tanıyor musun?"

Kız ondan uzaklaştı.

"Evet, efendim."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Okulda öğretmenlik ve hemşirelik yapıyorum."

"İyi! Sana biraz para vereceğim--nedenini biliyor musun?"

Kızın yüzünden bir anlık bilinçlenme geçti; kocaman mavi gözleriyle ona baktı.

"Evet, büyükbaba," diye kekeledi.

Bayan Cresswell ayağa kalktı; ama yaşlı adam yavaşça kızın elini bıraktı ve dudakları yarı gülümseyerek sandalyesine yaslandı. "Büyükbaba," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. Gözlerini bir süre kapattı ve sonra
açtı. Bataklığa karanlık bir şekilde bakarken uzuvlarında bir titreme
ti.

"Dinle!" diye bağırdı sertçe. "Vücutların uzuvlarda gıcırdadığını duyuyor musun?
Rob ve Johnson. Ben yaptım--ben--"

Birden ayağa kalktı ve dikleşti ve ölümle vurulmuş vahşi gözleri
tam Emma'ya dikildi. Yavaşça ve boğuk bir şekilde konuştu, titreyen ellerini
hareket ettirdi.

"Nell--Nell! Sen misin, küçük karım, beni suçlamak için geri döndün? Ah, Nell,
çekinme! Biliyorum--Işığa karşı günah işledim ve zavallı siyahi halkının kanı
bu yaşlı ellerde kırmızı. Hayır,
temiz beyaz ellerini
benimkileri yıkayana kadar üzerime koyma, Nell. Ben yapacağım, Nell;
Ben kefaret ödeyeceğim. Ben hala bir Cresswell'im, Nell, bir Cresswell ve bir gen--" Sallandı. Boşuna kelimeyi bulmaya çalıştı. Ölümün titremesi ruhunu sarstı ve öldü.

Albay Cresswell'in cenazesinden bir hafta sonra, John Taylor okula gitti ve Bayan Smith ile birlikte gizlice kaldı. Okuldaki eski odasına bir kez daha yerleştirilen kız kardeşi, Emma'nın mirası hakkında konuştuğunu anladı ve buna sevindi. Emma ve Bles'in evliliğinin birçok zorluğun en iyi çözümü olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu. Emma'ya bir keresinde Bles'i sevip sevmediğini sormuştu ve Emma masum bir şekilde, "Ah, çok" diye cevaplamıştı.

Bles'e gelince, sık sık Emma'nın ne kadar da sevgili bir çocuk olduğunu söylüyordu. İkisi de
belki de bunun aşk olduğunu henüz fark etmemişti ama Bayan Cresswell'in emin olduğu gibi, bunun için sadece bir şimşek çakması gerekiyordu ve anlayacaklardı. Ve bu aydınlanmayı, onları çok iyi tanıyan sakin, metodik Zora'dan daha iyi kim sağlayabilirdi?

Kendisine gelince, evliliği gerçekleştirip okulun ipoteğini mirasından ödedikten sonra yurtdışına gidecek ve seyahat ederek unutkanlık ve şifa arayacaktı. Resmi bir boşanma olmamıştı ve onun açısından asla olmayacaktı; ama kocasından ve Amerika'dan
ayrılığı sonsuza dek sürecekti.

Kardeşi ofisten çıktı, rahat bir şekilde başını salladı, çünkü bu günlerde pek ilişkiye girmiyorlardı ve at sırtında uzaklaştı. Bayan Smith'in yanına koştu ve
onu orada otururken buldu--dik, dimdik, her şeyde sakin, sadece
gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve onları durdurmak için hiçbir çaba göstermiyordu.

"Neden--Bayan Smith!" diye kekeledi.

Bayan Smith bir kağıdı işaret etti. Bayan Cresswell merakla kağıdı aldı.
Smith Okulu mütevelli heyetine Cresswell evi ve plantasyonuyla birlikte iki yüz bin dolarlık bir mirasın
resmi bildirimiydi. Bayan Gresswell şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde oturdu.
İki kez konuşmaya çalıştı, ama söyleyecek o kadar çok şey vardı ki
seçemiyordu.

"Zora'ya söyle," dedi Bayan Smith sonunda.

Zora yine rüya görüyordu. Bir şekilde, görkemli fantezileriyle eski rüya hayatı sessizce geri dönmüştü, her zamankinden daha zengin ve tatlı. Bunun elle tutulur bir nedeni yoktu ve yine de bugün kendini
inine kapatmıştı. Gövdesinin derinliklerine doğru bakarak, o
ince beyaz bulutu çıkardı - ipekle çerçevelenmiş ve yarı bitmiş bir elbise. Neden
gözleri bugün ıslaktı ve aklı Gümüş Post'taydı? Bir
yıldönümüydü ve belki de o anı, kalabalığın önündeki o yüce
an'ı hala hatırlıyordu. Yarı kayarak yarı sarıldı, yarı sarıldı, beyaz kumaş bulutu, aralık dudaklarla ayakta, uzun aynaya bakarak ve gece yarısı sisler ve yıldızlarla
örülmüş gibi solan günde parıldayarak. Aniden kapıya buyurgan bir vuruş geldi.

"Zora! Zora!" diye duyuldu Bayan Cresswell'in sesi. Resmi olmayan kıyafetlerini unutarak, bir aksilik olmasından korkarak kapıyı açtı. Bayan Cresswell haberi
açıkladı. Zora haberi öyle hareketsiz bir sessizlikle aldı ki Mary onun hissizliğine
şaştı. Ancak sonunda, Zora'ya neşeyle şöyle dedi:

"Eh, savaş bitti, değil mi?"

"Hayır, daha yeni başladı."

"Daha yeni mi başladı?" diye yankıladı Mary şaşkınlıkla.

"Köle gibi siyah halkı, yarı uyanık, huzursuz beyazları, hasadı bekleyen
yağlı toprağı, neden, savaşın daha yeni başladığını öğrenmek için soluk soluğa kalan kitleleri düşünün."

"Evet, sanırım öyle," diye anlamaya başladı Mary. "Yine de Tanrı'ya şükredeceğiz."

"Tanrı'ya şükür!" diye tekrarladı Zora saygıyla.

"Hadi, zavallı, sevgili Bayan Smith'e geri dönelim," diye önerdi Mary.

"Şimdi gelemem, ama çok yakında."

"Neden? Ah, anladım; bir şeyler deniyorsun, ne kadar güzel ve yakışmış!
Hadi, acele et."

Birlikte dururlarken, beyaz kadın fırsatı değerlendirdi; kolunu siyah kadının beline doladı ve şöyle başladı:

"Zora, uzun zamandır aklımda bir şey vardı ve senin de aynı şeyi düşünüp düşünmediğini merak etmem."

"Ne oldu?"

"Bles ve Emma."

"Onlar ne olacak?"

"Birbirlerine olan düşkünlükleri."

Zora bir an eğildi ve Postun kıvrımlarını yakaladı.

"Fark etmemiştim," dedi alçak sesle.

"Şey, sen meşgulsün, anlıyor musun. Çok birlikteler - onun onu
sorumluluğuna götürmesi, geri getirmesi ve tüm bunlar. Birbirlerini
sevdiklerini biliyorum; ancak bir şey onları ayırıyor, sevgilerini göstermekten korkuyor.
Biliyor musun - merak ediyorum - tamamen bilinçsizce, bu sen misin? Biliyor musun
Bles, tıpkı daha sonra Bayan Wynn'e yaptığı gibi, sana aşık olduğunu hayal ederdi."

"Bayan--Wynn?"

"Evet, Washington'daki kız. Ama bunu atlattı ve sen sonunda onu düzelttin. Yine de, Emma muhtemelen senin iddianın öncelikli olduğunu düşünüyor,
elbette gerçeklerden habersiz. Ve Bles de onu ve seni düşündüğünü biliyor ve eğer sen bir kelime söylersen, seveceklerine ve evleneceklerine ikna oldum."

Zora sessizce onunla kapıya doğru yürüdü, dışarı baktığında
Bles ve Emma'nın Teyze Rachel'ın evinden geldiğini gördü. Gülümseyerek ona arabadan
inmesinde yardım ediyordu ve masum mavi gözleri ona
dikkatle bakıyordu.

Zora uzun uzun ve meraklı gözlerle baktı.

"Lütfen koşup onlara mirası anlat," diye yalvardı. "Bir dakika sonra--geleceğim." Ve Bayan Cresswell aceleyle dışarı çıktı.

Zora kararlı bir şekilde odasına döndü ve kendini içeri kilitledi. Sonuçta,
neden olmasındı ki? Neden daha önce körlüğünde aklına gelmemişti? Eğer onu isteseydi - ve ah, Tanrım! tüm hayatı
sadece onun eksikliğinden ibaret olmasaydı? - neden kendini sunduğunda onu kendisine bağlamamıştı? Neden onu kendisine bağlamamıştı? Sorduğu gibi biliyordu - çünkü hepsini istemişti, bir parçasını değil - her şeyi, sevgiyi, saygıyı
ve mükemmel inancı - o zaman hiçbir şeyi ayıramazdı - hiçbir şeyi.
Ve şimdi, ah, Tanrım! o geceden beri, o geceden beri, hepsinin kendisine ait olduğunu hayal etmişti.
Birbirlerine ruh ruha baktıklarında, ölüm ve dönen alevler.
Ama o hiçbir şey kastetmemişti. Orada gördüğü şey acıydı, sevgi değil;
ve ayağa kalktı ve odada yavaşça, hızlı ve daha hızlı yürüdü.

Titreyen elleriyle Gümüş Postu etrafına doladı. Başı tekrar döndü ve gözlerinde kan parladı. Bataklıkta bir çağrı duydu ve Elspeth'in gölgesi onun üzerinde dolaşıyor, onu kendine ait
ediyor, aşağı, aşağı sürüklüyordu... Bataklıktan hızla geçti.
Lagün hemen önünde uzanıyordu, karanlıkta parlıyordu - soğuk ve durgundu ve içinde korkunç bir şekil yüzüyordu.

Yanan başını tuttu - her şey açık değil miydi? Her şey
açık değil miydi? Bu Fedakarlıktı! Bu affedilmemiş
günahın Kefaretiydi. Emma'nınki Tanrı'ya sunması gereken saf ruhtu; çünkü onu Bles'e veren Tanrı'ydı, soğuk ve kudretli bir Tanrı. İyiydi; Tanrı istedi. Ama yaşayabilir miydi? Yaşamak zorunda mıydı? Tanrı bunu da mı istiyordu?

Birdenbire dikleşti; tüm vücudu gerginleşti, tetikte oldu. Arkasından hiçbir ses duymadı ama onun orada olduğunu biliyordu ve kendini hazırladı.
Gerçek olmalıydı. Adil olmalıydı. Son kuruşu ödemeliydi.

"Bles," diye seslendi hafifçe ama başını çevirmedi.

"Zora!"

"Bles," diye boğuldu ama sesi daha güçlü çıktı, "Biliyorum--her şey. Emma iyi bir
kız. Onu kendim yetiştirmeye yardım ettim ve onun için elimden gelen her şeyi yaptım ve o--o saf; onunla evlen."

Sesi yavaş ve kararlı geldi:

"Emma mı? Ama ben Emma'yı sevmiyorum. Başka birini seviyorum."

Kalbi çarparak tekrar hareketsizleşti. O zaman o Washington kızıydı.
Yorgun olduğu için kelimeleri yoklayarak donuk bir şekilde cevap verdi:

"Kim o?"

"Dünyanın en iyi kadını, Zora."

"Ve" - kelimeyi çılgınca zorladı - "o saf mı?"

"O saflıktan da öte."

"O zaman onunla evlenmelisin, Bles."

"Ona layık değilim," diye cevapladı, önünde çökerek.

Sonra sonunda körlüğünün üzerine bir aydınlanma geldi.
Çok hareketsiz durdu ve gözlerini kaldırdı. Bataklık canlıydı, canlı ve titrekti.
Gecenin ilk uzun notasının yakıcı kızılla vurulduğu yerde,
ani bir ışıltıyla ayın geniş güzelliği patladı. Havada bir
görkem nabız gibi atıyordu. Küçük elleri onun sık kıvırcık
saçlarını yokladı ve dolaştı ve hıçkırdı, derin bir sesle:

"Benimle--evlenir misin, Bles?"

L'ENVOI

Bana kulak ver, ey Okuyucu Tanrı, Babaların daha önce benimkileri Mısır diyarına, bu Esaret Evi'ne
göndermişti. Bu sözcükleri bir an bile hayal
etmeyin, ama gözlerinizi bu diyardaki Dehşete kaldırın; halkımın sakatlanması, alay edilmesi ve
katledilmesi ve ruhlarının hapsedilmesi. Halkımı bırak gitsin, ey Sonsuz Olan, yoksa dünya

Son

Project Gutenberg'in W. E. B. Du Bois'nın Gümüş Postun Arayışı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEST OF THE SILVER FLEECE ***

***** This file should be named 15265.txt or 15265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/2/6/15265/

Produced by Suzanne Shell, Martin Pettit and the PG Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
