*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Portraiture of Quakerism, Volume II (of 3) (Quakerizm'in Portresi, Cilt II (3'ten))
Yazar: Thomas Clarkson
Yayın Tarihi: March 4, 2005  [eBook #15261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Portraiture of Quakerism, Volume II (of 3),
by Thomas Clarkson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Portraiture of Quakerism, Volume II (of 3)

Author: Thomas Clarkson

Release Date: March 4, 2005  [eBook #15261]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PORTRAITURE OF QUAKERISM, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II (3'ÜNDEN)***

Carlo Traverso, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden hazırlanan e-metin
http://gallica.bnf.fr adresinde.

QUAKERİZMİN BİR PORTRESİ, CİLT II

Dostlar Cemiyeti'nin
Eğitim ve Disiplin, Sosyal Davranışlar,
Sivil ve Politik Ekonomi, Dini İlkeler ve Karakter
Görüşünden Alınmıştır

THOMAS CLARKSON, M.A.
Köle Ticareti Üzerine Birkaç Denemenin Yazarı

New York: Samuel Stansbury tarafından yayınlanmıştır, No 111, Water-Street

1806

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

ÖZEL ÂDETLER.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.--Evlilik--George Fox'un evlilikle ilgili düzenlemesi ve örneği--Mevcut düzenlemeler ve Quaker'lar arasında kutlanma biçimi.

BÖLÜM II.--Toplum dışından evlenen kişiler reddedilir--Böyle bir önlemin çeşitli
nedenleri--Buna itiraz--Cevap.

BÖLÜM III.--Ancak reddedilenler üyeliğe geri döndürülebilir--İadelerinin
şartları--bu şartlar eleştirildi--Cevap.

BÖLÜM IV.--Bu nedenle reddedilen kadın sayısı erkeklerden fazladır--Bu sayı farkının
olası nedenleri.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.--Cenazeler--Antik ve modern cenazelerin
abartılı ve gösterişli olması--Quaker'lar tarafından atılanlar--Ölülerini gömme biçimlerinin sadeliği.

BÖLÜM II.--Quaker'lar mezar taşı veya anıtsal yazıt kullanmazlar
--Bunları kullanmamalarının çeşitli nedenleri.

BÖLÜM III.--Yas giysileri de kullanmazlar--Dünyadan bu şekilde farklı olmalarının nedenleri--Bu nedenler, Saray yas tutma konusundaki
düşüncelerle daha da açıklığa kavuşturulmuştur.

BÖLÜM III.

Meslekler--Quaker'lar arasında tarımın gerilemesi--Bu gerilemenin nedenleri ve dezavantajları.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM I.--_Ticaret--Quaker'lar ticareti ahlaki bir soru olarak görürler--Bu nedenle çeşitli
ticaret ve alışverişleri yasaklarlar--Bununla ilgili çeşitli diğer sağlıklı
düzenlemeler._

BÖLÜM II.--_Ancak Quaker'lar birçok ticareti yasaklasa da, bunlar
dünyanın itiraz ettiği bazılarında bulunur--Bunlar
belirtilir ve incelenir._

BÖLÜM V.

_Anlaşmazlıkların çözümü--Düellolardan ve ayrıca hukuktan uzak durmak--Tahkime başvurmak--Tahkimle ilgili kuralları--Newcastle upon Tyne'daki bir Tahkim Derneği'nin Quaker ilkeleri üzerine bir açıklaması._

BÖLÜM VI.

BÖLÜM I.--_Yoksullar--Quaker'lar arasında dilenci yok--Yoksullara yardım ve geçim sağlama biçimi._

BÖLÜM II.--_Yoksulların çocuklarının eğitiminin sağlanması--Quaker yoksullarının sayısı ve karakterleri üzerine gözlemler._

DİN.

GİRİŞ.

_Bu eserin bu bölümünü incelemeye davet--İnsan anlayışının sınırlı
güçleri nedeniyle
dinde alçakgönüllülük ve hayırseverliğin gerekliliği--Bu davetin amacı._

BÖLÜM I.

_Tanrı herkese entelektüelin yanı sıra manevi bir
anlayış da vermiştir--Bazıları bu ruhtan diğerlerinden daha büyük bir paya
sahiptir, örneğin
İbrahim, Musa, peygamberler ve
Havariler--İsa Mesih buna sınırsız veya ölçüsüz sahipti._

BÖLÜM II.

_Bir insan İsa, Peygamberler ve Havarilerin sahip olduğu aynı ruhtan bir paya sahip olmadıkça, manevi şeyleri bilemez--Bu doktrin Aziz Paul tarafından doğrulanmıştır--Ve insanların ve hayvanların yetenekleri arasındaki bir karşılaştırmayla
açıklanmıştır._

BÖLÜM III.

_Aynı ruhun bir kısmına sahip olmadıkça, kutsal yazıların ilahi kökenli olduğunu bilemez ve onları ruhsal olarak anlayamaz - Bu doktrine itiraz - Cevap._

BÖLÜM IV.

_İnsanlara farklı derecelerde verilen bu ruh, onlara ruhsal endişelerinde bir öğretmen veya rehber olarak verilmiştir - Öğretme şekli._

BÖLÜM V.

_Bu ruh birincil ve yanılmaz rehber olarak düşünülebilir - ve kutsal yazılar sadece ikincil bir öğretim aracıdır - ancak Quaker'lar bu nedenle ikincisini hafife almazlar - Onlar hakkındaki görüşleri._

BÖLÜM VI. _Bu ruh, birincil ve yanılmaz bir rehber olarak, insanlara
evrensel olarak verilmiştir--Yaratılıştan Musa'ya--Musa'dan Mesih'e--Mesih'ten bugüne._

BÖLÜM VII.

Bölüm I.--_Ve insanlara evrensel olarak verildiği gibi, onlara
yeterince verilmiştir--Ona direnenler, onu söndürür--Ona dikkat edenler, kurtuluş yolundadır._

Bölüm II.--_Bu ruh, ruhsal bir rehber görevinin yanı sıra,
insanlara bir Kurtarıcı görevi de yapar--Dışsal ve içsel kurtuluş--Bu ruh tarafından gerçekleştirilen içsel kurtuluş._

Bölüm III.--_İçsel kurtuluş yeni bir doğum üretir--ve
mükemmelliğe götürür--Bu içsel kurtuluş herkes için mümkündür._

Bölüm IV--_Yeniden doğuş ve mükemmellik daha ayrıntılı olarak açıklandı-Yeniden doğuş, doğal dünyadaki bitkilerin ve sebzelerin tohumlarından olduğu gibi "krallığın ruhsal tohumundan" gerçektir--ve aynı şekilde olgunluğa doğru ilerler._

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM I._--"Seçim ve Kınama"nın lütufları tarafından reddedilen herkese kurtuluş olasılığı--Quaker-sonraki doktrinin çürütülmesi._

BÖLÜM II._--Quaker çürütülmesi devam ediyor._

BÖLÜM IX.

_İleri sürülen tüm doktrinlerin özeti--Quaker'ların her şeyi Ruh'tan ve İsa Mesih'ten çok az şey yaptıklarına dair itiraz--Hristiyanların genellikle haklı bir sebep olmadan farklı düşündüklerini gösterme girişimi--Ya da bu konuda Quaker'ların inançları ile itiraz edenlerin inançları arasında maddi bir fark olmadığını gösterme girişimi._

BÖLÜM X.

BÖLÜM I._--İncil'in Vaizleri--Quaker'lar, yalnızca Tanrı'nın ruhunun
hizmet için yeterli olabileceğini düşünürler--Kadınlar erkeklerle eşit derecede yeterli
dir--Vaizlerin Quaker'lar arasında çağrılma ve kabul edilme şekli._

BÖLÜM II._--Tanımlandıklarında Quaker vaizler aile ziyaretlerine katılırlar--Bunların niteliği--ve bazen İngiltere'de--ve bazen de yabancı ülkelerde misyonlara katılırlar._

BÖLÜM XI.

_Yaşlılar--Kökenleri ve görevleri--Bunlar kilisenin disiplinine karışmamalıdır._

BÖLÜM XII.

BÖLÜM I._--İbadet--genellikle dua ve vaazdan oluşur--Ancak bunların hiçbiri Quaker'lar tarafından ruhun yardımı olmadan etkili olarak kabul edilmez--Bu nedenle Quaker'lar arasında ayin veya çalışılmış
sözcük biçimi yoktur--Quaker vaazının
ünlü tarzı ve karakteri--Bunlar üzerine gözlemler._

BÖLÜM II--_Sessiz ibadet--Bunun tarzı--İbadet mutlaka
sözcüklerle bağlantılı değildir--Bu ibadet biçiminin avantajları._

BÖLÜM III.--_Quaker'lar ibadetlerinden resmi ve batıl her şeyi atarlar--Kutsal toprak yoktur--Rahip giysileri yoktur--Mezmurlar yoktur--Onlar tarafından diğerinden daha kutsal sayılan
bir gün yoktur--Bu tekilliklerin
nedenleri._

BÖLÜM XIII.

_Çeşitli özellikler--Quaker'lar nadiren "orijinal günah" veya "Üçlü Birlik" sözcüklerini kullanırlar ve asla Kutsal Yazılar için "Tanrı'nın sözü"nü kullanmazlar--Mesih'in insanlığına ve tanrılığına inanırlar--Dirilişe--Kutsallaştırma ve haklı çıkarma hakkındaki fikirleri._

BÖLÜM XIV.

_Quaker'lar vaftizi ve Rab'bin sofrasını reddederler--Bu konularla ilgili zorluklar nedeniyle kendilerine istenen hoşgörü--Bu zorluklar açıklanmıştır._

BÖLÜM XV.

BÖLÜM I.--_İki vaftiz, Yahya'nın ve Mesih'in vaftizi--Yahya'nın vaftizi suyla yapılır--ve Yahya peygamberin yasa altında bıraktığı bir Yahudi töreni._

BÖLÜM II.--_Mesih'in vaftizi Ruh'laydı--Bu, İncil'in vaftizidir--İkisi arasındaki bu ayrımın
temellendiği otoriteler._

BÖLÜM III.--_Quaker'lar, İsa'nın Büyük Emir'e dahil ettiği şeyin Yahya'nın vaftizi olmadığını düşünürler, o zaman öğrencilerine
tüm uluslara gidip onları eğitmelerini, baba, oğul ve
Kutsal Ruh adına vaftiz etmelerini emretmiştir--Bu, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'tan alınan ifadelerden ve bu vaftizin amacından ve doğasından
gösterilmiştir._

BÖLÜM IV.--_Ancak bunun Mesih'in vaftizi olduğu--Bu, emirdeki sözcüklerin eleştirel bir
incelemesinden--Ve emirden, Aziz Markos, Aziz Luka ve Aziz Pavlus tarafından açıklandığı gibi._

BÖLÜM V. --_İsa ve Havarilerin uygulamaları bu görüşün bir teyididir._

BÖLÜM XVI.

Bölüm I.--_İki akşam yemeği, biri Musa tarafından, diğeri İsa Mesih tarafından başlatılmıştır--İlkine Fısıh denir--Kutlanmasının eski ve modern biçimi._

Bölüm II.--_İkincisi, İsa tarafından Kefarnahum'da emredilmiştir--Bu tamamen ruhsal bir
doğaya sahiptir--Bunun tadının çıkarılabileceği yoldur._

Bölüm III.--_Quaker'lar İsa'nın Fısıh'tan farklı yeni bir akşam yemeği başlatmadığını ve bunun
Kafkasya'da, Hristiyan kilisesinin bir ayininde emredilenleri geçersiz ve hükümsüz kılmak için olduğunu söylerler--Aziz Matta, Aziz Mark veya Aziz Yuhanna'dan böyle bir kurum toplanmayacaktır._

Bölüm IV.--_Aziz Luka'dan da değil--Aziz Luka sadece, Mesih'le birlikte olan Havarilerin gelecekteki tüm Fısıhlarının ruhsal olacağını söyler - ancak Yahudiler olarak, eğitildikleri Fısıh'tan hemen vazgeçemezlerse, onu yeni bir anlamla kutlamaları gerektiğini söyler - ancak başkalarına izin verilmez._

Bölüm V.--_Aziz Paul'dan da--Aziz Paul sadece, İsa'nın ruhsallaştırdığı Fısıh'ın, öğrencilerine veya Yahudi dönmelerine izin verildiğini, ancak bununla ilgili önyargılarını hemen bir kenara bırakamadıklarını, bunun yalnızca bir süre devam edeceğini söyler - Bu zamanla ilgili farklı görüşler - Quaker'ların görüşleri._

Bölüm VI.--_Fısıh'tan farklı yeni bir akşam yemeği, Hristiyan kilisesinin bir töreni olarak düşünülmüş olsaydı, havariler dışında başkalarına da emredilmiş olurdu ve süresi
sınırlandırılmamış olurdu--Aziz Paul'ün kendisinin bunu muhtemelen bir Hristiyan töreni olarak görmediğini gösteren sebepler--Kafarnahum'da emredilen akşam yemeğinin ebedi--evrensel--ve tüm Hristiyanlar için
temel olması gerekiyordu._

QUAKER'LARIN
ÖZGÜN
AYRIMLARI.

(DEVAMI)

CİLT II B.

QUAKER'LARIN
ÖZGÜN
AYRIMLARI.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.

_Evlilik--Quaker'lar Evlilik konusunda diğerlerinden birçok açıdan farklıdır--George Fox bununla ilgili Yönetmelikler sundu--Evliliğin kutlanmasının
alışılmış biçimine itiraz etti--Önerdiği şeye bir örnek verdi--Bu konuda Quaker'ların mevcut yönetmelikleri._

Bu ciltte tekrar ele almayı amaçladığım bir konu olan Quaker'ların Gelenekleri'nin devamında, Evlilik ile başlayacağım.

Quaker'lar bu gelenekle ilgili birçok düzenlemeleri bakımından diğerlerinden farklıdır. Ayrıca, onu kutlama biçiminde de farklılık gösterirler.
Ve bu açılardan farklılık gösterdikleri için, genellikle farklı bir sonuç yaşarlar. Quaker'ların evli olarak mutlu bir halk olduğu söylenebilir. Bu nedenle, skandalın ayrıntılarını hazırlayanlar, Quaker zina ilan etme yetkisine nadiren sahip olmuşlardır. Avukatlar kamu mahkemelerimizde Quaker boşanması ilan etme fırsatına sahip olmadılar.

George Fox bu konuda birçok düzenleme önerdi. Diğer şeylerin yanı sıra, kişiler evlenmeyi düşündüklerinde, niyetlerini hem erkeklerin hem de kadınların aylık toplantılarına koymaları gerektiğini söyledi. Ayrıca, ebeveynlerinin onayının önceden alınmasını ve bunlara onay verilmesini önerdi. Böylece yaklaşan birliktelikte daha fazla uyum için temelleri attı. Tekrar, tarafların başkalarıyla nişan veya evlilik vaatleri olup olmadığı konusunda bir soruşturma yapılması gerektiğini ve eğer yoksa, devam etmelerinin engellenmesi gerektiğini söyledi. Böylece, birliktelik gerçekleştikten sonra huzursuz düşünceleri veya hukuk davalarını önleyerek, evlilik mutluluğunun kesintiye uğramasının bazı nedenlerini ortadan kaldırdı. Ayrıca, ikinci evliliklerde, öncekinden doğan herhangi bir çocuğun, nikah kıyılmasına izin verilmeden önce, hak ettiği haklara sahip olması ve uygun bir şekilde sağlanması gerektiğini tavsiye etti. Böylece, karı-koca birliğinin nedeninin paralı askerlik güdüleri olmasını önleyerek, mutluluk için daha büyük bir şans verdi. Ancak George Fox, Evlilik konusuyla ilgili bu ve diğer yararlı düzenlemeleri tanıtırken, bunun kutlanmasının yeni bir biçimini de tanıttı. Dünyanın biçimine, yani tekrarlanan resmi dualara ve öğütlere ve cemaat rahibi tarafından uygulanan resmi törenlere karşı çıktı. Düşüşten önce erkeği ve kadını birleştirenin Tanrı olduğunu ve Hristiyanlık zamanlarında veya erkeğin gerçekten yüreğinde yenilendiği yerlerde, başka bir doğru veya onurlu birleşme yolu olamayacağını düşündü. Konuyla ilgili bu görüşe uygun olarak, eski kutsal yazı zamanlarında, kişilerin Yaşlılar meclislerinde birbirlerini evlendirdiklerini ve Yaratılış Kitabı'ndan Vahiy Kitabı'na kadar bir Rahip tarafından yapılan herhangi bir evliliğe dair hiçbir kayıt olmadığını gözlemledi. Bu nedenle, dindar veya yenilenmiş bir halk olarak yeni toplumunun, mürted gelenekleri terk etmesi ve yeni durumlarına daha uygun bir
üslup benimsemesi gerekiyordu.

George Fox, kendi evliliğinde, topluma bu şekilde tavsiye ettiği her şeyin bir örneğini verdi. Yargıç Fell'in dul eşi Margaret Fell ile karı koca olarak birlikteliklerinin uygunluğu konusunda anlaştıktan sonra,
ondan çocuklarını çağırmasını istedi. Onlar gelir gelmez, onlara ve ilgili kocalarına,[1] "Buna karşı veya lehinde bir şeyleri olup olmadığını, konuşmalarını isteyip istemediklerini sordu. Ve hepsi ayrı ayrı _memnuniyetlerini_ dile getirdiler. Sonra Margaret'e, kocasının çocuklarına olan İradesini yerine getirip getirmediğini sordu. O da, _çocuklar bunu biliyor_ diye cevap verdi. Bunun üzerine onlara, eğer anneleri evlenirse, bundan zarar görüp görmeyeceklerini sordu. Ve Margaret'e, bunun yerine çocuklara cevap verebilecek bir şey yapıp yapmadığını sordu. Çocuklar, _onlara cevap verdiğini_ ve ondan _bu konuda daha fazla konuşmamasını_ istediklerini söylediler. Onlara, açık sözlü olduğunu ve her şeyin açıkça yapılmasını istediğini söyledi; çünkü kendisi için hiçbir dışsal avantaj aramıyordu. Bu yüzden, çocukları bu konuda bilgilendirdikten sonra, evlilik niyetleri önlerine konuldu Arkadaşlar,
hem özel hem de aleni olarak;" ve sonrasında evliliğin gerçekleşmesi için bir toplantı belirlendikten sonra, Bristol'daki Broad Mead'deki kamusal toplantı evinde, o zamanlar uygulanan ve kendisinin başlangıçta takipçilerine tavsiye ettiği sade ve basit bir şekilde birbirlerini evlendirdiler.

[Dipnot 1: G. Fox's Journal, Cilt 2. s. 135.]

George Fox zamanında geçerli olan evlilikle ilgili düzenlemeler ve evliliğin kutlanma biçimi, günümüzdeki Quaker'lar arasında neredeyse geçerli hale gelmiştir.

İki kişi arasında evlilik kararlaştırıldığında, erkek ve kadın, aylık toplantılardan birinde, niyetlerini alenen beyan eder ve devam etmek için izin ister. Bu sırada, eğer hayattaysa, ebeveynleri ya
ortaya çıkmalı ya da rızalarını belirten sertifikalar göndermelidir. Bu yapıldıktan sonra,
erkekler toplantısı tarafından iki erkek ve kadınlar toplantısı tarafından iki kadın atanır, sırasıyla erkeğe ve kadına hizmet etmek ve
kendilerinden ve diğer soruşturmalardan, başkalarına herhangi bir evlilik vaadi ve taahhüdü olup olmadığını öğrenmek için. Bir sonraki aylık toplantıda heyet raporunu sunar.
Taraflardan birinin başka bir kişiye evlenme beklentisinde olduğu bildirilirse, konu tatmin edici bir şekilde açıklanıncaya kadar işlemler durdurulur. Ancak her ikisinin de bu konuda net olduğu bildirilirse, devam etmekte serbesttirler ve her iki cinsiyetten saygın bir veya daha fazla kişi, evliliğin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için görevlendirilir. İkinci evliliklerde, bazen ek talimatlar verilir; çünkü evlenme niyetlerini bu şekilde ima eden taraflardan herhangi birinin hayatta çocuğu olursa, diğer tüm taahhütlerden açıklıklarını sorgulamak üzere görevlendirilen aynı kişiler, bu tür çocukların haklarının yasal olarak güvence altına alınmasını sağlamalıdır.

Taraflar, heyetin raporlarına göre, birlikteliklerine devam etmekte özgür oldukları düşünüldüğünde, genellikle ibadet için hafta içi toplantılarından biri olan
birliğin kutlanması için uygun bir gün belirlerler. Bu günde arkadaşlarıyla birlikte
İbadethane'ye giderler. Cemaat oturduğunda sessizce oturur. Belki bir
rahip konuşmaya ikna edilir. Uygun bir süre geçtikten sonra, erkek ve kadın birlikte ayağa kalkar ve birbirlerinin elinden tutarak,
birbirlerini böylece karı koca olarak aldıklarını açıkça ilan ederler.
Bu, evliliklerini oluşturur. Ancak, birlikteliklerinin kanıtı olarak, erkek ve kadın, üç tanığın huzurunda, birbirlerini bu şekilde evlendirdiklerini belirten bir belge imzalarlar. Ve buna ek olarak, zorunlu bir uygulama olmasa da, genellikle, tarafların evlilik amacıyla kendi toplantılarındaki işlemlerini ve birbirlerini karı koca olarak aldıklarını belirten bir belge daha hazırlanır ve okunur. Bu, taraflar, akrabaları ve sıklıkla birçok arkadaşları ve orada bulunan diğer kişiler tarafından imzalanır. Diğer Muhaliflerin tüm evlilikleri, aynı kiliselerin törenlerine göre, yerleşik kiliselerde kutlanır. Ancak, Quaker'ların evlilikleri, bu basit şekilde kutlandığında, kendi toplantı evlerinde yasa gereği geçerlidir.

BÖLÜM II.

_Topluluk dışından evlenen Quaker'lar reddedilecek--Bu düzenleme
gurur ve zulümle suçlanıyor--Bu reddedilmenin nedenleri şunlardır--Karma evlilikler, Topluluğun büyük İlkelerinden birinin ihlali olmadan kutlanamaz--Genellikle ilgili kişiler için
anlaşmazlık ve huzursuzluk yaratırlar--ve bu disiplin
bu tür ailelerde sürdürülemez._

George Fox tarafından önerilen ve takipçileri tarafından benimsenen düzenlemeler arasında, topluluğa mensup kişilerin
diğer dinsel mezheplerden kişilerle evlenmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı. Böyle
heterojen bir birlik _karma evlilik_ olarak adlandırıldı; ve bu tür
karma evliliklere giren kişiler reddedilecekti.

Diğer mezheplerden insanlar, bu yasayı kabul etmeleri nedeniyle Quaker'ları normalden daha fazla kınanabilir bir gururla suçladılar. Onlar, onları diğer yaratıklara tepeden bakan, onlarla ittifak kurmaya tenezzül etmeyen veya cesaret edemeyen, aşağılık veya kutsal olmayan, Yahudilerin Putperestleri veya Yunanlıları Barbar dünya olarak gördüğü gibi gören kişiler olarak görüyorlar. Ve onları aynı nedenle, aynı derecede zalimlikle ve gururla da suçluyorlar. "Bir Quaker'ın, kendini yetenekli bir kadına güçlü bir şekilde bağlı hissettiğini
söylerler; ancak kadın topluma ait değildir. Evlenmek ister, ancak
kanunları nedeniyle onunla evlenemez. Topluma saygı duyarak tekrar etrafına bakar, ancak boşuna bakar. Bu kadına eşit kimseyi bulamaz; bu kadar sevebileceği kimseyi. Toplumdan biriyle evlenmek, oysa toplumun dışından birini daha çok severse, açıkça yanlış olur. Eğer onunla evlenmezse, en büyük fedakarlığı yapmış olur, çünkü hayatının geri kalanında kendisi için bir eğlence kaynağı olacağını
zannettiği şeyi kaybeder. Eğer onunla evlenirse, toplumdan
kovulur; ve bu, ahlaksız bir suçtan
suçlu olmamasına rağmen. "

Quaker'ların karma evliliklerde bu reddetme yasasının benimsenmesi için öne sürdükleri nedenlerden biri, bu tür evliliklere girenlerin toplumun en önemli ilkelerinden bazılarını ihlal etmeleridir ve bunlar Quakerizm'in dünyadaki dinden ayırt edici özellikleridir.

Quaker'ların dini bir ilkesidir ve uygun yerinde gösterilecektir ki, hiçbir insan ataması bir müjde bakanı yapamaz ve belirli durumlarda telaffuz edilecek, yapay bir kelime biçiminden oluşan hiçbir hizmet dini bir eylem oluşturamaz; çünkü birini yaratmak ve diğerini üretmek için Tanrı'nın ruhu esasen gereklidir. Ayrıca, hiçbir Hristiyan kilisesinin bakanının Müjde çalışmaları için ücretlendirilmemesi gerektiği de onlar için bir diğer ilkedir. Bu son ilke Quaker'lar tarafından o kadar kutsal kabul edilir ki, diğerlerinin yanı sıra, ondalık ödemeyi reddetmelerinin bir nedeni de vardır ve Kilise'nin diğer taleplerini yerine getirmektense,
bunlar için hacizlerle zarar görmeyi tercih ederler. Şimdi bu iki ilke
Quakerizm'in temelleridir. Ancak, toplumdan evlenen hiç kimse, yerleşik kilisenin
formlarından geçmeden yasal olarak evlenemez. Bu nedenle, bir rahip tarafından
gerçekleştirilen bu törene boyun eğenler, Quaker'lara göre, bakanlığın insan tarafından atanmasının geçerliliğini kabul ederler. Dinde
yapay bir hizmetin geçerliliğini kabul ederler. Bir İncil rahibine
görevden alınması için ödeme yapmanın uygunluğunu kabul ederler. Bu nedenle, Quaker'lar toplumdan evlenenleri, Quaker ilkelerini
böylesine ihmal etmiş olarak görürler ki, artık sağlam veya tutarlı üyeler olarak kabul edilemezler.

Ancak, Quaker'ların böyle bir durumdaki davranışlarının en güçlü gerekçesi olarak aldıkları bu ilkelerin ihlalinden bağımsız olarak, bu evliliklerden kaynaklandığı bilinen sonuçları düşünerek, reddetmeye hak kazandıklarını düşünürler. İlk olarak, reddetmenin gerekli olduğu kabul edilir, çünkü bu tür evlilikler üzerinde bir kontrol görevi görür ve böyle bir kontrol görevi görerek, aksi takdirde ortaya çıkabilecek aile anlaşmazlıklarını ve fikir ayrılıklarını önler; çünkü bu tür evliliklerin keyiften çok huzursuzluk yarattığı görülmüştür. Farklı dini ilkelere sahip iki kişi, örneğin bir Quaker ve kiliseden bir kadın, evlendiğinde, ara sıra fikir ayrılığına düşmemeleri neredeyse imkansızdır. Pazar günü geldiğinde din konusu ve belki de bununla ilgili küçük bir tartışma ortaya çıkar. Biri kiliseye gitmez, diğeri de toplantıya gitmez. Bu anlaşmazlıklar her zaman zamanla ortadan kalkmaz. Ancak, az veya çok, koşullara göre ortaya çıkarlar. Tarafların hiçbiri dini görüşlerine değer vermezse, tartışma için çok az fırsat olur. Öte yandan, her ikisi de ciddi bir yapıya sahipse, çok şey duygularının cömertliğine bağlı olacaktır: ancak, genel olarak, dini önyargılardan uzak olmak çok az kişiye düşer. Ve burada, bazen dinde de geçici huzursuzluk tohumları getirebilecek noktaların öne sürülebileceği gözlemlenebilir. Diğer dini mezheplerden insanlar, genellikle kendi inançlarında, Quaker'ların her ikisine de olduğundan daha yakın yaklaşırlar. Çoğu Hristiyan, örneğin, Vaftizin bir şekilde veya başka bir şekilde kullanımında ve ayrıca Rab'bin Sofrası'nın kutlanmasında hemfikirdir. Ancak Quaker'lar, bu ciltte gösterileceği gibi, bu tüzükleri manevi bir ışık altında ele alırlar ve Hristiyan dinininki kadar saf bir sistemde hiçbir törene izin vermezler.

Ancak, bu farklılıklar, er ya da geç, tarafların kendi dini görüşlerine değer verdiği bu veya diğer konularda ortaya çıkabilir ve zamanla yeni koşullar tarafından artırılmaktan geri kalamazlar. Söz konusu tarafların çocukları var. Bunların
eğitimi artık en önemli endişe konusu. Bu konuda yeni
anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor, her ikisi de kendi yükselen yavruları tarafından benimsenmesi gereken en iyi şey olarak kendi ilkelerine bağlı kalıyor. Bu noktada uzun uzadıya anlaşamadıkları için bir tür uzlaşma sağlanıyor.
Oğlanlara vaftiz
yasaklanırken, kızlara izin veriliyor.
Oğlanlar yine toplantıya, kızlar kiliseye götürülüyor veya dönüşümlü olarak kiliseye ve toplantıya gidiyorlar. İkinci durumda, çocukların hiçbiri sabit ilkelere sahip olamaz. İlkinde de çok daha iyi durumda olmayacaklar. Sık sık birbirlerinin dini görüşlerine karşı bir muhalefet olacak ve bunların tutarlılığı konusunda sürekli bir tereddüt ve şüphe olacak. Annelerin kızlarına doğru veya temel olarak öğreteceği, ancak babaların oğullarına hatalı veya önemsiz olarak öğreteceği birçok nokta var. Böylece anlaşmazlıklar
çocuklara iletilecektir. Yaşamları boyunca ilerlerken, hoş olmayan duygulara yol açabilecek başka
durumlar ortaya çıkabilir. Kızlar muhtemelen dünyanın
başarıları konusunda eğitileceklerdir. Ayrıca,
kart odası, toplantılar ve tiyatroyla da tanıştırılacaklardır.
Oğlanlar
ikisine de kabul edilmeyecektir. İkincisi, elbette zevklerinin
kısaldığını hissedecek ve durumlarını zor, babalarını ise
somurtkan ve zalim olarak göreceklerdir. Bu muamele farklılığı yüzünden, evlatlık ve kardeşlik sevgisini
bozabilecek küçük kıskançlıklar ortaya çıkabilir. Din de onları düzeltmek için çağrılamaz; çünkü
baba ve anne ile kız kardeşler ve erkek kardeşlerin iki zıt örneği doğru olarak gösterilse de,
dinsel gerçeklerin ne olduğu konusunda önemli şüpheler olacaktır.

Quaker'lar, karma evliliklere karşı olan yasaları adına, eğer bunlar yasaklanmasaydı, toplumun disiplinini sürdürmenin imkansız olacağını tekrar ileri sürüyorlar. Bunun doğruluğu, önceki açıklamalarla yargılanabilir. Çünkü, daha önce belirtildiği gibi, aile dinleri nedeniyle iki tarafa bölünürse, bu ancak bir tür melez devlet olurdu. Örneğin, Quaker kesiminin Quaker kıyafetinin sadeliğini ve Quaker dilinin sadeliğini korumasının doğru olduğu düşünülürse, diğer kesim günlük olarak modaya göre hareket ederken ve dünyanın ifadelerinde devam etmenin doğru bir kullanım olduğu öğretilirken, bu nasıl yapılabilir? Yine, Quaker kesiminin toplum tarafından yasaklanan eğlencelerden uzak tutulması gerekiyorsa, diğer kesim kendi deneyimlerinden, coşkuyla veya zevkle bunlardan bahsederken, bu nasıl gerçekleştirilebilir? Bu nedenle, Quaker'ların görüşüne göre, bu kadar karışık bir ailede, anayasal yapılarının temel taşı olarak gördükleri ve ahlaki bir halkın karakterini elde etmede bir araç olduğu söylenebilecek olan disiplini sürdürmek imkansız olacaktır.

BÖLÜM III.

_Ancak kişiler bu şekilde reddedilseler bile, üyeliklerine iade edilebilirler--Genel olarak, evlilikleri için daha önce tövbelerini ifade etmeleri gerektiği anlaşılmaktadır--Bu tövbe itirafı, dünya tarafından kınanmıştır--Ancak, varsayılan suç olmadan kabul edilebilir--Tövbe kelimesi dünya tarafından yanlış anlaşılmıştır._

Ancak Quaker'lar toplumları dışından evlenenleri reddedebilirler, ancak bu, bunların üye olarak geri alınamayacağı anlamına gelmez. Bunlar, reddedilmelerinden sonra kendilerini düzenli bir şekilde idare ederlerse ve hala topluma bağlılıklarını sürdürürlerse, çocuklarını toplumun ilkeleri ve gelenekleri doğrultusunda yetiştirirlerse, eğer geri alma talebinde bulunurlarsa, eski ayrıcalıkları ve haklarıyla birlikte geri alabilirler.

Ayrıca, toplum dışından evlenenlerin çocukları da, asla toplumun üyesi olarak kabul edilmeseler bile, özel durumlarda öyle olabilirler. Topluluk, aylık toplantıların bu tür çocuklara karşı şefkatli bir ilgi göstermesini ve söz konusu toplantıların takdirine bağlı olarak, bebeklik veya olgunluk yaşlarında üyeliğe kabul edilmelerini tavsiye ediyor.

Ancak burada, bu konuda yaygın olan bir görüş hakkında birkaç gözlemde bulunmak için durmalıyım. Quaker'ların, reddedilen kişileri üyeliğe geri döndürmelerinde, evliliklerinden _tövbe ettiklerini_ önceden ve kamuoyuna açıklamalarını istedikleri genel olarak anlaşılmaktadır. Bu tövbeyi kamuoyuna itiraf etme zorunluluğu, birçok kişiye kendilerine karşı ağır suçlamalar yöneltilmesi için bir fırsat vermiştir.
Gerçekten de, Quaker sisteminin hiçbir yerinde, insanların bu noktadan daha yüksek sesle eleştirilerde bulunduğu pek bilmiyorum. "Bir adam, derler ki,
evliliğinden pişmanlığını ifade edemezse
karısına bir damga
atmaz. Bunu yapmak, eğer karısında bulacak bir kusuru yoksa
ahlaki olarak yanlıştır. Bunu yapmak, karısı kusurlu olsa bile, kabalıktır. Ve
bunu yapmamak, üyeliğine geri dönmesini engellemektir. Bu nedenle, Quaker'ların bu yasası ahlaksız olarak kabul edilir, çünkü hem ikiyüzlülüğe hem de yalana yol açabilir."

Bu konuda yurt dışında yayılan fikirleri düzeltmek için fazla zaman harcamayacağım.

Toplum dışından evlenenlerden, Quaker ilkelerinde asla sağlam
olmadıkları düşünülen bazılarının olduğu varsayılabilir ve bunlar genellikle dünyayla evlenenlerdir. Şimdi, bu sınıfı oluşturanlar, genellikle evliliklerinden sonra, toplumun dışında, içinde oldukları zamanki kadar mutlu bir şekilde yaşarlar. Elbette, bunlar
değişiklikten pişmanlık duymazlar. Ve eğer tövbe etmezlerse, asla üyeliğe geri dönmek için dava açmazlar. Bu nedenle, söz konusu suçlamalardan hiçbirini üstlenemezler. Ayrıca, bu durumda, onları asla üye olmalarını
istemeden, onları hiçbir zaman itiraz edilebilir bir tövbeye
çekmeyen toplum suçlanamaz.

Yine, toplum dışından evlenenlerin arasında, cemaatine o kadar bağlı kişiler olabilir ki, bu şekilde hareket edecekleri asla düşünülemezdi. Şimdi, bunlardan genel olarak, sıklıkla acı bir şekilde tövbe ettikleri söylenebilir. Er ya da geç, birliklerinde bulunan zıt görüşlerin ve tavırların uyum sağlamadığını görürler. Ve
burada, bu tür kişilerin eşlerini hiçbir şekilde suçlamadan tövbe ettiklerini söylemelerinin çok mümkün olduğu gözlemlenebilir. Örneğin bir adam, karısında beklediği tüm hoş huyu, tüm ev içi erdemi ve bilgiyi, tüm dini görüşlerin cömertliğini bulmuş olabilir; ancak karma evliliklerden kaynaklanan karışık ilkeler veya öngörülemeyen diğer nedenler sonucunda, çocuklarının istikrarsız mizacından ve gelecekteki beklentilerinden o kadar endişelenebilir ki, bu konularda hissettiği acı, karısının sürekli ihtiyatlılığı, iyiliği, ilgisi ve şefkatinde kabul ettiği zevkten daha ağır basabilir. Durum böyle olabilir ve karısının tüm teselli edici görevleri onun acısını bastıramayabilir. Bu nedenle, bir adam, böylesi koşullarda, evliliğinden veya böyle çocukların babası olduğundan gerçekten pişman olabilir, ancak böyle bir eşin kocası olarak asla şikayet edemez. Ancak gerçek şu ki, söz konusu suçlamayı yapanlar _tövbe_ kelimesinin anlamını tamamen yanlış kullanmışlardır. İnsanlar _kendi seçtikleri kişilerle evlenmiş oldukları_ için üzüntülerini ifade etmeye çağrılmazlar, ancak daha önce bahsedilen ve Quakerizm ile dünya dini arasındaki
ayırt edici özellikleri oluşturan toplumun o büyük ilkelerini _ihlal ettikleri_ için üzüntülerini ifade etmeye çağrılırlar. Bu nedenle, tövbe ettiklerini söyleyenler, ait olabilecekleri herhangi bir toplumun dini ilkelerini ihlal etmiş veya dini gerçekler olduğunu düşündükleri şeylere karşı gelmiş olan diğer kişilerin söyleyebileceğinden daha fazlasını söylemezler.

BÖLÜM IV. _Evlenmek için reddedilen kişilerin daha büyük bir oranının
kadınlardan oluştuğu söylenir--İki cinsiyet arasındaki bu sayı farkının nedenleri._

Bu belki dünyaya ilginç bir gerçek gibi gelebilir, ancak bana toplum dışından biriyle evlenmek için reddedilen kadınların sayısının, aynı nedenle reddedilen erkeklerin sayısından çok daha fazla olduğu söylendi.

Gerçek belirtildiği gibiyse, iki cinsiyet arasındaki bu sayı farkının nedenini belirlemek zor değildir.

Erkekler evlenmek istediklerinde, en azından sağduyulu erkeklerse, erdemli kadınları bulmak isterler; ihtiyatlı ve evcimen olanları ve Moda dünyasının çılgınlığı ve sefahatini doğru bir şekilde anlayanları; gerçekten iyi anneler ve iyi eşler olacak olanları. Şimdi bir Quaker kendi toplumuna bakarsa,
genel olarak bu tanımın kadın kısmını bulacaktır. Kadın Quaker'lar
bu noktalarda mükemmeldir. Fakat dünyaya geniş bir şekilde bakarsa,
genel olarak oradaki kadınlarda bir tezat bulacaktır. Bunlar, genel olarak,
ama kötü eğitimlidir. Mutluluklarının bir kısmını
süslü kıyafet ve gösterişe koymaları öğretilir: fayda, moda uğruna terk edilir:
Salon görgü kuralları bilgisi,
ev işleri bilgisinin yerini gasp eder:
Bir tür sahte ve tehlikeli zevk
hakimdir:
Skandal ve iskambil masası, kırsal bir yürüyüşün zevklerine tercih edilir:
Erdem ve Tevazu, roman okuma ilkelerinin
zararlılığı ve modaya uygun bir hayatın çeşitli turlarına katılanları etkileyen ahlaki leke tarafından alt edilerek, sadece yarı enerjileriyle görülür. Bu nedenle, bilgi eksikliği, önemsiz şeylere duyulan sevgi ve dağınık bir zihin, genellikle dünyanın eğitimini almış olarak kabul edilenleri karakterize eder.

Bu nedenle, Quaker-erkeklerin neden evliliklerini kendi toplumlarıyla sınırlamaları gerektiğine dair iyi bir neden görüyoruz. Ancak, Quaker-erkeklerin Quaker-kadınları seçerken işledikleri aynı neden, toplumdan olmayan erkekler için de onları eş olarak seçmelerinde işler.
Bunlar genellikle Quaker-kadınların iyi eğitimine ve yüksek karakterine yabancı değildir. Kendi inançlarına göre kötü eğitimli kadınlar arasında evlenmekten sıklıkla korktukları için, sıklıkla kendilerini bu topluma yönlendirirler ve sıklıkla başarılı olurlar.

Buna, Quaker-erkeklerin kendi toplumlarından evlenmeye kalkışmaları durumunda, genel olarak iyi karşılanmayacağı da eklenebilir. Giyimleri ve tavırları kadın dünyasının gözünde kaba olarak kabul edilir ve başarılarının önündeki birçok engel olarak sunulur. Bu tür kadınlar genellikle akıllı ve gösterişli bir dış görünüşten hoşlanırlar. Kahramanlığa ve ruha hayran kalırlar. Ancak Quaker erkeklerde ne böyle bir dış görünüş ne de böyle bir ruh görülür. Öte yandan Quaker kadınlarının giyimi temiz ve zarif olarak kabul edilir ve onların tevazu ve tavırları hayranlık uyandırır. Bu koşullarla büyülerler. Dolayısıyla bu toplumdaki erkekler ve kadınlar arasındaki hem içsel hem de dışsal kişilik farkı, ilkini pek de hoş kılmazken, ikincisini hayranlık uyandıran ve hatta tercih edilen bir nesne haline getirir.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

_Cenazeler--Çoğu ulus ölülerine aşırı dikkat etmiştir--Modernler onların örneğini izler--Bu aşırılık veya cenazelerin gösterişliliği, Quaker'lar tarafından terk edilmiştir--Bunun nedenleri--Quaker cenazelerinin sadeliği._

Dünyanın tarihine bakarsak, bunun hangi
nedenden kaynaklandığını, ister sevgi, minnettarlık veya saygı gibi ahlaki duygularımızla ilgili bir şeyden, ister kibirden veya gösterişten kaynaklandığını, hemen hemen tüm ulusların, bireylerin bunu karşılayabildiği yerlerde, ölülerinin gömülmesi için önemli miktarda masraf yaptığını görürüz. Yunanlılar cenazelerinde genellikle çok aşırıydı. Çelenklerle süslenmiş birçok kişi cesedi takip ederken,
diğerleri onun önünde şarkı söyleyip dans ediyordu. Büyüklerin cenazelerinde, Romalılar arasında, ölen kişinin ailesinin balmumu veya diğer imgelerini içeren sedirler taşınırdı ve yüzlerce kişi alaya katılırdı. Günümüzde, cenazeleri döşeme veya dekore etme biçiminde bir fark görüyoruz, ancak onları dışsal gösteriş nesneleri haline getirme niyeti çok azdır. Bir tüy taşıyıcısı alaydan önce gelir.
Kullanılan atlar koşum takımlarıyla giydirilir. Cenaze arabası, tüylerle süslenmiş ve gösterişli armalarla veya ölen kişinin atalarının armalarıyla yaldızlanmış ve gümüşlenmiştir. Bir grup ücretli kişi, cenaze arabasının ve refakatçi arabalarının her iki yanında sıralanırken, diğerleri alayı kapatır. Bunların hepsi yine uzun pelerinler giyer veya düzenli olarak eşarplar ve şapka bantlarıyla donatılmıştır. Şimdi, cenaze törenlerinin gösterişliliği olarak adlandırılabilecek tüm bu dışsal uzantıları, Quaker'lar, kurumlarının zamanından itibaren, ölülerinin gömülmesi uygulamasında terk ettiler. Quaker'lar, cenaze alaylarının, eğer bir şey yapılacaksa, ciddi düşünceler uyandırmak ve onları görenlerde ahlak dersleri üretmek için yapılması gerektiği görüşündedir. Bunun, ölü bedeni tüm süslerden ve dışsal onurlardan mahrum bırakarak en iyi şekilde yapılabileceğini düşünürler. Çünkü, bu şekilde soyulduğunda, onun doğal değersizliğine veya tozuna en yakın olduğunu düşünürler. Bu nedenle, bu tür cenazeler, izleyicide insanın aşağı ve alçaltılmış durumu hakkında derin bir his uyandırabilir. Ve duyguları bu vesileyle saf olacaktır, çünkü
insan hayatının yapay
ayrımlarının dikkate alınmasıyla karışmamış olacaklardır. Seyirci de, eğer herkesin mezara kadar fark edilmeden gittiğini görürse, kendisi için ahlaki bir ders çıkarması daha olasıdır, yani birinin diğerinden gerçek anlamda yüceltilmesi diye bir şey yoktur, sadece
insanlar erdem ve dinin pratik görevlerini yerine getirirler. Fakat öte yandan, dünyanın cenazeleri, ihtişam ve ihtişamla birlikte olursa, hangi ciddi düşünceleri veya hangi ahlak derslerini üretir? Ayık ve ciddi zihinlere sahip olanlarda, iğrenmeyle karışık bir tür acıma duygusu üretirler. Gülünç bir
dönüşte, böylesine abartılı bir geçit törenine eşlik eden bir ölü gördüklerinde, gülünç fikirler uyandırırlar. Kaba ve cahil insanlara hiçbir
yararlı ders verilmez. Duyuları tamamen gösteriye dalmıştır; ve
insanın değersizliği, ölüm ve mezar düşünceleri, ki bu tür durumlarda doğal olarak akla gelmelidir,
alayın ihtişamı ve gösterişinde yutulur.
Bu nedenle, bu tür cenazeler, ahlaki değerden soyutlanmış bir şekilde
zenginliklere şeref katmak; yaratığı ölüyken de diriyken olduğu kadar önemli kılmak; insanın alçakgönüllülüğünü azaltmak; ve
elbette, bu tür durumlarda ortaya çıkması gereken ahlaki ve dini duyguları yok etmek için tasarlanmıştır. Buna, Hıristiyanlar arasında böyle bir davranışın özellikle uygunsuz olması gerektiğini de ekleyin; çünkü Hıristiyan düzeni, insana "kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirmesi" gerektiğini öğretir. Bu nedenle, bu zor ve korkunç görevi yerine getirmek zorunda kalmış ve Yüce Tanrı'nın mahkemesinde yaptığı eylemlerden dolayı yargılanmak üzere son dünyevi yolculuğunda olan zavallı bir zavallının bedenine, tüm dışsal onur ve yücelik işaretleriyle eşlik etmek tutarsız görünüyor. Bu tür duygularla harekete geçen Quaker'lar, cenazelerinde tüm gösterişten vazgeçtiler. Öldüklerinde, son derece sade bir şekilde gömülürler. Ceset sade bir tabuta konur. Ceset, toplantı evine veya mezarlığa götürüldüğünde, akrabalar ve arkadaşlar eşlik eder. Bu kişilerin şu anda dış giysilerinde normal giysilerinden farklı hiçbir şeyleri yoktur. Ne adam ne de at bu amaç için giydirilmez. Tüm ihtişam ve gösteriş, ölen kişi ne kadar zengin olursa olsun, cenaze alaylarından kovulur. Ceset, sonunda, toplantı evine varır[2]. Seyircilerin gözü önünde orada kalmasına izin verilir. Cenaze töreninden sonra cemaat, ibadet için bir toplantıdaymış gibi sessizce oturur. Eğer biri konuşmaya
memnun olduğunu hissederse, kendisini buna göre teslim eder; eğer değilse, bu sırada başka bir ayin kullanılmaz. Zamanla tabut toplantı evinden çıkarılır ve mezara taşınır. Ölen kişinin Quaker ve diğer birçok tanıdığı onu takip eder. Sonunda mezarın yanına yerleştirilir. Hemen ciddi, sessiz bir duraklama olur. Sonra gömülür. Daha sonra genellikle daha kısa bir duraklama olur. Bu duraklamalar, "seyircilerin yaklaşan çıkışları ve gelecekteki durumları hakkında daha derin bir his edinmeleri" için yapılır. Eğer bir bakan
veya başka bir kişi, bu duraklamalar sırasında, sıklıkla olduğu gibi, bir gözlem veya
nasihatte bulunmak isterse, bunu yapar. Eğer hiç kimse
konuşmak için kendisini etki altında hissetmezse, toplanan kişiler
ayrılır. Cesedin mezara konulmasını görme eylemi, Quaker'ların ölen akrabalarına gösterdikleri son kamusal saygı eylemidir. Bu, bir Quaker cenaze töreninin tüm sürecidir.

[Dipnot 2: Bazen oraya taşınmadan gömülür.]

BÖLÜM II.

_Quaker'lar mezarlıklarında tonoz kullanmazlar--Bazen akrabalar
birbirlerine yakın gömülürler, ama çoğunlukla başka türlü--Mezar taşı veya anıtsal yazıt kullanmazlar--Bu kullanmama nedenleri--Ancak bazen
Rahiplerinin hayatları, ölümleri ve ölümden önceki sözleri hakkında kayıtlar tutarlar._

Quaker'lar, kurumlarının ilk dönemlerinde,
bahçelerine veya meyve bahçelerine veya birbirlerinin tarlalarına ve arazilerine gömülürlerdi. O zamanlar kendilerine ait mezarlıkları yoktu; ve kilisenin mezarlıklarına gömülmeyi reddettiler, çünkü böylece rahipliğin insan tarafından atanmasının geçerliliğini,
müjde emeği için ödeme yapmanın uygunluğunu ve
kutsanmış toprağın kendine özgü kutsallığını kabul etmiş olmazlardı. Kilise sınırları içinde gömülmeyi reddetmeleri,
gerçek için tanıklıklarının bir göstergesi olarak kabul edildi. Zamanla kendi toplantı evlerini inşa ettiler ve kendi mezar yerlerine sahip oldular. Ancak bunlar her zaman bitişik değildi, bazen birbirlerinden uzaktaydı. Quaker'ların ölülerini kabul etmek için yeraltında mezarları veya kemerli tonozları yoktu. Burada ve orada bir tonoz ve burada ve orada tuğladan kenarları olan bir mezar vardı; ancak bedenlerini içeren tabutlar genellikle toza gömülüyordu. Ayrıca, Quaker'ların bazen akrabalarının yanına gömüldüklerini, ancak daha sık olarak başka şekilde gömüldüklerini de belirtebilirim. Quaker nüfusunun az ve gömü alanının geniş olduğu yerlerde, istenirse bir akraba bir akrabanın yanına gömülür. Ancak diğer yerlerde, mezarlar genellikle sıralar halinde kazılır ve cesetler akrabalarının yattığı gibi değil, aile bağlarına dikkat edilmeden ardı ardına açıldıkları gibi bu mezarlara yerleştirilir. Sıradaki ilk mezar açılıp doldurulduğunda, sonra ölen kişi yanındaki mezara konur; sonra ölen kişi ise ikinci mezarın yanındaki mezara yerleşir[3]. Birçok kişi için, öldükten sonra, hayatta sevdiklerinin kalıntılarının yanında yatmaları sevimli bir düşüncedir. Ancak Quaker'lar, genel olarak, bu tür duygulara kapılmanın doğru veya akıllıca olduğunu düşünmemişlerdir. Tüm iyi insanların,
bedenleri yeraltı kil evlerinde ne kadar ayrı olursa olsun,
doğruların dirilişinde mutlaka buluşacaklarına inanırlar.

[Dipnot 3: Bu işlemle küçük bir toprak parçası daha uzun süre
doldurulur, hiç yer kaybedilmez ve içindeki bedenler çürümeden önce mezarları açmanın tehlikesi ve tatsız zorunluluğu ortadan kaldırılır. ]

Quaker'lar ayrıca mezar taşları ve anıtsal yazıtların kullanımında dünyanın modalarını reddederler. Bunlar genellikle ölen kişinin anısına veya karakterine saygıdan dolayı dikilir.
Ancak Quaker'lar, bunun ölüleri onurlandırmanın uygun yolu olmadığı görüşündedir. Bu hayattan ayrılan iyi bir adamı onurlandırmak istiyorsanız, onun tüm iyi eylemlerinin hafızanızda yaşamasına izin verin; minnettar sevginizde ve saygınızda yaşamalarına izin verin; onları kalbinizde besleyin ki, sizi sürekli taklit etmeye uyandırsınlar. Böylece onun sevimli örneğini benimseyerek onun anısına gerçekten saygı duyduğunuzu göstermiş olursunuz. Bu aynı zamanda, eğer kendisine diğer dünyada bu dünyada anısına nasıl saygı gösterileceği sorulsaydı,
en yetenekli yazar tarafından yapılabilecek veya heykeltıraşın sanatının en yetenekli anıtı tarafından gelecek nesillere aktarılabilecek erdemlerinin herhangi bir tanımına tercih edeceği bir haraçtır.

Ancak Quaker'lar mezar taşlarının ve anıtsal yazıtların kullanımına başka sebeplerden dolayı itiraz ederler. Çünkü, övgülerle dolu ve görkemli bir şekilde dekore edilmiş mermer sütunlar ölü adamların küllerine dikildiğinde, bunlardan çok fazla yaparak batıl bir korkunun oluşması ve bunlara batıl bir saygı duyulması tehlikesi vardır. İlk Hıristiyanlar, azizlerinin veya dindar adamlarının kalıntılarına çok fazla önem vererek bu tür hatalara düştüler.

Quaker'lar, yine, bu dışsal anıtların âdetinin aralarında yerleşmesine izin verirlerse, dünyanın olduğu gibi ve aynı nedenlerle, sık sık hakikatten sapmaya sürüklenebileceklerine inanırlar; çünkü insan doğasında sevdiklerimizi övmek vardır, ama özellikle onları kaybettiğimizde. Bu nedenle, sık sık ölüler hakkında o kadar abartılı övgüler buluruz ki, eğer bu kişilerin onlarla tanışması mümkün olsaydı, bu tür kayıtlara olan hoşnutsuzluklarını gösterirlerdi. Bu nedenle, "bir mezar taşı kadar yanlış" ifadesinin atasözü haline geldiğini de görürüz.

Fakat mezar taşında, Musa'nın Adem'in soyağacını hesapladığında, Şit, Enos, Kenan ve diğerleri hakkında söylediklerinden başka bir şey söylenmese bile, Quaker'lar bu tür anıtları onaylamazlar. Çünkü bunlar, ölen kişinin örneğinin takip edilmesi gereken hiçbir erdemini iletmez. Hiçbir ahlak dersi iletmezler: ve genel olarak özellikle yararlı değillerdir. Belki de hayatta kalan akrabalara, ölen kişinin bedeninin gömüldüğü yeri işaretleyerek, kendi mezarları için çizgiyi nereye çizeceklerini bilmelerini sağlayabilirler. Ancak, Quaker'lar genel olarak "babalarıyla yatma" önyargısını aştıklarından, bu tür anıtlar onlar için o kadar yararlı olamaz.

Ancak, Quaker'lar, bir kişi hayatta özellikle iyi davranmışsa, kendisi hakkında doğru bir ifadenin yapılması gerektiğine itiraz etmezler, ancak böyle bir ifadenin başkalarına bir ahlak dersi olarak işlev görmesi koşuluyla; ancak mezar taşının bunu iletmenin en iyi
aracı olmadığını düşünürler. Mezar yazıtlarını yüzeysel okuyanların çok az ahlaki avantaj elde ettiğine veya ahlaki
gelişimlerini bu kaynağa dayandırabileceklerine ikna olmuşlardır. Ancak, iyi insanların anıtlarının yükselen nesile faydalı hale getirilmesinin mantıklı olduğu, ("ve Addison'ın söylediği gibi, hayal gücümüze büyük ve mükemmel insanların çıkışları üzerine düşüncelerden doğanlardan daha güçlü bir şekilde etki eden hiçbir fikir yoktur"), kendi toplumlarında emekleriyle öne çıkan din adamlarının hayatları, ölümleri ve dikkat çekici ölüm sözleri hakkında hesaplar almaya isteklidirler. Bunlar bireyler tarafından hazırlanır ve ölen kişinin ait olduğu aylık toplantılara sunulur. Ancak burada, kabul edilmeden önce bir incelemeden geçmeleri gerekir. İfadenin doğruluğu ve kaydın faydası ortaya çıkmalıdır. Daha sonra bunları tekrar incelemek üç aylık toplantılara düşer ve bunlar en uygun görünen şekilde bunları değiştirebilir,
geçebilir veya reddedebilir. Eğer geçerlerse, yıllık toplantıya iletilir. Bunların birçoğu bundan sonra basılır; ve Quaker'ların kitaplıklarına girerek, ahlak üzerine derlenmiş denemeler haline gelir ve yükselen gençlere dindarlık
teşvikleri olarak işlev görür. Böylece insanların anma törenleri Quaker'lar tarafından itiraz edilemez bir şekilde faydalı hale getirilir; çünkü mezar taşlarının yalanları ve pohpohlamaları böylece önlenir; erdemleri kaydedilirse, gerçekle
sürdürülebilecek olan yalnızca iyi insanlar
seçilir.

BÖLÜM III.

_Yas giysilerini de atarlar--Bunlar sadece üzüntünün simgeleridir--ve sıklıkla insanların olmadıkları gibi görünmelerini sağlarlar--Bu
Hristiyanlığın aksine--Böylece
gizli ihtişamdan veya moda biçimlerinden pek de iyi olmayabilirler--Bu,
ortak yasın değişimlerinde ve süresinde--ve ayrıca saray yas geleneğinde---İkincisinin sonuçlarında örneklenmiştir._

Quaker'lar mezar taşlarına veya anıtsal yazıtlara izin vermedikleri gibi, dünyanın yas giysilerine de izin vermezler.

Onlar, kalpten başka gerçek bir üzüntü olamayacağına ve onu göstermenin, insanların kaybettikleri ve sevdiklerinin arzularını yerine getirmekten ve en iyi eylemlerini taklit etmekten başka gerçek bir dışsal yol olamayacağına inanırlar. "William Penn, bir Hristiyanın sevdiği akrabalarının ve arkadaşlarının vefatı üzerine sahip olması gereken yasın, sadece kaybın farkında olan zihinde taşınması gerektiğini söylüyor. Ve insanların onlara duyduğu sevgi ve onları hatırlamaları, onların öğütlerine saygı, geride bıraktıklarına duydukları ilgi ve sevdiklerine duydukları sevgiyle dışa vurulmalıdır."

Ancak Quaker'lar, yas giysilerinin sadece üzüntünün sembolleri olduğunu iddia ediyorlar.
Bu nedenle, üzüntünün olmadığı yerlerde sıklıkla kullanılacaklardır. Birçok kişi, ölen akrabalarını mezara kadar takip eder ve onların ölümü, kazanç açısından gerçek bir sevinç meselesidir; genç savurganlar, beklenti üzerine para biriktirip, doymak bilmez bir endişeyle akrabalarının yaşamlarının muhtemel süresini hesaplarlar. Ve yine de bunların hepsi cesedi mezara kadar takip eder, beyaz mendiller, yas
alışkanlıkları, sarkık şapkalar ve sarkan şapka bantlarıyla. Yas giysileri, bu nedenle, insanların sıklıkla olmadıkları gibi görünmelerine neden olur. Ancak hiçbir gerçek veya tutarlı Hristiyan, içsel duygularının haklı çıkarmadığı bir dış görünüşü dünyaya gösteremez.

Quaker'lar burada, bir insanın ara sıra ikiyüzlü olması nedeniyle bunun herhangi bir sisteme karşı yeterli bir itiraz olduğunu iddia etmiyorlar; çünkü bir insan Quaker kıyafeti içinde bile Ateist olabilir. Ayrıca, bireylerin bazen giysileriyle ifade etmeyi amaçladıkları üzüntüyü kalplerinde hissetmedikleri de ima edilmiyor. Ancak, yas alışkanlıklarını genel olarak kullanıldığı gibi kullanan erkeklerin, bunları yalnızca sevdikleri vefat etmiş kişiler için giymedikleri ve saygı duymadıkları yerlerde kullanmaktan kaçındıkları, ancak moda tarafından dikte edilen tüm durumlarda rastgele giydikleri
iddia edilmektedir. Bu nedenle, uzun bir görgü kuralları sisteminin sonucu olarak yas alışkanlıkları, Quaker'ların görüşüne göre, _gizli ihtişam_ veya _moda biçimler_ olmaktan
çok da farklı değildir.

Quaker'ların bu pozisyonuna, dünyadaki uygulamaları inceleyerek biraz ışık tutmaya çalışacağım.

İlk olarak, tam yasın giyilmesi gereken mevsimler ve sadece yarım yasın giyilmesi gereken mevsimler vardır. Böylece alışkanlık değişir ve bunun tek nedeni moda yasalarına uyum sağlamaktır. Bu zamanın uzunluğu veya yas mevsimi de insanların ölenlere olan yakınlıklarının ölçeğine bağlıdır; ancak insanların yaşayanlara olan sevgisinin ve öldüklerinde onlara duydukları üzüntünün bu standartla ölçülemeyeceğinden daha açık bir şey olamaz. Bu nedenle bir insanın yas tutacağı zaman, yarı yas tutacağı zaman ve yas tutmayı bırakacağı zaman, kendi üzüntüsünün süresi ne olursa olsun, dünya tarafından ona belirlenir. Saray yasında da, insanların duygularının ne ilgi ne de kaygı duyduğu yerde yas tutmaları talimatı verildiği bir örnek vardır. Bu durumda, Quaker'ların bahsettiği _gizli ihtişam_ daha belirgin olacaktır. İki prens muhtemelen saltanatlarının önemli bir bölümünde birbirleriyle kavga etmişlerdir. Uyruklarının kanı dökülmüştür ve hazineleri tükenmiştir. Muhtemelen, bu süre boyunca birbirlerine karşı hiçbir iyi niyetleri olmamıştır, her biri diğerini saldırgan veya savaşın yaratıcısı olarak görmüştür. Her ikisi de masraftan bıktığında, barışmışlardır. Ancak hala karşılıklı kıskançlıklar ve korkular yaşamaktadırlar. Sonunda biri
ölür. Diğeri, olayla ilgili bir haber aldıktan sonra, ölen kişi için belirli bir süre yas tutulmasını emreder. Diğer hükümdarlar
istihbaratı aldıkça, onlar da örneği izlerler. Çeşitli setleri
veya oturma odaları veya kamusal alan yas tutanlarla
dolur. Her iki cinsiyetten, onlara katılmaya alışkın olan her birey artık siyah giyinmiştir. Böylece, Avrupa saray mensupları tarafından bir yas turu sürdürülür, sempatik bir kalp atışıyla değil, postacının borusunun sesiyle.

Ama bu yas türünü daha da ileriye götürelim ve şimdi söz konusu noktanın açıklanması için kendi ülkemizin örneğine daha özel olarak bakalım. Bu kara gribi sarayda doğuran aynı Gazete, onu daha da yayıyor. Ülkenin özel beyefendileri de yas tutmayı üstleniyor. Onları buna göre sokaklarda, özel partilerde ve kamusal alanlarda yas alışkanlıklarıyla görüyorsunuz. Hepsi bu kadar değil. Ölenlerin ordularına karşı savaşmış olan askeri subaylar, aynı üzüntünün
anahtarlığı olarak kollarının üzerine siyah örtüler takıyorlar.

Ama ateş burada bile durmuyor. Hala yayılıyor ve ilerleyişini
izlediğimizde, tüccarlarımıza saldırdığını görüyoruz. Evet, düzensizlik aslında _değişti_. Ama ne dedim? Yas alışkanlıkları değişti! Parçalanmış bir ordunun haberi, stokları sadece yüzde yarım yükseltse bile, birçok kişide en neşeli yüz ifadelerini oluşturur. Değişim üzerine yas alışkanlıkları, insan eti ve kanı için sözleşmelerin yapıldığı yer! İnsan kargolarını sefalete ve zamansız ölüme ve onların nesillerini köleliğe mahkûm edecek planların kasıtlı olarak oluşturulduğu ve üzerinde anlaşıldığı yer! Ah, keder, keder! Değişim üzerine ne yapacaksın, ticari kayıplar veya hayal kırıklığı yaratan spekülasyonlar dışında! Ama buna _gizli ihtişam_ eklemek için, Quaker'ların dediği gibi, yas tutanların on binde biri bile ölen prensi görmedi; ve belki de onu duyan yüz kişiden doksan dokuzu hayattayken karakterini kınadı.

BÖLÜM III.

_Quaker'ların meslekleri--Tarımın aralarında azalması--Bu düşüşün muhtemel
nedenleri--Dinlerinin gerektirdiği
zihinsel dinginliğe uygun ülke--Cowper'ın duyguları--Ayrıca ahlaki duygularının
gelişmesine uygun--William
Penn'in duyguları--Özellikle hayvansal yaratılışın sevgilileri olarak onlara uygun._

Quaker'lar genellikle çocuklarını bir işte yetiştirirler.
Bunların bir meslek edinerek, ellerinde aşırı miktarda boş zaman varsa,
başka türlü düşebilecekleri kötülüklerden kaçınabileceklerine inanırlar. "Her dereceden dostlar, der alıntılar kitabı, çocuklarını bazı yararlı ve gerekli işlerde yetiştirmek için gereken özeni göstermeleri tavsiye edilir, böylece değerli zamanlarını kötü örnek teşkil eden ve kendilerine çok zarar veren aylaklıkta harcamasınlar."

Quaker'ların ev halkı olduğu ve özellikle ev mutluluğunu sevdikleri tanımlanmıştır. Bu ilkeye, disiplin bağları ve özel gelenekleriyle birlikte, bu toplumun hiçbirinin Amerika dışında, yabancı yerlerde ikamet etmek için ülkelerini terk ettiğini neredeyse hiç görmeyiz. Quaker'lara karşı, servet peşinde koşmaya hevesli oldukları yönünde bir suçlama varsa, en azından servetlerini biriktirirken, bilgilerinin başkalarının cehaletinden faydalanmasına izin vermemeye ve ellerini baskıdan ve diğer yaratıkların kanından uzak tutmaya dikkat ettikleri belirtilsin.

Quaker'ların mesleklerine baktığımızda, imalatçı ve tamirci olarak yetiştirilen bazılarını bulacağız; ancak bunların sayısı azdır.

Diğerleri, ancak bunlar azdır, denizi takip eder. Kıyıda çalışan bir arkadaş veya kaptan olabilir. Büyük yerel ve diğer avantajlara sahip oldukları Amerika'da, denizcilik
hattında daha fazlası olabilir. Ancak, genel olarak, Quaker'lar evcimen karakterlerdir ve
evlerini tercih ederler.

Ayrıca, meslekleri takip eden çok az kişi vardır. Eğitimleri ve
dinleri onları bunların bazılarından dışlar. Ancak, bazıları tıp bölümünde bulunur: ve diğerleri, tapu memuru olarak, hukukta.

Quaker'ların birçoğu tarımı takip eder. Ancak bunlar, toplumun geri kalanıyla veya daha önce kırsal bir yaşamı takip edenlerin sayısıyla karşılaştırıldığında azdır. Quaker'ların neredeyse tamamı başlangıçta kırsaldaydı ve bunların çok azı kasabalardaydı. Ancak bu düzen hızla tersine dönüyor. Şehirlere akın ediyorlar ve
tarımsal uğraşları terk ediyorlar.

Bu değişim için verilebilecek sebepler şunlar olabilir.
Bunun oluşmasında ondalıkların bir etkisi olması hiç de olası değil.
Ancak, kırsalda yaşayan ve bunlara karşı güçlü bir ilkeye sahip olan bir Quaker'ın, bu nedenle
bunu terk etmeyi görevinin ihmali olarak göreceğini ve
dinsel bakış açısına göre, orada yıllık tanıklık uygulaması altında bir ikametgahın
güçlerine güç katacağı ilkesine bağlı kalacağını biliyorum. Ancak, diğer yandan, insanların ağır kötülükler altında kalmaya mecbur olmadığı ve sadece yaşamlarındaki mesleklerini değiştirerek ve bunu onurlu bir şekilde yaparak
bunlardan kurtulabildikleri yerlerde, bunu yapmanın insan doğasında olduğu unutulmamalıdır. Ve şimdiye kadar ondalıkların Quaker'ları kasabalara itmede bir etkisi olduğuna inanıyorum.
Sonraki yıllarda, toplum kırsalda zayıfladıkça, yeni nedenlerin ortaya çıktığına inanıyorum; çünkü Quaker'ların birbirleriyle daha az bir araya gelme
fırsatı oldu. Ayrıca, dini toplantılarına katılmada daha fazla rahatsızlığa maruz kaldılar.
Çocukları da evlilikte uygunsuz ilişkilere daha fazla maruz kaldı.
Buna eklenebilir ki, tarım işletmelerinden elde edilen genellikle küçük ve yavaş getirilerle karşılaştırıldığında, ticarette sıklıkla elde edilen büyük ve hızlı karlar, muhtemelen birçok kişi için böyle bir
değişime teşvik edici olmuş olabilir.

Ancak, onları ülkeyi terk etmeye ve kasabalara yerleşmeye iten nedenler ne olursa olsun, hiçbir zamansal avantaj, bir toplum olarak, kayıplarının ölçüsünü telafi edemez. Çünkü Quaker'ların asla dünyanın eğlencelerine katılmadıklarını; dünyevi zevklerinin çoğunlukla evle ilgili olduğunu; kırsalda emekliliğin özellikle elverişli olduğu sakinlik, dinginlik ve dünyevi düşüncelerden soyutlanmanın, kendilerinin de dinleri tarafından gerekli olduğunu kabul ettikleri zihin durumu olduğunu düşündüğümüzde, kırsalın özellikle ikamet ettikleri yer olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, sanki kırsalı terk ederek Quaker'lar olarak sahip oldukları en yüksek zevkten kendilerini mahrum bırakmışlar gibi görünüyor. Kırsaldaki nesneler, manevi duyguların uygulanmasında ahlakın iyileştirilmesi için özellikle elverişlidir. Tomurcuk ve çiçek, yükselen ve düşen yaprak, mısır sapı ve başak, tohum zamanı ve hasat, ısıtan ve olgunlaştıran güneş, soğutan ve bereketli yağmuru yayan bulut; bunlar ve yüzlerce nesne, zihnin dini gelişimi için günlük
yiyecek sağlar. Doğal insan bile bunlardan
memnundur. Bunlar onda doğal fikirleri harekete geçirir ve onda doğal bir
haz türü üretir. Fakat ruhsal insan daha yüce bir
sevinç yaşar. Bunların hiçbirini hem ruhsal iyileşmeyi hem de hazzı hissetmeden göremez. İşte burada eserlerinde Tanrı ile sohbet eder:
İşte burada iyiliği için minnettar olduğunu bulur -- bilgeliğini kabul eder -- gücüne olan hayranlığını ifade eder.

Şair Cowper, kırsal bir yaşamı tefekkür ederken bu konuda
güçlü bir şekilde konuşur.

"İnsanın en iyi uğraşlarına dost,
Düşünceye, erdeme ve barışa dost,
Ev hayatı, kırsal boş zamanlarında geçti!
Çok az kişi değerini biliyor ve çok az kişi tatlılarını tadıyor;
Birçok kişi senin iyiliklerinle övünse ve
Bunları anlayıp kendileri için seçse de
Ama aptal insan _kendi mutluluğundan vazgeçer_,
İlk atası gibi,
Cennete yerleşmiş olsa bile (çünkü dünyada hala
gençlik güzelliğinin bazı izleri kalmıştır,)
Geçici sevinç için _özlü mutluluk_.
Tefekkür için oluşturulmuş sahneler ve
Büyüyen bilgelik tohumlarını _beslemek_ için, sundukları her hoş görüntüyle,
Kalbi iyileştiren,
Tutkuları dengeleyen ve zihni yücelten
düşünceler."_

William Penn, güzel mektubunda Amerika'ya ilk seyahatinden önce karısını ve çocuklarını bıraktığı, söz konusu nokta hakkında da güçlü ifadelerle konuşuyor.

"Ancak, diyor, tarım özellikle gözümde. Çocuklarım
ev hanımı ve
koca olsunlar. Bu meslek çalışkan, sağlıklı,
dürüst ve iyi örnektir. Tanrı'yı ​​memnun eden ve iyi bir üne kavuşan İbrahim ve kutsal kadim insanlar gibi, bu,
_Tanrı'nın işlerini_ ve _iyi olan şeylerin doğasını_ düşünmeye yönlendirir ve zihni
lüks bir dünyanın _boş sanatları ve icatlarıyla_ meşgul olmaktan uzaklaştırır." Ve biraz daha ileride şöyle diyor, "_Şehir ve kasabalardan, kalabalıktan sakının_. _Dünya, orada _yaşamış ve servet edinmiş_ olanlara yakın durmaya meyillidir. _Kırsal bir yaşam ve mülk_, çocuklarım için en çok hoşuma giden şeydir. _Ticaret açısından_ Londra'da veya benzeri bir yerde on bin pounda yıllık yüz poundluk iyi bir malikaneyi tercih ederim." 

Bu gözlemlere, kırsalın, zihnin sakinliği ve dinginliği için sağladığı fırsattan ve manevi duyguların uygulanmasında ahlaki gelişiminden bağımsız olarak, hayvansal yaratılışa olan özel sevgileri nedeniyle Quaker'ların ikameti için özellikle uygun olduğunu ekleyebilir. Onlara bu sevgiyi uygulamak ve hayırsever duyguları geliştirmek için geniş bir alan sağlayacaktır. Çünkü şefkat, teşvik edilirse, gerektiği gibi sulanan bir bitki gibi, hala büyür. Hangi adam, insan ırkına olan sevgisinde geri kalmış olan
hayvansal yaratığa karşı uygun bir sevgi göstermiştir?

BÖLÜM IV.

BÖLÜM I. _Ticaret--Ticaret nadiren bir ahlak meselesi olarak düşünülür--Ancak Quaker'lar buna şu açıdan bakarlar--Köle ticaretini yasaklar--Kaçakçılık--Savaş silahları imalathaneleri--Ayrıca gelirin
dolandırıldığı yerlerde ticaret yaparlar--Tehlikeli işletmeler--Hayali kağıt--Söz ve taahhütlerde
dakiklik konusunda ısrar ederler--Kendi işlerinin
yıllık olarak denetlenmesini tavsiye ederler--İflas durumunda düzenlemeler._

Geçtiğimiz bölümde, Quaker'ların bazılarının, sayıları az olsa da, imalatçı ve tamirci olduğunu; diğerlerinin
denizleri takip ettiğini; diğerlerinin tıp mesleğinde ve hukukta bulunduğunu; ve diğerlerinin de kırsal yaşamın endişeleriyle meşgul olduğunu belirtmiştim. Bu birkaç istisna dışında, toplumun geri kalanının ticaretle uğraştığı düşünülebilir.

Ticaret, insanlığın nadiren ahlaki bir soru olarak tartıştığı bir konudur. Ticareti takip eden insanlar, işlerinde dürüst ve dakikse, mesleklerinin doğası veya bunların zihinleri üzerindeki etkisi hakkında çok az şey düşünülür. Ancak, ahlakçılar, kar amacıyla mal alım satımının ayartmalarla çevrili olduğunu ve saf, iyiliksever veya tarafsız duygulara zarar verdiğini; veya zihnin ticaretle sürekli olarak servet kazanmaya odaklandığı yerde, tehlikeli bir şekilde kullanıldığını inkar edemezler. Ticaretin, insanların servetlerini elde ettikleri dallarından herhangi biri, kendilerine veya başkalarına zarar veriyorsa, bir kötülük olduğu çok daha az inkar edilecektir. Eğer bunlar, aşağılık kişilerin sağlığına veya bunlarla ilgili kişilerin ahlakına zarar veriyorsa, Hıristiyanlık tarafından asla onaylanamazlar. Quaker'lar, dini bir topluluk olarak, bu konuda birkaç düzenleme yapmayı görevleri olarak gördüler.

İlk olarak, kendileriyle meslek sahibi olduğu kabul edilen hiç kimsenin köle ticaretinde hiçbir şekilde yer almaması kuralını koydular.

Quaker'lar, bir Hıristiyan topluluğu olarak, bu konuyu, geçen yüzyılın başlarında ele almaya başladılar. 1727 yılında, bu ticarete yönelik bir kamu kınaması çıkardılar. 1758 yılında ve daha sonra 1761 yılında, kendileriyle meslek sahibi olan herkesi "ellerini bu haksız zulüm kazancından uzak tutmaları" konusunda uyardılar ve teşvik ettiler. 1763'teki yıllık toplantıda, şu sözlerle 
teşviklerini yenilediler: "Teşvikimizi yeniliyoruz ki,
Dostlar her yerde, köle ticaretine herhangi bir şekilde teşvik vermekten özellikle uzak dursunlar; bu, açıkça, insanlığın doğal haklarını yok eden, hepsi tek bir Kurtarıcı tarafından kurtarılan ve kurtuluş için tek bir ilahi ışık tarafından ziyaret edilen bir ticarettir; başkalarının sefaletleri üzerinden bazılarını zenginleştirmek ve büyütmek için hesaplanmış bir ticarettir; doğası gereği her adil ve şefkatli duyguya iğrençtir ve İncil'in tüm içeriğine aykırıdır."

Aynı şekilde, 1763 yılından itibaren, yaralı Afrikalıların mutluluğu için açık bir şekilde şefkatli bir ilgi gösterdiler ve sadece kendi üyelerinden hiçbirinin bu dinsiz ticaretle ilgilenmediğinden emin olmak için uyanık olmakla kalmadılar, aynı zamanda diğer Hıristiyanlara da bu ticaretin durdurulmasını teşvik etmek için yardım ettiler.

Ayrıca savaşta korsanlık ticaretini de yasakladılar. Quaker'lar, özel kişilerin özel gemileri ele geçirmesini, hiçbir insan otoritesinin dürüst bireylerin vicdanlarıyla uzlaştıramayacağı, başkalarının mülkünde işlenen bir soygun olarak görüyorlar. Ve bu nedenle, savaş karşıtı bilinen mesleklerinin yanı sıra, bunu da yasaklıyorlar. Ayrıca, barut ve kılıç, tüfek, tabanca, süngü ve benzeri silahların imalatını da yasaklıyorlar. Böylece, insan hayatını mahvetmek amacıyla kullanılan herhangi bir alet yapmış olma suçlamasından kurtulmuş oluyorlar. Ayrıca, amacı kralın gümrüklerini veya vergilerini dolandırmak olan tüm ticareti yasakladılar. Sadece kendileri kaçakçılık yapmayacaklar, aynı zamanda kaçakçılık yapıldığını bildikleri veya şüphelendikleri mallarla da
ticaret yapmayacaklar; ayrıca, kendi özel kullanımları için bile olsa, bu tür hiçbir ürünü satın almayacaklar. Bu yasak, tüm Hıristiyanların vicdanlarının acı çekmediği her durumda "Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermeleri" gerektiği için emredilmiştir: çünkü kaçakçılığa iştirak edenler, yalan yere yemin etmeyi ve kan dökmeyi teşvik ederler, bunlar sıklıkla bu tür yasadışı uygulamaların eşlikçileridir; ve çünkü dürüst tüccara önemli zarar verirler. Ayrıca, ticaret yolunda "tehlikeli girişimlerde" bulunmayı da caydırırlar. Bu tür girişimler zihnin huzurunu bozmaya ve dini uygulama için uygunsuz olmaya eğilimlidir. Ayrıca ilgili tarafları ve ailelerini de yıkıma sürükleyebilir. Onları tekrar haklı borçlarını ödeme araçlarından mahrum edebilir ve böylece alacaklılarına
zararlı hale getirebilirler. Bu nedenle, üyelere zihinlerinin huzurunu ve kendilerinin ve başkalarının mallarını tehlikeye atmaktansa, küçük ama kesin karlar üretebilecek mesleklerle yetinmeleri tavsiye edilir.

Toplum tarafından yasal kabul edilen bu çağrıların uygulanmasında iki şey üzerinde ısrar edilir: birincisi, üyelerinin "asla, içsel bir gerçeklik olmadan değerli bir görünüm kazandırmak için onaylar ve kabullerle hayali bir tür kağıt krediyi artırmaması ve dolaştırmaması": ikincisi, sözlerine ve taahhütlerini zamanında yerine getirmelerine özellikle dikkat etmeleri ve ödemelerini hiçbir şekilde söz verdikleri zamandan daha fazla geciktirmemeleri. Toplum, bu son emrin uygulanmasını çok önemsiyor, sadece tüm Hıristiyanların bunları yapma yükümlülüğü altında olması nedeniyle değil, aynı zamanda atalarının bu konulardaki yüksek itibarının kendi günlerindekiler arasında korunmasını istedikleri için. İlk Quaker'lar, ticari kaygılarında Hıristiyanlar olarak görevlerine titizlikle dikkat etmeleri nedeniyle biliniyordu. Kurumlarının ilk dönemlerinde onlara karşı yapılan en büyük itirazlardan biri, tüm ticareti kendilerine verecekleriydi. Bu kargaşaya sebep olan, dini ilkelerden kaynaklanan, işlerindeki büyük onurlarıydı.
Bu kargaşaya sebep olan veya onlara kendi iş alanlarında dünyanın geleneklerinden olağanın üzerinde bir pay sağlayan şey, Quaker'ların ticaret konusundaki diğer düzenlemeleri arasında, toplum üyelerine, işlerinin durumunu yılda bir kez denetlemeleri tavsiye edilir. Ve bu tavsiyenin göz ardı edilmemesi için, aylık toplantılar, üyelere bireysel olarak iletmek üzere uygun Dostların yıllık atamalarını yapmaya yönlendirilir. Ancak bu kamusal tavsiyeden bağımsız olarak, alıntılar kitaplarında durumlarını sık sık incelemeleri içtenlikle tavsiye edilir. Bu, kendilerine ve genel olarak dünyaya karşı nasıl durduklarını görebilmeleri amacıyla yapılır; güçlerinin ötesinde ticari işlere giremezler, gelirlerinin ötesinde yaşayamazlar, borçlarını ödeyemeyeceklerinden daha uzun süre işlerine devam edemezler.

Bir Quaker, işlerini bu şekilde inceledikten sonra, haklı borçlarını ödeyemez hale gelirse, işlerini derhal toplumun bazı sağduyulu üyelerine veya başlıca alacaklılarına bildirmeli ve nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda onların tavsiyesini almalıdır; ancak özellikle bir alacaklıya diğerine göre ödeme yapmamaya dikkat etmelidir.

Toplumdan bir kişi iflas ettiğinde, kendi aylık toplantısında işleri hakkında kendisiyle görüşmek üzere bir komite atanır.

Raporlarına göre iflasın kötü davranışın sonucu olduğu ortaya çıkarsa, reddedilir. Ancak, tam bir tövbeyle (toplumda "gerçek tövbenin tüm lekeleri temizlediği" ilkesi geçerlidir) ve her bir kişinin kendi borcunu tamamen ödemesiyle tekrar üyeliğe kabul edilebilir; veya alacaklılarına ödeme yapmaya başladıysa ve ödemeleri için toplumu tatmin edecek düzenlemeler yaptıysa, borcun tamamı ödenmeden önce bile üye olarak kabul edilebilir.

Öte yandan, iflasın tedbirsizliğin değil de talihsizliğin kaçınılmaz sonucu olduğu ortaya çıkarsa, toplumda kalmaya devam etmesine izin verilir.

Ancak bu iki durumda da, yani bir kişi reddedilip geri verildiğinde veya hiç reddedilmediği durumda, borçların tamamını ödeyene kadar toplumun her ayrıcalığına hak kazanan bir üye olarak asla kabul edilmez. Ve Quaker'lar bu noktada o kadar katıdırlar ki, bir kişi pound başına on şilin ödemişse ve alacaklıları kontratı kabul etmişse ve yasa ona ibra yetkisi vermişse, kalan on şilinini mümkün olan en kısa sürede ödemesi konusunda ısrar edilir. Hiçbir zaman farkı, bu onurlu yasaya uymayı reddetmesi için toplum için bir mazeret teşkil etmeyecektir. Daha önce belirttiğim gibi, en son kuruşu ödeyene kadar tam üye olarak kabul edilmeyecektir; çünkü eski borçtan bir şey kalmadığı sürece, yoksullar için hiçbir koleksiyon veya yoksullar için hiçbir miras veya toplumun diğer hizmetleri için kesesinden hiçbir şey alınmayacaktır. Bu tür durumlarda hayırsever bağışları reddetme kuralı, böyle bir durumdaki bir kişiden alınan paranın yasal alacaklılarından alındığı ve böyle bir kişinin başka birine bir şey borçlu olduğu sürece verecek hiçbir şeyinin olamayacağı ilkesine dayanmaktadır. Bu kural veya gelenek hakkında, ahlaki bir ilkeye dayandığı için ahlaki bir sonucu teşvik etme eğiliminde olduğu gözlemlenebilir. Bu tür kişiler kendi bağışlarının dağıtıldığını, ancak toplantının geri kalanının bağışlarının alındığını gördüklerinde, kendi durumlarının ve gereken tam tatmini sağlamanın arzu edilirliğinin hatırlatılır. Bu nedenle, gelenek, borçlarının hala üzerlerinde asılı olduğunun sürekli bir hatırası olarak işlev görür ve borçlarını ödemek için yeni bir çaba ve endişeli bir çabaya teşvik eder. Başkalarının yaptığı gibi kompozisyonlarını ödeyen, ancak uzun yıllar sonra eski alacaklılarını eski borçlarının kalan miktarını getirerek şaşırtan birçok Quaker örneği vardır. Bu nedenle, Quaker'lar genellikle aynı konuda çok az kişinin söyleyebileceği şeyi, ne hataları ne de talihsizlikleri nedeniyle insanlığa nihayetinde zarar vermediklerini söyleme olanağına sahip olurlar.

BÖLÜM II.

_Ancak Quaker'lar bu düzenlemeleri yapmış olsalar da, dünya onların birçok meslek veya çağrılarında kusur buluyor - bunlardan birkaçı - onları incelemek için önerilen standartlar - bunlardan bazıları bu standart tarafından kınanabilir - ve birçok Quaker tarafından bu nedenle terk ediliyor, ancak bireyler hala bunlara uyabilir._

Ancak Quaker'lar ticaretle ilgili bu güzel düzenlemeleri yapmış olsalar da, dünyanın bu konudaki davranışlarından tamamen memnun olmadığı açıktır. İnsanlar onları uygunsuz meslekler veya inandıkları ilkelerle uyuşmayan meslekler yapmakla suçluyor.

Quaker'ların kendilerini çok inançlı bir halk olarak gördükleri; dünyanın çılgınlıklarına ve kibirlerine karşı nutuk çektikleri ve kişisel acılara kadar sivil gelenek ve kurumlara karşı tanıklık ettikleri iyi bilinmektedir. Bu nedenle, diğerlerinden daha fazla inançlı oldukları için, onlardan daha fazlası beklenir. George Fox bu fikri yeni
topluluğuna aşılamaya çalıştı. 1679'daki yıllık toplantıya yazdığı mektupta kendini şöyle ifade etti: "Dünya ayrıca Dostlardan diğer insanlardan daha fazlasını bekler, çünkü onlar daha fazlasını iddia ederler. Bu nedenle, sözlerinizde ve ilişkilerinizde diğerlerinden daha adil, yaşamlarınızda ve konuşmalarınızda daha dürüst, kutsal ve saf olmalısınız; böylece yaşamlarınız ve konuşmalarınız vaaz verebilir. Çünkü
dünyanın dilleri ve ağızları yeterince uzun süredir vaaz verdi; ancak yaşamları
ve konuşmaları dillerinin itiraf ettiği ve ilan ettiği şeyleri inkar etti." Bu nedenle, Quaker'ların herhangi bir varsayılan ahlaksızlığı değil, olağandışı bir tutarlılık
iddiasının durumu, onları, atıfta bulunulan örneklerde, dünyanın kınaması altına soktuğunu gözlemleyebilirim. Aynı mesleklerde veya işlerde bulunan diğer insanlar, nadiren yanlış yaparken fark edilirler. Ancak insanlar
bir tepenin üzerine ışık olarak yerleştirildiğinde,
aşağıdaki vadide yürüyenler tarafından göz ardı edilecek olan kusurlar keşfedilecektir.

Quaker'ların takip etmesi için genellikle uygunsuz olarak kınanan meslekler veya işler çoktur. Bu nedenle hepsini belirtmeyeceğim.
Ancak, bahsetmek için seçmeyi amaçladıklarımı,
bu durumda eşitliğin gerektirdiği tüm ayrımlarla birlikte sunacağım.

Bir damıtıcının veya bir içki tüccarının mesleği, Bir Quaker'ın.

Bir pamuk üreticisinin, bir dizi yoksul çocuğu olağan şekilde veya ahlaklarına ve sağlıklarına zarar veren bir şekilde çalıştırması da aynı şekilde kınanmayı hak ediyor.[4]

[Dipnot 4: Yoksul çocuklar sıklıkla cemaatler tarafından pamuk fabrikalarına gönderilir. Ahlaklarına çok az veya hiç dikkat edilmez. Erkekler, büyüdüklerinde sıklıkla sarhoş olur ve kızlar sefahat düşkünü olur. Ancak kötülük burada bitmez. Ebeveynlerinin sarhoşluğu ve sefahat düşkünlüğü yüzünden bozulan bu çocukların çocukları genellikle hastalıklı ve sakat bünyelere sahip olur ve bunları yeni bir nesle aktarırlar; bana söylendiğine göre, bundan sonra tüm ırk genellikle yok olur. Hangi
Hristiyan, diğer yaratıkların sağlığı, ahlakı ve mutluluğu pahasına servet kazanabilir?]

Nadiren kendi başına takip edilen bir meslek vardır: Cenaze törenlerinin döşenmesi veya tabutun servis edilmesi. Bu genellikle
Marka yapımcılarının, döşemecilerin veya yünlü kumaşçıların elindedir.
Şimdi eğer herhangi bir Quaker bu mesleklerden herhangi birinde bulunursa ve
tabutun servis edilmesi işini bunlarla birleştirirse, böyle bir birleşmeyle
sakıncalı bir meslek takip ediyor olarak kabul edilir. Çünkü Quaker'lar
cenaze törenleriyle ilgili tüm ihtişamı, gösterişi ve giyimi kendi uygulamalarından çıkarmış ve bunu ahlaki ilkelere dayandırmış olduklarından,
başkaları arasında bu tür törenlerin
teşvikine katılmamaları gerektiği konusunda ısrar edilmektedir.

Bir matbaacı veya kitapçının işi, bir Quaker tarafından yapıldığında, dünyanın eleştirilerinden kaçamamıştır. Ancak burada bir ayrım yapılmalıdır. Bu mesleği kınayanlar, bunu asla haklı olarak yapamazlar, ancak varsayılan durumlarda. Örneğin, söz konusu kişilerin genel olarak bu meslekleri takip ettiğini veya bu tür kitapların basımı veya satışı konusunda bir istisna yapmadıklarını varsaymalıdırlar, bu tür kitapları okuyanların ahlakına zehir
verebilir.

Bir Quaker terzisi, tutarlı bir şekilde var olamayacak bir karakter olarak kabul edilir.
Ancak burada önceki bir durumda olduğu gibi benzer bir ayrım yapılmalıdır.
Dünya, bir Quaker'ın kendisini kendi toplumu için kıyafet yapmakla sınırlaması durumunda, bunu yaptığı için kınanması gerektiği anlamına gelemez; ancak yalnızca dünyanın tüm farklı modalarını izleyerek, kendisine emredildiği gibi, herkes için kıyafet yaparsa.

Bir Quaker şapkacı, bir Quaker terzisiyle aynı şekilde görülür. Fakat
burada bir ayrım kendini tekrar gösteriyor. Eğer sadece toplum ve diğer Quaker'lar için sade ve
yararlı şapkalar yapıyorsa,
dinsel mesleğiyle tutarsız davrandığı anlaşılamaz. Suçlama ancak şapkayı altın ve gümüş dantelle, hanımın binicilik şapkasını süsleriyle veya askeri şapkayı dantel, kokart ve tüylerle donattığı takdirde ona yöneltilebilir. Bu durumda, birçok kişi tarafından kınanabilir olarak kabul edilecektir, çünkü kendi dininin kınadığı
fazlalıkların satıcısı olarak görülecektir.

Dikkat edeceğim son meslek gümüşçülüktür. Ve burada kınama da bir koşula bağlı olacaktır. Bir Quaker, kendisini kullanım için sade gümüş eşyalar satmakla sınırlarsa, onun istihdamına karşı çok az itiraz yapılabilir. Ancak, buna ek olarak,
altın başlı bastonlar, biblolar, yüzükler, küpeler, bilezikler,
mücevherler ve kişinin diğer süs eşyalarını satarsa, önceki mesleğin takipçisi ile aynı tutarsızlıkla suçlanabilir olarak kabul edilecektir.

Quaker'ların bu ve diğer mesleklerini, kendilerine karşı ileri sürülen itirazların ne kadar geçerli olduğunu görmek amacıyla incelerken, yapmam gereken zor bir görevim olduğunu kabul ediyorum. Bu durumda hangi standardı belirleyeceğim veya hangi sınırları çizeceğim? İtirazlar kısmen, Quaker'ların kendi uygulamalarının onaylamadıklarını gösterdiği şeyleri satmamaları gerektiği ilkesine dayanmaktadır. Ancak bu ilkeyi hiçbir sınırlama veya çekince olmadan kabul edebilir miyim? Hiçbir çekince olmadan, elbisesinden basit bir kurdele kullanmayı bırakan bir Quaker kadının, bunu sürekli kullanma alışkanlığı olan ve bunun zihnine hiçbir zararı olmayan başka bir kadına satmaması gerektiğini mi söyleyeceğim? Hiçbir çekince olmadan, siyah kumaş kullanmayı bırakan bir Quaker erkeğin, bir metre siyah kumaşı başkasına satmaması gerektiğini mi söyleyeceğim? Ve eğer öyle dersem, nerede duracağım? Dükkanındaki tüm renkleri gözden geçirmek ve kahverengi ve soluk renkler dışında hepsine itiraz etmek zorunda kalmayacak mıyım? Hiçbir çekince olmadan tekrar söyleyeyim mi, bir Quaker, alıcıya uygulamasını veya kullanımını sormadan, kendi başına masum olan hiçbir şeyi satamaz? Ve eğer öyle söylersem, hiçbir Quaker'ın ticarette olamayacağını da söyleyemez miyim? Bunu söylemenin, bizi yönlendirecek hiçbir ipucu olmayan bir labirente girmek olacağından korkuyorum.

Ancak, görev ne kadar zor görünürse görünsün, muhtemelen reddedilmeyecek ve kabul edilirse, önümüzdeki sorunun çözümünde bize yardımcı olacak üç pozisyon ortaya koyabilirim. Bunlardan ilki, hiçbir Quaker'ın kendi başına kötü olan bir şeyin satışıyla ilgilenemeyeceğidir. İkincisi, özünde veya çok genel olarak, yani on vakadan yedisinde kötülük üreten bir
maddenin satışını teşvik edemez. Ve üçüncüsü, kendi kullanımından
çıkardığı şeyleri, özellikle Hıristiyanlık tarafından yasaklandığına veya insan zihnine ahlaki olarak
zararlı olduğuna inandığı için
çıkardıysa satamaz.

Bu pozisyonlar kabul edilirse, birçok ticaret dalının
kınanması için geniş bir serbestlik sağlayacaktır.

Bu pozisyonlara göre, bir Quaker kitapçısı, küfürlü veya uygunsuz bir kitap satamaz.

Bir Quaker içki tüccarı, içkisini ancak onu ölçülü, tıbbi olarak veya uygun
durumlarda kullanacağına inandığı kişilere satabilir.

Pamuk üreticisi olan bir Quaker, mesleğini ancak düzeltilmiş bir plan üzerine uygulayabilir.

Bir Quaker-gümüşçü, kişinin görkemli süsleriyle uğraşamaz.

İkincisi, aşağıdaki nedenlerden dolayı bunu yapamaz. Quaker'lar, bu tür süslerin hepsini reddederler, çünkü bunların Hristiyanlık tarafından özel olarak
kınandığına inanırlar. Havariler Pavlus ve Petrus'un sözleri, bu konu hakkında hem Fox, Penn, Barclay hem de diğerleri tarafından alıntılanmıştır. Ancak, şüphesiz, Hristiyan dini bunların birinde kullanımını kesin olarak kınıyorsa, bir diğerinde kullanımını da kınıyor demektir. Ve bu dini benimseyen biri, kullanımının yasak olduğuna inandığı şeyi nasıl satabilir? Quaker'lar da, kendi yazarlarında gördüğümüz gibi, kişinin tüm süslerini, ahlaksız eğilimleri nedeniyle veya yaratığı şişirmede veya kibir ve gurur üretmede araçsal oldukları varsayıldığı için reddetmişlerdir. Ancak, bunların kullanımını bu ilkeye dayanarak reddetmişlerse, Hıristiyanlar olarak bunları başkalarına satmayı reddetmek zorundadırlar. Hıristiyan sevgisi ve bizim yapılmasını istediğimiz şeyi yapma konusundaki Hıristiyan yükümlülüğü, bu davranışı kesin olarak emreder. Çünkü hiç kimse, bu ilahi yasa ve yükümlülükle tutarlı bir şekilde, komşusunun zihnine ahlaki hastalık tohumları ekemez. Ve burada şunu gözlemleyebilirim ki, kendi başlarına masum olabilen meslekler olsa da, Quaker'lar kendilerine ait olan
eşyaları elden çıkarmada sergiledikleri tavırla bunları sakıncalı hale getirebilirler. Diğer insanların yaptığı gibi,
günümüzün moda ürünleri olduklarını ilan ederek bunları asla yaftalayamazlar.
Bu tür sözler Quaker'ların ağzından asla çıkmamalıdır; çünkü kendi hayatları dünyanın modalarına karşı canlı bir protesto olduğu için değil, başkalarına ahlaki bir zarar vermekte bilerek araç
olamayacakları için. Çünkü, daha önceki bir ciltte gözlemleme fırsatı bulduğum gibi, Quaker'ların inancı şüphesiz ki bu tür
modların izlenmesinin dünyevi bir ruh doğurduğu ve insanların bu ruha kapıldıkça, müjdenin katı ve istikrarlı ahlakı yerine dünyanın gevşek ve değişken ahlakını takip ettikleridir.

Bu tür pozisyonların, Quaker'lar arasındaki ticari kaygıların daha fazla düzenlenmesi için sabitlenebileceği, bu toplumdaki birçok saygıdeğer kişinin örneğini düşündüğümüzde açıktır.

Quaker'lar, kurumlarının ilk zamanlarında, mesleklerinin doğası ve özellikle de kişinin
fazlalıkları ve süs eşyalarıyla uğraşma konusunda çok ihtiyatlıydılar. Gilbert Latey, onlara karşı kamusal tanıklığını yapanlardan biriydi. Sadece bir terzi olmasına rağmen, Kral İkinci James tarafından tanınıyor ve çok saygı görüyordu. Hizmetçilerinin, başkaları için yapması emredilen
giysilerin üzerine hiçbir şekilde yozlaştırıcı
süslemeler koymalarına izin vermezdi.
Gilbert Latey'den John Woolman'a geçebilirim. İkincisinin Günlüğünü incelerken onun şöyle konuştuğunu görüyorum: "Genel alışkanlığım gerçekten yararlı şeyler alıp satmaktı. İnsanların boş zihinlerini memnun etmeye yarayan şeylerle ticaret yapmak benim için kolay değildi; nadiren yapardım; ve yaptığımda da bir Hıristiyan olarak beni zayıflattığını görürdüm." Ve John Woolman'dan birçok kişinin adını ve eğer nezaket beni engellemeseydi, şu anda yaşayan Quaker'ların, mesleklerini, onları tutarlı bir şekilde takip edemeyecekleri veya dünyanın olağan işleyişine göre takip edemeyecekleri fikriyle terk eden veya düzenleyenlerin adını anabilirdim. İşini prensip olarak bırakan bir Quaker damıtıcının ilişkisini biliyordum. Bir Quaker kitap satıcısıyla yakın arkadaştım. Mesleğini bırakmadı, çünkü bu gereksizdi; ancak uygunsuz bir kitabın satışı konusunda titizdi. Topluluktaki bir başka arkadaşım, birkaç yıl önce bir kumaşçı dükkanına geçti. Cenazelerin döşenmesi işin karlı bir parçasıydı. Ancak, tamamen bu konudaki çekinceleri nedeniyle, bu dalda yer almayı reddetti. Başka biri, uzun yıllar gümüşçü olarak çalışmıştı ve işin süsleme kısmında ticaret yapıyordu, ancak aynı nedenle, avantajlı bir konumda olmasına rağmen, işi tamamen bıraktı ve başka bir mesleğe yöneldi. Dünyanın genellikle itiraz etmediği başka mesleklerde çalışan başka Quaker'lar tanıyorum, bu mesleklerden rahatsız oldular ve sırayla onları bıraktılar. Kazancın ihmalinin bu asil örneklerini, ilkeye müdahale ettiği yerlerde, burada bahsetmenin adil olduğunu düşünüyorum. Quakerizm'e olan bir saygı duruşudur; çünkü gerçek Quakerizm her zaman bu tür örnekler üretir. Hiçbir gerçek Quaker, uygunsuz olduğuna inandığı bir meslekte kalmaz. Ve umarım, sakıncalı olanın satışını, mesleklerinin diğer ürünlerinin satışı ile karıştıran Quaker'lar varsa, bunun nedeni, bu karışık işe, her zamanki düşünce payları olmadan girmeleri veya mesleğin kendisinin akıllarına uygunsuz bir meslek olarak gelmemiş olmasıdır.

Genel olarak, Quaker'ların, dini bir topluluk olarak, olağandan daha fazla meslekleri nedeniyle, söz konusu suçlamaların, aralarındaki belirli mesleklerde bulunan kişilere yöneltilmiş olması tamamen belirtilmelidir. Eğer başkaları da aynı mesleklerde bulunmuş olsaydı, aynı kusurlar bu kadar belirgin olmazdı. Ve eğer başkaları da aynı mesleklerde bulunmuş olsaydı ve bunların, Quaker'ların ticaret konusunda yaptıklarını gösterdiğim tüm güzel düzenlemeleri yaptıkları gözlemlenmiş olsaydı, bu kusurlar insan görüşünün olağan kapsamından
çıkarılmış olurdu. Bunlar, insan gözünün gözleminden gizlenen, güneşin diskindeki lekeler gibi olurdu, çünkü onun parıltısının
üstün güzelliğinde kaybolurlar. Fakat Quaker'lara yalnızca Quaker'lar veya yüksek dini mesleğe sahip kişiler olarak bakıldığında, bu kusurlar belirgin hale gelir. Ay, güneşi tuttuğunda, o ışık kaynağının gövdesinde bir leke olarak görünür. Yani
kamuoyunda ilan edilen ilkelerden kamuya açık bir sapma her zaman fark edilecektir, çünkü bu ahlaki karakterde göz ardı edilemeyecek kadar büyük ve belirgin bir
fazlalık veya leke olacaktır.

BÖLÜM V.

_Farklılıkların çözümü--Quaker'lar, farklı olduklarında, şiddetten
kaçınırlar--Düello örneği yoktur--George, yasaya gitmeye karşı çıktı ve
tahkimi önerdi-Tahkime ilişkin yasalar--Quaker ilkeleri üzerine Newcastle upon Tyne'da bir tahkim topluluğunun
--Feshedilmesi--Bu tür topluluklar yararlı bir şekilde teşvik edilebilir._

İnsanlar doğaları gereği öyle oluşmuştur ve karşılıklı ilişkileri öyledir ki,
kaçınılmaz olarak farklılıklara yol açacak koşullar ortaya çıkar. Bu farklılıklar zaman zaman tutkuları harekete geçirecektir;
ve sonuçta, bunlar yine de çözülecektir. Quaker'ların da, diğer insanlar gibi,
farklılıkları vardır. Ancak bu nedenle nadiren
huysuzluk görürsünüz. Nadiren ölçüsüz hakaretler duyarsınız. Hiçbir darbeye tanık olmazsınız. Eğer mahkemelerde karakterlerinin evlilik sözleşmesini ihlal etme veya zina suçundan dolayı mahkumiyetle lekelendiğini görmediyseniz; aynı şekilde vahşi şiddet veya en barbar Got gelenekleri olan düellodan dolayı mahkumiyetle rezil olduklarını da görmediniz.

Hristiyanlığın ilk yayımlanmasından bu yana bin sekiz yüz yıldan fazla zaman geçmiş bir çağda yaşadığımızı düşünürsek, en büyük amaçlarından biri tutkuların bastırılmasında ısrar etmek olan, çocuklarımızın şimdi iyi eğitimli görünen insanların anlaşmazlıklarını silahlara başvurarak çözmelerinden daha iyi eğitilmemesi gerektiği üzücü bir gerçektir. İnsanları böyle bir karara varmaya ikna edebilecek saçma ilkelerin ne olduğunu kavramak zordur. Adalet, her makul insanın başkalarıyla olan günlük anlaşmazlıklarının sona erdirilmesindeki nihai arzusudur. Ancak, davaların kılıçla belirlenmesinde, yaralanan kişi sıklıkla düşerken, saldırgan bazen dul veya yetim bırakarak ve bir başkasını öldürerek suçuna suç ekler. Ancak düellocu, bu kanlı doğadaki kararlarla itibarına katkıda bulunduğunu düşünebilir. Fakat iyi insanlar arasında zayıf, vahşi veya aşık bir yaratıktan başka bir ünü yoktur; ve eğer düşerse, bu kişiler tarafından aptallığı ve suçundan başka bir sebep olmaksızın acınır. Modanın egemenliği altındayken zihnin esaretini bilen, bir meydan okumayı reddetmenin, sahaya çıkmaktan daha fazla cesaret gerektirdiğine inanan hangi filozof onun cesaretini övebilir? Hangi yasa koyucu, ülkesinin yasalarını ihlal ettiğini gördüğünde onun vatanseverliğini alkışlayabilir? Hangi Hristiyan, insanın göreceli görevlerini, kendisini yönlendirmesi gereken bilgi ve iyilik yasasını, direnmektense acı çekmenin daha asil olduğu ilkesini ve aynı eylemle kendini bir katil ve intihar edenin iki kat daha suçlu durumuna sokabileceği durumunu düşündüğünde dinini övebilir? George Fox, ruhun ilahi bir öğretmen olarak etkisine ilişkin doktrininde ve içsel insanın ikazlarını almaya uygun bir durumda olabilmesi için tutkuların bastırılmasının gerekliliğine ilişkin doktrininde, topluma, eğer uygulanırsa barışçıl ve sakin karakterler üretmekten geri kalamayacak bir eğitim sistemi bıraktı; ancak en iyi insanlar arasında iş ilişkilerinden ve diğer sebeplerden dolayı kaçınılmaz olarak anlaşmazlıklar çıkacağını öngörerek, bunların Hıristiyan bir şekilde çözülmesini istedi. Bu nedenle hiçbir üyenin hukuka başvurmaması gerektiğini; ancak anlaşmazlığını toplumda örnek karaktere sahip kişiler tarafından tahkime götürmesi gerektiğini söyledi. Bu karar verme biçimi ona, Hristiyanlığın ruhuyla ve kendi zamanındaki Hristiyanlar arasındaki tüm farklılıkların azizlerin veya hayatları ve konuşmalarıyla öne çıkan diğer Hristiyanların kararına havale edilmesini öneren elçi Pavlus'un tavsiyesiyle tutarlı görünüyordu.

George Fox zamanında Quaker'lar arasında yer almaya başlayan bu karar verme biçimi, onlar tarafından günümüze kadar sürdürüldü.
Binlerce kişiye mal olan davalar başka hiçbir şekilde karara bağlanmaz. Bu süreçle Quaker'lar kararlarını özellikle tatmin edici bir şekilde alırlar. Çünkü davalar en iyi ihtimalle sıkıcıdır. Devam ederken, bireylerdeki kardeş sevgisini sıklıkla yok ederler. Ayrıca, bu süre zarfında, sıklıkla, kinci bir ruh uyandırırlar ve aile içi çekişmelere ve kavgalara yol açarlar. Bunlar zihni de tahrik eder, öfkeyi incitir ve bir insanı bağlılığını uygun şekilde yerine getirmekten diskalifiye eder. Buna, hukuk masraflarının sıklıkla o kadar büyük olduğunu, insanların hayatlarının bir kısmı için kötülük ve külfet olarak gördükleri önemsiz konularda yük altına girdiklerini de ekleyin; bu yükler sadece suçluluk duygusuyla ve hiçbir dikkatsizliğin hak edemeyeceği yüklerdir. Bu nedenle Quaker'lar, çok az kişi tarafından bilinen anlaşmazlıklarının çözümünde avantajlar yaşarlar. Quaker'lar, ciddi olmayan şeyler hakkında herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, genellikle bunu kendi aralarında dostça çözerler; ancak karmaşık ve önemli konularda tahkime başvururlar. Eğer tahkime gitmekte yavaş davranırlarsa, durumu öğrenebilecek olan gözetmenler veya toplumun diğer üyeleri devreye girip tavsiyelerini sunmalıdır. Tavsiyeleri reddedilirse, şikayet kendi aylık toplantılarına yapılmalıdır; bundan sonra toplumun disiplinine gireceklerdir ve eğer hala anlaşmazlıklarını çözmeyi veya tahkime gitmeyi
reddetmekte ısrar ederlerse, reddedilebilirler. Burada, daha önce denemeden, aralarındaki meseleleri toplumun kurallarına göre halletmek için başka biriyle dava açan herhangi bir üyenin de aynı şekilde disiplin altına girdiğini belirtmek isterim. Tahkim kararı verildiğinde, Quaker'ların davayı karara bağlamak için kendi toplumlarından kişilere başvurmaları emredilir. Ancak, bu durumlarda, eğer yardımcı olabiliyorlarsa, bakanlarını rahatsız etmemeleri arzu edilir olarak kabul edilir, çünkü bu kişilerin zihinleri mümkün olduğunca dünyevi kaygılara çekilmemelidir. Ancak, Quaker'lar, Quaker'lar arasında bu amaçlar için kullanmayı seçecekleri veya anlaşmazlık konusu konuda beceriye sahip olmayan kişileri bulamazlarsa, hukuk yoluna gitmektense toplum dışındaki kişilere başvurabilirler. 
Aşağıda, tahkim durumunda toplum tarafından önerilen kuralların özlü bir ifadesi yer almaktadır. 
Her taraf, bir veya iki arkadaşını hakem olarak seçecek ve seçilen tüm kişiler üçüncü veya beşinci kişi üzerinde anlaşacaktır. Hakemler, kendilerini
seçtikleri tarafın avukatları olarak değil, Rab'den korkarak, doğru bir şekilde yargılamak görevi olan kişiler olarak görmelidirler. Taraflar, hakemlerin kararına uymak için taahhütlerde bulunmalıdır. Hakemlerin her toplantısı, tamamen dinlenene kadar ilgili taraflara bildirilmelidir. Bazı hakemler arasında veya bir tarafın diğerinden ayrı olarak, kendilerine havale edilen iş hakkında özel toplantılara izin verilmez. Bir tarafın davasının, diğer tarafa tam olarak bildirilmeden, yazılı veya başka bir şekilde hiçbir temsiline izin verilmemelidir; ve gerekirse, bu temsilin bir kopyası diğer tarafa verilmelidir. Hakemler, her iki tarafı da, karşılıklı olarak sınırlı bir süre boyunca, birbirlerinin huzurunda, her birinin sunabileceği yeni bir konu varken, tam olarak dinleyecektir. Herhangi bir şüpheli hukuki nokta durumunda, hakemler birlikte bir dava üzerinde anlaşmalı ve avukata danışmalıdır. Hakemlere, karar verilmeden önce taraflara yazılı bir onay vermelerini önermeleri önerilir; samimi ve tam olarak dinlendiklerini.

Bir Quaker'ın herhangi bir anlaşmazlık durumunda bir Quaker ile ilerlemesi gibi, eğitimi ve alışkanlıkları tarafından aynı toplumun üyesi olmayan diğerleriyle ilerlemeye yönlendirilir. Bir Quaker, tahkim önerene kadar başka bir mezhepten biriyle nadiren hukuka gider.
Öneri kabul edilmezse, Quaker'ın hukuktan başka çaresi yoktur. Çünkü toplumdan olmayan bir kişi, Quaker disiplininin erişemeyeceği böyle bir karar
şeklinde, bir Quaker'ın yapabileceği gibi, reddedilme acısıyla yükümlü tutulamaz.

Bu konudaki gözlemlerimi, 1793 yılında Quaker ilkelerine göre gerçekleşen
farklılıkların uzlaştırılması için bir kurum hakkında bir açıklama yaparak sonlandıracağım.

Newcastle upon Tyne kasabasında, nakliye endişeleri konusunda sürekli olarak bir dizi anlaşmazlık ortaya çıkıyordu ve bunlar yasaların kararına havale ediliyordu. Bu kararlar genellikle
çok pahalıydı. Ayrıca, denizcilerin
haklı olduğunu düşündükleri şeylerden sıklıkla farklıydılar. İkinci durum, denizcilik işlerindeki avukatların
cehaletine bağlanıyordu. Bu nedenle sıklıkla çok para harcanıyordu ve kimse tatmin olmuyordu. Mahalledeki bazı Quaker'lar, diğerleriyle birlikte, bu kötülükleri ortadan kaldırma amacıyla ortaya çıktılar. Bir çözüm olarak tahkimi önerdiler. İlk başta biraz muhalefetle karşılaştılar, ancak esas olarak hukuk beyefendilerinden. Ancak, verilen birçok yasal kararın uygunsuzluğunu gösterdikten sonra, planlarının kamuoyuna açık bir şekilde tanıtılıp onaylandığını görmenin zevkini yaşadılar. Çünkü Haziran 1793 ayında, ticari ve denizcilik işlerindeki bilgilerinden dolayı saygı duyulan bir grup beyefendi, Newcastle'daki Trinity-hall'da bir araya geldi ve bu ve diğer amaçlar için bir araya gelerek kendilerine "Newcastle upon Tyne Genel Tahkim Derneği" adını verdiler. "

Bu dernek yılda dört genel toplantı yapacaktı, her çeyrekte bir tane olmak üzere, bu toplantılarda davaları kabul edeceklerdi. Ancak, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil
konu için katip özel bir toplantı çağırma yetkisine sahip olacaktı.

Her kişi bir davayı teslim ederken küçük bir ücret ödeyecekti. Bu ücretlerden katibin maaşı ve yan masrafları ödenecekti. Ancak fazlalık fakirlere verilecekti.

Taraflar, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi tahkim tahvilleri yapacaklardı.

Her taraf bu dernekten veya daimi komiteden kendisi için bir hakem seçecekti ve dernek üçüncü bir hakemi seçecek veya oylayacaktı. Ve burada, bu daimi derneğin her davanın çözümüne eşit hakemler sağlayabilecek gibi göründüğünü belirtmek yerinde olacaktır. Çünkü, iki taraf arasındaki anlaşmazlık konusu bir ticaret meselesiyse, dernekte tüccarlar vardı: Eğer nakliyeyle ilgili bir soru varsa, gemi sahipleri de vardı: Eğer sigortayla ilgili bir soru varsa, sigorta brokerleri de vardı. Bir adamın davasının bu görevi yerine getirebilecek kişiler tarafından karara bağlanması neredeyse imkansızdı.

Bu güzel kurum böylece kamuoyuna tanıtılmış ve büyük beklentiler ve alkışlarla
tanıtılmış olsa da, davalar
ama yavaş yavaş geldi. Gelenek ve önyargılar bir anda ortadan kaldırılamaz.
Ancak, zaman içinde birkaçı teklif edildi, değerlendirildi ve karara bağlandı ve varsayım, kurumun zamanla büyüyeceği yönündeydi. Karara bağlanan davalardan, gemilerle ilgili olanların özellikle karmaşık olduğu ve hakemlere önemli miktarda zaman ve zahmete mal olduğu görüldü. Ancak verilen kararlar
hepsinde tatmin ediciydi. Kurum, sonunda o kadar popüler oldu ki, anlatması inanılmaz, kendi popülerliği onu yok etti! Çok sayıda kişi komite üyesi olma onuruna
hırslıydı, bu yüzden daha düşük bilgi, yargı ve karaktere sahip olanlar
aceleyle kabul edildi. Sonuç olarak, insanlar işlerini her üyenin yeteneklerine emanet etmeye cesaret edemediler: ve kurum, onu
denemiş olan çok sayıda kişiye önemli hizmetler
verdikten sonra sona erdi.

Bu kurumun denendiğini ve planının
uygulanabilir olduğunu düşündüğümüzde, faydalarının
sadece tek bir kasabayla sınırlı olması ve bunun da çok kısa bir süre için olması üzücüdür. Her bölgede, bir dizi çiftçinin, çiftçiler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için kendi adlarına bir daimi komite
oluşturmak üzere bağışta bulunması veya üreticiler arasında benzer bir kurum olması, bir üretici ile diğeri arasında karar vermesi
istenmez miydi? Her mahallede, bir grup beyefendi veya diğer saygın kişilerin, birbirlerinin farklılıklarını gidermek amacıyla bir araya gelmeleri de arzu edilmez miydi? Çünkü bu güzel sistem, her yere kadar götürülebilir ve hayatın tüm istasyonlarına ve koşullarına uyarlanabilir. Bu araçlarla, çok sayıda bölgede çok sayıda küçük fon oluşturulabilir ve bu fonların fazlasından, ister çiftçiler, ister üreticiler veya başkaları için işçi olarak iyi davranışlarıyla öne çıkan yoksulların konforlarına katkıda bulunma fırsatı elde edilebilir. Ayrıca, bu araçlarla mahallelerdeki birçok kavga, ilgili tarafların karşılıklı memnuniyetine göre çözülebilir ve çok kısa bir süre içinde, onların kin dolu ve yaralayıcı bir tavır takınmalarını önleyebilir. Öte yandan, bu hakemliklere yardımcı olanlar, bolca ödüllendirilir; çünkü böylece sevgilerinin iyilikseverliğine bir büyüme fırsatı vermiş olacaklardı ve emeklerinin eğiliminin insanlar arasında barış ve iyi niyet üretmek olacağı yönünde hoş bir düşünceye sahip olacaklardı.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM I.

_Yoksulların yönetimi--Quaker'lar asla dilenci olarak görülmez--George Fox, Quaker-yoksullar için düzenlemeyi başlattı--Aylık toplantılar gözetmenler atar--Görevden alınan kişiler yardım için başvuruda bulunur ve düzensiz olanlar belirli durumlarda yardım alabilir--Yoksullar için toplama şekli--Eğer bir aylık toplantıda yük taşıyorlarsa, yükü üç ayda bir paylaşırlar--Quaker'lar aylık toplantılarla yerleşim kazanırlar, krallığın diğer yoksulları ise cemaatler halinde._

Quaker anayasasının yoksullarla ilgili olanından daha fazla övgüye değer çok az bölümü vardır. Bu toplumun tüm üyeleri kardeş olarak kabul edilir ve birbirlerinden destek almaya hak kazanırlar. Eğer sokaklarımız ve yollarımız acımamızı dileyen sefil nesnelerle
doluysa, aralarında hiçbir Quaker bulunmayacaktır. Bir
Quaker-dilenci dünyada bir fenomen olurdu.

Ancak bu açıklamadan, fakir Quaker'ların olmadığı veya bu toplumun üyelerinin bağımlı bir
devlette doğmadığı sonucu çıkmaz. Gerçek şu ki, fakirler olduğu kadar zenginler de vardır, ancak fakirlerin
ihtiyaçları o kadar iyi karşılanır ki, başkalarının
istekleri gibi
kamuya açık bir şekilde görülmezler.

George Fox, Quaker dininin kurucusu olduğu için, yani yenilenmiş bir Hristiyanlık sisteminin kurucusu olduğu için, fakirleri için bir
hazırlık sağladıkları
güzel sistemin de yaratıcısıydı. Bir
Hristiyan olarak, her türden fakiri, aynı ailenin üyeleri olarak görüyordu, ancak özellikle de inanç hanesinden olanları. Bu görüşe uygun olarak, kendi zamanında genel toplantılar düzenlenmesini önerdi, bunların özel bir görevi de fakirlere gereken özeni göstermekti. Bu toplantılar ilk başta yargıçların
dikkatini ve öfkesini uyandırdı; Ancak Quaker'ların, yoksullarından hiçbirinin cemaatlerine yük olmaması için yaptıkları düzenlemeleri görmeye geldiklerinde, onların hayırseverliğine hayranlık duyarak gittiler - yeni din ilkeleri hakkında ne düşünürlerse düşünsünler.

Günümüzün Quaker'ları, yoksullarını saygıdeğer büyükleriyle aynı şekilde, yani ihtiyaçlarını gidermekle yükümlü oldukları aynı ailenin üyeleri olarak görüyorlar; ve onlara neredeyse aynı şekilde bakıyorlar. Bu önemli görevi, Quaker anayasasının yürütme organları olan aylık toplantılara emanet ediyorlar.
Aylık toplantılar, genellikle kendi yetki alanları içindeki her bir toplantı için iki erkek ve iki kadın olmak üzere dört gözetmen atarlar, eğer sayıları buna izin verirse. Bunların görevi, üye olan yoksulları ziyaret etmek, erkeklerin erkekleri ziyaret etmesi, kadınların ise bazen her ikisini de ziyaret etmesidir. Bu çift yükün kadın gözetmenlere yüklenmesinin sebebi, kadınların ev işlerini, ailelerin ihtiyaçlarını, onlara bakma biçimlerini daha iyi bilmeleri ve erkeklerden daha iyi danışmanlar ve hastalıkta daha iyi hemşireler olmalarıdır. Bu gözetmenler ziyaretleri sırasında para, giysi, ilaç veya tıbbi tavsiye ve ilgi gibi eksik buldukları her şeyi emrederler ve aylık toplantıların saymanı farklı hesapları halleder. Burada, gözetmenlerin görevlerini ihmal etmelerinin kolay olmadığını gözlemleyebilirim; çünkü yılda üç kez, aylık toplantıların üç ayında, yoksulların ihtiyaçlarının uygun şekilde denetlenip giderilip giderilmediği soruşturulur[5]. Ayrıca, yardıma ihtiyaç duyan yoksulların her zaman özel olarak, yani kendi evlerinde giderildiğini gözlemleyebilirim.

[Dipnot 5: Londra'da her yoksul kişi için bir komite atanır. Böylece, örneğin, iki kadın bir yoksul yaşlı kadının ihtiyaçları ve rahatı için görevlendirilir.]

Ancak, çeşitli sebeplerden dolayı
sıkıntıya düşen ve durumları
hiç şüphelenilmemiş olan kişiler olabilir. Ancak, bu durumdaki kişilerin yardım için başvurmaları istenir. Toplumda ayrıca, davranışları düzensiz olan kişilerin bile, kendi aylık toplantılarında bu tür davranışlara itiraz edilmemişse, rahatlatılmaları kuralı vardır. Özler kitabında, "Sürüyü dikkatle gözetme ve düzensiz yürüyenlerle zamanında ilgilenme konusunda gereken özenin gösterilmemesi, bazı toplantılarda büyük zorluklara yol açmıştır; çünkü kişilerin zorunluluk durumlarında yardım için aylık toplantılara başvurmalarını, sonra da toplantının kendi görevini ihmal etmesi nedeniyle uzun süre kınanmadan ve fark edilmeden geçmesine izin verdiği bu tür suçlara itiraz etmeyi hem mantıksız hem de onursuz buluyoruz." Yoksullar, genel olarak kurumdan gelen hayırsever bağışlarla desteklenir; veya başka bir deyişle, her aylık toplantı kendi yoksullarını destekler. Bunlar için yapılan bağışlar genellikle ayda bir kez yapılır, ancak bazı yerlerde üç ayda bir, bazılarında ise hazinedarın gerekli gördüğü ve aylık toplantının onayladığı zamanlar dışında belirli bir zaman yoktur. Üyelerin durumlarına göre katkıda bulunmaları beklenir; ancak düşük statüdeki kişiler ve hizmetçiler genellikle bu durumlarda mazur görülür. Bazı aylık toplantıların yapıldığı bölgelerde, yalnızca birkaç mülk sahibi kişi bulunurken, çok sayıda yoksul bulunur, böylece yoksullar, yoksullara yönelik yardımlarını adaletli bir şekilde yapamazlar. Bu nedenle, topluluk, yoksulların kendi aylık toplantılarıyla geçinemeyecek kadar çok olduğu durumlarda, onlar için yapılan bağışın, söz konusu aylık toplantının ait olduğu üç aylık toplantıdan yapılmasına karar vermiştir. Bu, belirli bir cemaatin yoksullar için vergileri ödeyememesi ve ilçedeki diğer tüm cemaatlerin buna katkıda bulunmak zorunda kalmasıyla aynı şeydir. Bu konuda gözlemleyebilirim ki, Quaker-fakirleri aylık toplantılarına, krallığın ortak fakirlerinin cemaatlerine bağlı olması gibi bağlıdırlar ve buralarda neredeyse aynı şekilde yerleşim yerleri edinirler.

BÖLÜM II.

_Özellikle Quaker'lar tarafından vurgulanan ve sağlanan fakirlerin çocuklarının eğitimi--Köyler genellikle çıraklık için
--Kızlar hizmet için--İkincisi, onları isteyen Quaker aileleri için yeterince
--Zenginler hizmetlerinde bunlardan uygun oranlarda
--Bunun nedenleri--Quaker fakirlerinin karakteri._

Quaker'lar fakirlerin ihtiyaçlarına özellikle dikkat ettikleri gibi, çocuklarının eğitimine de daha az dikkat etmezler. Bunların
hepsi eğitimlerini kamu harcamasıyla alırlar. Aynı gözetmenler, önceki durumda olduğu gibi, bununla ilgilenecek ve onu desteklemek için aynı fonlar olacak. Bu nedenle, bu konu hakkında yılda üç kez soruşturma yapılır. "Fakirlerin çocukları, diyor Özetler kitabı, eğitim, öğretim ve gerekli
öğrenme konusunda gereken yardımı alacaklardır. Ayrıca, fakir ailelere İnciller ve toplumun kitapları aylık toplantılar pahasına sağlanacaktır. Ve omurga üyeleri, içinde bulundukları koşullar nedeniyle sıkıntıda olabilir ve çocuklarının eğitimi için yardım başvurusunda bulunmayı reddedebilirler, her aylık toplantıda arkadaşlara, bu şekilde sıkıntıda olabilecek kişilere dikkat etmeleri ve çocuklarının eğitim almasını sağlamaları şiddetle tavsiye edilir: ve bu tür çocukların ebeveynlerine, bu yararlı yardımı reddetmemeleri, aksine, onu istekli bir zihinle ve tüm iyiliklerin büyük yazarına şükranla kabul etmeleri tavsiye edilir."

Çocuklar gerekli öğrenimlerini aldıklarında, genellikle çiftçilik veya ticaret için çırak olarak verilirler. Ev hizmeti
genellikle ebeveynleri tarafından erkeklik dışı ve tembellik için bir yuva olarak
düşünülür. Okuma yazma bilen çocuklar da, Quaker'ların alışılmış çalışkanlığı ve ayıklığıyla, yaşamda daha iyi bir duruma gelmeyi beklemelidir. Ancak kızlar genel olarak hizmete yöneliktir: çünkü eğitimleri ne olursa olsun, kadınlara erkeklerle aynı sayıda iş imkanının açık olmadığı açıktır. Açık olanlardan bazıları sakıncalıdır. Örneğin, bir Quaker kızı sürekli olarak bir Şapkacının çırağı olarak verilemez.
Yakınlarda bir pamuk fabrikası olsa bile, ebeveynleri onu böyle bir sefahat ve ahlaksızlık yuvasına gönderemez. Bu ve diğer hususlardan ve ev içi işlerin kadınlara ait olması nedeniyle, ebeveynleri genellikle onları hizmete
yetiştirmenin ve arkadaşlarının ailelerine yerleştirmenin uygun olduğunu düşünürler.

Quaker ailelerin efendilerinin Quaker hizmetçileri almalarının tavsiye edildiğini düşündüğümüzde, bu sonuncu türdeki kişilerin onları isteyenler için yeterince
çok bulunmaması dikkate değer bir durumdur. Bu muhtemelen bu toplumun gelişen durumunun bir kanıtıdır. Dikkat çekici olan bir diğer şey de, zenginlerin bu tür hizmetkarların hiçbir şekilde payına sahip olmamasıdır. Örnek olan zenginler, eğer mümkünse onları alırlar. Diğerleri ise hizmetlerini reddeder. Bunlardan bazıları bunu iyi niyetle yapar; çünkü hizmetkarlarının toplumdan oluşmasının zor olacağını bildiklerinden, onları başkalarıyla karıştırarak toplumun gelenek ve ahlakına müdahale etmek istemezler. Dünyayla daha fazla karışan geri kalanlar, bana bildirildiğine göre, onların söz ve tavırlarının gözeticisi olmaktan korkarlar. Çünkü bu konuda gözlemlediğim kadarıyla, Quaker disiplininin özünde her üyenin diğerinin iyiliği için onu gözetmesi vardır. Kişiler açısından hiçbir istisna yoktur. Hizmetkarın, efendisinin dini davranışları ve konuşmaları konusunda onu gözetme hakkı, efendinin hizmetkarını gözettiği kadardır; ve ayrıca, efendisi disiplini ihlal ederse, bunu yaptığı için ona saygılı bir şekilde konuşma hakkına sahiptir. Bir Quaker hizmetkarı da, toplumun ilkelerine iyi bir şekilde bağlıysa ve bunu görevi olarak görüyorsa, bu tür durumlarda fikrini söyleme cesaretinden yoksun kalmaz. Bunun olduğu ve efendinin, dininin gerçek ruhuyla, böyle bir müdahaleden dolayı kendisini hakarete uğramış hissetmediği, ancak daha sonra hizmetkarını güvenine ve saygısına daha layık gördüğü durumlar olmuştur. Ancak, böyle bir itiraz hakkının, sanırım, ancak nadiren kullanıldığını düşünüyorum.

Bu konuyu, Quaker-fakirlerin karakteri hakkında birkaç söz söylemeden bitiremem.

İlk olarak, karakterlerindeki en büyük özelliklerden birinin, zihin bağımsızlığı olduğunu söyleyebilirim. Onlarla konuştuğunuzda, onları dikkatli, medeni ve yardımsever bulursunuz, ancak onlarda hiçbir kölelik izi görmezsiniz ve dudaklarından hiçbir iltifat duymazsınız. Bu toplumda, en fakir üyenin bile eğilmesi veya şapkasını çıkarması veya zengin olabilecek bir başkasına herhangi bir dışsal saygı göstermesi
gelenek değildir. Bu tür gelenekler dini ilkelere göre herkese yasaktır. Bu nedenle, bu tür törensel uygulamaların ihmal edilmesinin sonucu olarak,
zihni asla üst rütbeye yaklaşmaya zorlanmamıştır.
Ayrıca, kendi toplumunda, bir insan olarak kendi önemini veya onurunu azaltabilecek hiçbir şey görmemiştir. Disiplin toplantılarına zenginlerle eşit olarak kabul edilir. Orada tartışılan tüm konularda onlarla eşit olarak söz sahibidir. Bu nedenlerden, yaşadığımız iç kesimlerdeki diğer yoksullarda görülmeyen bir
zihinsel erkeklik
üretilir.

İkinci bir özellik olarak, olağanüstü
bilgiye sahip oldukları da belirtilebilir. Dünyaya gelen her Quaker-erkek veya kız, toplumun disiplini sürdürülürse, ne kadar fakir olursa olsun,
eğitim almalıdır. Bu nedenle, toplumda doğan herkes
okuma ve yazma bilmelidir. Böylece bilginin anahtarları onların
ellerine verilir. Bu nedenle, kutsal metinler hakkında üstün bir literal ve tarihsel bilgiye, insan doğası hakkında üstün bir bilgiye ve onları yaşamda kendi rütbelerindekilerin birçok batıl inancının üstüne çıkaran bir bilgiye ulaştıklarını görüyoruz.

Quaker-fakirlerinin karakterinde göze çarpan bir diğer özellik, yaşamlarının ahlakıdır.

Bu durum kolayca açıklanabilir. Çünkü, ilk olarak, disiplinleri sayesinde, diğer Quaker'larla birlikte, kendilerine ahlaki olarak zarar veren birçok şey yapmaktan alıkonulurlar. Dünyadaki fakirler küfürlü sözlere bağımlıdır. Ancak, hiç kimse Evrenin yaratıcısının adını, ona duyulan saygıyı kaybetmeden, sık ve sıradan bir şekilde kullanamaz. Dünyadaki fakirler, yine, sık sık meyhanelerde vakit geçirirler. Birbirleriyle kavga eder ve tartışırlar. At yarışlarının, boğa güreşlerinin, horoz dövüşlerinin ve insan ile insan arasındaki daha da doğal olmayan savaşların peşinden koşarlar. Ancak, bu tür alışkanlıkları teşvik ederek, hem kendi hem de hayvan yaratıklarına karşı doğal iyilikseverlik yükselişlerini zamanla engellemekten başka bir şey yapamazlar. Kendi zihinlerinin onur duygusunu kaybetmekten ve ahlaki ilkeyi zayıflatmaktan başka bir şey yapamazlar. Ancak bu tür geleneklere karşı ilkeli olan Quaker-fakirleri, elbette bu nedenlerle ahlaki bir zarara uğrayamazlar. Buna, üstün bilgilerinin onları hem daha üstün bir davranışa yönlendirdiği hem de bağladığı eklenebilir. Bilginin erdeme uygun olmadığı, hem yanlış hem de barbarca bir düsturdur ve hem zenginlerin hem de fakirlerin, hem de ait oldukları eyaletlerin çıkarları için çok zararlı bir düsturdur.

QUAKER'LARIN DİNİ.

CİLT. II.

QUAKER'LARIN DİNİ.

GİRİŞ.

_Quaker'ların Dini--Çalışmanın bu bölümünün sabırla incelenmesi için davet--Bu davetle Quaker'lığa dönmeyi amaçlamıyorum--Hristiyanlık ilkelerine dayanan tüm din sistemleri, yürekten benimsendikleri takdirde, insan
için şimdiki ve gelecekteki mutluluk üretme kapasitesine sahiptir--İnsan anlayışı sınırlı olduğu için, başka birinin İnancının eleştirilmesi garanti edilemez--Bu Davetin Amacı._

Quaker'ların büyük konularını, ahlaki
Eğitimini, Disiplinini ve Özel Geleneklerini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladıktan sonra, bu cildin geri kalan kısmını onların
dinini ele almaya ayırmayı amaçlıyorum.

Dindar kişilerin, sadece dinin tartışılabilecek en önemli konu olması nedeniyle değil, aynı zamanda başkalarının din sistemlerinin açıklanmasında, herkes için yeni olmasa da, birçokları için yeni ve kabul edilebilir olabilecek bir ışık ortaya çıkabileceği için, bu bölümüm boyunca beni sabırla takip edeceklerini biliyorum. Ancak, okumalarını hafif konulara yönelten ve ciddi olanların onlara yük gibi görünebileceğinin farkındayım. Eğer bu kişilerden herhangi biri, herhangi bir özel sebepten dolayı, bu kitabı ellerine alıp buraya kadar bana eşlik etmeye ikna edildiyse, mevcut konunun farklı bölümlerini ve bölümlerini geçene kadar sabırlarının devam etmesini rica ediyorum. Daha fazla veya daha az dindar olanların dikkatini bu şekilde çekerek, Quakerizm'e dönmeye çalışmak gibi bir niyetim yok. İnsanlar sadece Tanrı'dan korkarlarsa ve doğruluk işlerlerse, Hıristiyan mezhepleri ne olursa olsun, bu yeterlidir. Hıristiyanlık ilkelerine dayanan her din sistemi, yürekten benimsenirse, insana dünyevi ve ebedi mutluluk üretebilmelidir. En azından, sınırlı anlayışı olan insan, kendi sisteminin komşusununkinden çok daha
tercih edilebilir olduğunu, kesinlikle en iyisi olduğunu veya
birini veya diğerini
takip edenlerin gelecekteki mutluluğunda herhangi bir maddi fark olacağını; veya her birinin saf profesörlerinin kendilerine özgü
ödüllere
sahip olmayacağını kesin bir şekilde söyleyemez. Gerçek şu ki, her sistemin kendine özgü meziyetleri vardır. Her biri büyük ve yüce nesneleri kucaklar. Ve
Hristiyanlık bilinmeden önce, hiç kimsenin makul bir şekilde inkar edemeyeceği gibi, iyi insanlar var olmuşsa,
ya iyi insanların o zamandan beri var olmadığını veya iyi Hristiyanların
birbirlerinden farklı sistemleri takip etseler bile
sonuçta mutlu olmayacaklarını varsaymak Hristiyanlığa iftira olur. Gerçekten de, her Hristiyan topluluğunun kendi ilkelerini savunmak için söyleyecek çok şeyi vardır. Neredeyse tüm Hristiyan kiliseleri
büyük karakterler yetiştirmiştir; ve umarım ki,
dini iyiliğin yazarları olmayan hiç yoktur. İngiltere Kilisesi, kendini
reformasyonda arındırmaya çalışırken büyük bir iş başardı.
O zamandan beri farklı dönemlerde hem büyük hem de iyi insanlar üretti ve üretmeye devam ediyor. Üniversiteleri aracılığıyla, önemli miktarda bilgi
verdi, sürdürüyor ve yayıyor; ve Quaker'ların görüşüne göre, bu, İncil'in hizmetkarları olacak olanlar için gerekli olmasa da,
insan için geçici bir mutluluk kaynağı olduğu; akılcı ve ahlaki anlayışının kapsamını genişlettiği ve insanlık için son derece yararlı olan büyük ve yüce keşiflere yol açtığı inkar edilemez.
O zamandan beri, bu krallığa büyük miktarda dini ışık yaymanın bir aracı da oldu ve bu da ahlaki karakterin üretiminde
etkisi oldu.

Fakat bu övgüyü yerleşik kiliseye yapsam da, çeşitli tanımlamalardaki muhalifler arasında, bilgili, dindar ve büyük adamların düzenli ve ardışık olarak üretildiğini kabul etmeseydim, taraflılık ve adaletsizlikle suçlanabilirdim. Ve itiraf edilmeli ve zevkle düşünülmelidir ki, bunlar, sayılarına oranla, din bilgisinin yayılmasında ve dini davranışın üretilmesinde daha az etkili olmamıştır. Krallıktaki büyük ve kalabalık kasaba ve köylere gidebilir ve iddiamı, birçoğu bu dindar ziyaretlerden önce, hayatlarının küfürlülüğüyle dikkat çeken yoksulların reform edilmiş tavırlarında tam olarak kanıtlayabilirim. O halde, Hıristiyan Dünyasını harekete geçiren farklı sistemlerden bahsederken, büyük bir saygı ve alçakgönüllülükle; büyük bir şefkat ve hayırseverlikle; her iyi hediyenin yaratıcısına büyük bir şükranla konuşmayalım. Neden komşumuzu bir yabancı olarak görmeli ve inançla ilgili bir konu hakkında bizimle aynı fikirde olmadığı için onu suçlamalarla doldurmalıyız? İnsanlar olduğu sürece, yetenek ve anlayış açısından farklı ölçütler olacak ve onlar da olaylara farklı bir açıdan bakıp farklı sonuçlara varacaklardır. Bir insanın gözü bir diğerinden daha uzağı görebilir: İnsan zihni de spekülatif gerçekler konusunda bunu yapabilir. Bu düşünce bize başkalarının dinini yargılarken alçakgönüllülük ve hoşgörü öğretmelidir. Çünkü kimdir, en uzağı gördüğünü veya kendi sisteminin en iyisi olduğunu kim söyleyebilir? Milton, Whiston, Boyle, Locke ve Newton gibi Hristiyanlık mesleğinde hemfikir olan insanlar, hepsi bu konuda aynı şekilde düşünmediyse, sen kimsin ki, kendi yargının standardını yanılmaz olarak belirleyeceksin? Eğer komşunu, seninle aynı inançta olmadığı için, öbür dünyada helake gönderirsen, bil ki o, elinden gelenin en iyisini yapar ve ondan başka bir şey istenmez. Ayrıca şunu da bil ki, sen
kendin yeryüzünün bir solucanı gibi yargılıyorsun; sürüngen düşüncelerinle Yüce Olan'ı onursuzlaştırıyorsun; ve onu, spekülatif bir önermenin yanlış anlaşılması olarak gördüğün şey için yaratıklarından birini kınayarak seninle aynı fikirde olmaya zorlarken, ona, bedensel organlara sahip, sinirli tutkulara ve sınırlı bir zekaya sahip bir insan gibi davranıyorsun. Fakat, bunun yanı sıra, bu dünyada da komşunu kınıyorsan ve ona karşı zulüm ruhu hissediyorsan, bil ki, dine karşı iddiaların ne olursa olsun, sen bir Hıristiyan değilsin. Sen, onlarsız ancak çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zil gibi olduğun o hayırseverliğe veya sevgiye sahip değilsin. Dolayısıyla, Hıristiyanlık lehine olan dışında hiçbir dini önyargım[6] olmadığı ve bir din topluluğu olarak Quaker'larla hiçbir bağım olmadığı için, Quakerizm'e geçmeye çalışmam pek olası değildir. Bu çalışmanın girişinde belirttiğim gibi, Quaker'ları şu anda olduğundan daha iyi bir şekilde vatandaşları tarafından tanınmasını sağlamak istiyorum. Bunu başardığımı düşünüyorum çünkü başkaları tarafından hiç anlatılmamış olan, onlar hakkında birçok gerçeği ilettiğime inanıyorum. Ancak hiçbir halk tam olarak tanınamaz veya en azından bir halkın karakteri tam olarak anlaşılamaz, dinleriyle tanışmadığımız sürece; Quaker'ların hem görünüşleri hem de uygulamaları açısından diğer vatandaşlarından çok daha farklı olmaları nedeniyle. [Dipnot 6: Hıristiyanlar arasındaki dini görüşlerin çeşitliliği için hayırsever bir ödenek verilmesi gerektiğini düşünsem de, hiçbir şekilde, İncil'e en uygun olduğunu düşündüğümüz görüş sistemine değer vermenin ve onu desteklemek için akıllıca gayretli olmanın bizim görevimiz olmadığını söylemek istemiyorum.]

Bu ön gözlemleri yapmanın doğru olduğunu düşündükten sonra, çalışmamın
takip sürecine geçiyorum.

BÖLÜM I.

_Yüce Tanrı, Evreni ruhuyla yarattı--ve ayrıca
insan--İnsana, aklının yanı sıra, kendi ruhundan bir yayılım verdi, böylece onu kendi
suretinde yarattı--Ama bu sureti kaybetti--Ancak, aynı
ruhun bir kısmı onun
soyuna devam etti--Bunlar ona farklı derecelerde sahipti--İbrahim, Musa ve
peygamberler, diğerlerinden daha fazlasına sahipti--İsa ona
ölçülemez ve sınırsız bir şekilde sahipti--Evanjelistler ve havariler ona sahipti,
ama sınırlı bir şekilde ve farklı derecelerde._

Quaker'lar, Yüce Tanrı'nın Evreni yarattığında, bunu kendi
ruhundaki yaşam, ya da yaşamsal veya canlandırıcı enerji aracılığıyla gerçekleştirdiğine inanırlar. "Ve dünya biçimsiz ve boştu; ve
derinliğin yüzünde karanlık vardı; ve Tanrı'nın ruhu
suların yüzünde hareket ediyordu."

Ruhun bu yaşamı farklı şekilde adlandırılmıştır, ancak Aziz John evangelist tarafından özlü bir şekilde "söz" olarak ifade edilmiştir, çünkü şöyle der: "Başlangıçta söz vardı ve söz Tanrı ile birlikteydi ve söz Tanrı'ydı. Her şey onun tarafından yaratıldı ve onsuz hiçbir şey yaratılmadı, yaratılan." 

Yüce Olan ayrıca, evreni bu şekilde yaratan ruhun aynı ilahi enerjisi veya yaşamı aracılığıyla, maddi yaşamın ve hayati işlevlerin de nedeni oldu. Tüm canlı doğayı varlığa çağırdı; çünkü "canlı yaratığı kendi türüne göre yarattı." 

İnsanı da aynı güçle yarattı. Onun maddi ve organik doğasını yarattı. Ona ayrıca akıl veya zihinsel bir anlayış verdi. Bu son armağanla, diğer canlı doğalara vermediği şeyi, insana akıl gücünü verdi, bu sayede ona üstünlük sağladı ve bu sayede zamansal endişelerinde kendini yönlendirebildi. Böylece doğal insanı yarattığında onu aynı zamanda rasyonel bir etken de yaptı.

Fakat insana aynı zamanda bu akıl veya anlayıştan bağımsız olarak, kendi ruhundan bir ruhsal yetenek veya hayatının bir kısmını, onda ikamet etmesi için verdi. Bu armağan, insanın daha
anında, ifade edildiği gibi, Yüce Olan'ın sureti haline gelmesini sağladı. Onu, doğasının hayvansal ve rasyonel kısmının üstüne koydu. Ona, yalnızca aklıyla
anlaşılamayan şeyleri bilmesini sağladı. Onu ruhsal olarak
zihinli hale getirdi. Tanrı'ya olan görevini bilmesini ve yaratıcısıyla
cennetsel bir ilişki kurmasını sağladı.

O zaman, ilk insan olan Adem, rasyonel yeteneklerinden bağımsız olarak, Yüce Olan'dan kendi ruhunun yaşamından gelen, hem yaratıcısıyla ruhsal bir ilişki kurmasını hem de bunu sürdürmesini sağlayacak ve
yaratıldığı masumiyet halinde onu
koruyacak kadar yeterli bir yayılımı kendi göğsüne aldı. Ruhun bu ilahi ışığında yaşadığı sürece, Tanrı'nın suretinde kaldı ve mükemmel bir şekilde mutluydu; Ancak, bu ruhsal gözlemcisine sadakatle ve sebatla katılmadığı için, Şeytan'ın tuzaklarına düştü veya günahın ayartmalarına boyun eğdi. Bu andan itibaren durumu değişti. Çünkü aynı şekilde, hastalık hayvan yaşamının düşmesine ve güçlerini kaybetmesine ve
sonunda sona ermesine neden olduğu gibi, adaletsizlik veya içindeki ruhun ilahi ışığına karşı isyanı da ruhsal hislerinin ve algılarının dağılmasına neden oldu; çünkü sonuç olarak, Tanrı'yı ​​bilme veya O'nun huzurundan zevk alma konusunda adeta ölü oldu[7].

[Dipnot 7: Adem'in yasak meyveyi yediği gün öleceği söylendi; ancak hayvan yaşamını veya
akıl doğasını kaybetmedi. Bu nedenle kaybının, Quaker'lar tarafından genellikle hayvansal ve rasyonel yeteneklere eklenmiş ilahi bir manevi ilke olduğu düşünülür.]

Ancak, Yüce Tanrı onu bu sefil durumda tamamen terk etmek istemedi, ancak kadının tohumunun bir gün günahı tamamen bastıracağı veya kutsal metinlerde kullanılan dille "yılanın başını ezeceği" yönündeki neşeli vaatle onu rahatlattı; veya başka bir deyişle, günah manevi bir yapıya sahip olduğundan, ancak manevi bir fatih tarafından yenilebilirdi; ve bu nedenle yaratılışta beliren aynı kutsal ruh, veya söz veya ilahi ışık ve yaşam ilkesi, onun soyundan birinin kişiliğinde veya bedeninde öylesine eksiksiz ve sınırsız bir şekilde yer almalıydı ki, günah onun tarafından tamamen bastırılmalıydı.

Tanrı daha sonra ilk insan olan Adem'e kendi ruhundan belli bir parça döktüğünde veya ona ilahi ışıktan belli bir parça verdiğinde, ruhsal davranışının düzenlenmesi ve kendisiyle göksel ilişki kurma gücü için, kendi ruhunu kendi soyuna bahşetmekten tamamen vazgeçmedi; veya başka bir deyişle, dünyaya gelen her insanı aydınlatan o ışıktan onlara bir parça verdi. Bu nedenle Adem'den sonra gelen bireylerin hepsi bu ışıktan bir parça aldı. Ancak bazıları, etkilerine dikkat ettikleri veya kendilerine verilen ölçüye göre, diğerlerinden daha büyük parçalardan yararlandı. En büyük paya sahip olanlar arasında, Nuh ve İbrahim gibi eski atalar ve Musa ve peygamberler gibi eski kutsal kitap yazarları vardı. İkinciler bunu yine farklı ölçülerde veya derecelerde deneyimlediler; ve
sahip oldukları oranda, genellikle ilham edilmiş gerçekler olarak kabul edilen kehanetleri az çok ilettiler, birçoğunun
sonuçsal olarak tamamlandığına dair bir inançtan dolayı.

Sonunda, zamanın doluluğunda, yani daha önce gerçekleşmesi gereken her şey
yerine getirildiğinde, yaratılışta
görünen bu ilahi ruh, bu ilahi söz veya ışık, ete kemiğe büründü, (çünkü,
St. Evangelist Yuhanna, "kelimenin beden olduğunu ve aramızda yaşadığını" ve "kendisi için hazırlanmış olan bedende" yaşadığını söyler; veya,
başka bir deyişle, İsa'nın bedeninde yaşadığını; ancak şu farkla, bu ilahi ışığın veya ruhun yalnızca bir kısmı Adem'e ve daha sonra peygamberlere verilmişken, insan İsa'ya sınırsız veya ölçüsüz olarak verilmiştir[8]. "Çünkü Tanrı'nın gönderdiği kişi, der Aziz Yuhanna, Tanrı'nın sözlerini söyler, _çünkü Tanrı ona Ruh'u ölçüyle vermez."_ Ve Aziz Pavlus, [9] "Onda _Tanrılığın doluluğu_ bedensel olarak yaşadı." Bu nedenle, Adem'e verilen vaat onda yerine getirildi, "kadının tohumunun yılanın başını ezmesi"; çünkü bu durumda, Tanrı'nın ruhu tarafından sınırsız veya ölçüsüz bir şekilde ele geçirilmiş veya işgal edilmiş, zayıf ve güçsüz, tutkulara tabi bir insan bedeni görüyoruz. Fakat eğer İsa adlı insan Tanrı'nın tam ruhuna
sahip olsaydı, o, mükemmel bir şekilde kutsal olmaktan başka türlü olamazdı. Ve eğer öyleyse, günah asla giremezdi ve bu nedenle,
kendisiyle ilgili olarak, tamamen
kovulmuş olmalıydı. Böylece, günah üzerindeki zaferinden bağımsız olarak, kendisine verilen peygamberlik karakterine cevap verdi, kendisini feda ederek veya daha sonra, onu kabul etmeye istekli olan kölelere bir teselli edici olarak.

[Dipnot 8: Yuhanna 3:34]

[Dipnot 9: Kol. 2:9]

İsa Mesih'ten sonra Evanjelistler ve Havariler geldi. _Ölçülemez bir şekilde_ sahip olduğu aynı ruhtan, bunların çeşitli kısımları vardı;
ve bunlar[10] sınırlı olsalar ve birbirlerinden derece olarak farklı olsalar da, Tanrı'ya ve insanlara karşı görevlerini yerine getirmeleri, Yüce Olan'ın huzurundan yararlanmaları ve onun müjdesini yaymada tasarladığı amaçları ilerletmeleri için yeterliydi.

[Dipnot 10: 2 Korintliler 10. 18.]

BÖLÜM II.

_Bir insan, İsa ve peygamberler ile havarilerin sahip olduğu aynı ruhun bir kısmına sahip olmadıkça, Tanrı veya
ruhsal şeyler hakkında hiçbir bilgiye sahip olamaz - Bu konu hakkındaki Aziz Paul doktrini - Bu, insandaki insan ve ilahi ruhun tarihini doğrular - Bu ruhlar türlerinde farklıdır - Bu ayrım, insanların ve hayvanların yetenekleri arasındaki bir
karşılaştırma ile daha da açıklığa kavuşturulur - Augustin-Luther-Calvin-Smith-Taylor-Cudworth'un duyguları._

Quaker'lar, Tanrı hakkında kutsal ruhu aracılığıyla bir ruhsal bilgi olamayacağına inanırlar; veya başka bir deyişle, eğer insanlar eski kutsal adamların, Evanjelistlerin ve Havarilerin ve İsa'nın kendisinin sahip olduğu aynı ruhun bir kısmına sahip değilse,
gerçek veya canlı bir dine sahip olamazlar.

Bu önermeyi desteklemek için, genellikle Havari Pavlus'un şu dikkat çekici sözlerini alıntılarlar;[11] "Çünkü bir insanın şeylerini, insanın içindeki ruhundan başka kim bilebilir? Aynı şekilde, Tanrı'nın şeylerini de Tanrı'nın ruhundan başka kimse bilmez. Şimdi biz, dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın ruhunu aldık ki, Tanrı'nın bize özgürce verdiği şeyleri bilebilelim." Ve yine--"ancak doğal insan Tanrı'nın ruhunun şeylerini kabul etmez, çünkü bunlar ona göre akılsızlıktır; ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak ayırt edilir."

[Dipnot 11: 1 Korintliler 2.11, &c.]

Bu ifadelerle Quaker'lar, son bölümde açıklandığı gibi, insan tarihinin doğrulandığını düşünürler; veya Yüce Olan'ın
insana sadece dünyevi işlerinde yardımcı olması için akıl vermekle kalmayıp,
aynı zamanda ona ruhsal işlerinde yardımcı olması için kendi ruhunun bir kısmını da eklediğini. Aynı Havari'nin diğer ifadeleriyle de bunun daha da doğrulandığını düşünüyorlar. Korintlilere yazdığı ilk mektupta,[12] şöyle der: "Bedeninizin, Tanrı'dan aldığınız, içinizde bulunan Kutsal Ruh'un tapınağı olduğunu bilmiyor musunuz?" ve Timoteos'a yazdığı mektupta,[13] ondan "kendisine _kutsal_ Ruh aracılığıyla emanet edilen, _içinde yaşayan_ o iyi şeye sımsıkı sarılmasını" ister. Şimdi bu ifadeler, ancak önceki bölümde açıklandığı gibi, insan tarihinin gerçeğine ilişkin bir varsayım üzerine doğru olabilir. Eğer bu tarih doğruysa, o zaman bunlar elbette
kelimeler olarak kabul edilir: çünkü en yüce
Varlık ile onun yarattığı insan arasında bir iletişim varsa veya Yüce Tanrı insana kendi ruhunun bir yayılımını, yani bir süre ölümlü
bedeninde hareket edip sonra onu verene geri dönmesini bahşetmişse, büyük bir
tutarlılıkla, ilahiliğin onda ikamet ettiğini veya bedeninin kutsal ruhun tapınağı olduğunu söyleyebiliriz.

[Dipnot 12: 1 Korintliler 6. 19.]

[Dipnot 13: 2 Timoteyus 1. 14.]

Quaker'lar, Havarinin bu ifadelerinden, insandaki bu iki ilkenin birbirinden farklı olduğunu tekrar kavrarlar; bunlar insan ruhu ve Tanrı'nın ruhu olarak ayrı isimler altında belirtilir. İlkinin anlayışla ilgili olduğunu varsayarlar:
İkincisinin ise anlayışla ve kalple birlikte ilgili olduğunu. Birincisi, bir insanın bedeni sağlıklıysa her zaman kullanılabilir. İkincisi kendi tasarrufunda değildir. İnsan onun ilhamını beklemek zorundadır. Rüzgâr gibi, dilediği zaman eser. İnsan da, bu ilahi etkiyi hissettiğinde, bunun aklından ayrı olduğunu hisseder. Bu etki gittiğinde, tüm rasyonel yetenekleri canlı olsa bile, onun kaybını hisseder. "Bu deneyimi yaşayanlar, diyor Alexander Arscott, Tanrı'ya karşı sessiz
çekilmelerinde ve alçakgönüllülükle bekleyişlerinde, zaman zaman, şu anki görevleriyle ilgili iradesini, hiçbir şüphe veya tereddüte yer bırakmayacak kadar açık bir ışıkta anladıklarını kesinlikle bilirler; aynı şekilde, bu kendilerinden çekildiğinde, yine kaybolurlar ve kendilerini gerçekte oldukları gibi, cahil ve yoksul görürler." Quaker'lar, bu bölümde vurgulanan nokta olan Havari'nin bu ifadelerinden, insan aklının veya insanın içindeki ruhu ile Tanrı'nın ruhu olan yaşam ve ışığın ilahi ilkesinin, güçlerinde o kadar farklı olduğunu anlarlar ki, birincisi ikincisinin alanına giremez. Su, ateşin girebildiği aynı bedenlere nüfuz edemediği gibi, hiçbiri ruhsal yetenekle aynı konuları akıl yürütemez.

Ancak Quaker'lar, insan aklının kendi alanı içinde güçlü olduğunu inkar etmezler. Evrenin güzel yapısında ve tüm parçalarının uyumunda ve uygunluğunda büyük bir
düzenbazın elini keşfedebilir. Aynı şeye ait olan niteliklere varabilir. Erdemin uygunluğunu görebilir ve oradan spekülatif bir ahlak çıkarabilir. Sadece onun ruhsal ayırt etme yeteneğinden yoksun olduğunu söylerler. Fakat onlar iki ruhun güçlerinde bu kadar farklı olduğuna inansalar da, sanırım, dinde o kadar bağlantılı olduklarına inanıyorlar ki, Tanrı'nın ruhu ancak mantıklı bir varlık üzerinde etki edebilir. Bu yüzden ışık ve görme gücü farklı şeylerdir. Yine de görme gücü ışık olmadan hiçbir şey değildir ve ışık, görüş üretmek için göz dışında başka bir organ üzerinde etki edemez.

Bu önerme, insanların güçleri ile hayvansal yaratıkların güçleri arasında bir karşılaştırma yapılarak daha da açıklığa kavuşturulabilir. Bir hayvan, beden ve içgüdüden oluşur. Bu içgüdüyü geliştirmeye çalışırsak, hayvanı evcil ve itaatkar hale getirebiliriz. Hassas güçlerini etkileyebiliriz, böylece sesimizle durabilir veya ileri gidebilir. Bazı durumlarda onu dışsal jestleri ve sesleri taklit etmeye getirebiliriz. Ama hayatının tüm yılları ve neslinin yüzyılları geçip giderdi ve biz onun içgüdüsünü bir insanın işlerini kavrayacak şekilde
zihne
dönüştüremezdik. O asla içeri girip çıktıklarının, hayattaki uğraşlarının veya bilimdeki ilerlemesinin anlamını anlayamazdı. Dolayısıyla hiçbir eğitim de insanın aklını, içindeki ilahi ışık ilkesine
dönüştüremezdi, böylece o ruhsal şeyleri anlayabilirdi; çünkü Tanrı'nın şeyleri ancak Tanrı'nın ruhuyla
ayırt edilebilir.

Bu doktrin, yani ilahi şeylerin, insanın tapınağında yaşayan ilahi ilke aracılığıyla
anlaşılmasının mümkün olmadığı, George Fox'un veya sonraki Quaker'ların özel bir fikri değildi, şüphesiz diğer Hıristiyanlardan daha fazla şey
kurmuşlardı. Evanjelistlerin ve havarilerin yazılarını en erken öğrenenler bu önermeye inandılar. Kilise'nin tüm eski babaları bunu Hıristiyan yapısının temel taşı olarak kabul ettiler. Reformcuların en ünlüleri de aynı şekilde ele aldılar. Bunları izleyen ilahiyatçılar da bunu inançları olarak benimsediler; ve bunlar aracılığıyla diğer Hıristiyan topluluklarına aktarıldı ve günümüzde İngiltere kilisesi tarafından temel bir doktrin olarak korundu.

Quaker'lar bu önermeyi desteklemek için birçok otorite ileri sürerler, ancak aşağıdakiler yeterli olabilir.

"Öğreten içsel öğretmendir, der Aziz Augustine. Bu ilham eksikse, dışarıdan gelen sözcüklerin
dövülmesi boşunadır."

Luther, "hiç kimse Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde bilemez, ancak onu kendisinde deneyimle bulmadığı sürece, onu hemen kutsal ruhundan alır; ve bu deneyimde kutsal ruh, kendi okulunda olduğu gibi öğretir, bu okulda hiçbir şey öğretilmez, sadece laftan ibarettir." der.

Calvin, Luka 10. 21'de şöyle der: "Burada insanın doğal bilgeliği o kadar şaşkın ve o kadar şaşkın ki, Mesih okulundan yararlanmanın ilk adımı onu bırakmak veya ondan vazgeçmektir. Çünkü bu doğal bilgelik, gözlerimizin önündeki bir perde gibi, Tanrı'nın sırlarına ulaşmamızı engelliyor. Bu sırlar sadece bebeklere ve küçük çocuklara açıklanıyor. Çünkü ne et ve kan ruha ait olan şeyleri açığa vurur ne de doğal insan algılar. Fakat Tanrı'nın öğretisi ona göre daha çok aptallıktır, çünkü sadece ruhsal olarak yargılanabilir. Bu nedenle bu durumda kutsal ruhun yardımı gereklidir, daha doğrusu sadece onun gücü etkilidir."

Dr. Smith, seçkin söylevlerinde, "Tanrı'nın iradesinin insanlara dışsal vahyinin yanı sıra, zihinlerinde ve ruhlarında, daha özel bir şekilde Tanrı'ya atfedilen, içsel bir izlenim de vardır. İlahi şeyleri ancak ilahi bir ışıkta görebiliriz. Yalnızca gerçek ışık olan ve içinde hiç karanlık olmayan Tanrı, parlak anlayışlarımıza öyle bir şekilde parlayabilir ki, onlarda kendisinin, kendi iradesinin ve zevkinin bir resmini yaratabilir ve ruhu (Eyüp'teki ifadeye göre) kendi ışığının ve sevgisinin mührüne mum veya kil gibi dönüştürebilir. Ruhlarımızı kendi suretinde ve benzerliğinde yaratan, onlara kolayca bir yol bulabilir. Tanrı'nın söylediği söz, ruha bir yol bulduktan sonra, bir elmasın ucu gibi oraya kendini
kazar ve (Platon'un ifadesini ödünç alarak) 'öğrencinin ruhuna yazılmış bir söz' olur. İnsanlar dilbilgisi ve retorik öğretebilirler; ancak Tanrı ilahiyatı öğretir. Bu nedenle, ruhu vahiy hakikatleriyle tanıştıran tek kişi Tanrı'dır."

Down ve Connor piskoposu olan bilgili Jeremy Taylor, Via Intelligentiae vaazında benzer bir şekilde konuşur. "Şimdi, bu soruşturmada, diyor, bir şeyi kesin olarak kabul etmeliyim ki, her iyi insana Tanrı öğretilir. Ve gerçekten, eğer o bize öğretmezse, biz de kendimizi kötü bilginler ve başkalarına daha kötü rehberler yaparız. Hiçbir insan Tanrı'yı, Tanrı öğretilmedikçe tanıyamaz, diyor Irenaeus. Eğer Tanrı bize öğretirse, o zaman her şey yolundadır; ama eğer onun ayaklarının dibinde bilgelik öğrenmezsek,
bu bilgelik nereden gelir? Başka hiçbir kaynaktan gelemez."

Yine--"Tanrı korkusuyla kutsallığı mükemmelleştirenler, bizim konuşabileceğimizden daha fazla ilahi bilgiye ve Geometrinin gösteriminden daha kesinliğe
sahiptirler; güneşten daha parlak ve
göklerin ışığı kadar eksiksizdir--İyi bir adam Tanrı'ya birleşmiştir--Alev aleve dokunduğu ve ihtişam ve görkemle birleştiği gibi, bir adamın ruhu da Tanrı'nın ruhuyla Mesih'e birleşmiştir. Öte yandan, bizim ışığımız
bir mum gibidir; her doktrin sözcüğü onu söndürür veya mumu
tüketir ve ışığı titretir. Fakat cennetin ışıkları sabittir
ve parlaktır ve sonsuza dek parlar."

Cudworth, entelektüel sisteminde, tamamen aynı fikirdedir:
"Sohbet ettiğimiz tüm kitaplar ve yazılar, ancak
anlayışımıza ruhsal nesneleri temsil edebilir, ancak
içimizde onları aydınlatacak ve üzerlerine parlayacak ilahi bir ışık olana kadar, bunları asla kendi gerçek şekillerinde, renklerinde ve oranlarında göremeyiz. Mesih ve İncili hakkında
sözcükler ve harflerle yazılmış böylesine mükemmel gerçekler olmasa da,
yine de,
içimizde onları deşifre edebilecek yaşayan bir ruh olana kadar,
aynı ruh, kalbimizdeki gizli fısıltılarla,
onları ilk başta yazan
onlar hakkında yorum yapana kadar, onlar bizim için sadece bilinmeyen karakterler olacaktır. Kutsal metinlerin yazıldığı orijinal diller olan Yunanca ve İbranice'yi anlayan birçok kişi
ruhun dilini asla anlamamıştır."

III. BÖLÜM

_Aynı ruhtan bir pay almadıkça bir insan,
İsa ve Havariler ve Peygamberlerin sahip olduğu ruhtan bir pay almadıkça, kutsal metinlerin ilahi otoriteye ait olduğunu veya onları ruhsal olarak anlayamaz--Bu ilkelerin açıklaması--İtiraz, bu ilkelerin insan aklını bir kenara
bıraktığı--Quaker'ların cevabı--Luther--Calvin--Owen--Başpiskopos Usher--Başpiskopos Sandys--Milton--Piskopos Taylor'un gözlemleri._

Bir insan ruhsal şeyleri ancak Tanrı'nın ruhu aracılığıyla bilebileceği gibi; veya İsa ve Peygamberler ve Havarilerin sahip olduğu aynı ruhtan bir pay almadıkça, aynı ruhtan bir pay almadıkça da bilemez. ruh, ya bu kutsal kişilerin yazılarının veya sözlerinin ilahi otorite olduğunu ruhsal olarak bilir ya da bunları okur veya anlar ve böylece manevi çıkarlarını ilerletir.

Bu iki ilke, önceki bölümdekilerden sadece çıkarımlardır ve bu şekilde açıklanabilir.

Quaker'lar, bir adamın kutsal yazıları inceleyebileceğini ve bunların ilahi kökenini, içlerinde bulunan ve birçoğu o zamandan beri
gerçekleştirilmiş olan kehanetlerden; öğretilerinin insan eseri olan
başka herhangi bir kitaptaki öğretilerin ötesindeki üstünlüğünden; bunların bu kadar uzun
çağlar boyunca mucizevi bir şekilde
korunmasından; tüm parçalarının uyumundan ve
bahsedilebilecek birçok başka durumdan çıkarabileceğini söyler. Ancak
bu, sonuçta, onların kökeninin sadece tarihsel, gerçek veya dışsal bir kanıtı olacak ve onun aklından veya yargısından kaynaklanacaktır. Bu, yüreğinde manevi bir etki bırakan manevi bir kanıt olmayacaktır; Kutsal yazıların ilahi kökeninin bu kanıtı yalnızca Tanrı'nın ruhundan elde edilebilir. Bu nedenle, Havari Pavlus Filipi yakınlarındaki nehir kıyısında birkaç kadına vaaz verdiğinde, yalnızca Lidya için,[14] "Rab onun kalbini açtı, Pavlus'un söylediği şeylere dikkat etti." denir. Diğer kadınlar şüphesiz Pavlus'un müjdesini dış kulaklarıyla duydular, ancak kalplerinin ilahi otoritesini hissedecek kadar manevi bir durumda olduğu görünmüyor; çünkü Lidya için olduğu gibi, kalplerinin bu müjdenin Tanrı'dan olduğunu manevi olarak anlamak için açıldığı söylenmiyor. Yine,[15] İsa Mesih tapınakta Yahudilere vaaz verdiğinde, birçoğu ona inandı, ancak diğerleri inanmadı, ancak o kadar öfkelendiler ki ona taş attılar. Görünen o ki, hepsi onun doktrinini dış kulaklarıyla duymuşlardı, özellikle yukarıdan olduğunu belirtmişti; ama onlar onun kökeninin gerçeğini kalplerinde kabul etmemişlerdi, çünkü onlar Tanrı'nın ruhundan gelen inancı kabul edecek durumda değillerdi. Aynı şekilde, günümüzde insanlar vaaz üstüne vaaz dinliyorlar, ama kalplerinde hiçbir ruhsal fayda bulamıyorlar.

[Dipnot 14: Elçilerin İşleri 16.13]

[Dipnot 15: Yuhanna 8.30.45.59.]

Yine--bir adam, kutsal yazılardaki pasajları diğer pasajlarla karşılaştırarak ve bu pasajlardaki kelimelerin kullanımını ve kabulünü göz önünde bulundurarak, bunların gerçek anlamlarını öğrenebilir. Ayrıca, kutsal yazıları inceleyerek Tanrı'nın bazı nitelikleri hakkında bilgi edinebilir. Onun takdirinin planının bir kısmını keşfedebilir. Başka herhangi bir kaynaktan daha saf ahlaki gerçekleri toplayabilir. Ancak kutsal yazıların kelimesi kelimesine okunması, ona ilahi şeylerin manevi bilgisini veremez, bu da sonsuz yaşama götürür. Kutsal yazılar, kelimesi kelimesine okunursa, ona kelimesi kelimesine veya karşılık gelen bir bilgi verecektir, ancak bunları duygularına uygulayabilen yalnızca içindeki manevi gözlemcidir; ona "sen o adamsın; bu senin durumun: yapman veya yapmaman gereken şey budur" diyebilir; böylece manevi olarak (Tanrı'nın ruhu kendi ruhuyla tanıklık eder) kendi durumunun tarif edildiğini görür. Gerçekten de, kutsal yazılar bu son amaç için kendi başlarına yeterli olsaydı, Quaker'lar manevi şeylerin bilgisinin kelimelerin bilgisinden oluşacağını söylerler. İlahi yazıların çoğunu ezberleyenler, ilahi gerçeklerin çoğunu manevi olarak bilirlerdi. En iyi anlayışa veya en gelişmiş zihne sahip olan kişi, hayati dinde en yetenekli kişi olurdu. Ancak bu gerçeğe aykırıdır. Çünkü derin bilgili insanlar, kutsal yazıları okuyamayan fakirlerden daha az ruhsal Hıristiyanlık hakkında bilgi sahibidirler. Ayrıca, kutsal yazılar en bilgili kişiler tarafından en canlı şekilde anlaşılmış olsaydı, Tanrı'nın tasarruflarının taraflı olacağını, çünkü yoksulları insan doğasının duyarlı olduğu en yüksek zevklerden ve onların ebedi kurtuluş araçlarından dışlayacağını iddia ederler.

Quaker'lar tarafından bu şekilde benimsenen bu ilkeler, modernlerin çoğu tarafından, en azından teolojide, aklı işe yaramaz bir
armağan haline getirdikleri için itiraz edilebilir olarak kabul edilir. Ancak Quaker'lar, aklı Tanrı'nın paha biçilmez armağanlarından biri olarak gördüklerini iddia ederler. Ona uygun alanda çok değer verirler. Onu dinden dışlamazlar.
İnsanlar, onun aracılığıyla kutsal yazılardaki gerçek hataları düzeltebilirler; metinleri onarabilir, Yüce Tanrı'nın nitelikleriyle uyuşmayan doktrinleri çürütebilir. Başından sonuna kadar bu türden bir akıl yürütme zinciri olan Robert Barclay'in savunması, zihnin güçlerini hafife almadıklarının bir kanıtıdır. Ancak, yalnızca Tanrı'nın ruhuna ait olduğuna inandıkları
gücü insan aklına atfetmeye cesaret edemezler.

Dahası, bu ilkelerin ne yeni ne de kendilerine özgü olduğunu
söylerler. Bunlar ilkel Babaların doktrinleriydi. Bunlar aynı zamanda Protestan reformcuların da doktrinleriydi. Ve
günümüzde birçok kişi, akılla yorumlanan kutsal yazının Protestanların dini olduğunu düşünse de, bu reformcuların genel inancı, Kutsal Ruh'un öğretisinin kutsal yazıların ruhsal anlaşılması ve ilahi kökenlerinin ruhsal olarak kurulması için gerekli olduğuydu.

Luther şöyle diyor: "İnsan aklı, bilgelik veya Tanrı yasası değil,
bana özgürce bahşedilen ilahi lütfun eseridir, bana öğretir ve
bana müjdeyi gösterir: ve Tanrı'nın bu armağanını
sadece imanla alırım."

"Kutsal yazılar, ancak
yazıldıkları ruhla anlaşılmalıdır. "

"Kutsal yazılarda tek bir nokta veya zerre bile olsa, Tanrı'nın ruhuna sahip olmadıkça kimse göremez."

"Dinsiz insanlar, der Calvin, Musa ve peygamberlerin Tanrı'dan konuştuklarının akıl yoluyla kanıtlanmasını isterler. Ve ben de onlara, ruhun tanıklığının her türlü aklı aştığını söylerim. Çünkü Tanrı, kendi sözünde kendisi için yeterli bir tanık olduğu gibi, ruhun içsel tanıklığıyla mühürlenene kadar, sözü insanların kalplerinde itibar görmeyecektir. Bu nedenle, peygamberlerin ağzından konuşan aynı ruhun, Tanrı tarafından kendilerine emredilenleri sadakatle bildirdikleri konusunda bizi ikna etmek için kalplerimize girmesi gerekir."

Yine--"İnsanın herhangi bir yargısından daha iyi ve daha geçerli bir güvenceye sahip olmadıkça, kutsal yazıların yetkisini, ister tartışmayla ister kilisenin onayıyla
tespit etmeye çalışmak boşuna olacaktır; çünkü temel atılmadığı sürece, yani ilahi otoritesinin kesinliği tamamen ruhun tanıklığına bağlı olduğu sürece, sürekli bir askıda kalır." Tekrar--"İncil doktrininin çıktığı Tanrı'nın ruhu, onu bize açan tek gerçek yorumlayıcıdır."

"İlahiyatçılar, diyor bilgin Owen, ilk reformasyonda, kutsal yazıların ilahi otoritesine olan inancımızı genel olarak Kutsal Ruh'un tanıklığına dönüştürdüler;" bu inanca, "Kutsal Yazıların Tanrı'nın sözü olduğuna inanmamızı sağlayan şeyin Kutsal Ruh'un işi olduğunu" belirterek katılır.

Başka bir yerde, "İlahiyatçılarımız çoktan şunu ortaya koydular: Kutsal yazıların tek kamusal, gerçek ve yanılmaz yorumlayıcısı, onların yazarıdır ve ilhamını aldıkları kişidir, tüm hakikatlerini, açıklıklarını ve otoritelerini ondan alırlar. Bu yazar Kutsal
Ruh'tur."

Başpiskopos Sandys, Kraliçe Elizabeth'in önünde vaaz verdiği Vaazlarından birinde şu gözlemlerde bulunur:

"Ruhun içsel çalışması olmadan, sözün dışsal okunması hiçbir şey değildir. Titiz Ferisiler ve bilgili Yazıcılar kutsal yazıları tekrar tekrar okurlardı. Bunları yalnızca kitaplarda okumakla kalmazlardı,
üzerlerinde de giyerlerdi. Yalnızca öğretilmekle kalmazlardı,
başkalarına da öğretebilirlerdi. Fakat bu göksel öğretmen onları eğitmediği için anlayışları karardı ve bilgileri boşunaydı. Peygamber Davut'un öğrenmek için çok arzuladığı o kurtarıcı
gerçekte tamamen cahildiler. Kurtuluşun gizemleri, Mesih İsa'nın elçileri tarafından kavranması o kadar zordu ki, onları donuklukları yüzünden defalarca azarlamak zorunda kaldı. Eğer zihinlerinin gözlerini açarak bu donukluğu ortadan kaldırmasaydı, Mesih İsa'da kurtuluş bilgisine asla ulaşamayacaklardı. O Lydia adlı kadının kulakları, Tanrı'nın parmağı dokunmamış ve kalbini açmamış olsaydı, Pavlus'un vaazlarına karşı diğerleri kadar kapalı olurdu. Öğrenen herkes Tanrı tarafından eğitilir."

Başpiskopos Usher, Hıristiyan Dini'nin özeti ve özünde,
gözlerimizi açıp ışığı görmek için Tanrı'nın ruhuna sahip olmamız gerektiğini,
gözlerimizle görebildiğimiz gerçeği
kalbimizde tamamen mühürlememiz gerektiğini gözlemler: çünkü kutsal yazıları ilham eden aynı Kutsal Ruh, Tanrı'nın çocuklarının kalplerini içlerinde vahyedilenlere inanmaya yöneltir ve içten içe, her türlü sebep ve argümanın üstünde, bunların Tanrı'nın kutsal yazıları olduğuna onları temin eder." Ve aynı eserin daha ilerisinde, "Tanrı'nın ruhu, Ruhu tarafından yazılmış sözünün kesin yorumcusudur; çünkü Tanrı'ya ait şeyleri Tanrı'nın Ruhu'ndan başka kimse bilemez. "

Büyük Milton'ımız da bize benzer bir görüşü şu sözlerle verir,
Bunlar Kayıp Cennet'inden alınmıştır:

----"ama odalarında----
Kurtlar öğretmenlik yapacak, kederli kurtlar,
Cennetin tüm kutsal gizemleri
Kendi aşağılık çıkarlarına dönecek
Para ve hırs ve gerçek
Batıl inançlar ve geleneklerin lekesiyle,
Sadece o yazılı kayıtlarda saf bırakılacak,
Ancak sadece ruh tarafından anlaşılacak."

Aynı düşüncede olan bilgin piskopos Taylor'dı, de Via Intelligentiae vaazından anladığımız kadarıyla. "Çünkü kutsal yazılar, diyor,
Tanrı'nın ruhu tarafından yazılmış olsa da, yine de hem içeride hem de dışarıda yazılmıştır.
Ve onların yüzüne parlayan ışığın yanı sıra,
Yüreklerimizin içinde parlayan, yaprakları açan ve
Ruhun gizemli duygusunu yorumlayan, vicdanlarımızı ikna eden ve kalplerimize vaaz eden bir ışık olmadıkça; Mesih'i
müjdenin yapraklarında aramak, ölüler arasında yaşayanları aramaktır. İçlerinde bir hayat vardır; ancak bu hayat, Aziz Paul'ün ifadesine göre,
'Tanrı'da Mesih ile birlikte saklıdır;' ve Tanrı'nın ruhu önce onu çekmediği sürece, biz onu
asla dışarı çekemeyiz."

"İnsan öğrenimi, buna doğru mükemmel bakanlıklar getirir. Sapkınlıkları kınamak, yanılgıları tespit etmek, kutsal yazının harfi için, yan tanıklıklar için, dışsal avantajlar için
hayranlık uyandıracak kadar faydalıdır; ancak insan öğreniminin, ilahi olanın eklenmesi olmadan asla ulaşamayacağı bunun ötesinde bir şey vardır. Musa, Mısırlıların tüm öğreniminde
öğrenmişti; ve Tanrı'nın kutsal adamları, Tanrı'nın ihtişamlarını
cennetin hayranlık uyandıran düzeni, hareketi ve
etkilerinde tefekkür ettiler; ancak, tüm bunların yanı sıra, onlara bu güzelliklerin çok ötesinde bir şey öğretildi. Pisagor Musa'nın kitaplarını okudu,
ve Platon da okudu, ve yine de dinin müritleri olmadılar,
ancak böyle bir üstadın bilgili alimleriydiler."

BÖLÜM IV.

_İnsana farklı derecelerde böyle verilen Tanrı'nın ruhu, ona manevi kaygılarında manevi bir öğretmen veya rehber olarak verildi - Quaker'ların söylediğine göre bu görevi içsel telkinlerle yerine getiriyor - Taylor'ın ve Monro'nun duyguları - ve teşvik edilirse yaratılışın dışsal nesneleri tarafından bile öğretiyor - William Wordsworth._

Quaker'lar, insana farklı derecelerde veya ölçülerde böyle verilen ve onsuz manevi şeyleri bilmenin veya ilahi yazıları manevi olarak anlamanın veya ilahi kökenlerinden emin olmanın imkansız olduğu Tanrı'nın ruhunun, diğer amaçların yanı sıra, iyi ve kötünün öğretmeni olarak veya ona hizmet etmesi için verildiğine inanırlar
ruhsal kaygılarında bir rehber olarak. Quaker'lar bununla şunu kastediyorlar: Eğer herhangi bir kişi
içinde bulunan ruhsal ilkenin yönlendirmelerine kendini teslim ederse, hem Tanrı'ya hem de diğer insanlara karşı görevinin yolunu keşfetmesini sağlayacak yeterli bilgiye ulaşacaktır.

Tanrı'nın ruhunun insana ruhsal bir eğitmen olarak verildiğini, Quaker'lar kutsal yazılarda bulunan bir dizi pasajdan açıkça anlıyorlar.

İlk olarak, bunun eski kutsal adamların dili olduğunu söylüyorlar. [16] "Elihu, dedim ki, günler konuşmalı ve çok sayıda yıl bilgelik öğretmeli. Fakat insanda bir ruh (ya da ruhun kendisi) vardır ve Yüce Olan'ın ilhamı ona anlayış verir." Levililer de Tanrı'ya bir teşekkürde bulunurlar; [17] "Atalarına da onları eğitmek için iyi ruhunu verdiğini." Davut'un Mezmurları da aynı dille doludur, örneğin [18] "Bana yollarını göster, ya Rab; beni hakikatte yönlendir." [19] "Biliyorum, diyor Yeremya, insanın yolu kendisinde değildir. Adımlarını yönlendirmek yürüyen insanda değildir." Şehit Stephen, hem kendi zamanında hem de atalarının zamanında ruhun öğretilerini kabul eder. [20] "Ey dik kafalılar, yüreği ve kulakları sünnetsiz olanlar, siz her zaman kutsal ruha karşı çıkarsınız. Atalarınız ne yaptıysa siz de öyle yapın." Quaker'lar da bunu müjdenin bir doktrini olarak algılarlar. İsa'nın kendisi şöyle dedi: [21] "Beni gönderen Baba'dan başka hiç kimse bana gelemez, onu çekemez - Peygamberlerde şöyle yazılmıştır: Hepsi Tanrı tarafından eğitilecektir." 
[22] Aziz Yuhanna şöyle der: "Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık (yani söz veya ruh) budur." Aziz Pavlus, Korintlilere yazdığı ilk mektupta şöyle der: [23] "Ruhun tezahürü her insana yarar sağlaması için verilmiştir." 
Ve Titus'a yazdığı mektupta da aynı şeyi farklı kelimelerle de olsa şöyle iddia eder: [24] "Çünkü kurtuluşu getiren Tanrı'nın lütfu herkese göründü." 

[Dipnot 16: Eyüp 32. 7.] 

[Dipnot 17: Nehemya 9. 20.]

[Dipnot 18: Mezmurlar 25. 4.]

[Dipnot 19: Yeremya 10. 23.]

[Dipnot 20: Elçilerin İşleri 7. 51.]

[Dipnot 21: Yuhanna 6.44.45]

[Dipnot 22: Yuhanna 1. 9.]

[Dipnot 23: i Korintliler 12. 7.]

[Dipnot 24: Titus 2. 11.]

İnsana ruhsal bir rehber olarak verilen Tanrı'nın ruhu, Quaker'lar tarafından ona çeşitli şekillerde öğreten bir şey olarak kabul edilir. Ona iyi düşünceler
verir. Onu iyi görevlere yönlendirir. Kötülüğe giden yolunda onu kontrol eder. Onu bunu yaparken azarlar.

Bilgin Jeremy Taylor da aynı görüşteydi. "Lütuf ruhu, diyor, bilgelik ruhudur ve bize gizli ilhamlarla, uygun argümanlarla, gerçek iknalarla, kişisel uygulamalarla, etkilerle ve enerjilerle öğretir."

Ruhun bu görevi, yerleşik kilisenin bir ilahiyatçısı olan Monro tarafından, gençliğin dindar kurumlarına ilişkin adil ölçülerinde güzel bir şekilde tanımlanmıştır: "Kutsal ruh, diyor, içten ve doğrudan ruha seslenir. Çünkü Tanrı bir ruhtur. Ruh bir ruhtur; ve birbirleriyle ruhen konuşurlar, kelimelerle değil, ruhsal duyurularla; ancak bunlar dünyadaki en belagatli ifadelerden daha anlaşılırdır. Tanrı, ruh tarafından içsel hareketlerle duyulur hale gelir, ruh bunları, dünyevi fikirlerden boşaltılıp boşaltıldıkça orantılı olarak algılar ve kavrar. Ve ruhun yetenekleri kendi işlevlerini ne kadar çok durdurursa, Tanrı'nın ona yönelik hareketleri o kadar daha duyarlı ve anlaşılır olur. Tanrı'nın insanların ruhlarıyla olan bu doğrudan iletişimleri birçok kişi tarafından reddedilir ve alay konusu olur. Ancak ruhların babasının ruhlarımızla konuşmaması, yalnızca dışsal ve yabancı nesneler, özellikle kutsal yazılarda bize sık sık kutsal Ruh'un tapınakları olduğumuz ve Tanrı'nın tüm iyi insanlarda yaşadığı söylendiğinde, haklı olarak garip görünebilir." 

Ancak bu ruh, Quaker'lar tarafından yalnızca içsel nefeslerle, dışsal koşulların müdahalesi olmadan, doğrudan ve doğrudan kalbe yapılan bir öğretim olarak değil, Evrenin maddi nesnelerini ve yaşamın birçok olayını, eğer uygun şekilde dikkat edilirse, insanın talimatına tabi kılmak olarak kabul edilir; ve bu şekilde, alındığı ve teşvik edildiği ölçüde, talimatının alanını genişletir. Dolayısıyla, bu ilahi uyarılara dikkat eden insan, hayvanı, bitkiyi ve gezegensel dünyayı ruhsal gözlerle görür. Dışarıya çıkamaz, ancak kendi duygularında, iradesinin hiçbir hareketi olmadan, ruhsal avantajı için bazı dersler öğrenir; veya o, ilahi varlığın bazı niteliklerini o kadar canlı bir şekilde algılar ki, yaratıcısına biraz manevi tütsü sunmaya çağrılır. Eğer kuzu yürürken onun huzurunda neşeyle oynar ve zıplarsa, o, masumiyetin güzelliğini ve mutluluğunu manevi olarak görebilir. Eğer görkemli meşeyi rüzgarda yere serilmiş halde bulursa, insan gücünün boşluğunu ayırt etmeyi manevi olarak öğrenebilir; aynı ruh, fırtınadan sağ kurtulan küçük alıç ağacına baktığında, ona içten içe alçakgönüllülüğün avantajını öğretebilir. Sonbahar yaprağının değişimini ve düşüşünü gördüğünde, kendi değişimi ve dağılması ve kutsal bir yaşamın gerekliliği konusunda ruhsal olarak uyarılabilir. Böylece Tanrı'nın ruhu, insanlara dünyadaki dışsal nesneler ve olaylarla ders verebilir; ancak bu ruh uzakta olduğunda veya daha doğrusu dikkat edilmediğinde, böyle bir ders verilemez. Doğal nesneler kendi başlarına yalnızca doğal fikirleri harekete geçirebilir: ve doğal insan, onlara baktığında yalnızca doğal zevk alabilir veya onlardan doğal sonuçlar çıkarabilir. Güneşe bakarken, sıcaklığından memnun olabilir ve bitki dünyasına olan avantajlarını tahmin edebilir. Bir çiçeği koparıp incelerken, güzelliği, mekanizması ve hoş kokusuyla büyülenebilir. Kelebeği önünde kanat çırparken gözlemlerken, bir yerden bir yere yaptığı kısa yolculuklara gülümseyebilir ve kanatlarındaki ihtişama hayran kalabilir. Fakat Yaratılışın güzelliği, onu Tanrı'nın karakteriyle ruhsal olarak bağladığı sürece onun için ölüdür. Çünkü hiçbir ruhsal izlenim, Tanrı'nın ruhunun müdahalesi olmadan, doğal nesnelerden ortaya çıkamaz.

William Wordsworth, öğretici şiirlerinde, daha yüksek bir güçten gelen izlenimler sonucunda dış nesneler tarafından yapılan bu öğretiyi, kitaplar veya insan anlayışı tarafından yapılan herhangi bir öğretiden farklı olarak ve insan iradesinin herhangi bir hareketi olmadan, o kadar güzel ve basit bir şekilde ortaya çıkmış olarak tanımlamıştır ki, bu yerde onlardan bir alıntı yapmaktan başka bir şey yapamam. Bahsettiğim şiir ne kadar canlı olursa olsun, konunun onurunu düşürmeyeceğini düşünüyorum. Adı Expostulation and Reply ve şöyledir:[25]

Neden, William, o eski gri taş üzerinde,
Böylece yarım gün boyunca,
Neden, William, böyle tek başına oturuyorsun,
Ve zamanını hayal ederek geçiriyorsun?

Kitapların nerede? o ışık miras bıraktı
Aksi takdirde yalnız ve kör olan varlıklara,
Yukarı! Yukarı! Ve ruhun nefesini iç
Ölü adamlardan türlerine.

Etrafına bakıyorsun ana toprağına,
Sanki seni hiçbir amaç için doğurmamış gibi,
Sanki sen onun ilk doğan çocuğuymuşsun gibi,
Ve senden önce hiç kimse yaşamamıştı!

Bir sabah Esthwaite gölünde böyle,
Hayat tatlıyken, nedenini bilmiyordum,
Bana iyi dostum Matthew konuştu,
Ve ben de ona şöyle cevap verdim:

Göz görmekten başka bir şey seçemez.
Kulağa sakin olmasını söyleyemeyiz;
Bedenlerimiz nerede olduklarını hisseder,
İsteğimize karşı veya onunla.

Ben de güçler olduğunu düşünüyorum,
Kendilerinden zihinlerimizin etkilediği,
Bu zihnimizi
Akıllıca bir pasiflikle besleyebiliriz.

Sen, bu muazzam toplamın ortasında,
Sonsuza dek konuşan şeylerin,
Kendiliğinden hiçbir şey gelmeyeceğini,
Ama yine de aramamız gerektiğini mi düşünüyorsun?

O zaman neden burada, tek başıma,
Ne kadar sohbet etsem de,
Bu eski gri taşın üzerinde oturup,
Zamanımı hayal ederek geçirdiğimi sormayın?

[Dipnot 25: Bkz. Lirik Baladlar, Cilt 1, s. 1.]

BÖLÜM V

_Bu ruh insana sadece bir öğretmen olarak değil, aynı zamanda birincil ve yanılmaz bir rehber olarak da verilmiştir--Bu nedenle Kutsal Yazılar ikincil veya ikincil bir rehberdir--Ancak Quakerlar bu konuda onları hafife almazlar--Onlar hakkındaki görüşleri._

Tanrı'nın ruhunun, insanlara ruhsal bir öğretmen olarak verildiğini ve açıklanan şekillerde hareket ettiğini gördüğümüzü, Quakerlar genellikle birincil ve yanılmaz sıfatlarıyla ayırt ederler. Ancak bu ruhun karakteriyle ilgili olarak başka bir ayrım yapmışlardır;
çünkü onu insanların ruhsal kaygılarında tek yanılmaz rehber olarak ilan etmişlerdir. Bu son açıklamadan okuyucu doğal olarak şu sonuca varacaktır ki, insanların dışsal öğretmenleri olan kutsal yazılar, Quaker'lar tarafından ikinci bir ışıkta görülmelidir. Bu
sonuç, Quaker teolojisinde bir önerme olarak kabul edilmiştir; ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın ruhunun birincil ve tek yanılmaz, kutsal metinlerin ise yalnızca ikincil veya ikincil bir rehber olduğu toplumun bir doktrinidir.

Bu önermeyi Quaker'lar genellikle şu şekilde ortaya koyarlar:

İlk olarak, tüm Hıristiyanlar tarafından kabul edilir ki, kutsal metinler ilhamla verilmiştir veya başlangıçta bunların çeşitli bölümlerini ileten veya yazanlar, bunları Tanrı tarafından kendilerine verilen ruh aracılığıyla iletmişlerdir. Şimdi aynı şekilde, su akıntıları veya dereleri onları üreten çeşmelere tabidir; bu yüzden bu ışık akıntıları veya dereleri başlangıçta ortaya çıktıkları büyük ışığa tabi olmalıdır. "Barclay, kutsal yazıları tüm hakikat ve bilginin başlıca kaynağı veya henüz inancın ve görgü kurallarının ilk yeterli kuralı olarak adlandıramayız; çünkü hakikatin başlıca kaynağı hakikatin kendisi olmalıdır, yani kesinliği ve otoritesi başkasına bağlı değildir."

Kutsal yazılar yine başka bakış açılarında ikincil veya ikincildir. Birincisi, önümüze konulmuş olsalar da, onları ancak ruhun tanıklığıyla bilebiliriz veya anlayabiliriz. İkincisi, kendi başlarına bir erdem veya güç yoktur, ancak geldikleri ruhtadır.

Yine, onlar yalnızca ikincil bir rehberdir; çünkü "Barclay, bunun tek ve başlıca rehber olamayacağını, buna ihtiyacı olan her bireye evrensel olarak ulaşamayacağını" söyler. Ancak kutsal yazılar sağırlara, çocuklara, aptallara veya Dünya'nın yarısından fazlasına, henüz onları hiç görmemiş veya duymamış olan çok sayıda insana bir şey öğretmez. Bunlar,
bu nedenle, eğer başkaları gibi kurtarılacaklarsa, onları yönlendirecek farklı veya daha evrensel bir kurala sahip olmalı veya başka bir kaynaktan öğretilmelidir.

Yine başka bir sebepten ötürü, bunlar sadece ikincil bir rehberdir. Hıristiyanlar arasında Tanrı'nın ruhunun mükemmel bir ruh olduğu ve asla yanılmayacağı kabul edilmiş bir aksiyomdur. Ancak kutsal yazılar ne bir koleksiyon olarak kendi başlarına mükemmeldir ne de sözlü kısımlarında mükemmeldir. Birçoğu kaybolmuştur. Hayatta kalanlar
hakkında büyük tartışmalar olmuştur. Bunların kilisenin ilk zamanlarında bir Hıristiyan konseyinin aldığı bazı kısımları, bir başkası tarafından kanonik olmadığı gerekçesiyle reddedilmiştir. Buna, orijinallerin hiçbirinin mevcut olmadığını da ekleyin. Ve kopyalardan bazıları transkripsiyonla, diğerleri tercümeyle ve diğerleri de din hakkındaki insan fikirlerini desteklemek için kasıtlı olarak
bozularak zarar görmüştür; böylece aynı pasajın farklı okumaları ve aynı şey hakkında farklı görüşler vardır. "Peki, Barclay, Hıristiyanlar, doğruyu yanlıştan nasıl ayırt edeceklerini bildikleri o ruhu ve o ruhsal duyuları almamış olsalardı ne olurdu? Aslında, Mesih'in koyunlarının ayrıcalığı, onun sesini duymaları ve yabancının sesini reddetmeleridir; bu ayrıcalık elimizden alındığında, her türlü kurdun avı haline geliriz." Bu nedenle, Quaker'lar, kutsal metinlerin bize ulaştığı durum nedeniyle, büyük yazarları olan Tanrı'nın ruhunun içsel tanıklığı kadar mükemmel bir rehber olarak kabul edilemeyeceğini söylüyorlar. Ancak Quaker'lar, bu konuda dini inançlarını dünyaya sunarken, bu inançların ifadesinde, tarif edilen ayrımı yapacak kadar dikkatli olmayı doğru bulmuş olsalar da, kutsal metinleri bu nedenle küçümsemekten çok uzaklar. Öte yandan, maruz kaldıkları her türlü sakatlığın, insanları inanç ve uygulamada yönlendirmeye yetecek kadar içerdiğine; ve bunların beyanına aykırı olan tüm içsel duyguların tamamen kabul edilemez olduğuna inanırlar. "Ayrıca, diyor Barclay, kutsal yazıların kutsal ruhun emirleriyle yazıldığı herkes tarafından genel olarak kabul edildiği ve zamanın etkisiyle içeri sızdığı düşünülebilecek hataların böyle olmadığı, ancak Hıristiyan inancının tüm temelleri için yeterli açık bir tanıklık kaldığı için, bunları Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıkların tek uygun dış yargıcı olarak görüyoruz ve tanıklıklarına aykırı olan her türlü doktrin, bu nedenle haklı olarak yanlış olarak reddedilebilir." 

Quaker'lar ayrıca, Tanrı'nın ruhundan bir kısmını insana içsel olarak yardımcı olması için verdiği gibi, kutsal yazıları da ruhsal kaygılarında dışsal olarak yardımcı olması için verdiğine inanırlar. Bu nedenle, ilhamla gelen bu sonuncular, şimdiye kadar yazılmış tüm kitapların en değerlisi ve en iyi dışsal rehberdir. Ve bu nedenle, içlerinde bulunan şeyler okunmalı ve mümkün olduğunca yerine getirilmelidir. 

Onlar, elçi Pavlus'la birlikte, kutsal yazıların son derece yararlı olduğuna, "böylece, onların sabrı ve tesellisiyle, umut sahibi olabilirler; ve ayrıca azarlama, düzeltme ve doğruluk konusunda eğitim için yararlıdırlar": tıpkı çiftçi tarafından son derece iyi hazırlanmış ve işlenmiş toprağın, içine ekilecek tohumun kabulü ve büyümesinin teşviki için uygun hale gelmesi gibi, kutsal yazılar da insanın dikkatini Tanrı'ya çevirir ve içlerinde bulunan öğütler, azarlamalar, vaatler ve tehditler aracılığıyla zihni Kutsal Ruh'un tohumunun kabulü ve büyümesi için hazırlar. Yine, aynı kutsal yazıların, Tanrı'nın iradesinin insanla ilgili ayrıntılarından ve İncil düzenlemesinin şemasından, genellikle insana verilen herhangi bir ruh parçasının keşfetmesini sağlayabileceğinden daha fazlasını gösterdiğine inanırlar. Onlar şunu keşfederler:
[26] "günahın ücreti ölümdür, ancak Tanrı'nın armağanı İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır:" [27] "İsa Mesih'in, kanına olan imanla bir kefaret olarak ortaya konduğunu, Tanrı'nın sabrıyla geçmiş günahların bağışlanması için doğruluğunu ilan ettiğini;" [28] "herkes için ölümü tattığını;" [29] "suçlarımız için teslim edildiğini ve aklanmamız için tekrar diriltildiğini;" [30] "Tanrı'nın tahtının sağ tarafına oturduğunu;" [31] "ve bizim için aracılık etmek üzere sonsuza dek yaşadığını; ve Levi rahipliği altındaki tüm tiplerin ve figürlerin özü olduğunu,
[32] inanan herkes için doğruluk için yasanın sonu olduğunu."

[Dipnot 26: Rom. 6. 23.]

[Dipnot 27: Rom. 3. 25.]

[Dipnot 28: İbr. 2. 9.]

[Dipnot 29: 4. 25.]

[Dipnot 30: İbr. 12. 2.]

[Dipnot 31: İbr. 7. 25.]

[Dipnot 32: Rom. 10. 4.]

Yine, kutsal yazılarda yer alan bu çeşitli vahiyler sonucunda, Putperest uluslara veya müjde güneşinin henüz hiç parlamadığı uluslara göre paha biçilmez avantajlara sahip olduklarına; avantajları ne kadar büyükse, açıkça vahyedilen şeylere dikkat etmezlerse, kendilerinden o kadar çok şey isteneceğine veya kınanmalarının o kadar büyük olacağına inanırlar.

Yine, disiplinlerinin müjdenin kurallarına dayandığını savunurlar; ve İsa Mesih'in bazı ifadelerine, diğer birçoklarınınkinden farklı bir yorum getirmenin sonucu olarak, onun krallığını daha saf ve göksel hale getirdiklerini düşündükleri için, dünyadan zulüm görürler - böylece kutsal yazılara olan bağlılıklarını, kendi acılarının mührü olan en iyi güvenilir tanıklıklarla doğrularlar.

BÖLÜM VI. _İnsanlara ruhsal kaygılarında yanılmaz bir rehber olarak verilen bu Tanrı ruhu, onlara evrensel olarak verilmiştir - Yaratılıştan Musa zamanına kadar
atalara ve İsraillilere - Musa'dan İsa Mesih'e kadar İsraillilere veya Yahudilere - Tüm antik çağlardan modern zamanlara kadar tüm Yahudi olmayan dünyaya - İncili duymuş olan herkese - Ve günümüzde bile görevini sürdürmektedir._

Quaker'lar, bir kısmının insanlara ruhsal kaygılarında birincil ve yanılmaz bir rehber olarak verildiği Tanrı ruhunun onlara evrensel olarak verildiği veya aynı amaçla hiçbir istisna olmaksızın tüm insan ırkına verildiği görüşündedir.

Quaker'ların bu önerisini, okuyucunun daha net görebilmesi için dört duruma ayıracağım. Bunlardan ilki, yaratılıştan Musa'nın zamanına kadar olan Patrikleri ve İsraillileri kapsayacaktır. İkincisi, Musa'nın zamanından İsa Mesih'in gelişine kadar olan İsrailliler veya Yahudiler. Üçüncüsü, Yahudi olmayanlar veya Putperestler. Ve
dördüncüsü, İsa Mesih'in müjdesini duymuş olan herkes, kendi bakanlığı zamanından günümüze kadar.

İlk durum, iki bin yıldan fazla bir zaman dilimini içerir.
Şimdi Quaker'lar, tüm bu zaman boyunca insanların genel olarak Tanrı'nın ruhu tarafından görevleri konusunda aydınlatıldığına inanırlar; çünkü tüm bu
zaman boyunca Tanrı'nın kutsal kitabı veya yazılı yasası yoktu. "Kutsal veya dünyevi tarihe göre, insanlığın hayatlarını yönetmek ve yürütmek için herhangi bir dışsal yazılı yasaya sahip olmasından önce, Quaker'lar arasında onaylanmış bir yazar olan Thomas Beaven'a göre, dünyanın yaratılışından sonra yaklaşık iki bin dört yüz yıl geçti; bu süre boyunca, insanlık, genel olarak, inanç ve görgü kuralları için yalnızca dışsal duyularının bir izleyicisi olarak dışsal yaratılışa, Yüce Varlığın varlığının gerçekliğinin ve kesinliğinin kanıtına sahipti; ve Tanrı'nın ilahi ruhuyla ruhlarının veya içsel insanın kapasiteleri ve güçleri üzerinde yaptığı içsel izlenimler ve belki de bunlardan bazıları babadan oğula aktarılan sözlü geleneklerdi." Aynı noktada Thomas Beaven, altın kalıntılarında şu şekilde yazan, her zaman akılda kalan John Hales'i alıntılar: "Tanrı'nın yasa önünde babalarımıza göstermekten hoşlandığı sevgi ve iyilik, onda o kadar yaygındı ki, hiçbir kitap ve yazı olmadan, onlarla samimi ve dostça sohbet ederek ve kendini onlara ileterek, yasalarını almalarını ve anlamalarını sağladı, içsel kibirleri ve entelektüelleri, harikulade bir şekilde, sanki ruhu tarafından şekillendirilmiş ve karakterize edilmişti, böylece onları görmekten, onaylamaktan ve gerçeğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazlardı. İradesini, daha sonraki çağlarda onun yerini alanların ötesinde, birçok başka lütufkar ayrıcalığa sahip olduğu bu şekilde, yapıldığı adama, her türlü şüphe ve tereddüte karşı bir koruma ve hem yazarın kim olduğu hem de niyetinin ve anlamının ne kadar uzağa ulaştığı konusunda tam bir güvence getirdi. Bizler, onların yavrular, Aziz Chrysostom'un bize anlattığı gibi, kendimizi o kadar alçaltmalıydık ki,
onlarla olduğu gibi bizimle de olabilirdi,
yazıya, ruhtan başka öğretmene, kalplerimizden başka kitaplara, Tanrı'nın şeylerini öğretmek için başka bir araca ihtiyacımız olmazdı."

Thomas Beaven ve saygıdeğer
John Hales tarafından tanımlanan Tanrı'nın ruhu, bahsettiğimiz dönemde, Quaker'lar, kutsal yazıların bu konudaki anlamının ne olduğunu düşündüklerinden, insanın büyük eğitmeni veya aydınlatıcısıydı. Çünkü ilk olarak, Musa'nın[33] ifadelerinden çıkarılabilecek bir görüş olarak, Tanrı'nın ruhunun tufan öncesi dünyadakilerle mücadele ettiğini düşünüyorlar. Bu nedenle, bu ruhun (ve araçlar yeterli olduğu ve onlar için daha tatmin edici olan hiçbir şeyin atanamayacağı için) herhangi bir yazılı yasa var olmadan önce, hatta kardeşinin öldürülmesinden önce bile, Kain'e bilgi verdiğine inanıyorlar,[34] "eğer iyi yaparsa kabul edilecekti; ama yapmazsa, günah kapısında bekleyecekti." Aynı ruhun Seth'in zihnini aydınlattığını düşünüyorlar, ancak
normalde Enoch'un zihninden daha yüksek bir derecede; çünkü o, "Tanrı ile yürüdüğü" kaydedilen ilk kişidir[35]. Ayrıca, Quaker'lar tarafından tufandan sonra yaşayanlara bir davranış kuralı sağladığı düşünülür. Bu nedenle, Yusuf'un, bu konuda Yüce Tanrı'dan sözlü bir talimat kaydı olmadığında ve Tanrı'nın hiçbir kutsal kitabı veya yazılı yasası olmadığı bir zamanda, [36] "O halde nasıl bu büyük kötülüğü yapabilirim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilirim?" dediği anlatılır. Başkalarını da aydınlattı, ancak daha önce olduğu gibi daha büyük veya daha az ölçüde. Böylece Nuh bir doğruluk vaizi oldu. Böylece İbrahim, İshak ve Yakup, kendi zamanlarında yaşayan
diğerlerinden daha büyük ölçüde doğrulukla lütuflandırıldılar.

[Dipnot 33: Yaratılış 6.3]

[Dipnot 34: Ib 4.7]

[Dipnot 35: Yaratılış 5.24.]

[Dipnot 36: Ib. 39.9.--Nuh'un geleneksel yasaları bu zamanda yürürlükteydi; ancak insan ile insan arasındaki sadece üç suçu belirtiyorlardı.]

Bu zamanlardan, söz konusu vakaların ikincisi olan İsa Mesih'in gelişine kadar, Quaker'lara göre aynı ruh, öğretilerini
devam ettirdi ve bu, Musa yasasının getirilmesine rağmen; çünkü taş levhalara kazınmış olan bu, yüreğe kazınmış olan yasayı bir kenara koymadı. İlk olarak, dışsal olarak, insanların zihinlerini Tanrı'ya çevirmeye yardımcı oldu; ve ikinci olarak, onları ruhuyla içsel izlenimlere dikkat etmeleri için bir öğretmen olarak yetiştirmeye. Tanrı'nın ruhunun hala büyük öğretmen olduğunu Quaker'lar açıkça düşünüyor; çünkü Musa'dan Malaki'ye kadar olan kutsal yazılar, şimdi belirlenen dönemin bir kısmı için bunu doğruluyor; ve geri kalanı için, Şehit Stephen'ın azarlaması ve dördüncü bölümde alıntılanan Yeni Ahit'ten cümleler kanıt olarak var. Ve aynı şekilde, bu ruh, tufandan önce ve sonra, bazılarına diğerlerinden daha fazla verildiği gibi, Quaker'lar da Musa'ya ve peygamberlere, aynı ulustan olanlara göre daha bol verildiğine inanıyorlar; Çünkü onlar özellikle yasanın,
ve Musa'nın genel yazılarının ve peygamberlerin yazılarının da,
ilahi ilhamdan veya Tanrı'nın ruhunun ürünlerinden olduğuna inanırlar.

Üçüncü durum olan Putperestler veya Yahudi olmayanlar açısından,
Quaker'lar Tanrı'nın kutsal ruhunun onlar için de bir rehber olduğuna ve
atalara ve Yahudilere yaptığı gibi,
onlara da bir uygulama kuralı sağladığına inanırlar. Çünkü kutsal yazının veya yazılı bir ilahi yasanın avantajlarından hiçbirine sahip olmayanlar bile, birçoğu,
Orpheus, Hesiod, Thales, Pisagor, Sokrates, Platon, Cicero ve
diğerleri gibi Tanrı'ya inanıyordu. Ve bunlardan gözlemlenebilir ki, o günlerde birçoklarının inancı olduğu gibi, onların da genel inancı,
insanda kendisini doğru şekilde yönlendirmesini sağlayacak ilahi bir ışık veya ruh olduğuydu.

Pisagor'un sözlerinin korunan kalıntıları arasında, bu konuyla ilgili olanlar şunlardır: "Tanrı'ya hoş gelen şeyler, bir insan Tanrı'nın kendisini duymadıkça bilinemez." Yine--"Ama bu şeyleri yendikten sonra, ölümsüz Tanrı ile ölümlü insanın birlikte yaşamasını veya birlikte yaşamasını bileceksin. Onun işi hayattır--Tanrı'nın işi ölümsüzlük, sonsuz hayattır."
"Timoeus, ruhun uyandığı en mükemmel şeyin, onun rehberi veya iyi dehası olduğunu söyler; ama buna isyan ederse, onun
daemon'u veya işkencecisi olduğunu kanıtlayacaktır. "

"Sokrates için sık sık söylenirdi, hayatının rehberi kendi içindeydi,
ve babası Sophroniscus'a göre,
beş yüz efendiden daha değerliydi. O buna iyi meleği veya
ruhu derdi; zihnine iyi ve erdemli olanı telkin ederdi ve
onu katı ve dindar bir hayata yönlendirirdi ve hazırlardı; ona ilahi bilgi sağladı ve onu sık sık halka açık bir şekilde konuşmaya yöneltti, bazen sert bir şekilde azarlayarak, bazen de bilgi vererek." 

Platon der ki, "Tanrı'nın ışığı ve ruhu ruha kanat gibidir veya ruhu dünyanın üstünde Tanrı ile duyusal bir birliğe yükselten şeydir." 

"Seneca der ki, gerçeği yalandan ayırt edebileceğim daha açık ve kesin bir ışığım var: ruhun mutluluğuna ait olan, ebedi zihin ona yönelecektir." Yine--"Elde edemediğin bir şeyi istemen aptalca bir şeydir. Tanrı sana yakındır ve senin içindedir. İyi ruh, iyi ve kötü eylemlerimizin gözlemcisi olarak içeride oturur veya ikamet eder. Bizim tarafımızdan nasıl muamele görüyorsa, o da bizimle öyle muamele ediyor."

Quaker'lar bunları ve tekrarlanması gerekmeyen bir sürü başka alıntıyı, yasadan önce patriarklara ve ondan sonra Yahudilere öğreten aynı ruhun, Yahudi olmayanlara da öğrettiğini göstermek için üretirler. Ancak bu vahiy veya ruhun tezahürü, Quaker'ların görüşüne göre, Roma veya Yunan filozoflarıyla veya insan bilgeliğinin ortak iddialarından daha büyük iddiaları olanlarla sınırlı değildi. Antik çağlardakiler arasında, hiçbir ulusun, bir tanrılığı kabul etmemiş veya iyiyle kötü arasındaki farkı bilmemiş ve ortaya koymamış kadar vahşi veya cahil olduğu keşfedilmediğine inanırlar.

Cicero şöyle der: "Hiçbir ülke o kadar barbar değildir, hiç kimse o kadar vahşi değildir ki, Tanrılar hakkındaki bir anlayış zihnini etkilememiştir. Birçok kişinin onlar hakkında gerçekten de yozlaşmış düşüncelere sahip olduğunu kabul etmek gerekir; ancak bu kötü alışkanlıkların sonucudur. Çünkü herkes
ilahi bir güç ve doğa olduğuna inanır." 

Platoncu bir filozof ve önemli
bilgiye sahip bir adam olan Maximus Tyriensis, "Tanrı'nın doğası ve özüyle ilgili olarak var olan büyük çekişmelere ve çeşitli görüşlere rağmen, her ülkenin yasası ve aklının şu açılardan uyumlu olduğunu, yani tek bir Tanrı'nın, herkesin kralı ve babası olduğunu ve birçok kişinin Tanrı'nın hizmetkarları ve eş yöneticileri olduğunu: bu konuda Yunanlı ve Barbar, Adalı ve kıtanın sakini, bilge ve aptalın aynı dili konuştuğunu" gözlemler. Okyanusun en uç noktasına gidin, der, Tanrı'yı ​​orada bulursunuz. Fakat, der ki, zamanın varlığından beri, iki veya üç
ateist, aşağılık, anlamsız birey, gözleri ve kulakları onları aldatan ve ruhları sakatlanmış, akıl dışı ve kısır bir tür, cesaretsiz bir aslan, boynuzsuz bir öküz veya
kanatsız bir kuş kadar korkunç olsalar bile, bunlardan Tanrı hakkında bir şeyler anlayabileceksiniz. Çünkü onlar isterlerse istesinler onu tanıyor ve itiraf ediyorlar."

Plutarkhos yine şöyle der, "bir adam dünyayı dolaşsa,
muhtemelen duvarları, mektupları, kralları, serveti, okulları ve tiyatroları olmayan şehirler bulabilir. Fakat
tapınağı olmayan veya ibadet veya dua kullanmayan bir şehir, hiç kimse
görmedi. Ve bir şehrin, bir topluluğun din olmadan bir tutarlılığa sahip olmasından veya onu
korumasından daha kolay bir şekilde bir temel veya üzerine kurulacak bir zemin olmadan inşa edilebileceğine inanıyor."

Antik zamanlarda vahşi ve cahil olarak bilinen uluslardan
İskitler, bu konuda Quaker'ların fikrini daha da açıklamak için bir örnek olarak Yunanlılara ve Romalılara getirilebilir. İskit Elçilerinin Büyük İskender'e yaptığı konuşma, Quintus Curtius tarafından bize aktarıldığı şekliyle, yazarlar tarafından yalnızca güzelliği ve sadeliği nedeniyle değil, aynı zamanda o dönemde İskitlerin ahlaki duygularını göstermek için de sıklıkla alıntılanmıştır. Bu vesileyle ondan birkaç alıntı yapacağım. "Tanrılar sana, der İskender'in elçilerinden biri, hırsına uygun bir beden vermiş olsaydı, tüm Evren senin için
çok az olurdu. Bir elinle Doğu'ya,
diğer elinle Batı'ya dokunurdun; ve bununla yetinmeyip
Güneşi takip eder, onun nerede saklandığını bilirdin."----

"Ama bizim seninle ne işimiz var? Biz asla ülkene ayak basmayız.
Ormanlarda yaşayanların senin kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmeden yaşamalarına izin
verilmesin mi? Biz ne emir vereceğiz ne de herhangi bir insana boyun eğeceğiz."----

"Ama sen, soyguncuları yok etmek için geldiğini söyleyen sen,
dünyanın en büyük soyguncususun."----

"Lydia'yı ele geçirdin, Suriye'yi, Pers'i ve
Baktriya'yı istila ettin. Sen bir plan oluşturuyorsun Hindistan'a kadar ve sen şimdi sığır sürülerimizi ele geçirmek için buraya kadar yarışıyorsun. Sahip olduğun büyük mülkler, sahip olmadığın şeyleri daha da hevesle arzulamana neden oluyor."----

"Yunanlıların İskit çöllerimizden şakayla bahsettikleri ve hatta atasözü haline geldikleri bildirildi; ama biz senin büyük şehirlerinden
çok yalnızlıklarımızı seviyoruz."----

"Eğer bir tanrıysan, ölümlülere iyilik yapmalısın ve onları mülklerinden mahrum etmemelisin. Eğer sıradan bir insansan, ne olduğunu
düşün."----

"İskitler'in seninle bir ittifak kurarken yemin edeceklerini sanma. Aralarındaki tek yemin, yemin etmeden sözlerini tutmaktır. Bu tür uyarılar, anlaşmalarını
imzalayan ve Tanrıları tanık olarak çağıran Yunanlılara gerçekten yakışır. Ancak,
bizim için, dinimiz samimi olmaktan ve verdiğimiz
sözleri tutmaktan ibarettir. İnsanlara verdiği sözü
bozmaktan utanmayan adam, Tanrıları aldatmaktan da utanmaz."

Bu alıntılarda yer alan anlatıma, İskitlerin Herodot, Justin, Horace ve diğerleri tarafından ahlaklı bir halk olarak
tanımlandığı da eklenebilir. Adaleti koruma karakterine sahiptiler. Hırsızlık veya soygun aralarında ciddi şekilde cezalandırılırdı. Evlilik-nişandan sonra sadakatsizliğin ölümle sonuçlanacağına inanıyorlardı. Ne gümüş ne de altın arzuluyorlardı. Sağlık, cesaret, özgürlük, güç, samimiyet, masumiyet ve benzeri gibi
değerli şeyler dışında hiçbir şeye mal veya zenginlik adını vermeyi reddediyorlardı. Arkadaşları akraba olarak kabul ediyorlardı
veya dostluğu o kadar kutsal bir ittifak olarak görüyorlardı ki, kan bağıyla olan ittifaktan pek de farklı değildi.

İskitlerin bu ilkeleri, sağlam temellere dayandığı sürece, Quaker'lar, onlara, insanlığın geri kalanıyla eşit olarak, ahlaki iyilik konusunda eğitimleri için verildi; Sokrates'in zihnine iyi ve erdemli olanı
önerdiğini veya Seneca'nın insanların içinde iyilik ve kötülüğün gözlemcisi olarak bulunduğunu
tanımladığı aynı ilkeye. Çünkü ıssız ve çöl yerlerinde yaşayan İskitler, uzun yıllar boyunca insanlığın geri kalanıyla çok az iletişim kurdular ve ahlak sistemlerini başka yerlerden
almadılar. En aydınlanmış olanlar olan Yunanlılar ve Romalılardan
hiçbir ahlaki fayda elde etmediler. Çünkü Strabo bize, onların ahlakının kendi zamanında
tamamen bozulduğunu ve bu sefil değişimin bu uluslarla olan ilişkilerinin
sonucunda gerçekleştiğini bildiriyor. Onların
hiçbir kutsal kitabı veya Tanrı'nın yazılı yasası olmadığı da aynı derecede açıktır. Ne de
ahlaklarını ataları tarafından kendilerine bırakılmış herhangi bir özel yasayı incelemekten veya bunlara uymaktan elde etmediler; çünkü onlara az önce bahsedilen yüksek karakteri veren aynı
yazar, onların
adalet uygulamasında bulunduklarını,[37] herhangi bir yasadan dolayı değil,
kendi _doğal dehaları veya eğilimleri_ yüzünden olduğunu söyler. Ne de
bu uygulamada bulunmadılar, çünkü erdemin kötülükten çok daha arzu edilir olduğunu
keşfederken akıllarını kullanmışlardı; çünkü
aynı
yazar, aklın değil, doğanın onları ahlaki bir halk yaptığını beyan eder: çünkü[38] "doğanın onlara Yunanlıların ne bilge adamlarının uzun doktrinleri ne de filozoflarının emirleri sonucunda asla elde edemedikleri şeyi vermiş olması şaşırtıcı görünüyor; ve bir barbarın tavırlarının
incelikli bir halkın tavırlarından daha iyi olması gerekir." [Dipnot 37: Justitia gentis Ingeniis kült, Legibus olmayan.]

[Dipnot 38: Prorsus ut admirabile videatur, hoc illis naturam dare,
quod Graeci longa sapientium doctrina praeceptisque philosophorum
sonuç olarak, kültosk adetler incultae barbariae harmanlama
soperari.]

Bu görüş, Tanrı'nın ruhunun aydınlatıcı bir ışık olarak sağlandığı görüşüdür.
Antik dünyanın Yahudi olmayanları olan Quaker'lar,
şimdi bahsettiğim yetkililer; yani, kanıtlardan
tarihin sağladığı ve Yahudi olmayanların sahip olduğu duygulardan
bu konu üzerine kendilerini keşfettiler. Ama onlar şunu düşünüyorlar:
Bu soru, bu dikkat çekici sözlerle tüm şüphelerden arındırılmıştır.
Havari Pavlus. "Çünkü yasaya sahip olmayan Milletler, yasanın içerdiği şeyleri _doğaları gereği_ yaptıklarında, yasaya sahip olmayanlar, kendileri için bir yasa olurlar: yasanın işini _yüreğlerine_ _yazılmış_ olarak gösterirler, vicdanları da tanıklık eder ve düşünceleri de birbirlerini suçlar veya mazur gösterir." Ve burada, Quaker'ların da aynı şekilde, Tanrı'nın ruhunun, elçinin zamanından önce farklı Milletleri aydınlattığı gibi, o zamandan beri keşfedilenleri de aydınlatmaya devam ettiğine inandıkları görülebilir; çünkü hiçbir millet, üstün bir ruhu kabul etmemek ve iyiyle kötü arasındaki farkı bilmemek kadar cahil bulunmamıştır. Bu nedenle, kutsal yazıların henüz ulaşmadığı milletleri, hatta günümüzde bile aydınlattığı düşünülebilir.

Son vaka ile ilgili olarak, İsa Mesih'in İncili'ni dış kulaklarıyla duyanları da kapsayan Quaker'lar, Tanrı'nın ruhunun, hem bu kişilere hem de tarif edilen kişilere ruhsal bir eğitmen olarak görevini sürdürdüğüne inanırlar. Çünkü İncil'in, Musa'nın yasasının yaptığı gibi, bu ruhun yardımının yerini aldığı hiçbir yerde söylenmemiştir. Öte yandan, bu ruh, kiliseler kurulduktan veya insanlar Hıristiyan olduktan sonra bile, havariler tarafından gerekli görülmüştür. Aziz Paul, [39] takipçilerinden bazılarının o zamanlar sahip olduğu ruhsal armağanlar ve bu armağanlar birbirinden ne kadar farklı olursa olsun, Tanrı'nın ruhunun evrensel olarak insana verildiğini ve bunun da bundan faydalanmak için verildiğini beyan eder. Tekrar [40] "bu ruh tarafından yönlendirilenlerin, yalnızca ve yalnızca bunların, Tanrı'nın oğulları olmalarını sağlayacak gerekli bilgiye sahip olduğunu" beyan eder. Ve Hristiyan bir kilise haline gelmiş olan Selanikliler'e yazdığı mektupta, onlara birçok özel emir verdi; bunlardan biri de, [41] ruhu
söndürmeyecekleri veya yok etmeyecekleriydi.

[Dipnot 39: Korintliler 12. 7.]

[Dipnot 40: Rom. 8, 14.]

[Dipnot 41: 1 Selanikliler 5. 19.]

Ve aynı şekilde bu ruh, elçilerin günlerinde ve her insan için ayrı ayrı ve hatta Hristiyan olduktan sonra bile gerekli görüldü, Quaker'lar da o zamandan beri gerekli olduğunu ve Hristiyanlığın ilan edildiği her yerde böyle devam etmesi gerektiğini düşünüyorlar. Birçok kişi kutsal yazıları okuyabilir ve kiliselerde okunduğunu duyabilir, ancak günah için gerekli inancı hissetmeyebilir. O halde Quaker'lar Tanrı'nın ruhunun hala gerekli olduğunu düşünürler. Kutsal yazıların ihmal edildiği veya unutulduğu yerlerde, içsel uyarıları ve azarlamalarıyla gelir. Suç işlemek üzere olanın kolunu tutmaya çalışır ve sık sık darbeyi savuşturur. Bu ruh, insanların İncil'in gerçek emirlerine dikkat ettiklerini iddia ettikleri yerlerde bile gereksiz değildir. Çünkü insanlar dışsal yazılara dikkat etme yolunda oldukları ölçüde, Tanrı tarafından içsel olarak öğretilme yolundadırlar. Ancak bu içsel öğreti olmadan hiçbir dışsal öğreti etkili olamaz; çünkü insanlar kutsal yazıları okuyabilseler bile, onları ruhsal olarak anlayamaz; ve Hıristiyan dinine hayran olsalar da, Quaker'ların görüşüne göre, bundan ancak Tanrı'nın ruhu aracılığıyla zevk alabilirler.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM I.

_Bu ruh, evrensel olarak verildiği gibi, yeterince verilmiştir--Bu nedenle Tanrı Adaletsizlikten aklanır ve insanlar
mazeretsiz bırakılır--Bu ruha direnenlerin onu söndürdükleri söylenir ve
zamanla o kadar katılaşabilirler ki, onun
izlenimlerine karşı duyarsızlaşırlar--Ona dikkat edenlerin, kurtuluş yolunda oldukları söylenebilir--Monro'nun benzer duyguları--Ruhun bu ziyareti, tedavisi ve etkisi, genellikle Quaker'lar tarafından
ekici benzetmesiyle açıklanır._

Tanrı'nın ruhu, dünyanın kuruluşundan bu yana her insana, faydalanması için böyle verildiği gibi, Quaker'lar da, bu amaç için ona
yeterli ölçüde verildiğini söylerler. "Yeterli" sözcüğüyle, bu ilahi gözlemcinin her gün veya her saat insanları çağırdığını değil, her insanın içinde olduğunu ve onu zamanında ve doğal yaşamı boyunca sık sık uyandırdığını, görevini yerine getirmediği takdirde Tanrı'yı ​​onu haksız yere mahkum etme suçlamasından akladığını ve kendisini mazeretsiz bıraktığını anlamalıyız. Ve bu ruhun daha fazla veya daha az ölçüsü ona verildiği ölçüde, Yaratıcısı'nın gözünde daha fazla veya daha az suçludur.

Eğer herhangi biri Kutsal Ruh'un bu yararlı işlerine direnirse, kendi mahkumiyetine direnir.

Bunlardan, ruhu söndürdükleri veya üzdükleri ve sıklıkla Tanrı'ya direndikleri ve Mesih'i yeniden çarmıha gerdikleri söylenebilir; çünkü Tanrı, Mesih ve Ruh kutsal yazılarda ayrılmaz bir şekilde birleşmiş olarak kabul edilir.

Bunlar hakkında da tekrar gözlemlenebilir ki, eğer Tanrı'nın kutsal Ruhuna direnmeye devam ederlerse, duyguları zamanla o kadar duyarsızlaşabilir veya katılaşabilir ki, onun uyarılarını bir daha asla algılayamayabilirler ve böylece ziyaretlerinin günü sona erebilir: çünkü [42] "Halkım, diyor Tanrı, sesimi dinlemek istemedi ve İsrail de benden hiçbirini istemedi; bu yüzden onları kendi yüreklerinin şehvetlerine teslim ettim ve kendi akıllarında yürüdüler." Aynı anlam, İsa Mesih'in Kudüs için ağladığında söylediği sözlerde de vardı. [43] "Keşke sen bile, en azından bu gününde, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi onlar senin gözlerinden saklı." Sanki şöyle demiş gibi, siz, Kudüs sakinleri, sizin barışınıza ait olan şeyleri bilebileceğiniz bir gün vardı. O zamanlar sizi bir tavuğun civcivlerini toplaması gibi toplamaya istekliydim, ama siz bana izin vermediğiniz için, barışınıza ait olan şeyler artık gözlerinizden saklı. Duygularınız hassas ve nüfuz edilebilirken, Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun izlenimlerine dikkat etmediniz ve bu nedenle şimdi, gün geçtikten sonra, onları ayırt etme
gücünüzü kaybettiniz.

[Dipnot 42: Mezmurlar 81. 11,12]

[Dipnot 43: Luka 19, 42.]

Öte yandan, Kutsal Ruh'un bu ziyareti sırasında onun önerilerine veya uyarılarına dikkat edenlerin, kurtuluşlarının veya kurtuluşlarının yolunda oldukları söylenir. Quaker'ların bu konudaki duyguları, Monro'nun gençliğin dindar kurumlarıyla ilgili adil ölçümlerinde güzel bir şekilde anlatılmıştır. "Kutsal Ruh," der, "günah halinde olanları, içsel hareketler ve izlenimlerle, iyi düşünceler önererek ve dindar kararlara yönlendirerek, kontroller ve denetimlerle, günah ve göreve dair inançla; bazen korku ve dehşetle ve diğer zamanlarda sevgi ve şefkatle geri dönmeye çağırır ve ısrar eder: Fakat eğer insanlar, onun tüm sevgi dolu isteklerine rağmen, hala şehvetlerini besler ve onlara yapışırlarsa ve günah halinde sebat ederlerse, o zaman Kutsal Ruh'a direndikleri söylenir, bu yüzden durumları çok acınası hale gelir ve dönüşümleri çok zorlaşır; çünkü insanlar ısrarlara ne kadar çok direnir ve Kutsal Ruh'un hareketlerini ne kadar çok bastırırsa, bozulmalarının ve köleliklerinin zincirleri o kadar güçlenir. Her yeni günah eylemi, onlara bir derece güç verir ve sonuç olarak dönüşümün yoluna yeni bir engel koyar; ve günah bir
yerleşmiş ve kökleşmiş alışkanlık (tekrarlanan emirler ve uzun
sürdürmelerle) o zaman bir doğa haline gelir ve doğa kadar
zorlukla değişir. Etiyopyalı rengini değiştirebilir mi,
ya da Leopar beneklerini? O zaman siz de kötülük yapmaya alışmış olanlar iyilik yapabilirsiniz."

"Kutsal Ruh yine," der, "güçlü operasyonlarının sonucu olarak, bedeni sevgi ve şehvetlerle, dindar ve evlatça sevgilerle çarmıha gerenlerin dualarını ilham eder ve
anlatılamayan iç çekişler ve inlemelerle onlar için şefaatte bulunur. Onları yönlendirir ve yönetir. Tanrı'nın oğulları, Tanrı'nın ruhu tarafından yönetilir.
O, kutsanmış meyveleri olan doğruluğu, barışı, sevinci ve ilahi
sevgiyi onlarda giderek daha fazla çoğaltır; onları iyilikte teyit eder, onları sebat etmeye ikna eder ve onları kurtuluş gününe mühürler."

Quaker'lar genellikle Kutsal Ruh'un bu ziyaretini, muamelesini ve etkisini, üç Evanjelist tarafından kaydedilen ekici benzetmesiyle açıklarlar. "Tohum Tanrı'nın sözüdür." Fakat Evanjelist Aziz John'a göre Tanrı'nın sözü ve ruh aynı olduğundan,
Quaker'lar benzetmenin insana ruhsal öğretimi ve kurtuluşu için verilen o ilahi ışık veya ruhla ilgili olduğunu düşünürler. Tohum her türlü toprağa, iyi, kötü ve
kayıtsız ekildiği gibi, bu ışık veya ruh da istisnasız herkese verilir. Dikenlerin bu tohumu boğması ve mükemmelliğe ulaşmasını engellemesi gibi, kötü gelenekler veya dünyanın zevkleri ve kaygıları da insanların içlerindeki bu ilahi ilkeye dikkat etmesini engeller ve onu kalplerinde meyvesizdir. Ve iyi topraktaki tohum kesintiye uğramadığı ve bu nedenle bol miktarda meyve ürettiği gibi, bu ruhsal ilke de kontrol edilmediği, ancak alındığı ve beslendiği yerde, içsel insanda bol miktarda ruhsal meyve üretir, onu günahtan kurtuluş yoluna veya yaşamın kutsallığına sokar.

BÖLÜM II.

_Bu nedenle Tanrı'nın ruhu, bir öğretmenin görevinin yanı sıra, insanların Kurtarıcısının görevini de yerine getirir - Dışsal ve içsel kurtuluş - Dışsal kurtuluş, İsa Mesih'in acılarıyla gerçekleşir - Bunlar geçmiş günahların bağışlanmasını sağlar ve insanları kurtuluş kapasitesine sokar - içsel veya şimdi ima edilen görev, ruhun işleyişiyle gerçekleşir - Bu, insanları dönüştürür ve onları gelecek günahlardan korur - dışsal ve içsel olarak birbirine bağlıdır._

İnsanlara verildiğini ve evrensel olarak verildiğini gördüğümüz Tanrı'nın ruhu, Quaker'ların inandığına göre, onlara başka bir amaç için de verilmiştir, yani onları kurtarmak veya kurtarmak için. Bu anlamda kurtuluş ve kurtuluş, Quaker'ların dilinde aynıdır ve dünyadaki günahlardan veya kirliliklerden arınma anlamına gelir, böylece içsel insanda yeni bir doğum meydana getirilebilir ve bu korunabilir. Quaker'ların kurtuluşla ilgili doktrini, genel olarak kabul edilenden farklı olduğundan, bu bölümü Quaker'ların bu konuda genellikle yaptıkları ayrımların açıklamasına ayıracağım.

Quaker'lar asla "orijinal günah" kelimelerini kullanmazlar, çünkü bunlar kutsal yazılarda asla bulunmaz. Ancak insanı düşmüş veya alçalmış bir durumda ve günaha meyilli ve meyilli olarak
düşürürler. Kısacası, onu, ebeveyni Adem'den miras aldığı günah tohumunun içinde olduğunu düşünürler. Ancak bunu kabul etmelerine rağmen, Adem'in suçundan dolayı günahın ona yüklendiğini veya günahla suçlanabileceğini, ta ki gerçekten işleyene kadar söylemeye cesaret edemezler.

Ancak Adem'in her soyundan gelenin içinde, kendisini kuşatan sayısız ayartmanın ortasında, bir ara filizlenmesine izin verdiği bu tohum olduğu için, bir Kurtarıcıya; yani, geçmiş suçların affını sağlayabilecek bir güce ve gelecekte kutsallık yolunda kendisini koruyabilecek bir güce ihtiyacı vardır. Kendisini, Yüce Olan'ı tatmin edecek bir şekilde kefaret etmek, çünkü doğasına günah gibi bir leke sürmek, tamamen onun yeteneklerinin ötesindedir; çünkü yapabileceği hiçbir iyi eylem, bir zamanlar yapılmış olanı ortadan kaldıramaz. Ve kendisini gelecek için erdemli bir durumda korumak da aynı şekilde kendi gücünün dışındadır, çünkü bu, aklının herhangi bir çabasıyla yapılamaz, ancak kalbinin dönüşümüyle yapılabilir. Bu nedenle Yüce Olan, bu vakaların her birinde onun için bir çare bulmaktan hoşnut olmuştur. İsa Mesih, kendi bedenini kurban ederek, geçmişteki günahların kefaretini öder ve kendisine ruhsal bir öğretmen olarak bahşedilen Tanrı'nın ruhu, kalbi o kadar kapsamlı bir şekilde temizleme ve arındırma gücüne sahiptir ki, gelecek günahlardan korunabilir.

Geçmiş günahların bağışlanmasının İsa Mesih'in kurban edilmesiyle sağlandığı, kutsal yazılardaki çeşitli pasajlardan açıktır. Bu nedenle, elçi Pavlus, İsa Mesih'in [44] "kanına olan imanla bir kefaret olarak ortaya konduğunu, Tanrı'nın sabrıyla geçmişteki günahların bağışlanması için doğruluğunu ilan ettiğini" söyler.
Ve Koloseliler'e yazdığı mektupta, [45] "Kanıyla kurtuluşumuz, günahların bağışlanması" olduğunu söyler. Bu kurtuluşa dışsal denebilir, çünkü dışsal yollarla veya İsa Mesih'in dışsal acılarıyla gerçekleştirilmiştir; ve bu, insanların bu bağışlanma sonucunda kurtuluş kapasitesine
konulduğu düşünülür. Ancak Quaker'lar bu kurtuluşu
tamamen Tanrı'nın sevgisine bağlarlar, tam bir tatmin olmadan bağışlanmasının imkansızlığına veya tüm intikamını İsa Mesih'in başına yığma amacına değil, böylece kendi öfkesini yatıştırabilir.

[Dipnot 44: Rom. 3.25.]

[Dipnot 45: Koloseliler 1.14.]

Diğer kurtuluş ise içsel olarak adlandırılır, çünkü Quaker'lar tarafından günahın gücünden içsel bir kurtuluş veya
kalbi dünyanın kirliliklerinden arındırma olarak
düşürülür. Bu
içsel kurtuluş, daha önce belirtildiği gibi, Tanrı'nın ruhu tarafından üretilir,
insanların kalpleri üzerinde etki eder ve onları temizler ve arındırır, böylece
içsel insanda yeni bir doğum üretir; böylece dünyanın kuruluşundan beri insanlara çeşitli derecelerde, ruhsal kaygılarında bir öğretmen olarak verilen,
her insanı kendi gününde ziyaret eden ve ruhsal refahı için onu öğütleyen ve azarlayan[46] aynı Tanrı ruhu, onu gelecekteki günahlardan koruma ve onu kurtuluşa götürme gücüne sahiptir.

[Dipnot 46: Ancak Quaker'lar, bu ruhun daha bol miktarda yayıldığına ve Yahudiler yüceltildikten sonra, öncesine göre insana daha büyük armağanlar verildiğine inanırlar. Efesliler 4.8.]

Bu içsel kurtuluşun Tanrı'nın ruhu tarafından gerçekleştirildiğini, Quaker'lar kutsal yazılardaki çeşitli pasajlardan gösterirler. Böylece St. Pavlus şöyle der: [47] "O, merhametine göre bizi yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle kurtardı." Aynı elçi yine şöyle der: [48] "Günah ve ölüm yasasından özgür kılan Ruh'un yasasıdır." Ve yine--[49] "Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilenler Tanrı'nın oğullarıdır."

[Dipnot 47: Titus 3.5.]

[Dipnot 48: Rom. 8.2.]

[Dipnot 49: Rom. 8.14.]

Quaker'lar, ruh tarafından gerçekleştirilen bu içsel kurtuluşun veya kurtuluşun, tüm iyi insanların deneyimlerinden veya birçok kişinin tam bir dönüşüm veya kalp değişikliğini deneyimleme biçiminden de açıkça görüldüğünü söylerler. Zira şüphesiz ki ahlaksızlıktan erdeme doğru 
o kadar kademeli bir şekilde 
iyileşmeye giden bazıları vardır ki, bunun daha önce kutsal bir yaşamın gerekliliğini belirleyen aklın etkisi olduğu düşünülebilir, ancak ahlaksızlıktan kutsallığa geçiş çoğu zaman o kadar hızlı ve kesin olmuştur ki, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bunun aklın herhangi bir çabasıyla
oluşturulamayacağı, ancak yalnızca Tanrı'nın ruhunun
olan ilahi bir işlemle
oluşturulabileceği konusunda.

Bu iki tür kurtuluştan, dışsal ve içsel olanlardan, ki bunlardan ikincisi bizim değerlendirmemizin konusu olacak,
el ele gittikleri gözlemlenebilir[50]. Aziz Paul bunları şu sözlerle birleştirmiştir: "Çünkü eğer düşmanken, oğlunun ölümüyle Tanrı ile uzlaştıysak, uzlaşmışken, onun yaşamıyla çok daha fazla kurtulacağız;" yani, içimizde çalışan ruhunun yaşamıyla.--Ve bunlar elçinin zihninde birlikte hareket ettikleri gibi, etkilerinin faydası açısından da birlikte hareket ederler. Çünkü, ilk olarak,
dışsal kurtuluş, içsel olan başladığında gerçekleşir. Ve,
ikinci olarak, dışsal kurtuluş veya İsa Mesih'in geçmiş günahlardan kurtaran acıları, içsel olan başlayana kadar veya insanlar günahlarında kalana kadar hiçbir etkiye sahip olamaz; veya başka bir deyişle, hiçbir insan, içsel insanda bir değişiklik olana kadar, işlenmiş günahların bağışlanmasına hak kazanamaz; çünkü St. John,
[51]Mesih'in kanının, insanlar ışıkta yürümedikçe veya Quaker'larla eşanlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, insanlar ruhta yürümedikçe günahtan arındırmadığını ima eder.

[Dipnot 50: Rom, 5. 10.]

[Dipnot 51: John I. 6.7.]

BÖLÜM III.

_Kutsal Ruh'un işleyişiyle devam eden içsel kurtuluş, insanlarda yeni bir doğum üretme gücüne sahiptir.
Ruhun bu görevi diğer Hıristiyanlar tarafından kabul edilmiştir--Monro--Hammond--Locke--Ayrıca mükemmelliğe yol açma gücüne de sahiptir--Quaker'ların mükemmelliğe ilişkin duyguları--ve her zaman hatırlanan John Hales--Gell--Monro--Bu içsel kurtuluş gücü herkese bahşedilmiştir._

İsa Mesih'in geçmiş günahların bağışlanmasıyla çektiği acılar, insanları kurtuluş kapasitesine sokmuştur, kurtuluşun kalan kısmı veya insanın içsel kurtuluşu, Kutsal Ruh'un işleyişiyle gerçekleştirilir; Ancak, bunun hatırlanması gerekir ki,
Quaker'lar İsa Mesih'in göğe çıkışından sonra insanlara daha önceki herhangi bir dönemden daha bol bir yayılmanın verildiğini düşünürler.

Bu içsel kurtuluşun doğası veya bir din öğretmeni olmanın yanı sıra gerçekleştirdiği bu yeni görevin doğası, aşağıdaki açıklamada görülebilir.

Quaker'lar, kötü eğilimleri ve tutkuları kontrol etme ve engelleme; kalbi temizleme ve arındırma; dünyevi zihni yok etme; tüm eski şeyleri ortadan kaldırma; yeniyi getirme; ruhsal duyularımızı yükseltme gücüne sahip olduğuna inanırlar, böylece bizi Tanrı'nın şeylerinden zevk almaya ve dünyevi zevklerin tadını çıkarmaktan daha yükseğe çıkarır. Böylece dünyanın kirliliklerinden kurtararak ve ruhsal saflığa götürerek yeni bir yaratık oluşturur. Kalpte yeni insanı üretir. İnsanı canlandırıcı gücüyle yeniden doğmaya sevk eder ve böylece onu kurtuluş yoluna koyar. [52] "Çünkü İsa Mesih Nikodemus'a şöyle diyor: Sana doğrusunu söyleyeyim, bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."

[Dipnot 52: Yuhanna 3.3.]

Tanrı'nın ruhunun bu görevi ve gücü diğer Hıristiyanlar tarafından da kabul edilir. Daha önce alıntılanan Monro, "ruh, günahın ölümünden
böylece diriltilip yeniden doğduğunda, ilahi olarak
canlandırılır ve gerçekleştirdiği yaşamsal işlemlerle
canlı olduğunu keşfeder." diye gözlemler.

"Yine diyor ki, bu mutlu varlık, egemenlikten kurtarılmış ve günahın kirliliklerinden temizlenmiş olan yeniden doğmuş olanlar, iyileşmişlerdir ve bu yüzden, onların Ruh ve Kutsal Ruh'un tapınakları aracılığıyla Tanrı'nın bir meskeni oldukları söylenir. Çünkü o iyi ruh onları ele geçirir, kalplerinde ikamet eder, tüm yeteneklerinin ve güçlerinin hareket ettiricisi, aydınlatıcısı ve yöneticisi olur, tüm eğilimlerine ve arzularına yeni ve göksel bir renk ve eğilim verir ve tek kelimeyle, düşündükleri, yaptıkları veya söyledikleri her şeyin büyük kaynağıdır; ve bu yüzden artık bedenin peşinden değil, ruhun peşinden gittikleri ve Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirildikleri söylenir."

Dr. Hammond, Yeni Ahit'e ilişkin yorum ve notlarında, "Tanrı'dan doğmuş olan kişi, Tanrı'nın ruhunun yüreğinde işlemesiyle, karanlığın gücünden sevgili Oğlu'nun krallığına çevrilecek kadar mübarek bir değişime uğramış kişidir." şeklinde gözlemde bulunur.

"Mesih'in bedende olduğu gibi, büyük ve saygıdeğer Locke, her türlü leke ve günahtan tamamen muaf tutulduğu gibi, biz de, içindeki ruh aracılığıyla, eğer bunu kendi seçimimiz haline getirirsek ve ruha göre yaşamaya çalışırsak, bedensel şehvetlerin egemenliğinden muaf tutulacağız."

"Burada, Locke'a göre, elçi, Hıristiyanların, kendilerine verilen ve içlerinde yeni bir canlandırıcı ilke ve güç olarak yaşayan Tanrı'nın ruhuyla, şehvetlerinin egemenliğinden kurtarıldıklarını ve bu sayede üyelerinin doğruluğun araçları olabilecekleri ruhsal bir yaşam durumuna getirildiklerini gösteriyor." 

Ve böylece dünyanın kirliliklerinden kurtaran ve insana yeni bir yürek
veren bu Tanrı ruhu, Quaker'lar tarafından, onu mükemmelliğe götürebilecek kadar güçlü olarak kabul edilir. Quaker'lar bununla, insanın mükemmelliğinin Tanrı'nın mükemmelliğine hiç benzemediğini söylemek istemezler; çünkü ilkinin mükemmelliği büyümeye
yeteneklidir. Ancak, yenilenmiş durumunda, Tanrı'nın kendisine emrettiği emirleri yerine getirebilecek kadar mükemmel hale getirilebileceğine inanırlar. Bu anlamda, Nuh'un Musa tarafından [53] kendi neslinde adil ve mükemmel bir adam olarak adlandırıldığına; ve Eyüp'ün [54] mükemmel ve dürüst bir adam olarak tanımlandığına; ve evanjelist Luka'nın Zekeriya ve Elizabeth'ten şu sözlerle bahsettiğine inanırlar: [55] "İkisi de Tanrı'nın önünde doğruydu ve Rab'bin tüm emir ve kurallarına kusursuz bir şekilde uydular."

[Dipnot 53: Yaratılış 6. 9.]

[Dipnot 54: Eyüp 1. 3.]

[Dipnot 55: Luka 1. 6.]

Kalbi yenilenen bir adamın bu mükemmellik derecesine ulaşabileceğini, Quaker'lar bunun makul olduğunu düşünürler. Çünkü Tanrı'nın insana, Kutsal Ruhu'nun yardımıyla tutması imkansız olan herhangi bir yasa verdiğini düşünmek veya Şeytan'ın gücünün insanda Mesih'in gücünden daha güçlü olabileceğini düşünmek, Yüce Olan hakkında çok yetersiz düşünmek ve onun iyiliği, adaleti ve gücü hakkında onur kırıcı bir düşünceye kapılmak demektir. Buna, Yeni Ahit'te İsa Mesih'inki gibi ifadeler olmayacağını da ekleyin - "Bu nedenle, cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun" - Yenilenmiş insan Tanrı'nın iradesini yerine getirme gücüne sahip olmasaydı, Havarilerin de benzer bir anlama sahip başka ifadeleri olmazdı. Bu mükemmellik doktrini, Quaker'ları, kuruldukları dönemde, diğer dinlerin mezheplerinden kişilerle anlaşmazlıklara sürükledi. Ancak, ne kadar onaylanmasa da, o zamanlar yeni değildi; başlangıçta onlar tarafından
başlatılmamıştı. Kilise babalarından bazıları ve farklı ülkelerden birçok saygıdeğer ilahiyatçı bunu benimsemişti. Ve burada, doktrinin bizimkinde de birkaç din adamı tarafından
kabul edildiği fark edilebilir.

Unutulmaz John Hales'in altın kalıntılarında, şunu görüyoruz:
"Bizi güçlendiren O'nun lütfu sayesinde, Şeytan'dan
daha güçlüyüz ve Hıristiyan savaş politikası, Şeytan'ın en derin erişiminin bile başlangıç ​​sağlaması kadar, geri tutma ve savunma araçlarına sahiptir."

"Bu sevimli yazar, Aziz Augustine'in, Tanrı'nın lütfuyla desteklenen bu doğal yaşamda bile, yasanın bizden talep ettiği şeyi mükemmel bir şekilde başarmamızın mümkün olduğu görüşünde olduğunu söylüyor." Altın Kalıntılar'da, aynı tonda birçok duygu bulunabilir.

Dr. Robert Gell'in kalıntılarını toplayan ve yayınlayan Bacon, önsözünde, Dr. Gell'in 1631 yılında New-Market'ta, Kral Charles I'in önünde Efesliler 4.10'da cesur ama yine de ona yakışan bir vaaz verdiğini, Kral'ın önünde hayatının sonuna kadar öğrettiği doktrini, "lütuf aracılığıyla, bu hayatta Tanrı'nın yasasını tutma olasılığı"nı tanıklık ettiğini söylüyor. Bu saygıdeğer Kalıntılar'ı okuyan herkes, bu doktrinin kendilerinde aşılandığını görecektir.

Dr. Gell'den bir süre sonra yaşamış olan Monro, aynı doktrini sürdürdü:
O, adil ölçülerinde Tanrı'nın iyiliğinin ve şefkatinin o kadar büyük olduğunu ve doğasının adaletinin o kadar mükemmel olduğunu, imkansızlıkları emredemeyeceğini, emredemeyeceğini söylüyor. Görev olarak insanlardan ne isterse, onları yerine getirmelerini sağlıyor - lütfu onların önünde gidiyor ve çabalarına yardımcı oluyor; böylece emirlerine uymadıklarında, bunun nedeni, onlara verdiği ve zaten aldıklarının görev bilinciyle iyileştirilmesi ve daha fazlası için ona ciddi başvuruları üzerine artırmaya ve yükseltmeye hazır olduğu gücü kullanmamaları.

Yine - "Kendi başımıza ve Mesih olmadan hiçbir şey yapamayız; yine de onunla her şeyi yapabiliriz: ve sonra, biraz daha aşağıda ekler, neden herhangi bir görev bizi korkutsun veya bize imkansız görünsün?"

Şimdi, Tanrı'nın ruhunun insan için içsel bir kurtarıcı olarak hareket ettiği ve güçlerinin onu açıklanan şekilde mükemmelliğe götürebilecek şekilde olduğu inancını Quaker'ların belirttiğine göre, bana göre, bu ruhun bu amaçlar için istisnasız tüm insan ırkına verildiğine veya evrensel bir öğretmen olarak verildiği gibi, evrensel bir kurtarıcı olarak da insan için verildiğine ve bu kapasitede hareket ettiğine ve içsel çabalarına dikkat eden ve kalpleri üzerindeki etkisini teşvik eden herkese görevini yerine getirdiğine inandıklarına inanmak kalır. Bu amaçla herkese verildiğinin, Havari Pavlus'tan açıkça anlaşıldığına inanırlar:[56] "Çünkü Tanrı'nın kurtuluş getiren lütfu, diyor, tüm insanlara göründü." Tekrar söyler,[57] "İncil, Göklerin altındaki her yaratığa vaaz edildi." O, İncil'i "inananlar için Tanrı'nın kurtuluş gücü" olarak tanımlar[58]. Bu nedenle, bu içsel kurtuluş gücünün herkese verildiğini kastediyor. Çünkü dışsal İncil, elçinin zamanında herkese vaaz edilmemişti; günümüzde bile herkese vaaz edilmemiştir. Ancak bu pasajlar evrensel öneme sahiptir. Hiçbir istisnayı ima etmezler. İnsan ırkının her bir bireyini kapsarlar.

[Dipnot 56: Titus 2.11.]

[Dipnot 57: Koloseliler 1.23.]

[Dipnot 58: Rom. 1.16.]

Bu ruhun bu amaçlar için herkese verildiğine, Quaker'lar, kutsal yazılardaki bu konuya ait gibi görünen diğer pasajları düşündüklerinde inanırlar. Çünkü onlar bu ruhun, ilk insanın düşüşüyle ​​birlikte içsel bir kurtarıcı olarak görevine başladığını[59] ve ataerkil çağlardan, dışsal İncil zamanına kadar devam ettiğini düşünürler; o zaman, aynı araçlarla başka bir içsel kurtuluş olmayacaktı. Böylece Adem'e verilen vaatle, yılanın tohumuyla kadının tohumu arasında sürekli bir düşmanlık olacaktı; ancak ikincisi, günahın ruhunu veya Quaker'ların yorumladığı gibi, insanın içine yerleştirilen Tanrı'nın ruhunu yenecekti. Bu vaat, İsa tarafından (kadından gelen) Tanrı'nın ruhunu ölçülemeyecek kadar aldıktan sonra veya Mesih olduktan sonra tamamen yerine getirildi. Ancak Quaker'lar, bunun Adem'den itibaren birçok kişi tarafından kısmen yerine getirildiğini düşünürler; çünkü
Tanrı'nın tohumuna, ya da aynı şey olan[60] Tanrı'nın ruhunun içlerindeki kısmına katılmış olan birçok kişinin,
ima edilen düşmanlığa tanıklık ettiğine ve günahın kendi kalplerindeki gücünü büyük ölçüde
kırdığına ya da bu erken zamanlarda Tanrı'nın ruhunun kurtarıcı gücünü
deneyimlediğine inanırlar. Ve bu durum
olmadığı takdirde, Quaker'lar, bu konuyla ilgili olduğunu düşündükleri bazı pasajların,
olabilecekleri kadar tatmin edici bir şekilde
açıklanabilir olmadığını düşünürler. Çünkü İbrahim için, Mesih'in gününü gördüğü söylenir. Fakat İbrahim, Mesih'in bedende görünür şekilde
görünmesinden çok önce öldüğü için, ne Mesih'i dışsal olarak ne de gününü
görmüş olamazdı. Mesih'in gününü gördüğü hala teyit edilmektedir. Ve Quaker'lar, onun kendi ruhunda tanıklık ettiği için, onu içten gördüğüne inandıklarını söylerler, ki bu aynı şeydir, Tanrı'nın ruhunun kurtarıcı gücüne. Çünkü dünya, ruh veya kelime tarafından yaratıldığı gibi, ki bu sıklıkla Mesih olarak yorumlanır, bu yüzden bu terimler eşanlamlıdır ve sıklıkla biri diğerinin yerine kullanılır. Bu nedenle Quaker'lar, İbrahim'in bu içsel kurtuluşun gücünü[61] çok yüksek bir derecede deneyimlediğine inanırlar. Ayrıca Eyüp'ün bunu olağanüstü bir şekilde deneyimlediğine inanırlar. Çünkü "kurtarıcısının yaşadığını" bildiğini ileri sürmüştür. Fakat Eyüp, kalbini günahın kirliliğinden arındıran içindeki güçlü etkiye atıfta bulunmasaydı, bunu asla söyleyemezdi. Çünkü Musa'nın zamanından beri, İsa Mesih'ten bir kurtarıcı olarak bahseden kutsal yazılardan hiçbirini veya İsa Mesih'in kişiliğini asla göremezdi. [Dipnot 59: Aynı şekilde İsa Mesih her insan için ölümü, kurbanı veya dışsal kurtuluşu tatmış olarak geriye ve ileriye bakar, hem Adem'e hem de İncil zamanlarından sonra yaşayanlara.]

[Dipnot 60: 1. Yuhanna. 3. 9. Tanrı'dan doğan kişi günah işlemez, çünkü tohumu onda kalır ve günah işleyemez, çünkü Tanrı'dan doğmuştur.]

[Dipnot 61: Quaker'lar, İbrahim'in Mesih'i peygamberlik yoluyla görmüş olabileceğini inkar etmezler, ancak onu özellikle tarif edilen şekilde gördüğüne inanırlar.]

Quaker'lar ayrıca, Mezmurlar'da bulunan çok sayıda ifadeden, Davut'un da bu içsel kurtuluşu deneyimlediğini düşünürler ve bu ruhun İbrahim, Eyüp ve Davut'la mücadele ettiğini düşündükleri gibi, aynı ulustan diğerleriyle de İsa Mesih'in zamanına kadar içsel kurtuluşları için mücadele ettiğini düşünürler. Yine, dünyanın kuruluşundan aynı döneme kadar tüm Putperest uluslarla mücadele ettiğine inanırlar. Ve ayrıca, İsa Mesih'ten günümüze kadar, Yahudiler, Putperestler veya Hıristiyanlar olsun, tüm insanlara bir kurtarıcı olarak hizmet vermeye devam ettiğine inanırlar.

BÖLÜM IV. _Yeni doğum ve mükemmellik önerisi, şimdiye kadar
olağan şekilde açıklandığı gibi--Konuya ilişkin Quaker'ların görüş ve ifadelerinin daha özel bir ayrıntısından yeni bir bakış açısı--Krallığın ruhsal tohumundan gerçek olan yeni bir ruhsal
doğum, tıpkı doğal dünyadaki bitkilerin veya sebzelerin tohumlarından
gelen
doğum gibi--Ve yeni
doğum gerçekten aynı ilerici şekilde, olgunluğa veya mükemmelliğe doğru ilerler--Bu yeni görüşün sonucu önceki bölümdekiyle aynıdır._

Son bölümde, Tanrı'nın ruhunun Quaker'lar tarafından insanlar için içsel bir kurtarıcı olarak kabul edildiğini ve bu görevde, onlarda yeni bir
doğum üretme ve onları
tanımlanan şekilde mükemmelliğe götürme gücüne sahip olduğunu belirttim. Ancak bu öneriyi
sadece olağan şekilde açıkladım. Ancak Quaker'ların bunu görme ve ifade etme konusunda özel bir yolu olduğu ve bunu dini önermelerinin en önemlilerinden biri olarak gördükleri için, okuyucunun beni mazur görmesini umuyorum, bu konuya başka bir bölüm ayırırsam.

İsa Mesih, daha önce söylendiği gibi, en açık ve olumlu terimlerle şöyle der: [62] "bir adam yeniden doğmazsa, cennetin krallığını göremez."

[Dipnot 62: Yuhanna 3. 3.]

Şimdi dinin en büyük işi kurtuluş veya kurtuluştur. Bu olmadan
hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez; ve bu nedenle İsa Mesih'in sözlerinin anlamı şudur: bir adam yeniden doğmazsa, cennetin krallığını görmesini sağlayacak olan o içsel kurtuluşu deneyimleyemez.

O halde kurtuluş, cennetsel sevinçlere katılmaya hak kazanmak için gereklidir ve yeni doğum yoluyla gerçekleştiği belirtilir.

O halde, Quaker'ların yeni doğum ve mükemmellik ile ilgili sahip oldukları özel fikirler şunlardır. İlahi Varlık'ın bitki ve sebze tohumlarını yeryüzüne saçtığı gibi, kendi bozulmaz tohumunun bir kısmını veya kutsal metinlerde "Krallığın Tohumu" olarak adlandırılan tohumu insan ırkının her bireyinin ruhuna yerleştirmiştir. Güneş, canlandırıcı etkisiyle sebze tohumunu canlandırdığı gibi, içinde yaşam olan ve insanın tapınağında ikamet eden Kutsal Ruh'un görevi de göksel olanı canlandırmaktır. Ve sebze tohumunun bir bitkiyi veya gövdesi ve dalları olan bir ağacı gebe bırakıp doğurması gibi; krallığın tohumunun yerleştirildiği ruh, Kutsal Ruh'un etkisini almaya istekli olursa, bu tohum canlandırılır ve ruhsal bir yavru üretilir. Şimdi bu yavru, ruh aracılığıyla ruhtaki tohumdan gerçek bir doğumdur, tıpkı bitkinin kendi tohumundan güneşin etkisiyle doğması gibi. "Krallığın tohumu, diyor Isaac Pennington, kelimelerden veya zihin kavramlarından oluşmaz, içsel bir şeydir, kalpteki içsel bir ruhsal özdür, tıpkı diğer tohumların kendi türlerinde dışsal olarak olduğu gibi, kendi türünde içsel olarak gerçektir. Ve imanla kabul edilip insanda kök saldığında (kalbi, toprağı, sürülüp bunun için hazırlandığında), herhangi bir dışsal tohumun dışsal olarak yaptığı gibi, içten, gerçek ve hakiki olarak büyür."

İnsanın ruhunda bu şekilde üretilen yavruya gelince, buna çeşitli isimler verilebilir. Tanrı'nın bozulmaz tohumundan geldiği için, buna ilahi doğanın veya yaşamın bir
doğumu denebilir. Ruhun aracılığıyla geldiği için, buna ruhun yaşamı denebilir. Yeni olduğu için, yeni insan veya yaratık olarak adlandırılabilir: veya Tanrı'nın bir çocuğu unvanına sahip olabilir: veya içimizdeki o ruhsal yaşam ve ışık,
veya o ruhsal ilke ve güçtür, ki buna Meshedilmiş veya içimizdeki Mesih denebilir.

"Bu tohum, diyor Barclay, yüreğe alındığında ve doğal ve uygun etkisini
üretmesi için izin verildiğinde, Mesih şekillenmeye ve
yetiştirilmeye gelir, kutsal yazılarda yeni insan, içimizdeki Mesih, şan umudu olarak adlandırılır. Yine de burada onlar (Quaker'lar) kendilerini kutsal adam, Tanrısallığın doluluğunun bedensel olarak ikamet ettiği Rab İsa Mesih ile eşit tutmuyorlar, ne de onun şimdiki varlığını yok ediyorlar. Çünkü Mesih'in içlerinde ikamet ettiğini, ancak hemen değil, dolaylı olarak, çünkü o, içlerindeki tohumdadır." 

Aynı görüşte olan bilgin Cudworth'tu. "Hepimiz, diyor, onun doluluğundan lütuf için lütuf alıyoruz, tıpkı gökteki tüm yıldızların mumlarını güneşin alevinde yaktıklarının söylendiği gibi. Çünkü bedeni bizden çekilmiş olsa da, yine de ruhunun canlı ve sanal temasıyla, o her zaman kalpleri yakıyor, neşelendiriyor, canlandırıyor, ısıtıyor ve canlandırıyor. Hayır, herhangi bir kalpte, nerede olursa olsun, başlayan ve yakılan bu ilahi hayat, ete kemiğe bürünmüş Tanrı'nın bir parçasıdır ve ayık ve nitelikli bir anlamda, ilahiyatın enkarnasyonudur; ve gerçekten buna sahip olan tüm özel Hıristiyanlar, çok sayıda mistik Mesih'tir."

Yine--"Hiçbir hassas bebek, onu doğuran bağırsaklar için, herhangi bir gerçek inananın kalbinde, Tanrı'nın Babası için şekillenen yeni doğmuş bir bebek Mesih kadar değerli olmamıştır."

Quaker'lar, yeni doğumla ilgili bu açıklamanın Kutsal Yazılar'dan kesinlikle çıkarılabileceğini düşünürler. Yeni doğumun Tanrı'ya, tohuma ve ruha ilişkin olduğu ölçüde, aşağıdaki pasajlardan doğru olduğunu düşünürler: [63] "Tanrı'dan doğan kişi günah işlemez, çünkü tohumu onda kalır." [64] "Yeniden doğmuş, bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan, Tanrı'nın sözüyle."
[65] "Kendi isteğiyle, bizi hakikat sözüyle doğurdu." Yeni doğumla ilgili olarak, bunun yine doğru olduğu düşünülür doğan yaratık ve taşıyabileceği adla ilgilidir, bu farklı ifadelerden: [66] "Onun doğumunda tekrar sancı çekiyorum, ta ki Mesih sizde
oluşana kadar." [68] "Yine de ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende
yaşıyor." [69] "Ama siz evlat edinme ruhunu aldınız, bununla
Abba, Baba diye bağırırız." [70] "Ama onu, yani ruhu veya
sözü kabul edenlerin hepsine Tanrı'nın oğulları olma gücü verdi." [71] "Çünkü Tanrı'nın
ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğulları olurlar." Ve ebeveynler ve çocuklar birbirlerine benzedikleri gibi, inananlar da [72]
"görünmez Tanrı'nın
görüntüsünde olan oğlunun
görüntüsüne uygun" hale getirilirler.

[Dipnot 63: 1 Yuhanna 3. 9.]

[Dipnot 64: 1 Petrus 1. 23.]

[Dipnot 65: Yakup 1. 18.]

[Dipnot 66: Gal. 4. 19.]

[Dipnot 67: Gal. 2.20.]

[Dipnot 68: Rom. 8.15.]

[Dipnot 69: Yuhanna 1. 12.]

[Dipnot 70: Rom. 3. 14.]

[Dipnot 71: Rom. 8. 29.]

[Dipnot 72: Koloseliler 1. 15.]

Yeni doğumun nelerden oluştuğunu açıkladıktan veya Barclay'e göre, [73] "tohumun, insanın ruhunun hissedebileceği ve kavrayabileceği gerçek bir ruhsal öz olduğunu, gerçek ruhsal içsel doğumun bundan kaynaklandığını, kalpteki yeni yaratık veya yeni insan olarak adlandırılan" gösterdikten sonra, geriye inananların veya Mesih'in bu şekilde ruhlarında üretildiği kişilerin nasıl mükemmelliğe doğru büyüdüklerinin söylenebileceğini göstermek kalıyor; çünkü bu gerçek doğum veya onlardaki jenerik sayesinde, Tanrı'nın şeylerini tadabilecekleri, koklayabilecekleri, görebilecekleri ve elle tutabilecekleri ruhsal duyular
geliştirilir.

[Dipnot 73: S. 139. Ed. 8.]

Bu durumda, yeni doğumda bebeklikten gençliğe ve gençlikten yetişkinliğe doğru bir ilerlemenin
deneyimlendiği gözlemlenebilir. Bu doğumun ancak ruhun işleyişine boyun eğmekle gerçekleşebileceği gibi, bir statüden diğerine herhangi bir ilerleme veya büyümenin de ancak benzer bir boyun eğmeyle deneyimlenmesi mümkündür; yeniden doğanlar da başkalarının kurtuluşunda, Mesih'in veya meshedilmişliğin içlerinde ikamet edip işlemesinden, bilinmesi gereken tüm gerçekleri öğretmesinden ve bu amaçla yapılması gereken her eylemi gerçekleştirmeleri için onları güçlendirmesinden daha fazla veya daha farklı bir şekilde etkili olamazlar. O, onların tek aracı ve [74] "şan umudu" olmalıdır. "O zaman, [75] "Tanrı'nın oğullarının tezahürünü içtenlikle bekleyen yaratık, bozulmanın esaretinden Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne kurtarılacaktır." Çünkü
[76] "eğer bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçmiştir; işte, her şey yeni oldu ve her şey Tanrı'nın."

[Dipnot 74: Koloseliler 1. 27.]

[Dipnot 75: Rom. 8. 19, 21.]

[Dipnot 76: Kor. 5. 17, 18.]

Yeniden doğuşun bebekleri olanlar ruhsal
şeyleri görmeye başlarlar. Doğal insan, sadece yaratık, Tanrı'yı ​​hiç görmedi. Ama Abba, Baba diye bağıran bebekler onu görmeye ve tanımaya başlarlar. Henüz doğruluk sözünde
beceriksiz olsalar da, [77] "sözün samimi
sütünü arzularlar ki, böylece büyüyebilsinler." Ve [78] "günahları bağışlanmıştır."

[Dipnot 77: 1 Pet 2. 2.]

[Dipnot 78: 1 Yuhanna 2. 12.]

Onlar, bu durumdaki genç adamların
[79] "ruhen güçlü ve Tanrı'nın sözü içlerinde kaldığı, kötü olanı
yendikleri" söylenir.

[Dipnot 79: 1 Yuhanna 2. 14.]

Ergenlik çağına erişmiş olanlara baba denir veya
olgunlaşmış ve güçlü yiyecekleri yiyebilecek durumda oldukları söylenir.
[80] "İman birliği ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi içinde, insanları
mükemmelleştirmek, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne ulaşmak için gelirler. Öyle bir istikrar durumuna ulaşırlar ki, artık
her öğreti rüzgarıyla savrulan ve oradan oraya sürüklenen çocuklar değillerdir; fakat sevgiyle gerçeği konuşarak, her şeyde ona, yani baş olan Mesih'e doğru büyüyün." [81] "Eski insan, işleriyle birlikte, çıkarılıp, yeni insanı giydiler; bu, kendisini yaratanın
görüntüsünde bilgiyle yenilendi." [82] "Yıkandılar, kutsallaştırıldılar, Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın ruhuyla haklı çıkarıldılar." Yeni yaratılış böylece
tamamlandı ve insanın kendi işlerinden uzak kaldığı Şabat
başladı; böylece her inanan, elçiyle birlikte, [83] "Ben Mesih'le birlikte çarmıha gerildim. Yine de ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor." Ve şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve kendini benim için veren Tanrı Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum."

[Dipnot 80: Ef. 4. 13.14.15.]

[Dipnot 81: Kol. 3.9.10.]

[Dipnot 82: 1 Kor. 6.11.]

[Dipnot 83: Gal. 2.20.]

Fakat bu erkeklik hali, [84] "Tanrı adamının mükemmelleştirilebileceği, her iyi iş için tamamen donatılmış olabileceği, Mesih inananların ruhlarında tam olarak şekillenene kadar veya onlar tamamen onun yönetimi ve yönetimi altına girene kadar gerçekleşmez. Mesih onların içinde esasen şekillenmelidir. O, onların gerçek hayatı ve yücelik umutları olmalıdır. O, onların başı ve yöneticisi olmalıdır. Resulün söylediğine göre, baş, beden ve uzuvlar birdir, ancak baş yönetir; böylece
Mesih ve Mesih'in doğup şekillendiği müminler, kendisinin de yönetmesi gereken tek bir ruhsal bedendir. Böylece Mesih, insanda
tam olarak şekillendiği veya müminlerin oğulluğun ölçüsüne ve doluluğuna
yetiştiği yerde, her insanın başıdır ve Tanrı
Mesih'in başıdır. Böylece doğan Mesih, başın bedenin tüm uzuvlarını yönetip yönlendirdiği gibi,
bütün insanı tamamen yönetir;
ve Baba Tanrı, Mesih'in başı olarak, doğanları tamamen yönlendirir ve yönetir. Bu nedenle, inananlar [85] 'Mesih'indir ve Mesih Tanrı'nındır;' Böylece Tanrı nihai olarak her şeydedir."

[Dipnot 84: 2 Tim. 9.17.]

[Dipnot 85: Kor. 9.23.]

Konuya ilişkin bu yeni görüşü verdikten sonra, daha fazla gözlemde bulunacağım ki, bu bölümün özü öncekiyle aynı çıkıyor veya Quaker'ların düşüncelerine göre, içsel kurtuluş ancak Tanrı'nın ruhu aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Çünkü Mesih, şimdi öne sürülen fikirlere göre, insanda şekillenmeli ve tam içsel kurtuluşu deneyimleyebilmeleri için önce onları yönetmelidir; ya da başka bir deyişle, onlar bu içsel kurtuluşu deneyimleyemezler, ta ki onlar gerçekten onları yönettiğini söyleyemedikleri sürece ya da ona gerçekten Vali ya da Rab diyemedikleri sürece. Fakat hiç kimse, Mesih'in onda hükmettiğini söyleyemez, ta ki tarif edilen ruhsal yeniden doğuş sürecinden geçmediği sürece ya da Havarinin [86] sözlerini kullanmak gerekirse, "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez, ancak Kutsal Ruh aracılığıyla.[87]"

[Dipnot 86: 1 Kor. 12.6]

[Dipnot 87: Okuyucu, yeni doğumun bu yeni görüşünden, Quaker'lara göre insanların nasıl ilahi doğaya ortak olduklarını ve Quaker'ların İbrahim ve diğerlerinin Mesih'in gününü gördüklerini nasıl ortaya çıkardıklarını kolayca anlayacaktır, daha önceki bir bölümde bahsettiğim gibi.]

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM I.

_Quaker'lar yukarıdaki açıklamalara dayanarak kurtuluşun herkes için mümkün olduğuna inanırlar. Bu nedenle seçilme ve lanetlenme doktrinini reddederler. Bu doktrinin dayandığı metinleri değil, bunların yorumlanmasını reddederler. Bunlar İsa Mesih ve Havarilerin doktrinlerine aykırıdır. Bu doktrinler onun görevini gereksiz kılar. Birçok kuralı işe yaramaz hale getirir. Tanrı'nın karakterine ve niteliklerine leke sürer._

Yukarıdaki gözlemlerden anlaşılacağı üzere, Quaker'ların inancı şudur: Kutsal Ruh'un çabalarına dikkat eden her insanın kendi içinde içsel kurtuluş gücüne sahiptir. İsa Mesih'in çektiği acılarla dışsal kurtuluş herkese ulaştığında, içsel olan gerçekleştiğinde, kurtuluş veya kurtuluş, insan ırkının her bireyi için tam anlamıyla mümkündür.

Ancak bu görüş, seçilme ve lanetlenme doktrinini destekleyen Hıristiyanlar tarafından reddedilir; çünkü eğer bazılarına sonsuzluktan itibaren sonsuz mutluluğa, geri kalanlara ise sonsuz sefalet için önceden karar verildiğine inanıyorlarsa, o zaman kurtuluşun herkes için mümkün olmadığına ve evrensel olması amaçlanmadığına inanmaları gerekir. Quaker'lar, kurtuluş teorilerine yönelik bu şekilde yapılan itirazlara cevap vermeye çalıştılar; ve okuyucu muhtemelen bu konu hakkında söylediklerini fark edeceğimi bekleyeceği için, verdikleri cevapları şimdilik sakladım. Quaker'lar, genellikle kendilerine karşı ileri sürülen bu metinlerin hiçbirinin gerçekliğini inkar etmezler. Tüm insanlar arasında, kendilerini rakiplerinin darbelerinden korumak için kutsal metinleri tahrif etme veya bozma bahanesine en az başvuranlar onlardır. Ancak, kutsal yazılarda, kendilerine birçok kişi tarafından atfedilen yorumdan farklı bir yoruma izin verecek pasajlar olduğuna inanırlar ve bu durumda esas olarak buna güvenirler. İki anlamın eklenebileceği pasajlar varsa ve biri için diğeri için eşit yetki varsa, ancak bir anlam yüce varlığın en görkemli niteliklerini yok ederse ve diğeri bunları kutsal yazının diğer bölümlerinde tanındığı gibi korursa, Tanrı'nın adaletini, merhametini ve bilgeliğini destekleyen şeyi almaya mecbur olduklarını düşünürler, onu hem adaletsiz hem de zalim gösteren şeyden ziyade. Quaker'lar, bazı Hıristiyanların, seçilme ve reddedilme doktrini lehine alıntıladıkları metinleri, aşağıdaki sebeplerden dolayı yanlış anladıklarına inanırlar:--

Birincisi, eğer Tanrı ezelden beri bazılarını sonsuz mutluluğa, geri kalanını da sonsuz sefalete önceden belirlemiş olsaydı, İsa Mesih'in yeryüzündeki görevi gereksiz hale gelirdi ve aracılığı etkisiz olurdu.

Eğer bu yine Hıristiyanlığın temel bir doktrini olsaydı, o dinin kurucusu tarafından asla göz ardı edilemezdi (insanlar için diğerlerinden daha önemli olduğu düşünülürse). Fakat o,
hizmeti sırasında, böyle bir doktrinin insanlar arasında kurmayı amaçladığı inancın herhangi bir parçasını oluşturduğuna dair makul bir sonuca varılabilecek hiçbir söz söylemedi. Onun doktrini, merhamet, şefkat ve sevgiydi; tövbenin
gücünü ve etkinliğini aşıladı ve tövbe eden bir günahkâr için Cennette, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz adil kişiden daha fazla sevinç olduğunu ilan etti.

Quaker'ların tamamen Tanrı'nın sözü veya ruhuyla ilişkili olduğunu düşündükleri ekici benzetmesinden, her türden insanın kurtuluşları için eşit şekilde ziyaret edildiği; ve kurtuluşlarının büyük ölçüde kendilerine bağlı olduğu; ve engellerin ortaya çıktığı yerde, ayartmaların, zulümlerin ve dünyanın kaygılarının onları yenmesine izin vererek, kendilerinden de çıktıkları anlaşılıyor. Kısacası, Quaker'lar, seçilme ve reddedilme doktrininin İsa Mesih tarafından ilan edilen doktrinlerin geneline aykırı olduğuna inanırlar.

Ayrıca, bu doktrinin Evanjelistler ve Havariler tarafından ilan edilen doktrinlere ve özellikle de esas olarak kendisinden alındığı Aziz Paul'ün doktrinlerine aykırı olduğunu düşünürler. Bu Havari'nin kendisiyle çelişmesine
cesaret edemezler. Ve bu nedenle, ya hiç kimsenin bunu doğru bir şekilde anlamadığı ve şimdiye kadar bir gizem olarak saklandığı sonucuna varmalılar; ya da insan anlayışına uygunsa, aynı Havari'nin diğer metinleriyle ve diğerlerinin metinleriyle karşılaştırılarak ve her zaman Hristiyanlığın genel doktrinleriyle ve Tanrı'nın karakteri ve nitelikleriyle bağlantılı olarak açıklanmalıdır. Şimdi, Tanrı'nın bazılarını ebedi kurtuluşa, geri kalanını da ebedi sefalete önceden belirlediğini ima ettiği düşünülen [88] Havari Pavlus, [89] "Tanrı'nın tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattığını, yeryüzünün her yerinde yaşamaları için" demektedir; İncil'deki [90] düzende "ne Yunan ne Yahudi, ne sünnetli ne sünnetsiz, ne Barbar ne İskit, ne köle ne de özgür" [91] vardır. Ayrıca Timoteos'un "bütün insanlar için dualar, yakarışlar ve şefaatler sunmasını" ister; Quaker'lar, eğer herkesin kurtulabileceğine inanmasaydı, Timoteos'un bunları yapamayacağını düşünürler. "Çünkü bu, Kurtarıcımızın gözünde kabul edilebilirdir, diyor, tüm insanların kurtulmasını sağlayacak olan; çünkü tek bir Tanrı ve Tanrı ile insan arasında tek bir aracı vardır, insan İsa Mesih, kendini herkes için fidye olarak verdi."
Yine, diyor ki,[92] "İsa Mesih her insan için ölümü tattı." Ve
başka bir yerde diyor ki,[93] "Kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu
tüm insanlara göründü." Fakat eğer bu lütuf herkese göründüyse, hiç kimse onsuz olamazdı. Ve eğer amacı kurtuluşsa, o zaman
herkesin kurtarıcı işlemlerine itaat ederse, onları kurtarmak için yeterli miktarda lütfu olmalıydı.

[Dipnot 88: Romalılar, Bölüm 9.]

[Dipnot 89: Elçilerin İşleri 17. 26.]

[Dipnot 90: Koloseliler 3. 11.]

[Dipnot 91: 1 Tim. 2. 1. 3. 4. 5. 6.]

[Dipnot 92: İbraniler 2. 9.]

[Dipnot 93: Titus 2. 11.]

Yine, eğer seçilme ve reddedilme doktrini doğruysa, o zaman İsa Mesih ve Havarilerinin ve özellikle de Pavlus'un tavsiyeleri hiçbir işe yaramaz ve asla verilmemeliydi.
Bunlar tarafından dua kabul edilebilir bir görev olarak aşılanır. Fakat insanlar önceden mahkum edilmişlerse ve kaderleri kaçınılmazsa neden dua etmelidirler? Eğer doktrin yine doğruysa, o zaman kutsal yazılarda bulunan tövbeye yönelik tüm teşvikler gereksiz olmalıdır. Çünkü insanlar gelecekte kurtarılamayacaklarsa, bu dünyada geçici bir mutluluk dışında neden tövbe etsinler? Bu doktrin, Quaker'lar tarafından Havarilerin emirlerini gereksiz kılan, İncil'in umutlarını ve teşviklerini bir kenara bırakan ve tövbenin veya yaşamın kutsallığının önünde duran bir engel olarak kabul edilir. Bu doktrini yine sakıncalı olarak görüyorlar, çünkü insanları günah işlemeye zorluyor ve onları günah işlemekle suçluyor. Ayrıca tüm saflığın kaynağını tüm günahların kaynağı yapıyor; ve tüm iyiliğin yaratıcısını tüm kötülüğün dağıtıcısı yapıyor. Yüce Varlığa, yaratıklarının en kötüsünde bulunmayan bir kötülük veriyor. Onu, insan ırkının şimdiye kadar kaydedilmiş en zalim
zorbasından daha zalim yapıyor. Milyonlarca insanı, sadece sefaletlerine ve yıkımlarına seyirci kalıp zevk almak için bilerek yaratmış olmasını sağlıyor. Fakat Quaker'lar, Aziz John'un "Tanrı Sevgidir" diye tanımladığı kişi için bunun doğru olması mümkün mü diyorlar.

BÖLÜM II.

_Quaker'ların bu doktrinle ilgili metinleri yorumlaması--Bu kamusal ve özel öneme sahip metinler--Seçim, kamusal öneme sahip olarak, yararlılık görevlerine ilişkindir, kurtuluşa değil--özel olarak Yahudilere ilişkindir--Bunlar
seçilmişti, ancak Yahudi olmayanlar için göz ardı edildi--Bu konuda İsmail ve Esav'ın durumundan daha mantıksız bir şey yok--veya
Firavun'un suçlarının Firavun'un cezasını alması--Ancak Yahudi olmayanlar seçilmiş olsa da, itaatkar ve sadık oldukları sürece
daha fazla destek göremezlerdi_.

Quaker'lar, genellikle seçim ve kınama doktrinini desteklemek için alıntılanan ve şimdi okuyucuya vereceğim pasajların yorumlarında, Yüce Olan'ın niteliklerine
dahale etmediklerini düşünüyorlar; Ancak, diğer yandan,
kutsal yazılarda sergilenen bilgeliğini, adaletini ve merhametini, dünyanın dini yönetiminde doğrular.

Bu pasajlar hem kamusal hem de özel öneme sahip olarak düşünülebilir; kamusal, dünyayla ilgili oldukları için; özel, Havari tarafından kendilerine hitap edilen Yahudilerle ilgili oldukları için.

Quaker'lar, doktrini kamusal öneme sahip olarak gördüklerinde,
"çağrılmış", "önceden belirlenmiş" ve "seçilmiş" kelimelerini, kutsal yazılarda
kullanıldıkları olağan şekilde veya Hıristiyanların
genel olarak anladıkları şekilde kullanırlar.

Yüce Tanrı'nın, başlangıçtan itibaren, hem bireyleri hem de ulusları, dünyanın yaratılışında kendisine önerdiği amaca tabi kılmayı amaçladığına inanırlar. Bu amaçla, insanlara Kutsal Ruhunun farklı ölçülerini verdi; ve bu armağanları diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde kullandıkları ölçüde, insanlık arasında daha yararlı oldular. Şimdi bunların hepsinin, ayrı ayrı gerçekleştirdikleri iyi işler için İlahi Takdirin elindeki araçlar olduğu gerçekten söylenebilir; ancak, eğer ellerindeki araçlarsa, o zaman uygunsuz bir şekilde seçilmiş kaplar olarak adlandırılamazlar. Bu anlamda Quaker'lar "seçilmiş" veya "çağrılmış" kelimelerini görürler. Aynı anlamda "önceden belirlenmiş" kelimesini de görürler; ancak şu farkla ki, araçlar önceden bilinmiştir; ve Tanrı'nın bu araçları önceden bilmesi harika değildir; çünkü dünyayı yaratan ve insani bir ifadeyle, tek bakışta olmuş olan her şeyi, olan ve olacak olan her şeyi görebilen, dünyaya farklı düzenlemelerinin uygulanmasında kullanılacak araçları ve hareket ettirilecek karakterleri bilmiş olmalıdır. Bu anlamda Quaker'lar Tanrı'nın Nuh'u, ayrıca İbrahim'i, ayrıca Musa'yı,
Harun'u, ve oğullarını, ve tüm peygamberleri, ve tüm evanjelistleri,
ve havarileri ve kendi nesillerinde veya günlerinde ruhsal hizmetlerde yararlı olmuş tüm iyi insanları önceden bildiğini, çağırdığını, seçtiğini ve önceden belirlediğini düşünürler.

Bu anlamda ayrıca birçok kişinin Havari Pavlus'un günlerinde seçildiği veya çağrıldığı söylenebilir; çünkü Tanrı'nın ruhu tarafından kendilerine bahşedilen çeşitli
armağanlara sahip oldukları anlatılır. [94] "Birine
bilgelik sözü; diğerine bilgi sözü; diğerine
'ruhları ayırt etme'; diğerine peygamberlik; ve diğerlerine başka tür
armağanlar verildi. Fakat aynı ruh bunların hepsini işledi, her
insana seçtiği gibi ayrı ayrı bölüştürdü." Yani, belirli kişiler, Havarinin günlerinde, kilisesini mükemmelleştirmek için Tanrı'nın ruhu tarafından belirli görevlere çağrıldılar.

[Dipnot 94: 1 Korintliler 12. 10. 11.]

Aynı anlamda Quaker'lar, İncil'in tüm gerçek hizmetkarlarının seçilmiş olduğunu düşünürler. Hiçbir el koymanın veya insan
randevusunun bu görev için yeterli olamayacağına inanırlar. Tanrı, yalnızca Kutsal Ruhu aracılığıyla, evindeki kaplar olacak olanları hazırlar. Bu nedenle, bu ruha itaat ederek, ruhsal görevleri yerine getirmek için kalabalığın arasından çıkanların çağrılmış veya seçilmiş olduğu söylenebilir.

Bu anlamda, ulusların da seçilmiş olduğu söylenebilir. İsrailliler, kendilerine özgü yasaları ve kurumları aracılığıyla diğer sakinlerden ayrı tutulmuşlardı. dünyanın.

Şimdi tartışma, herhangi bir kişinin kutsal kitap dilinde seçildiği söylenirse, hangi amaçla seçildikleri üzerinedir. Seçilme ve reddedilme doktrininin savunucuları, kurtuluşları için derler. Ancak Quaker'lar, bunun hiçbir yerde açık olmadığını söylerler; çünkü kurtuluş terimi, doktrinin alındığı hiçbir pasajda eklenmemiştir. Ayrıca, kutsal kitap yazılarından herhangi birinden, bir kişinin bir diğerinden daha fazla kurtuluşa çağrıldığı veya seçildiği veya önceden belirlendiğinin çıkarılabileceğine inanmazlar. Öte yandan, bu sözcüklerin tamamen bireylerin yararlılığıyla ilgili olduğuna ve Tanrı'nın belirli kişileri seçmişse, onları başkalarına iyilik hizmetkarları olmaları, evrendeki ruhsal ışıklar olmaları veya farklı zamanlarda ve koşullarda diğer yaratıkların mutluluğunu artırma araçları olmaları için seçtiğine inanırlar. Böylece Yüce Tanrı'nın, tufanın anısını yaşatmak, insanlığın kökenini ve tarihini duyurmak ve Aziz Petrus'un dediği gibi, insanların ataları olacak olanlara "doğruluk vaizi" olmak için Nuh'u seçtiği söylenebilir. Böylece, yasayı vermek, İsraillileri dışarı çıkarmak ve onları ayrı bir halk olarak korumak için Musa'yı seçtiği söylenebilir. Bu halk, varoluşu, takdiri ve gücü hakkındaki kavramları yanlarında taşımalıdır. Böylece, peygamberleri seçtiği söylenebilir. Böylece, insanlar, sonraki çağlarda, kehanetlerinin gerçekleştiğini görerek, Hıristiyanlığın ilahi bir kökene sahip olduğuna inanabilirler. Böylece, Pavlus'u da seçtiği söylenebilir ([95] ve aslında Pavlus, seçilmiş bir kap olarak tanımlanır) İncil'i Yahudi olmayan dünyaya yaymak için.

[Dipnot 95: Elçilerin İşleri 9. 15.]

Seçilen veya çağrılan sözcüklerin dünyadaki bireylerin kurtuluşuyla değil, onların faydasıyla ilgili olduğuna Quaker'lar, Aziz Paul'ün bu vesileyle çömlekçi ve onun kili hakkında yaptığı karşılaştırmayı veya benzetmeyi inceleyerek inanıyorlar.
[96] "Oluşturulan şey, kendisini oluşturana, beni neden böyle
yaptın? diyecek mi? Çömlekçinin aynı kil parçası üzerinde bir kabı onurlandırmak, diğerini onursuzluk için
yapma yetkisi yok mu?" Bu benzetmenin, açıkça bu kapların kullanımlarıyla ilgili olduğunu söylüyorlar. Çömlekçi, bazılarını görkemli veya olağanüstü kullanımlar ve amaçlar için, diğerlerini ise sıradan ve vasat olanlar için yapıyor. Bu yüzden Tanrı, bireyleri büyük ve görkemli kullanımlar için seçmişken, diğerleri sıradan veya ortak kitlede kalıyor ve dünyanın amaçlarının ilerlemesinde çok aktif bir rol oynayarak ayırt edilmiyor. İkincilerin, Tanrı'nın başkalarına daha büyük ruhsal armağanlar verdiğinden yakınmak için, bir adama diğerine göre daha iyi bir entelektüel kapasite vermiş olmasından daha fazla nedenleri yoktur.

[Dipnot 96: Rom. 9. 20. 21. ]

Yine, "çağrılmış veya seçilmiş" sözcüklerinin kurtuluşla değil, yararlılıkla ilgili olduğunu savunuyorlar; çünkü eğer insanlar sonsuzluktan kurtuluşa önceden belirlenmiş olsaydı, kendilerini bu kurtuluştan mahrum edecek hiçbir şey yapamazlardı; yani, bu hayatta asla hiçbir kötülük yapamazlardı veya saflık durumundan düşemezlerdi: oysa kutsal metinlerin seçilmiş olduğunu düşündüğü kişilerin çoğunun Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmedikleri; bunların komşularından daha iyi bir dayanaklarının olmadığı; seçilmelerinin onları Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan korumadığı, ancak seçilmelerine rağmen, iyi veya kötü davrandıklarına bakılmaksızın ayakta kalmaya veya düşmeye zorlandığı, Tanrı'nın onlara karşı ahlaki yönetiminde başkalarına yaptığından farklı davranmadığı anlaşılıyor.

Seçilen kişilerin Tanrı'ya karşı görevlerini yerine getirmedikleri veya seçilmelerinin onları günahtan korumadığı, kutsal yazılardan açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü, ilk olarak, İsrailliler seçilmiş bir halktı. Elçinin, seçilmişler veya Esav ve diğerlerinin soyundan gelenlere göre tercih edilmiş olarak, seçilme ve reddedilme doktrinine yol açan bölümde kendisine hitap ettiği halktı. Ve yine de bu seçim, onlara sürekli itaat durumu veya Tanrı'nın sürekli lütfunu sağlamadı. Çölde sık sık isyankar oldular ve sık sık cezalandırıldılar. Elçinin dikkatlerini çektiği Malaki zamanında, o kadar kötüleştiler ki [97] "Tanrı'nın onlardan hoşnut olmadığı ve ellerinden bir sunu kabul etmediği" söylenir. Ve sonraki zamanlarda veya Havari zamanında, onlara, seçilmelerine rağmen, doğruluk ve imanlarının eksikliğinden dolayı,
[98]geçildiklerini ve
Gentillerin onların yerine seçildiğini söyler.

İkinci olarak, Yeni Ahit'te İsa Mesih'in öğrencilerini çağırdığı veya seçtiği söylenir. Ancak bu çağrı veya seçim, Yahuda'nın iyi davranışlarını güvence altına almamış veya onu efendisinin hoşnutsuzluğundan korumamıştır.

[Dipnot 97: Malaki 1. 10.]

[Dipnot 98: Rom, 9. 31. 32.]

Üçüncü olarak, Havari Pavlus'un bakımı altındaki kiliseleri, Hristiyan adı altında seçkin bir topluluk olmak için Heathen dünyasının büyük gövdesinden çıkan insanlardan oluşan çağrılmış veya seçilmiş olarak gördüğü gözlemlenebilir. Onlara, Rab'bin halkı olduklarına; onun doğrudan veya özel bakımı altında olduklarına; Tanrı'nın onları, onlar O'nu tanımadan ve sevmeden önce tanıdığına ve sevdiğine dair bir inanç aşılamaya çalışır; ve yine de bu seçim, öyle görünüyor ki, onların düşmelerini engellememiştir; çünkü birçoğu Havari zamanında mürted olmuştu, bu yüzden "onlara emeğini boşuna verdiğinden korkarak üzülmüştü." Bu seçim, o zamanlar kilisede kalanlara bile kurtuluşun kesinliğini sağlamamıştır; aksi takdirde Havari onları "iyilikte devam etmeleri, yoksa kesilecekler" diye bu kadar içtenlikle teşvik etmezdi.

Quaker'lar, Havari Pavlus'un kurtuluşu "çağrılmış veya seçilmiş" sözcüklerine asla dahil etmediğine, bunun başka bir nedeni olduğuna tekrar inanırlar. Çünkü eğer
bu kelimeler kurtuluşu ima etseydi, o zaman seçilmeme,
kınama doktrininin taraftarları tarafından ona eklenen yıkımı ima edebilirdi.
Ancak, Resulün, tercihi alan ve kaybedenlerden bahsederken kimi kastettiğini bilen hiç kimse,
böyle bir düşünce veya fikre sahip olmaz. Zira, İshak'ın İsmail'i, Yakup'un da Esav'ı tercih ettiği söylendiği için, İsmail ve Esav'ın, kendi dönemlerinde İshak ve Yakup kadar büyük prensler oldukları için, ebedi sefalete mahkûm olduklarına kim inanır? Bu tercihin ve Havari'nin başka hiçbir şeye değinmediğinin, ruhların kurtuluşuyla hiçbir zaman ilişkili olduğuna kim inanır? Ya da daha doğrusu, tamamen İshak ve Yakup'un soyundan gelenlerin, Tanrı'nın kilisesini Putperest ulusların arasında koruyacakları ve Mesih'in, büyük kardeşlerinin soyundan değil, kendi soylarından geleceği durumuyla ilgili olmadığına. Reddetme veya kınama da, doktrinin savunucuları tarafından genel olarak kullanıldığı anlamda, Havari'nin bu olayda yaptığı karşılaştırma veya benzetmenin anlamına, Quaker'ların görüşüne göre, ikinci bir bakış açısıyla terstir. Çünkü bir Çömlekçi iki tür kap yaptığında, ya da
orta halli ve
güzel ve görkemli olanlar, bunları kendi kullanımları için yapar. Fakat asla daha düşük olanını onları parçalamak için yapmaz.

Bu nedenle, tartışmalı doktrin, genel bir öneme sahip bir doktrin olarak görülürse, Quaker'ların görüşüne göre, Yüce Tanrı'nın ruhsal iyiliklerini istediği gibi kullanma hakkına sahip olduğu ve buna göre farklı insanlara farklı ölçülerde ruhsal iyilikler verdiği anlamına gelir: fakat bunu yaparken başkalarını kurtuluş fırsatından veya yaşam hakkından mahrum bırakmaz. Öte yandan, onlar, onun kişilere saygı duymadığına, sadece itaat söz konusu olduğunda saygı duyduğuna inanırlar: seçimin kendi başına iyi bir davranış sağlamadığına, cezadan korumadığına; ayağa kalkan her insanın düşmemek için dikkatli olması gerektiğine; hiçbir insanın, daha aşağılık kardeşlerine
aşağıdan bakarak seçildiğiyle övünemeyeceğine; ilahi lütfun devamı beklentisinin dinsel yaşamdan başka bir temeli olmadığına inanırlar. Söz konusu pasajları, Quaker'ların bunlara ilişkin bir sonraki bakış açısı olan kişisel öneme sahip olarak görmek, aynı dersi ve başka hiçbir dersi aşılamaz. Havari, Romalılar'ın dokuzuncu bölümünde, seçilmiş bir halk olan Yahudilere hitap ediyor ve Tanrı'nın karakterini, onları görmezden gelerek ve Yahudi olmayanları onun lütuflarına katılmaya kabul ederek adaletsizlik suçlamasından kurtarıyor. Yahudiler, İbrahim'in çocukları olarak sahip oldukları ayrıcalıklara ve yasanın törensel uygulamalarına o kadar çok güvenmişlerdi ki, Tanrı'nın özel halkı olmaya devam etme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Ancak Havari, Romalılar'ın dokuzuncu ve on birinci bölümlerinde onlara farklı bir ders verir ve onlara şu şekilde hitap ettiği söylenebilir:--

"Gerçekten üzgünüm, bedendeki akrabalarım, kendinizi her zaman dünyanın ailesinin en yaşlı ve seçilmiş dalları olarak
düşünmüş olan sizlerin göz ardı edilmiş olmanızdan; ve her zaman daha genç olarak gördüğünüz Yahudi olmayanların şimdi tercih edilmiş olmasından. Fakat Tanrı
adildir--hiç kimsede haksızlığa izin vermez. Ayrıca, uzun
bir acıdan sonra, onları desteğini hak ettiklerini
gördükten sonra, kendi seçiminin, kişilerin lehine devam etmesine izin vermez. Kendi tarihinizle
tanışıyorsunuz. Her Şeye Gücü Yeten, bildiğiniz gibi, şüphesiz İbrahim'in soyunu ayırt etti, fakat onlara karşı aynı şekilde taraflı değildi. Alaycı İsmail'i, İbrahim'in en büyük oğlu olmasına rağmen reddetmedi mi ve daha küçük olan İshak'ı desteklemedi mi? Doğum hakkını satan İshak'ın en büyük oğlu Esav'ı es geçmedi mi ve Yakup'u tercih etmedi mi? Yakup'un en büyük üç oğlu olan, ensest, ihanet ve cinayetten suçlu olan Ruben, Simeon ve Levi'yi bir kenara bırakıp Mesih'in dördüncü olan Yahuda'dan gelmesini seçmedi mi? Fakat bu durumlarda ihtiyarlığa saygı göstermediyse,
inançsızlığınıza devam ederseniz, neden sizi Milletlerden es geçmeyeceğini bekliyorsunuz?"

"Fakat o kadar doğrudur ki, seçtiği hiç kimseyi hak etmeye devam ettikleri sürece desteklemeyecektir, hatta Milletlere karşı yüzünü bile çevirmeyecektir, şimdi onları tercih etmiş olsa bile, eğer herhangi bir yanlış davranışla onun lütuflarına duyarsızlaşırlarsa.
[99] Çünkü hem sizi hem de onları bir Zeytin Ağacına benzetebilirim. Eğer sizden, yaşlı veya doğal dallar olan bazılarınız kırılırsa ve Milletler, yabani bir Zeytin Ağacı olarak, aranıza aşılanırsa ve sizinle birlikte Zeytin Ağacının kökünden ve semizliğinden pay alırlarsa, size karşı dalları övünmeleri yakışmaz: çünkü övünürlerse,
kökü değil, kökü taşırlar. Ancak belki de, sizin, dalların, aşılanabilmek için kırıldığınızı söyleyebilirler. Peki, ama sizin kırılmanız tamamen inançsızlıktandı ve kendilerinin de tamamen imanla
alınmasıydı. Ama onlara yakışan yüce gönüllü olmak değil, korkmaktır. Çünkü Tanrı, sizi, doğal dalları esirgemediyse, onlar da dikkat etsinler ki, onları da esirgemesin."

[Dipnot 99: Rom. 11. 17. 18. 19. 20. 21.]

"Ayrıca, bedendeki akrabalarım, size şunu söylemeliyim ki, sadece Yahudi olmayanlar tercih edildiği için şikâyet etme hakkınız yok, ama Tanrı'nın intikamının hedefi olsanız bile şikâyet etme hakkınız yok. Kendi ulusunuzun tarihinde Firavun örneğini unutamazsınız: onun inatçılığı ve itaatsizliğiyle tanışıksınız. İnançlarını her gün bastırdığını biliyorsunuz. Bunları bastırarak veya Tanrı'nın Kutsal Ruhuna direnerek her gün daha da katılaştığını; ve her gün daha da katılaşmasına izin vererek kendisini bir gazap kabı olarak hazırladığını veya kendi yıkımının yolunu hazırladığını biliyorsunuz. Sonunda Tanrı'nın yargılarının ancak uzun süren acılardan sonra geldiğini biliyorsunuz, böylece Tanrı'nın gücü birçok kişiye böylece gösterildi. Fakat eğer siz bütün bunları biliyorsanız ve Firavun'un da suçları olan haksızlık ve inançsızlıkta devam ediyorsanız, neden kalbinizin Firavun'un kalbi gibi katılaşmayacağını düşünüyorsunuz; veya
Firavun'un suçlarından suçluysanız, Firavun'un
cezasını hak etmiyorsunuz?"

BÖLÜM IX.

_Ruhun etkisiyle ilgili olarak şimdiye kadar ortaya konan tüm doktrinlerin özeti--İtiraz, Quaker'ların her şeyi bu ruhtan, İsa Mesih'ten ise çok azını çıkardıkları yönündedir--İtiraz,
sadece Hıristiyanların Kutsal Kitap terimlerini her zaman doğru bir şekilde kavrayamadıklarını ve bu nedenle sık sık önemsiz şeyler
üzerine birbirleriyle kavga ettiklerini göstermek için fark edilmiştir--Ya da bu özel durumda, bu konuda Quaker'ların doktrini ile itiraz edenlerin doktrini arasında hiçbir fark yoktur._

Şimdi, ruhun gücüyle ilgili olarak ileri sürülen tüm doktrinleri birkaç kelimeyle veya genel bir önermeyle özetleyeceğim ve yeni bir konuya geçmeden önce, muhtemelen böyle bir özette ortaya çıkacak bir argümanı fark edeceğim konu.

Quaker'lar daha sonra Tanrı'nın ruhunun dünyayı oluşturduğuna veya yarattığına inanırlar. Ruhun, insanların oluşumundan sonra, ruhsal kaygılarında onlara rehberlik etmek için verildiğine inanırlar. Tufandan sonra da aynı şekilde ve aynı amaçlarla, Mesih zamanına kadar kendilerine verildiğine inanırlar. Ancak, bu
aralıkta, farklı kişilere farklı derecelerde verildi. Böylece peygamberler, kendi zamanlarındaki sıradan kişilerden daha büyük bir kısmını aldılar. Böylece Musa, çağdaşlarından daha fazla aydınlandı,
çünkü onun aracılığıyla yasanın yazarı oldu. Mesih'in zamanında, aynı görevi sürdürdü, ancak o zaman daha önce olduğundan daha yaygın olarak verildi ve ayrıca bazılarına diğerlerinden daha yaygın olarak verildi. Böylece, Evanjelistler ve Havariler, onu olağanüstü bir derecede aldılar ve
onlar ve İsa Mesih aracılığıyla, İncil'in yazarı oldu. Ancak, manevi bir ışık ve insanların manevi endişelerinde bir rehber olma görevinin yanı sıra, şimdi atanan tüm süre boyunca, onlar, onun etkisine katıldıkça, onlar için içsel bir kurtarıcı oldu,
onlarda yeni bir doğuş üretti ve onları mükemmelliğe götürdü. Ve hem bir rehber hem de içsel bir kurtarıcı olduğu için, bu görevleri bugüne kadar sürdürmüştür.

Buradan, Mesih'in kurban edilmesinden önce ve sonra farklı kısımlarda verilen çeşitli işlemlerinde Tanrı'nın Kutsal Ruhunun kabulünün, Quaker dininin büyük köşe taşı olan bir ilkenin kabulü olduğu anlaşılacaktır.
Onların görüşüne göre, bu olmadan ruhsal şeyler hakkında bilgi olamaz.
Bu olmadan kutsal yazıların kendilerinin ruhsal bir yorumu olamaz.
Bu olmadan içsel olarak kurtuluş olamaz, ancak dışsal yollarla kurtuluş olabilir.
Bu olmadan ilahi şeylerin bilgisinin tadına varılamaz.

Bu nedenle bu ilkeyi onlardan alın ve dinlerini hemen ellerinden almış olursunuz. Bu ruhu alın ve Hıristiyanlık, bir insanın ölü bedeninin ruh ayrıldığında bir insan olarak kalmasından daha fazla Hıristiyanlık olarak kalmaz. Mükemmel olan, asil olan, değerli olan, Hıristiyan inancında arzu edilen her şeyi bu ruha atfederler ve gerçek Hıristiyanlığın onsuz var olamayacağına, dış dünyanın güneşin hayati etkisi olmadan devam edemeyeceğine inanırlar. Şimdi, az önce belirttiğim önermeye, bazı Hıristiyanlar ve hatta Tanrı'nın ruhundan sapmak istemeyenler tarafından (çünkü bunu sık sık böyle kişilerden duydum) bir itiraz yapılacaktır; Quaker'lar, bu doktrinler aracılığıyla her şeyi ruhtan, [100] İsa Mesih'ten ise çok az şey yapıyorlar. Bu nedenle, bu itirazı burada, ona cevap vermekten çok, Hristiyanların kutsal metin terimlerini her zaman doğru bir şekilde kavrayamadıklarını; ve bu nedenle bazen önemsiz şeyler yüzünden birbirleriyle kavga ettiklerini veya daha doğrusu, birbirleriyle tartıştıklarında bazen aralarında neredeyse hiçbir fark olmadığını göstermeye çalışmak için fark edeceğim.

[Dipnot 100: Quaker'lar, Mesih'in bedende gelmesinin avantajlarından çokça bahsederler. Bunlar arasında, kendi bedeninin feda edilmesi, Ruh'un daha bol miktarda yayılması ve Tanrı ve insana göre daha değerli bir vahiy olduğu düşünülür.]

İtiraz edenlere, yukarıda belirtilen önermeyi farklı terimlerle açıklayacağım. "Tanrı'nın Ruhu" kelimelerini çıkaracağım ve "Mesih" terimini tamamen kullanacağım. Bunu en iyi ilahiyatçılarımızdan bazılarının yetkisiyle yapacağım... O zaman önerme şu şekilde işleyecek:

Tanrı, Mesih aracılığıyla dünyayı yarattı, "çünkü O olmadan
yapılmış olan hiçbir şey yaratılmadı."

Aynı Mesih aracılığıyla, üzerinde yaşadığımız Dünya Küresini yarattı. Cennetin tüm Ordusunu yarattı. Bu nedenle, bizimkinin dışında, başka gezegenler ve başka dünyalar yarattı.

Aynı Mesih aracılığıyla, tüm canlı doğanın ve elbette insanın yaşamının ve yaşamsal güçlerinin oluşmasına da neden oldu.

Aynı şekilde, insana akıl veya zekânın ve ruhsal bir yeteneğin oluşmasına da neden oldu. Ancak insan, günaha düşmeden önce yaratılmış değildi. Bu nedenle, yaratılışta bu şekilde beliren aynı Mesih'in insanla içsel olarak çabalaması ve onun ruhsal yeteneklerini uyandırması, böylece iyiyi kötüden ayırt edebilmesi ve günahın kirliliklerinden içsel kurtuluş elde edebilmesi Tanrı'nın hoşuna gitti. Ve Mesih'in bu içsel çabası, daha sonraki zamanlarda her insanla birlikte olacaktı, böylece günah işlediklerinde herkes affedilemez ve kınanmaya tabi olacaktı.

Ayrıca, zamanla, insanın dikkati kötü gelenekler, zevkler, dünyanın kaygıları ve diğer nedenlerle saptırıldığında, aynı Mesih'in, onunla içsel çabasına ek olarak, ona dışsal duyularına uygun dışsal bir yardım sağlaması, böylece düşüncelerinin daha sık Tanrı'ya yönelmesi ve ruhunun kurtuluş yolunda daha iyi korunması Tanrı'nın hoşuna gitti. Mesih, Musa ve Peygamberler aracılığıyla, Yahudilere bir dispensasyonun, yani onların yasalarının, tiplerinin ve geleneklerinin,
kehanetlerinin ve kutsal kitaplarının yazarı oldu.

Fakat insan eğitiminde şeylerin kademeli olarak açığa çıkması gerektiği gibi, Tanrı da kurtuluş planında, aynı Mesih'in, zamanın doluluğunda, beden alması ve kişisel olarak yeryüzünde, öncekinden daha kapsamlı, daha saf ve görkemli bir dispensasyonun yazarı olması hoşuna gitti; ve Yahudilerle sınırlı olmayacak, fakat zamanla dünyanın en uç köşelerine kadar uzanacaktı. Dolayısıyla Mesih, Yeni Ahit'in dışsal kutsal kitaplarının ilham edilmiş iletiminin Yazarı oldu. Bunlarla, dışsal ve ikincil yollarla olduğu gibi, insanların duyuları üzerinde etkili oldu. Onlara yozlaşmış doğaları, korkunç ve tehlikeli durumları, başka bir yaşam, bir yargı günü, ödüller ve cezalar hakkında bilgi verdi. Dolayısıyla, Mesih'in Yazarı olduğu bu kutsal yazılar, o zamanlar dışsal araçlardı ve gelecek nesillere de içsel yardımını desteklemek için öyle devam ettiler. Yani, düşünceyi üretirler, kaygıyı doğururlar, korkuyu
uyarırlar, ciddiyeti teşvik ederler, gözü Tanrı'ya çevirir ve böylece kalbi, günahın gücünden ve suçundan içsel kurtuluşu üreten Mesih'in içsel çabalarının bir duygusu için hazırlarlar.

Ancak, Kutsal Yazıların bu dışsal yardımı ulaşmadığında, Mesih içsel gücüyle arındırmaya ve kurtarmaya devam eder. Ancak, yalnızca içsel çabalarıyla hareket eden insanlar, dışsal sözüyle hareket edenlerle aynı avantajlara sahip olmadıklarından, birinde diğerinden daha azı beklenir. Yahudi olmayanlardan Yahudi olanlardan daha azı beklenir: Barbarlardan Hıristiyanlardan daha azı.

Ve Mesih'in insanla ruhsal olarak öğretici ve kurtarıcı bir kapasitede çabalamasının evrenselliği hakkındaki bu son doktrin, merhametli ve adil olduğu kadar, bilge ve iyiliksever Yaratıcı'ya da layıktır.
Kısacası, Mesih, dünyanın temellerinden beri, içsel bir kurtarıcının görevini yerine getirmiştir ve bu, hiçbir istisna olmaksızın, tüm insan ırkınadır. Ve hatta [101] "başka hiçbir yerde kurtuluş yoktur. Çünkü gök altında insanlara verilmiş başka hiçbir isim yoktur ki, onunla kurtulabilelim."

[Dipnot 101: Elçilerin İşleri 4. 12.]

İlahiyatçıların diliyle tutarlı olan bu önermenin yeni ifadesinden, Quaker'lar her şeyi ruhtan, ama Mesih'ten çok az şey yapmışlarsa, ben de itiraz edenlere uymak için her şeyi Mesih'ten, ama ruhtan çok az şey yapmışım gibi görünecektir. Şimdi sormak istiyorum, bu iki ifade arasındaki fark nerede? Hangisi daha doğrudur; ya da, bu şeylerin ruh tarafından yapıldığını söylediğimde ve Mesih tarafından yapıldığını söylediğimde, tam olarak aynı önermeyi mi ifade etmiyorum, ya da aynı şeyi mi dile getiriyorum?

Önermede belirtilen tüm görevlerde Mesih'in Tanrı'nın ruhundan ne daha fazla ne de daha az olduğu konusunda kesinlikle hiçbir şüphe olamaz. Mesih'e
bakarken, genellikle onu dünyevi gözlerle görmeye meyilliyiz.
Ona ait bir beden fikrinden nadiren kendimizi soyutlayabiliriz,
bu itiraf edildiği gibi insani olsa da ve onu nadiren saf bir ilke veya ilahi yaşam ve insanlara ışık kaynağı olarak görebiliriz. Ve yine de, onu bu ışıkta, mevcut durumda görmemiz gerektiği açıktır; çünkü
eğer
dünyanın yaratılışında veya Musa ile birlikte yasanın
verilmesinde olsaydı (ki önerme bunu varsayar) orada
dünyevi bedeniyle bulunamazdı; çünkü bu, yüzyıllar sonra bakire Meryem tarafından
üretildi. Bu soyut ışıkta, Havariler
sık sık Mesih'in kendilerine bakarlar. Bu nedenle Aziz Paul:[102] "Ben yaşıyorum, ama ben
değil, fakat Mesih bende yaşıyor." Ve yine,[103] "Kendi kendinize, İsa Mesih'in sizde olduğunu, sapkınlar olmadıkça, bilmiyor musunuz?"

[Dipnot 102: Gal. 2.20.]

[Dipnot 103: 2 Kor. 15.5].

Şimdi hiç kimse, Aziz Paul'ün, Mesih'in bedeninin kendisinde veya başkalarında olduğunu, kendisinin böyle konuştuğu durumlarda, bir fikri olduğunu hayal etmez.

Bu nedenle, Mesih'in, önermede yer alan görevleri üstlendiği için, Tanrı'nın ruhu olduğunu, onun hakkında edinebileceğimiz çeşitli görüşlerden, hepsi de bizi aynı sonuca götürüyor gibi görünen görüşlerden söyleyebiliriz.

Ve önce, Mesih'e, Quaker'ların yeni doğumla ilgili özel kavramlarını açıkladığım yedinci bölümün dördüncü kısmında bize sunulduğu kutsal metin ışığında bakalım.

Burada Tanrı'nın, Kutsal Ruhu aracılığıyla, "hazırlanmış olan bedenin" ruhunda ilahi yaşamın bir doğumunu meydana getirdiği düşünülebilir; ve bu doğum Mesih'ti. [104] "Ancak, St. John'a göre, ruhtan doğan şey ruhtur." O zaman tek soru, bu şekilde üretilen ruhun büyüklüğü olacaktır. St. John buna cevaben şöyle der:[105] "Tanrı ona ruhu ölçüyle vermedi." St. Paul da aynı şeyi söyler: [106] "Çünkü onda tanrılığın tüm doluluğu bedensel olarak bulunuyordu." Şimdi ölçüsüz bir ruh veya tanrılığın doluluğunu içeren bir ruh fikrine sahip olamayız, ancak Tanrı'nın ruhuna.

[Dipnot 104: Yuhanna 3.6.]

[Dipnot 105: Yuhanna 3.34.]

[Dipnot 106: Koloseliler 2.9]

Şimdi Mesih'e başka bir bakış açısıyla veya St. Paul'ün onu gördüğü gibi
bakalım. Mesih'i [107] "Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın gücü" olarak tanımlar. Fakat Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın gücü, ruhunun büyük özellikleri ve büyük bileşen parçaları değil midir?

[Dipnot 107: 1 Korintliler 1. 24.]

Fakat eğer Mesih hakkındaki bu görüşler tatmin edici olarak kabul edilmezse, onu Aziz Yuhanna'nın dikkatimize sunduğu gibi
düşüneceğiz. Musa, Tanrı'nın ruhunun dünyayı yarattığını söyler. Fakat Aziz Yuhanna, kelimenin onu yarattığını söyler. Bu nedenle ruh ve kelime aynı olmalıdır. Fakat daha sonra bize bu kelimeyi ve bunun kesinlikle İsa Mesih olduğunu söyler.

Bu gözlemlerden anlaşıldığı kadarıyla, önümüzde olan önermede "Tanrı'nın Ruhu" veya "Mesih" kelimelerini kullanmamızın maddi bir farkı yoktur veya önermenin anlamında, her iki durumda da, bir fark olmayacaktır; ve ayrıca eğer Quaker'lar sadece ruh beden aldığında, bedenin günah için bir kurban olarak verildiğine veya insanın kurtuluşunun bir kısmının, günahları bağışlandığı sürece, bu kurbanla gerçekleştirildiğine izin veriyorlarsa, Quaker'ların dini ile itiraz edenlerin dini arasında, Mesih'le ilgili olduğu sürece, çok az veya hiç fark olmayacaktır[108].

[Dipnot 108: Quaker'lar teolojik yazılarında sık sık, her insanın içinde Kutsal Ruh'tan bir pay olduğunu söylemişlerdir;
ve bu iddia kınanmamıştır. Fakat onlar ayrıca, her insanın içinde Mesih'ten veya Mesih'in ışığından bir pay olduğunu da söylemişlerdir.
Şimdi bu iddia abartılı ve çılgınca olarak değerlendirilmiştir. Okuyucu bu nedenle, birini kabul ederse, diğerini çok
tutarlı bir şekilde eleştiremeyeceğini görecektir.]

BÖLÜM X.

BÖLÜM I.

_Din Görevlileri--Yalnızca Tanrı'nın Ruhu İncil'in
Din Görevlisi yapabilir--Bu nedenle hiçbir el koyma veya insan bilgisi etkili olamaz--Bu önerme özellikle George Fox tarafından değil,
Şehit Justin, Luther, Calvin, Wickliffe, Tyndal, Milton ve
diğerleri tarafından benimsenmiştir--Bu çağrının, Ruh aracılığıyla, hizmet için
nitelik kazanması--Kadınlar erkeklerle eşit derecede niteliklidir--Bir Quaker'ın
İncil'in
Din Görevlisi olarak
nasıl kabul edildiği._

Şimdi Tanrı'nın Ruhu'nun, Quaker'ların insanın öğretimi ve kurtuluşuyla ilgili olduğuna inandıkları ölçüdeki işleyişini ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, kilisenin hizmetleriyle ilgili olduğuna inandıkları ölçüdeki işleyişini ele alacağım. Hem ibadetlerini hem de hizmetlerini bu ruha bağlı kılarlar. Bu nedenle, herhangi bir yeni ilke düzenine geçmeden önce, bu konuları ele alacağım.

Quaker'ların bir doktrini, hiç kimsenin ruhani olarak icra edemeyeceği ve
Tanrı'nın ruhunun üzerinde çalıştığı ve onu yerine getirmek üzere çağırdığı kişiler dışında hiç kimsenin rahiplik görevini icra etmesine izin verilmemesi gerektiği ve aynı Ruh'un bu amaç için ardı ardına kişileri yetiştirmekten asla geri kalmayacağıdır.

Bu düşünceye uygun olarak, Quaker'ların görüşüne göre, hiç kimse gençliğinde ebeveynleri tarafından rahiplik için tasarlanmamalıdır:
Çünkü rüzgar dilediği yerde eserken, hiç kimse onurlandırılacak
kap hangisi olduğunu söyleyemez.

Aynı düşünceye uygun olarak, hiçbir el koyma veya rahiplik
onlara göre, İncil'in bir hizmetkarının oluşumunda hiçbir şeye fayda sağlamaz; çünkü hiçbir insan gücü içsel insana Tanrı'nın ruhsal armağanlarını iletemez.

Aynı fikre uygun olarak, insan öğreniminin edinilmesi veya Akademik dereceler ve onurlar elde edilmesi bu makam için temel nitelikler olamaz; çünkü insan zekası o kadar
büyüktür ki, sanki okyanusa dalıp sıvıların yasalarını keşfedebilir ve tekrar göğe yükselebilir ve göksel hareketleri
ölçebilir; ancak yine de ilahi şeylere nüfuz edip onları ruhsal olarak
bilmek için kendi kendine yeterli değildir; öte yandan, cahil insanlar genellikle bu konularda en bilgili olanlardan daha fazla bilgiye sahip gibi görünürler. Gerçekten de Quaker'ların ilahi bir çağrı için insani bir nitelikle ilgili hiçbir fikirleri yoktur. Tüm okul ilahiyatını, zorunlu olarak bakanlıkla bağlantılı olduğu için reddederler. Hristiyanlık bilgisinin Yunan ve Roma dillerinin edinilmesiyle ve Yunan ve Roma filozofları aracılığıyla elde edilebileceğine inanırlarsa, o zaman Yunanlıların ve Romalıların kendilerinin bu konuda en yetenekli kişiler olduğuna inanırlar; Oysa, İncil bunların birçoğu için sadece bir aptallıktı. Aziz Paul'ün Koloselilere söylediği gibi,[109] "Kimsenin felsefe ve boş aldatmacayla, insanların geleneklerine, dünyanın temellerine göre değil, Mesih'e göre sizi mahvetmesine izin vermeyin." Ve aynı Havarinin Timoteos'a söylediği gibi,[110] "Ey Timoteos! Emanetine emanet edileni koru, küfürlü ve boş gevezeliklerden ve bazılarının iman konusunda yanıldığı, sahte olarak adlandırılan bilim karşıtlıklarından kaçın."

[Dipnot 109: Koloseliler 2. 8.]

[Dipnot 110: 1 Timoteos 6, 20, 21]

Kâhinlik için insan öğreniminin ve akademik onurların gerekli olmadığı şeklindeki Quaker'ların bu düşüncesi çok eskidir. George Fox bunu yeni toplumuna sokmuş olsa da ve bu konuda daha önce hiçbir okuma yapmamış olsa da, bu onun zamanından çok önce de var olmuştu. Kısacası, kilisede erken dönemde yayılan, hiç kimsenin ruhsal şeyleri Tanrı'nın ruhu aracılığıyla bilemeyeceği ilkesiyle bağlantılıydı; buradan, hiç kimsenin kendileri ruhsal olarak eğitilmedikçe ruhsal olarak öğretemeyeceği öğretisine geçmek zor değildir. Bu nedenle, Platoncu bir filozof olan Justin Şehit'i buluyoruz, ancak daha sonra Havarilerden sonra en erken Hıristiyan yazarlardan biri oldu ve ondan sonra Chrysostom'a kadar diğer bilginler, öğrenimlerini ve felsefelerini Mesih okulu için bir kenara bıraktılar. Reformasyonun ilk yazarları da bu doktrini savundular. İkisi de Luther ve Calvin bunu destekledi. İngiliz kilisesinin ilk reformcusu Wickliffe ve İncil'i İngilizceye ilk çeviren Şehit Tyndal da bunu destekledi. 1652'de Cambridge'deki Pembroke-Hall'un Müdürü Sydrach Simpson, Üniversite'de bir vaaz vererek Üniversitelerin peygamber okullarıyla örtüştüğünü ve insan öğreniminin rahiplik için temel bir nitelik olduğunu savundu. Ancak bu vaaz, aynı Üniversitedeki Caius Koleji Müdürü William Dell tarafından cevaplandı ve söz konusu noktaları savunduktan sonra, Üniversitelerin peygamberlerin okullarına değil, Paganların okullarına denk geldiğini; Platon, Aristoteles ve Pisagor'un orada Musa veya İsa'dan daha fazla onurlandırıldığını; dilbilgisi, retorik, mantık, etik, fizik, metafizik ve matematiğin İncil'in tanıtımında veya savunulmasında kullanılacak araçlar olmadığını; Hristiyan okullarının başlangıçta insanları Paganizmden Hristiyanlığa getirdiğini, ancak Üniversite okullarının insanları Hristiyanlıktan tekrar Paganizme taşıma olasılığının yüksek olduğunu belirtti. William Dell'in bu dili, George Fox'un yaşadığı zamanlarda ilahiyatçıların ve dindar insanların genel diliydi, ancak şüphesiz zıt doktrin başlatılmış ve birçok kişi tarafından kabul edilmişti. Bu nedenle, tam da bu zamanlarda yaşamış olan büyük John Milton'ın aynı konu hakkında benzer bir şekilde konuştuğu söylenebilir. 
"Sonra, diyor, aramızda çok fazla inanılsa da, Üniversitenin bir İncil hizmetkarı olduğunu düşünmek hoş bir hatadır. Diğer sanatlara ve bilimlere ne gibi katkıları olabileceğini şimdi tartışmıyorum. Ancak, bir Hizmetkarı uygun kılan şey, Kutsal Yazılar bize en iyi şekilde yalnızca yukarıdan olmak olduğunu bildirebilir; ayrıca onları aramaya da oradan davet ediliyoruz. [111] Bu nedenle Aziz Matta şöyle der, 
'Bu nedenle, hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin.' Bu nedenle Aziz Luka: [112] 'Kutsal Ruh'un sizi gözetmen olarak atadığı sürü.' Bu nedenle Aziz Paul: [113] 'Gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?' Fakat kim tarafından gönderildi? Üniversite tarafından mı, yoksa yargıç tarafından mı? Hayır, kesinlikle. Fakat Tanrı tarafından ve sadece O tarafından gönderildi."

[Dipnot 111: Mat. 9.38.]

[Dipnot 112: Acts 20.28.]

[Dipnot 113: Rom. 10.15.]

O halde Quaker'lar, okul ilahiyatını reddederek, Justin, Luther, Dell, Milton ve hatta İngiltere kilisesi ve diğerleriyle birlikte, yalnızca Tanrı'nın ruhundan gelen bir çağrıyı kendi içlerinde
tanıklık etmiş olanların kilisenin uygun bakanları olabileceğini düşünmeye devam ediyorlar. Quaker'lara göre, eğer insanlar dini öğreteceklerse, önce Tanrı tarafından öğretilmeleri gerekir. Önce Mesih'in okuluna gitmeliler; kalplerinde onun disiplinine girmeliler; bedenin eylemlerini öldürmeliler; bedeni, onun tutkuları ve şehvetleriyle birlikte çarmıha germelidir; bozulmuş olan eski insanı çıkarmalıdır; "Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılmış olan" yeni insanı giymelidir; aslında, "Rabbin kurduğu kutsal alanın ve gerçek çadırın hizmetkarları olmalı, insan değil." Ve hizmetkar olarak öne çıkanlar gerçekten bu Ruh tarafından mı yoksa sadece kendi hayal güçleriyle mi hareket ettiriliyorlar, böylece birini diğeriyle karıştırıyorlar, Quaker'lar, böyle bir çağrıyı kendi duygularında deneyimlemeleri ve ancak dışsal yaşamlarıyla yargılayabilecekleri kalbin o arınmasının, böyle bir göreve girmeden önce kendileri tarafından algılanması gerektiğini esasen gerekli görüyorlar. Quaker'lar, bu şekilde nitelikli olan insanların gerçekten hizmete uygun olduğuna ve bu hizmette yararlı araçlar olma olasılıklarının yüksek olduğuna inanırlar. Çünkü
ilk olarak, insanların başkalarını değiştirebilmelerinden önce kendilerinin değişmesi gerekir.
Bu şekilde değiştirilmiş olanlar,
Tanrı'nın onlar için neler yaptığını canlı deneyimlerinden ifade edebilme avantajına sahiptirler;
[114] "gözleriyle gördüklerini; neye baktıklarını;
ve yaşam sözcüğünden ellerinin ne tuttuğunu." Ayrıca,
Tanrı'nın Kutsal Ruhu aracılığıyla dünyanın kirliliğinden kaçmış olan insanlar,
Tanrı'nın gizemlerini anlamak ve kendi görevlerinin mührünü yanlarında taşımak için uygun bir durumdadırlar. Bu nedenle, günah altındaki insanlar asla ruhsal şeyleri ayırt edemezler. Fakat "Mesih'in öğrencilerine" ve onun iradesini yapanlara, "Cennetin Krallığının gizemlerini bilmek verilmiştir." Böylece, Yahudiler Mesih'e hayret edip [115] "Bu adam
hiç öğrenmemişken nasıl
harfleri (veya kutsal yazıları) biliyor?
İsa onlara cevap verdi ve dedi ki, Benim doktrinim benim değil, beni
gönderenindir. Eğer bir kimse onun isteğini yerine getirmek isterse, doktrinin Tanrı'dan mı, yoksa kendimden mi bahsettiğimi
bilecektir." Bu tür din adamları ayrıca, sadece okul ilahiyatının veya akademik öğrenimin avantajına sahip olanlardan daha iyi bir şekilde insanların içsel durumuna ulaşmaya ve günahın "esirlerine özgürlüğü vaaz etmeye" daha uygun olarak kabul edilirler. Ayrıca, kendilerini özgürce teslim ettiklerinde daha sağlam ve kalıcı bir talimat verebileceklerine inanılır: çünkü, kendi içlerinde buldukları ruhsal yaşam ve güçten ziyade, entelektüel yeteneklerden ve insan öğreniminin telkinlerinden vaaz verenlerin, "canlı pınar" olan Mesih'i terk ettikleri ve kendileri veya başkaları için su tutmayan kırık sarnıçlar oydukları söylenebilir.

[Dipnot 114: Koloseliler 2. 6.]

[Dipnot 115: 1 Tim. 6.20.21.]

Bu hizmet için yeterliliğin gerçek olduğuna izin verildiğinde, Quaker'lar ve Luther'in de inandığı gibi, kadınların da İncil'in hizmetkarları olmak için erkekler kadar yeterli olabileceği sonucuna varırlar. Çünkü Tanrı'nın Kutsal Ruhunu istisnasız herkese verdiğine inanırlar. Bu nedenle, faaliyetlerini, sahip olabileceği diğer kutsal görevlerden daha fazla, bakanlık göreviyle sınırlamaya cesaret edemezler. Kadınların bedenin işlerini öldüremeyeceğini veya yeniden canlandırılamayacağını ve yeni bir yaşamda yürüyemeyeceğini tekrar söylemeye cesaret edemezler. Bu nedenle, kadınlar bakanlığa çağrıldıklarına inanıyorlarsa ve bununla zorunlu olarak bağlantılı arınmayı geçiriyorlarsa ve bunun sonucunda vaaz veriyorlarsa ve etkili bir şekilde vaaz veriyorlarsa, bu koşullar altında, vaazlarını, yalnızca dişi cinsiyet aracılığıyla geldiği için, ruhun meyveleri olarak kabul etmeyi reddetmeye cesaret edemezler. Quaker'ların, İncil'e göre kadın hizmetinin izin verilebilir olduğu doktrinine karşı, Havari Pavlus'un şu sözlerinden bir itiraz başlatıldı: [116] "Kadınlarınız kiliselerde sessiz kalsınlar, çünkü konuşmalarına izin verilmez" - "ve eğer bir şey öğrenmek istiyorlarsa, evde kocalarına sorsunlar." Ancak Quaker'lar, Havari'nin bu suçlamasının vaazla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorlar. İncil doktrinlerinin yeni olduğu ve insanların bunları anlamaya istekli olduğu bu erken zamanlarda, bazı kadınlar, duygularının sıcaklığıyla, bu yeni din konusunda akıllarına gelen soruları sorarak kilisenin hizmetini böldüler. Havari'nin sessiz kalmasını ve sorularını eve dönene kadar saklamasını istediği kişiler bunlardır. Ve
bu durumun böyle olduğu, Havarinin bu vesileyle kullandığı
kelimelerin anlamından anlaşılıyor. Çünkü Yunanca
dilinde "konuşmak" olarak çevrilen kelime, vaaz vermek veya dua etmek anlamına gelmez, fakat ortak söylemde olduğu gibi konuşmak anlamına gelir. Ve bunun hemen ardından gelen kelimeler, bu kadınların
açıkça iletmek istedikleri herhangi bir evanjelik öğretiyle ilgili değildir,
ama başkalarından almak istedikleri.

[Dipnot 116: 1 Korintliler 14.34.35.]

Alıntılanan kelimelerin dua etmekle veya vaaz vermekle ilgili olmadığı da Quaker'ların görüşüne göre aynı derecede açıktır; çünkü eğer kilisenin bu görevleri ile ilgili olsaydı, "konuşmak" kelimesi yerine "peygamberlik etmek" kelimesi kullanılırdı. Buna, kadınların vaaz etmesinin yasak olduğu düşünülen aynı mektupta, Havarinin, onlara ne zaman peygamberlik edecekleri veya dua edecekleri konusunda uymalarını beklediği bir kural verdiğini de ekleyin: ancak kadınlara vaazları sırasında uyulması gereken bir kural vermek ve belirli bir zamanda vaaz vermelerini yasaklamak, en sıradan kişiye ve çok daha fazla ilham almış bir Havariye yüklenemeyecek kadar büyük bir saçmalıktır.

Bu itirazın hiçbir temeli olmadığına, Quaker'lar, Havarilerin günlerinde kadınların hizmetinin Yeni Ahit'te tanındığı ve ayrıca bazı durumlarda kabul edilebilir bir hizmet olarak tanındığı düşüncesinden tekrar inanıyorlar.

Pentekost gününde toplanan yüz yirmi kişiden St. Luke tarafından [117] bazılarının kadın olduğu söyleniyor. Bunların da Kutsal Ruh'u erkekler gibi aldıkları ve onu peygamberlik etme veya vaaz etme amacıyla aldıkları aynı Evanjelist'ten açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü ilk olarak, "hepsinin Kutsal Ruh'la dolduğunu" söyler. İkinci olarak, Petrus'un ayağa kalkıp, bu vesileyle kadınlara ilham verildiğinin durumuyla ilgili olarak, Yoel'in peygamberliğinin o zaman gerçekleştiğini, bu peygamberlikte şu sözlerin bulunduğunu söyler: "Ve bu günlerde olacak ki, oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecekler ve o günlerde hizmetkarlarımın ve cariyelerimin üzerine ruhumu dökeceğim; ve onlar peygamberlik edecekler." 

[Dipnot 117: Elçilerin İşleri, Bölüm 1.] 

Kadınların daha sonra veya Pentekost gününden sonraki zamanlarda vaaz verdiklerini aynı Evanjelist'ten topluyorlar. [118]Çünkü dört kızı olan ve hepsi Sezariye'de peygamberlik eden
Filip'ten bahsediyor. Şimdi
peygamberlik etmekle, eğer [119]Aziz Paul'ün yorumunu kabul edersek,
Kutsal Ruh'un etkisi altında, irşat, öğüt ve teselli için bir konuşma kastedilmektedir. Aynı zamanda kiliseye bir konuşmaydı: aynı zamanda bir kişinin kiliseye konuşmasıydı, diğerleri sessiz kalırken.

[Dipnot 118: Elçilerin İşleri 21.9.]

[Dipnot 119: 1 Korintliler 14.]

Korint kilisesinde kadınların da vaaz verdiğini veya peygamberlik ettiğini, Quaker'lar Aziz Paul'ün tanıklığından gösteriyorlar: çünkü bunu nasıl yaptıklarını veya [120]başları açık bir şekilde dua edip peygamberlik ettiklerini belirtiyor.

[Dipnot 120: 1 Korintliler 11. 5.]

Kadınların da başka yerlerde İncil'in hizmetkarları olduğunu; ve kiliseye
çok yararlı olduklarını, Aziz Paul, Romalılara Mektubunda, sevgisini veya saygısını
ifade ettiği farklı kişilere selamlarını gönderdiği büyük bir memnuniyetle itiraf eder: [121]bu nedenle--"Kenkrea'daki kilisenin hizmetkarı olan kız kardeşimiz Phoebe'yi size emanet ediyorum." Bu pasaj üzerine
Quaker'lar genellikle iki gözlem yaparlar. Birincisi, hizmetkar olarak tercüme edilen [122]Yunanca
kelimenin hizmetkar olarak çevrilmesi gerektiğidir.
Aziz Paul tarafından [123]Timoteos'a makamını belirtmek için kullanıldığında hizmetkar olarak çevrilmiştir. Ayrıca,
[124]Aziz Paul ve Apollos'a uygulandığında hizmetkar olarak çevrilmiştir. Ve mevcut durumda anlamında bir değişiklik yapılması için hiçbir neden yoktur. İkincisi,
Tarih, Phoebe'yi İncil çalışmaları için seçkin bir kadın olarak aktarmıştır. Theodoret'e göre, "Dünya çapında kutlanıyordu; çünkü sadece Yunanlılar ve Romalılar değil, Barbarlar da onu aynı şekilde tanıyordu."

[Dipnot 121: Romalılar 16.1.]

[Dipnot 122: [Yunanca: Diokogos.]]

[Dipnot 123: 1 Selanikliler 3. 2. ]

[Dipnot 124: 1 Korintliler 3. 5.]

[Dipnot 125: Universa Terra celebris facta est; nec eam soli
Romani, &c,]

Aziz Paul ayrıca Priscilla ve Aquila'yı selamlar. Onları İsa Mesih'te yardımcı arkadaşlar veya iş arkadaşları unvanıyla selamlar. Ancak bu, kilisedeki yararlılığını belirtmek için Timoteos'a verdiği unvanla aynıdır. Buna, Priscilla ve Aquila'nın Aziz Luka'nın [126] "Apollos'a Tanrı yolunu daha mükemmel bir şekilde açıklamakta yardımcı olduklarını" söylediği kişiler olduğunu da ekleyin.

[Dipnot 126: Elçilerin İşleri 18. 24. 26.]

Aynı mektupta, İncil çalışmalarında kendisine yararlı olan başka kadınları da tanır. Böylece--"Rab yolunda çalışan Tryphena ve Tryphosa'ya selam olsun." "Rab yolunda çok çalışan sevgili Persis'e selam olsun."

Bunlardan ve bu konu üzerinde yapılabilecek diğer gözlemlerden, Quaker'lar kadınların hizmetinin Havariler zamanında erkeklerin hizmeti kadar kabul edilebilir olduğu görüşündedir.
Ve Yeni Ahit'te kadınların vaaz vermesine karşı bir yasak olmadığından, günümüzde de kadınların eşit derecede kabul edilebilir ve eşit derecede yararlı olmaması için hiçbir neden görmemektedirler.

BÖLÜM II.

_Quaker'ların hizmete kabul edilme şekli--Onaylandıklarında, diğer papazlar gibi, farklı cemaatlerine veya toplantılarına vaaz verirler--Bazen kendi bölgelerindeki veya üç aylık toplantılardaki farklı aileleri ziyaret ederler--Bu aile ziyaretlerinin şekli--Bazen belirli bölgelerde veya krallıkta bakan olarak seyahat ederler--Bazen yabancı yerlere giderler--Kadınlar bu emeklere katılırlar--Bu tür durumlarda seyahat masrafları ulusal stoktan karşılanır._

İster erkek ister kadın olsun, kendilerini bakanlık görevine çağrılmış olarak gören Quaker'ların, toplum tarafından Quaker kilisesinin bakanları olarak kabul edilmeleri için kabul edilme şekli basitçe şöyledir.

Herhangi bir üyenin ibadet toplantılarında ayağa kalkma ve
alenen konuşma hakkı vardır. Bu nedenle, daha önce hiç vaaz etmemiş biri kalkıp vaaz ederse, o duyulur. Cemaat onun doktrininin tüm tanıklarıdır. Ancak, orada bulunabilen ve bakanların uygunluğunu yargılamak için daha doğrudan kendi bölgelerine ait olan ihtiyarlar, onun vaazının tonunu gözlemlerler. Onun yetkisini gözetirler; yani, zihin üzerindeki manevi etkisine göre, bunun Tanrı'nın ruhundan geldiği varsayılan şeye uyup uymadığına karar verirler. Yeni vaiz istisnai görünen bir şey
verirse ve bunu yapmaya devam ederse, ihtiyarların onunla özel olarak konuşmaları ve kiliseye olan hizmetlerini
kesmesini istemeleri görevidir. Ancak istisnai bir şey olmazsa, ona hiçbir şey
söylenmez ve gelecekteki toplantılarda kendisini alenen
vermesine izin verilir. Zamanla, bakanlık ofisinde tekrarlanan girişimlerden sonra, yeni vaiz
yeteneklerinin tatmin edici kanıtını vermişse, ait olduğu aylık toplantıya bildirilir.
Ve bu toplantı, bakanlığından memnunsa, onu bir bakan olarak kabul eder ve ardından onu aynı gruba ait bakanlar ve ihtiyarlar toplantısına önerir. Bundan başka hiçbir eylem gerekli değildir. Rahiplik ofisinin yürütülmesi için sözlü veya yazılı bir atama veya yetki almaz. Ayrıca, İncil'in bir bakanı olarak
olmasıyla ne bir yetki kazandığı ne de herhangi bir ayrıcalık kaybettiği de gözlemlenebilir. Çağrısının hemen uygulanması sırasında, yalnızca sıradan bir üyedir. Kendisini diğerlerinden ayıracak herhangi bir isimsel ünvanı üstlenerek bir yükselme elde etmez. Yeni
ofisi sonucunda dünyevi mallarında herhangi bir artış olasılığıyla da yükseltilmez; çünkü bu toplumdaki hiçbir bakan manevi emekleri için herhangi bir parasal
ücret almaz. Bakanlar bu şekilde onaylanıp kabul edildiğinde, kendilerini hemen bu işe etkilenmiş hissettikleri için, kutsal görevi kamusal toplantılarda yerine getirirler. Ayrıca, kendi aylık toplantılarının onayıyla, ait oldukları ilçede ikamet eden Quaker ailelerini ziyaret etme veya üç aylık toplantı yapma işine katılabilirler. Bu durumda, bazen kilisenin ihtiyarlarından biri onlara eşlik eder. Bu ziyaretler aile ziyaretleri adını taşır ve şu şekilde gerçekleştirilir:--

Bir Quaker bakanı, yolculuğuna başladıktan sonra, ilk ailenin evine girdiğinde, onu karşılamak için bireysel üyeler toplanır. Daha sonra bir süre sessizce otururlar. Kendisinin konuşmaya istekli olduğuna inandığında, zihninde belirenleri din özgürlüğüyle iletir. Bazen efendi, eş ve ailenin diğer kollarına ayrı ayrı hitap edilir. Bakan, mevcut kişilerden herhangi birinde toplumun ilkelerinden veya uygulamalarından bir sapma olduğunu hissediyorsa, bunun kendisinden
istendiğine inanıyorsa, bu noktalara değinir. Herhangi bir içsel cesaretsizlik altında iyi niyetli bir kişi var mı; bu kişiye teselli diliyle hitap edilebilir. Aslında hepsi, çeşitli
durumlarının gerektirdiği gibi teşvik edilir ve öğütlenir. Dini ziyaret sona erdiğinde, bakan, eğer fırsat varsa, aileyle biraz serinler ve onlarla sohbet eder; ancak bu durumlarda hiçbir zaman hafif veya önemsiz konuya girilmez. Bir aileden diğerine geçer, ta ki bölgedeki tüm aileleri ziyaret edene kadar, ki bu endişesini hissetmiştir.

Quaker bakanları manevi çalışmalarını sıklıkla ikamet ettikleri ilçe veya üç aylık toplantıyla sınırlasalar da, bazıları bu sınırların ötesine geçme ve toplumu belirli ilçelerde veya genel olarak krallıkta ziyaret etme konusunda bir taahhüt hissederler. Bu tür bir kaygıyı
hissedenler, bunu kendi aylık toplantılarına sunmalıdır. Bu toplantılar, eğer bunu kabul etmeyi doğru bulurlarsa, onlara bu amaçla sertifikalar verirler. Bu sertifikalar gereklidir;
birincisi, çünkü bakanlar kendi bölgelerinden bakan olarak kişisel olarak tanınamayabilirler; ve ikincisi, bakan olmayan Quaker'lar ve Quaker'ların kıyafetlerini taklit edebilecek diğer kişiler, seyahat ederken topluma yük olabilirler.

Bakanlık işinde bu şekilde seyahat eden veya halk dostu olarak adlandırılan bu kişiler, Quaker'ların yaşadığı herhangi bir kasaba veya köydeki bir hana nadiren veya hiç gitmezler. İkincilerin evlerine giderler.
Buralarda, güzergahları üzerinde meydana geldikçe bölgenin haftalık, aylık ve üç aylık toplantılarına katılırlar. Ayrıca olağanüstü ibadet toplantıları da düzenlerler. Bu evlerde, onları ziyaret eden ve onlarla sohbet eden birçok yer ve mahalle üyesi vardır. Bu süre zarfında, zihinleri görevlerinin amacına odaklanmış gibi görünürler, bu nedenle dikkatlerini eldeki işten uzaklaştırmak zor olur. Bir kasaba veya köyde yeterli bir süre kaldıktan sonra ayrılırlar. Bir veya daha fazla rehber, kendilerine ait olan belirli bir toplantı tarafından atanır, onlara çalışmayı teklif ettikleri bir sonraki yere giden yolu gösterir, onları masrafsız bir şekilde taşır ve oradaki bir üyenin evine götürürler. Bu evden, işleri bittiğinde, yeni rehberler tarafından başka bir eve taşınır ve yönlendirilirler ve böylece kendi evlerine dönene kadar devam ederler. Ancak Quaker papazlarının dini görüşleri her zaman krallığın sınırları içinde bile sınırlı değildir. Birçoğu, yabancı bölgelere seyahat etmenin görevleri olduğuna inanır. Bunlar, yolculukları artık kapsamlı olduğundan, endişelerini yalnızca kendi aylık toplantılarına değil, aynı zamanda kendi üç aylık toplantılarına ve ayrıca Londra'daki Bakanlar ve Yaşlılar toplantısına da iletmelidirler. Sertifikalarını aldıktan sonra
ayrılırlar. Bazıları Avrupa kıtasını ziyaret eder, ancak çoğu
Amerika'daki kiliseleri ziyaret eder ve orada muhtemelen bir veya iki yıl boyunca ailelerinden ve arkadaşlarından uzakta bağda gayretle çalışırlar. Ve burada, İngiltere'den Quaker papazları dini bir görev için Amerika'yı ziyaret ederken, aynı etkiyle Amerika'dan papazların İngiltere'ye Apostolik misyonlar
gönderdiği gözlemlenebilir. Her iki taraftaki bu yabancı ziyaretler,
sadece erkekler gibi papazlar tarafından gerçekleştirilmez. Kadınlar da bunlara katılır. Atlantik'i geçerler ve bağda aynı şekilde
çalışırlar. Burada, Quaker toplumunda İncil'in hiçbir hizmetkarına dini çalışmaları için ödeme yapılmaması gerektiği ilkesinden bahsedilebilir, ancak bu gibi durumlarda seyahat masraflarının Quaker'ların ulusal hisseleri olarak adlandırdıkları fondan karşılanmasına izin verilir.

BÖLÜM XI.

_Yaşlılar--Atanmaları--Görevlerinin bir kısmı, hizmetkarların doktrinlerini ve davranışlarını gözetmektir--Görevlerinin bir kısmı, kilisenin hizmetkarlarıyla bir araya gelmek ve dini iyilik için görüşmek ve öğüt vermektir--Hiç kimse bu konferanslara kilisenin yönetimiyle karışmaz._

Okuyucunun da fark etmiş olabileceği gibi, önceki bölümde, Yaşlılar olarak adlandırılan bazı kişilerin, hizmete gelenleri gözettiğini ve uygun bir nitelik veya çağrı alıp almadıklarını tespit etmek amacıyla göreve geldiklerini belirttim. Şimdi ihtiyarların kim olduğunu ve özellikle de görevlerinin niteliğini belirteceğim.

Her özel toplantıya, iki erkek ve iki kadın olmak üzere dört ihtiyar atanır, ancak
bazen daha fazla ve bazen daha az, nitelikli kişiler bulunabildiğinde.
Bunlar, aylık toplantı tarafından atanan bir komite tarafından, üç aylık toplantı tarafından atanan bir komiteyle birlikte atanır. Ve ihtiyar adına eklenen görev, Quaker'lar tarafından özellikle önemli kabul edildiğinden, bu göreve açık bir anlayışa sahip, manevi kulakta mükemmel olan ve hayatlarında kusursuz olan kişilerin atanmasına özel bir özen gösterilir. Onların seçiminde ne zenginliğin ne de yaşın teşvik edici bir rol oynamasına izin verilmemesi önerilir. Gerçekten de, bu görevi doldurma konusunda o kadar çok özen gösterilmesi gerekir ki, eğer mükemmel şekilde uygun kişiler bulunamazsa, toplantılar onlarsız bırakılır.

Yaşlıların, atandıklarında görevlerinin bir parçası, genç din adamlarının doktrinini gözetmek ve ayrıca genel olarak din adamlarının doktrinini ve davranışlarını gözetmek ve yüksek çağrılarına ait niteliklerden herhangi birinde eksik görünenlere şefkatle tavsiyede bulunmaktır. Her dini toplumun rahiplik görevini yerine getiren kişiye olağandan daha fazla saygınlık atfettiğini düşündüğümüzde, bir din adamının hata yaptığı düşünüldüğünde, hatasını fark eden birçok kişinin bunu ona söyleme cesaretini gösteremeyeceğini ve diğerlerinin, bu durumda müdahalenin kendilerine diğerlerinden daha yakın olmadığını söyleyerek kendilerini bundan mazur göstereceklerini varsaymakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Bu nedenle, bu yaşlılar kurumu, görevleri bireylere sabitler. İzlemeyi ve tavsiyede bulunmayı onların görevi haline getirir - sağlıksız doktrin veya din adamlarının kötü davranışlarından onları sorumlu tutar. Ve bu sorumluluğun, kişilere bakanlığı gözetme konusunda, aksi takdirde isteyebilecekleri cesareti verme olasılığı olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, Quaker kilisesindeki bir bakan, sağlıksız bir şekilde vaaz verirse veya çağrısıyla tutarsız bir şekilde hareket ederse, genellikle bir veya başka bir ihtiyar tarafından özel olarak konuşulacağından emin olur.

Bu ihtiyarlar makamı, bakanlara İncil'i tavsiye etme konusunda, temellerini George Fox atmıştır. Onun zamanında bakanlıkta bulunan birçok kişi, onun tarafından "hayallere dalmış" veya "ölçülerinin ötesine geçmiş" olarak tanımlanıyor; ve bu durumlarda, ne zaman olursa olsun, uygun görürlerse bir veya iki arkadaşının onlara sevgi ve bilgelikle tavsiyede bulunmasını öneriyordu. Ancak zamanla, bu kötülük artmış gibi görünüyor; çünkü toplum yayıldıkça, çok sayıda kişi İncil vaizi olmak için öne çıktı; birçoğu ruhtan bir çağrı aldıklarını varsaydı ve ayağa kalktı, vaaz verdi ve hayallerinin hararetinde kendilerini yararsız bir şekilde teslim etti. Ayrıca, iki veya üç kişi, coşkularının çılgınlığı içinde, sık sık ayağa kalktı ve aynı anda konuştu. Şimdi
bu, herkesin konuşmasına izin verilen ve bakanların niteliklerinin kısmen verilen gerçeklere göre yargılandığı, daha doğrusu, rahipliğin bir işareti olmadığı veya bunun insan tarafından atanmasının bilinmediği dini bir toplumda kolayca yapılabilirdi. Bu sebeplerden dolayı, yalnızca George Fox tarafından önerilen ve bireylerin takdirine bırakılan bu denetim biçimi, daha sonraları, buyurgan bir zorunluluktan dolayı bir kuruma dönüştürüldü. İnsanlar, ilahi ilhamın etkileri ile insan hayal gücü arasında karar vermek, soğuk ve sağlam arasında karar vermek, coşkulu ve kusurlu arasında karar vermek ve İncil hasadında karlı işçi olma olasılığı düşük olanlara dizgin vurmak için atandılar. Ve bu görev, hiçbir rahipliğin veya insan tarafından atanmanın bir İncil bakanını
yaratamayacağı ilkesi nedeniyle gerekli hale getirildiği için; Böylece aynı prensip Quaker'lar arasında devam etti, bu görev günümüze kadar devam etti.

Görevlerinin ikinci dalı olarak ihtiyarlara, genellikle üç ayda bir olmak üzere, kilisenin din adamlarıyla belirli dönemlerde bir araya gelmek ve onlarla dini emeklilikte biraz zaman geçirmek düşer.
Burada genç din adamlarını teşvik etme ve güçlendirme, yaşlıları onaylama ve çeşitli şekillerde dini tavsiye ve yardımda bulunma fırsatlarının sağlanabileceği varsayılır: ve her halükarda, din adamlarının birbirlerine bir miktar bilgi vermeden dini konferanslarda bir araya gelemeyecekleri varsayılmalıdır. Bu toplantılarda, hem din adamlarının hem de ihtiyarların davranışlarıyla ilgili sorular sorulur ve bu sorulara, ait oldukları din adamlarının ve ihtiyarların üç ayda bir düzenlenen toplantılarına yazılı olarak cevap verirler. Böylece bir araya gelen din adamları ve ihtiyarlar hakkında, kendilerini tamamen birbirlerini iyilik için teşvik etmekle sınırlamalarının
görevleri olduğu görülebilir. Onlar, eski sinodlar ve din adamlarının diğer toplantıları gibi hiçbir yasa yapamazlar veya herhangi bir inanç
makalesini dikte edemezler. Kilisenin yönetimine de karışamazlar. Quaker'lar, ne din adamlarının ne de ihtiyarların, makamları gereği, disiplinlerine müdahale etmelerine izin vermezler. Bu türden her öneri, yıllık toplantı veya genel kurul tarafından karara bağlanmalıdır.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM I.

_İbadet--Dua ve vaazdan oluşur--Bunların hiçbiri etkili değildir
ama Ruh tarafından--Bu nedenle Quaker kilisesinde ayin veya kelime biçimi veya çalışılmış
vaazlar yoktur--Vaazları sunmanın tekil
şekli--Genellikle eleştirilen ses tonu--Bu, doğa ile sanat arasındaki
farktan kaynaklanıyor olabilir--Bu vaazlarda konu çeşitliliğinin az olduğu itirazı--Çeşitlilik Quakerlar için o kadar da gerekli değildir--Diğer itirazlar--Cevaplar--Avignonlu Francis Lambert'in
gözlemleri._

Quaker'ların görüşüne göre, hiç kimse Tanrı'nın ruhu tarafından çağrıldığını veya atandığını hissetmediği sürece
gerçek bir müjde hizmetkarı olamaz, aynı ruhun yardımıyla gelmediği sürece gerçek veya etkili bir ibadet
olamaz.

Tanrı'ya yapılan kamusal ibadet genellikle dua ve vaazdan oluşur.

Dua, ruhun Tanrı'ya yaptığı ciddi bir hitaptır. Bu, bir zayıflığın ciddi bir itirafı veya bir iyilik için şükran veya bir iyilik için bir ricadır. Ancak Quaker'lar, ruhsal olarak kavranmadığı sürece böyle bir hitapta yaşamından ve gücünden yoksun
olduğunu düşünürler. [127] "Çünkü ruh
zayıflıklarımıza yardım eder. Çünkü ne için dua etmemiz gerektiğini bilmiyoruz. Ancak Ruh, dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık eder."

[Dipnot 127: Rom. 8. 26.]

Öte yandan vaaz, insanın insana yaptığı bir hitaptır, böylece onların dikkati Tanrı'ya çevrilebilir ve zihinleri onun ruhunun gizli ve göksel dokunuşlarına hazır hale gelir. Ancak bu vaaz, yine, Tanrı'nın ruhu ona eşlik etmediği sürece etkili bir şekilde gerçekleştirilemez. Böylece St. Paul, kendisinden bahsederken şöyle der: [128] "Ve benim konuşmam ve vaazım insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözleriyle değil, ruhun ve gücün
gösterimiyleydi, böylece inancınız insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde dursun." Bu yüzden Quaker'lar, insanların şimdi söyleyebilecekleri hiçbir söz ne kadar mükemmel olursa olsun, Tanrı'dan olduklarını gösterecek güçle birlikte olmadıkları sürece işe yaramayacağına veya o inancı üretemeyeceğine inanırlar.

[Dipnot 128: 1 Korintliler 2. 4.]

Bundan, Quaker'ların Tanrı'ya ibadetin tamamının, ister duadan ister vaazdan oluşsun, ruhsal olması gerektiği görüşü olduğu anlaşılıyor. İsa Mesih'in de, "Tanrı bir ruhtur ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatte tapmalıdır" şeklindeki şu beyanı kayda geçirdiğini söylüyorlar.[129] Ona hakikaten tapınmakla, insanların ona ancak bunu yapmak için doğru bir eğilim hissettiklerinde ve kendi içsel hislerinden yola çıkarak Tanrı'nın ruhunun o zaman işaret ettiği şekilde tapınmaları gerektiğini kastediyorlar.

[Dipnot 129: Yuhanna 4.24.]

Bu sebeplerden dolayı, Quaker'lar toplantılarına katıldıklarında hiçbir ayin veya dua biçimi kullanmazlar. Böyle bir biçim insan bilgeliğinin sözlerinden oluşur. Daha önce tasarlanmış veya yazılmış hiçbir vaaz vermezler. Oturduktan hemen sonra ibadetlerine başlamazlar. Fakat oturduklarında, Havarilerin emredildiği gibi sessizce beklerler[130]. ​​Sakin ve soğukkanlı olmaya çalışırlar. Ne söyleyeceklerini hiç düşünmezler. Öte yandan, hayal gücünün tüm faaliyetlerinden ve insan iradesinden kaynaklanan her şeyden kaçınırlar. Yaratık böylece pasif hale getirilir ve ruhsal yetenek serbest bırakılır, böylece Yaratıcının ruhsal
dilini alabilir ve ona katılabilir. [131]Eğer, tüm zihinsel faaliyetlerden bu tatil sırasında, onlara hiçbir izlenim verilmezse, hiçbir şey söylemezler. Eğer onlara izlenim verilirse, ancak sözlü olarak iletme dürtüsü verilmezse, aynı şekilde sessiz kalırlar. Fakat, diğer taraftan, onlara ifade etme dürtüsüyle birlikte izlenimler verilirse, zihinlerine resmedildiğini düşündükleri çeşitli imgelerin kopyalarını, cemaate olabildiğince sadık bir şekilde iletirler.

[Dipnot 130: Mat. 10.19. Acts 1.4.]

[Dipnot 131: (Quaker dilinde konuşmak için) insandan kaynaklanan düşünceler tarafından hayal gücünün sürüklenmesini önleyerek nöbeti sürdürmenin kendi görevleri olduğuna inanırlar; ve böyle bir nöbette,
insanın düşüncelerini bastırarak içsel bir sessizlik üreten ve orada ona durumunun gerçek bir
görünümünü bahşeden o hayatın ortaya çıkmasını sabırla beklemek.]

Bu ifade, kendini gösterdiğinde, duaya veya
vaaza dönüştürülebilir. Eğer papaz dua ederse, bütün topluluk ayağa kalkar
ve papazla birlikte olan adamlar şapkalarını çıkarır, yani [132]başlarını örterler. Eğer sadece vaaz ederse, ayağa kalkmazlar, fakat daha önce olduğu gibi başları örtülü olarak koltuklarında kalırlar. Ancak vaiz,
bu vesileyle kendi başını açar.

[Dipnot 132: 1 Kor. Bölüm 11. ]

Vaaz verirken Quaker'ların kendilerini ifade etme biçiminde tuhaf bir şey vardır. Vaazlarının başında, genellikle sözlerini yavaş bir şekilde söylerler; aslında, bazen bu tür bir ifade biçimine alışkın olmayan kişiler için anlamlarını neredeyse anlaşılmaz hale getiren bir yavaşlıkla; kısa cümlelerin veya tek sözcüklerin seslendirilmesi arasında bazen saniyeler geçer, böylece zihin her zaman ilk sözcükleri kolayca taşıyamaz ve onları ara sözcüklere katamaz ve son sözcüklerle bağlayamaz. İlerledikçe, izlenimlerini daha hızlı bir şekilde iletirler; ta ki, sonunda, sıradan ifadenin hızının ötesine geçerek, onları hızla ifade ettikleri söylenebilir. Bu sırada, bazıları çok etkilenmiş ve hatta konularından dolayı tedirgin görünüyor. İlk başta çok yavaş ve kasıtlı bir telaffuz yöntemi ve sonrasında hızlandırılmış bir telaffuz, gördüğüm veya duyduğum kadarıyla bana evrensel görünüyor: çünkü şüphesiz bazıları giriş sözcükleri ve cümleleri arasında diğerlerinden daha az duraklama yapabilir, ancak hepsi daha sonra devam ettiklerinden daha yavaş başlar. Bu tekil gelenek muhtemelen şu şekilde açıklanabilir. Quaker'lar kesinlikle Tanrı'nın ruhunun bu durumlarda onlara izlenimler sağladığına inanırlar, ancak bunların açıklaması kendilerine bırakılır. Bu nedenle, bunların dinleyicilerine kendilerine iletilenlere uygun şekilde iletilebilmesi için sadık bir gözlem yapılmalıdır. Ancak eğer öyleyse, bu izlenimlerin boyutlarını ve çeşitli eğilimlerini ve yönelimlerini belirlemek için başlangıçta daha dikkatli olmak gerekebilir, daha sonra, bunlar hakkında böyle bir bilgi edinildiğinde olduğundan daha fazla. Ya da vaaz vermeye tamamen hazırlıksız giden din adamlarının, ilk başta konuyla ilgili çok az bir
görüşleri olabilir. Bu nedenle yavaş konuşurlar. Fakat görüşleri genişledikçe konuşmaları hızlanır ve duyguları konuyla ilgilenmeye başlar. Bildiğim kadarıyla bunlar, bu sıra dışı uygulamanın Quaker ilkelerine göre çözümleri olabilir.

Quaker'ların vaazlarına karşı, genellikle dünyadan bir itiraz gelir, yani din adamlarının doktrinlerini genelde hoş olmayan bir
tonla ilettikleri. Fakat bunun bir kusur olarak kabul edilmesinin kesinlikle Quaker'larla sınırlı olmadığı gözlemlenebilir. Din adamlığında kendilerini zorlayan diğer din mezheplerinden kişiler de aynı suçlamaya tabidir. Ayrıca, Quaker'ların aksanıyla dünyanın konuşmacılarının aksanı arasındaki farkın, sanatla doğa arasındaki farktan kaynaklanabileceği gözlemlenebilir. Ders odası için dersini veya kürsü için vaazını hazırlayan kişi, ses modülasyonuyla birlikte olması gereken cümlelerinin oluşumunu inceler. Bu modülasyon yapaydır, çünkü genellikle öğretilir. Öte yandan Quaker'lar, sanat kurallarına göre
ne söylemlerini hazırlar ne de seslerini kasıtlı olarak değiştirirler. Çıkan ve buna alışkın olmayanlara
hoş gelmeyen ton, yine de
doğal olmayan bir ton değildir. Daha ziyade, doğanın, akciğerleri kurtarmak için sesin şiddetli bir şekilde kullanılmasında dayattığı konuşma biçimidir. Bu nedenle, sokaklarda neredeyse her iki dakikada bir bağıracak malları olan kişiler, bir ton benimsemek zorundadır. Bu nedenle, düzensiz akciğerlere sahip kişiler, kelimeleri kendi kendilerine, benzer bir ses perdesiyle, telaffuz edebildiklerinden daha rahat bir şekilde söyleyebilirler. Bu nedenle Quaker kadınlar vaaz verirken genellikle Quaker erkeklerden daha fazla bu tona sahiptirler, çünkü kadınların akciğerleri genellikle diğer cinsiyetin akciğerlerinden daha zayıftır.

Quaker'ların vaazlarına karşı genellikle iki itiraz yapılır; bunlardan ilki, çok az konu çeşitliliği içermeleridir. Muhalifler arasında, özellikle de 
kuruluşta, birbirini izleyen elli vaaz duyabileceğiniz,
her birinin konusunun farklı olduğu söylenir. Bu nedenle,
harflerden bihaber bir adam, yıl boyunca tüm ahlaki ve dini görevlerini kürsüden toplayabilir.
Ancak, bu çeşitliliğin Quaker kilisesinde bulunmadığı iddia edilir.

Quaker vaazlarında diğerlerininkinden daha az çeşitlilik olduğu şüphesizdir.
Ancak bu çeşitlilik, Quaker'lar için, kendilerine özgü ilkeleri ve eğitimlerinin evrenselliği nedeniyle, diğerleri için olduğu kadar gerekli değildir. Çünkü, daha önce açıkladığım gibi, Tanrı'nın ruhunun, gerektiği gibi dikkate alındığında, insan için manevi bir rehber olduğuna ve onu tüm gerçeğe yönlendirdiğine; onu kurtardığına;
ve bu nedenle onu gelecekteki bir durumda mutluluğa hak kazandığına inanılır. Böylece, ruhun öğretilerine kulak verme emri, bireylerin ahlaki ve dini yükümlülüklerini ayrıntılı olarak açıklamanın gerekliliğini bir ölçüde ortadan kaldırır. Ve bu gereklilik, Quaker toplumunun tüm üyelerinin okuyabilmesi nedeniyle, kendi papazlarından bağımsız olarak kutsal yazılardan Hristiyan görevlerini alabilecekleri veya okuma yazma bilmeyen diğerlerinin kiliseden almak zorunda olduğu görevleri kendileri için alabilecekleri düşüncesiyle daha da ortadan kalkar.

İkinci itiraz, Quaker söylemlerinin genellikle daha az şey içerdiği ve zaman zaman diğerlerinin söylemlerinden daha az bağlantılı veya daha karışık olduğudur.

Quaker papazlarının genellikle çok az bilgi sahibi kişiler olduğunu ve ilkelerinin bu durumlarda önceden düşünmelerini engellediğini düşündüğümüzde, vaazlarını yazarken saatler veya hatta günler harcayanların vaazlarında olduğu gibi, konunun aynı mantıksal bölünmesini veya verilen noktaların aynı mantıksal kanıtlarını bulmayı bekleyemeyeceğimiz açıktır. Vaazlarında bazen keşfedilebilen görünürdeki kısırlık veya küçük meseleler konusunda, Tanrı'nın her insana benzer veya eşit bir armağan vermediğini söylerler. Bazılarına büyük ölçüde; diğerlerine daha az ölçüde vermiştir. Bazılarına, bilgilileri eğitebilecek; diğerlerine ise cahilleri eğitebilecek armağanlar bahşetmiştir. İnsanlar, onun ruhunu kendi nitelik kavramlarıyla sınırlamamalıdır. Rüzgar gibi, sadece istediği yerde değil, istediği gibi eser. Böylece, bir bilgine göre sıradan standartların altında görünebilecek vaaz, daha iyi iletilmiş veya daha bilgili bir şekilde ifade edilmiş bir söylemden, basit kalpli kişiler için daha öğretici olabilir. Yine, yüksek sesli kelimelerden, mekanik bir tarzdan ve yapmacık bir tondan oluşabilen ve bu sebeplerden dolayı bilgili ve zevkli bir adamı memnun edebilen vaaz, orta düzey yeteneklere veya edinimlere sahip bir adam tarafından değersiz olarak görülebilir. Ve böylece, aralarında duydukları söylemlerin çoraklığı nedeniyle, birçok kişinin dünyadaki hatipleri bırakıp Quaker toplumuna katılması olmuştur.

Quaker vaazlarının bazen diğerlerininkinden daha az bağlantılı veya daha karışık olmasıyla ilgili olarak, bunun görünüşte olabileceğini kabul ederler ve bunu şu şekilde açıklarlar. Rahipleri, cemaatin arasında oturduklarında, genellikle o sırada orada bulunan bireylerin manevi durumlarını hissetmeye ve ayırt etmeye yatkındırlar ve bazen bu durumları tanımlamanın ve bu durumlar gerektirebilecek tavsiyeler eklemenin gerekli olduğuna inanırlar. Şimdi bu durumlar sıklıkla birbirinden farklı olduğundan, birinden diğerine ani bir geçişin sonucu olarak bunların tanımı, bazen bu gibi durumlardaki söylemlerinde belirgin bir tutarsızlığa neden olabilir. Ancak Quaker'lar, bu tür tüm söylemleri veya durumların tanımlandığı söylemleri, verilenler arasında en etkili ve yararlı olanlar olarak görürler. Ancak Quaker vaazlarının değerleri ne olursa olsun, Quaker vaizleriyle ilgili olarak dikkate değer durumlar vardır. Öncelikle, vaazlarını her zaman büyük bir ciddiyetle sunarlar. Ayrıca, bireylerin ahlaksızlıklarını kınama konusunda, sahip oldukları zenginlik ne olursa olsun, bunu görev olarak gördüklerinde, son derece cesur ve dürüsttürler. Ayrıca, bakanlıklarına katılanların içsel durumlarını ayırt etmede olağanüstü bir yeteneğe sahip oldukları da tartışmasız bir otorite tarafından bildirilmektedir, öyle ki, birçok kişi, vaazlarının kendilerine yönelik olduğunu hissederek, vaazlarının uygulandığı çeşitli durumlarda değişiklik yapmaya karar vermiştir.

Vaizler konusundan bahsederken, bu konuda sıkça sorulduğunu duyduğum bir veya iki soruyu cevaplayacağım.

Bunlardan ilki, Quaker'ların, vaaz verirken, vaizlerinin Tanrı'nın ruhuyla tekdüze bir şekilde hareket ettiğine inanıp inanmadıklarıdır?

Cevap veriyorum--Quaker'lar kendilerinin bu şekilde etkilenebileceklerine ve etkilenmeleri gerektiğine inanıyorlar. Ayrıca sıklıkla bu şekilde etkilendikleri inancındalar. Ancak, bakanları özellikle dikkatli olmadıkça ve özellikle uyanık olmadıkça, kendi hayal güçlerini bu ruhun faaliyeti sanabileceklerine tekrar inanıyorlar. Ve bu son inanç üzerine, ihtiyarların görevi kısmen, daha önce anlatıldığı gibi, kurulmuştur.

İkincisi, insan aklı ile Tanrı'nın vahyi arasında tanımlanmış sınırlar olmadığından, Quaker'lar, vaaz verdiklerinde veya vermedikleri zamanlarda, bu ruhun kendilerine lütufta bulunduğunu veya bu ruhun belirli bir zamanda içlerinde bulunduğunu nasıl biliyorlar?

Geçtiğimiz yüzyılda İngiltere Kilisesi'nin bilgili ve dindar bir din adamı olan Richard Claridge,
hizmetlerinden vazgeçip Quaker'ların
cemaatine katılmış, bu konu hakkında Tractatus
Hierographicus adlı eserinde birkaç söz söylemiştir; bu sözlerin bir kısmını bu son soruya bir cevap olarak aktaracağım.

"İnsanlar, der, kesinlikle bilebilirler ki, Tanrı'nın Oğlu'na, yapmacık olmayan ve kalbin arındığı o imanla inanırlar: çünkü bu iman kanıtlayıcı ve güven vericidir ve dolayısıyla onun bilgisi kesindir. Şimdi, bu bilgiye sahip olduklarını kesinlikle bilenler, Mesih'in ruhunun kendilerinde yaşadığından da emin olabilirler; çünkü [133] 'Tanrı'nın Oğlu'na _inan_ eden, kendisinde tanıklığa sahiptir;'_ ve bu tanık ruhtur; çünkü o, 'tanıklık eden ruhtur', tanıklığından, ruhun tanıklık ettiği iman kadar emin olabilirler." 

[Dipnot 133: 1 Yuhanna 5.10.]

[Dipnot 134:1 Yuhanna 5. 6.]

Yine--"Onlar, Rab'bi her şeyden çok sevdiklerini ve
komşularını kendileri gibi sevdiklerini kesinlikle bilebilirler. Çünkü emir, yalnızca genel olarak bilme olasılığını değil, aynı zamanda kendi yakın ilgilerini ve buna uyum ve itaat duygusundan kaynaklanan kişisel çıkarlarını da ilgilendiren bir bilgiyi de ima eder. Ve
bunu kesinlikle bilebilecekleri için, aynı şekilde kesinlikle bilebilirler ki,
Mesih'in ruhu onlarda yaşar;[135] çünkü 'Tanrı sevgidir ve
sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar.' Ve
[136] 'eğer birbirimizi seversek, Tanrı içimizde yaşar ve sevgisi
içimizde mükemmelleşir.'" Aynı şekilde, bu sorunun belirlenebileceğini düşündüğü kutsal metinlerden birçok başka işareti saymaya devam ediyor[137].

[Dipnot 135:1 Yuhanna 4. 16.]

[Dipnot 136:1 Yuhanna 4. 12.]

[Dipnot 137: Quaker'lar, Kutsal Ruh'un hareketlerini ayırt etmenin, kutsal emirler için aday olan İngiltere kilisesinin hareketlerinden daha zor olmadığını düşünüyorlar. Bu tür her adaya, "Bu görevi ve hizmeti üstlenmek için Kutsal Ruh tarafından içtenlikle harekete geçirildiğinize inanıyor musunuz?" diye sorulur. Cevap, "Evet, inanıyorum. "]

Quaker vaazları konusundaki bu bölümü, Quaker topluluğunun dünyada yükselişe geçmesinden çok önce, 1516 yılında yayınlanan Avignon'lu Francis Lambert'in bir alıntısıyla sonlandıracağım. "Dikkat et, diyor, ne olursa olsun, daha önce üzerinde düşündüğün şeyi kesin olarak söylemeye karar verme; çünkü açıklayacağın metni belirlemek yasal olsa da, yorumu asla değil; yoksa, bunu yaparsan, Kutsal Ruh'tan, kendisine ait olanı, yani konuşmanı, Rab'bin adıyla, tüm öğrenim, meditasyon ve deneyimden uzak bir şekilde vaaz etmeni sağlayacak şekilde yönlendirmeyi alırsın; ve sanki hiçbir şey öğrenmemiş gibi, kalbini, dilini ve kendini tamamen onun ruhuna teslim edersin; ve
önceki çalışmana veya meditasyonuna hiçbir şey güvenmeden, fakat
ilahi vaadin büyük güveniyle kendi kendine şöyle diyorsun: Rab, İncil'i vaaz edenlere
çok güçlü bir söz verecek."

BÖLÜM II.

_Ancak sözlü veya sözlü ibadetin yanı sıra, Quaker'lar arasında sessiz ibadet de vardır--Bir söz söylenmeyen, ancak ibadetin
başladığı ve devam ettiği düşünülen birçok toplantı--İbadet mutlaka
sözcüklerle bağlantılı değildir--Bu, Quaker'lar dışındaki diğer dindar insanların görüşüdür--Howe--Hales--Gell--Smaldridge, Bristol piskoposu--Monro
--Quaker'ların sessiz ibadetlerine atfettikleri avantajlar._

Şimdiye kadar kendimi Quaker'ların, papazın Tanrı'nın Ruhu'ndan izlenimler aldığı ve bunları ifade etme arzusuyla
ve eğer ifade ederse,
olduğu söylenen toplantılarla sınırladım. bunları cemaate iradesinin resimleri olarak sunmalıdır; ve bu, aynanın önüne konulan nesneyi temsil ettiği kadar doğru bir şekilde. Ancak, son bölümde bahsettiğim gibi, hiçbir izlenimin hissedilmediği veya herhangi bir izlenim
hissedildiğinde, bunları dile getirmek için eşzamanlı bir dürtü olmadığı zamanlar vardır. Bu durumda
hiç kimse konuşmaya çalışmaz: çünkü kalbin bunu yapmak için bir dürtü hissetmediği yerde konuşmak veya dua etmek, Quaker'ların görüşüne göre, Tanrı ile alay etmek ve ona ruhen ve gerçekte ibadet etmemek olurdu. Bu nedenle
sessizce otururlar ve sessizce ibadet ederler; ve sadece toplantılarının tamamı boyunca sessiz kalmazlar, aynı zamanda birçok toplantı gerçekleşir ve bunlar bazen tek bir kelime bile söylenmediğinde ardı ardına gerçekleşir.

Quietists mezhebinin şefi olan ve "Spiritüel Rehberi" 1685'te Venedik'te basılan Michael de Molinos şöyle diyor:
"Üç çeşit sessizlik vardır; birincisi kelimelerin, ikincisi arzuların ve üçüncüsü düşüncelerin sessizliğidir. Birincisi mükemmeldir; ikincisi daha mükemmeldir; ve üçüncüsü en mükemmeldir. Birincisinde, yani kelimelerin sessizliğinde erdem kazanılır. İkincisinde, yani arzuların sessizliğinde sükunet
elde edilir. Üçüncüsünde, yani düşüncelerde içsel anımsama elde edilir.
Konuşmayarak, arzulamayarak ve düşünmeyerek, Tanrı'nın ruhla konuştuğu,
kendini ona ilettiği ve kendi derinliğinin uçurumunda ona en mükemmel ve yüce bilgeliği öğrettiği
gerçek ve mükemmel mistik sessizliğe ulaşılır."

Diğer dinsel topluluklardan birçok kişi, sessiz ibadetleri sırasında Quaker'ların toplantılarını ziyaret etselerdi, cemaati birer hisse senedi veya taştan daha iyi bir şey olarak görme eğiliminde olurlardı veya en azından dinin özünü oluşturan o yaşam ve candan yoksun olarak görürlerdi. Bir halkın Tanrı'ya ibadet ettiğini ve dudaklarından hiçbir şey çıkarmadığını fark ederlerdi. Ancak hiçbir şey söylenmediği için Tanrı'ya ibadet edilmediği sonucu çıkmaz. Öte yandan Quaker'lar, bu sessiz toplantıların ibadetlerinin en yüce kısmını oluşturduğunu iddia ederler. Ruhun, Tanrı ile ilişki kurabileceğini söylerler. Ruh, Tanrı'da ferahlık, sevinç ve rahatlık hissedebilir. Ruh, onu övebilir ve ona hayran olabilir; ve tüm bunlar, tek bir sözcüğün müdahalesi olmadan gerçekleşir. Ruhun bu gücü, onun yapısından veya doğasından kaynaklanır. "Öğrenilmiş Howe, 'Yaşayan Tapınak'ında, daha mükemmel olan bu yaratığı kendi daha belirgin benzerliğine göre şekillendirdiğini, onu yaşayan suretinin daha görkemli karakterleriyle damgaladığını, ona kendine uygun bir doğa verdiğini ve böylece onunla akılcı ve zekice sohbet edebilecek hale getirdiğini, hatta hoş iletişimlerle, kendi ışığının ve sevgisinin canlı ışınlarını ve etkilerini içeri alarak ve onun minnettar onaylarını ve övgülerini geri alarak bu yaratıkla sürekli bir sohbeti sürdürme gücüne sahip olduğunu söyler: burada yaptığı şeyden daha büyük bir şey yapmaması gerektiği açıktır. Çünkü, mantıklı bir yaratık yaratmaktan daha zor bir şey olmadığını kim görmez? Ya da insan ruhunun ve ona ait mükemmel güçlerin ve yeteneklerin tek yazarı olanın, daha kolay sürdürebilir
yarattığı şeyi ve yarattığı yaratıkla, onu sohbet etmeye muktedir kıldığı
şekilde uygun şekilde konuşabilir mi?"

Bu ruh yapısı nedeniyle, ibadetin kelimelerin müdahalesi olmadan var olabileceği, Quaker olmayan birçok dindar kişi tarafından benimsenen bir duygudur. Bu nedenle, her zaman akılda kalan John
Hales, Altın Kalıntılar'ında kendini şöyle ifade eder: "Hayır, daha çok bildiğim bir şey var ki, en güçlü dua, kelimelerin tüm gücünü aşar ve çok
aşar. Çünkü Aziz Paul, bize en etkili dua türünden bahsederken, buna ifade edilemeyen
iç çekişler ve inlemeler der. Hiçbir şey, Tanrı'nın kulaklarında pişman ve samimi bir kalbin iç çekişi kadar
yüksek sesle haykırmaz."

"Ses değil, zihin; ellerin uzatılması değil, kalbin niyeti; vücudun herhangi bir dış şekli veya duruşu değil, anlayışın içsel davranışı gerekir. Öyleyse, en etkili dua olan iç çekişlerle ve inlemelerle karıştırmak, dünyevi işlerinizi ve fırsatlarınızı nasıl gevşetebilir?"

Daha önce alıntılanan Dr. Gell şöyle diyor: "Sadece dünyevi bir zihinde tasarlanan ve insan sesiyle hafızadan dile getirilen, et ve kanın kulaklarında bir ses çıkaran kelimeler, Cennetteki Babamız önünde bir dua değildir ve sayılamaz."

Bristol piskoposu Dr. Smaldridge vaazlarında şu ifadelere yer verir: "Dua, dizlerimizin bükülmesinden, dudaklarımızın hizmetinden, ellerimizin veya gözlerimizin göğe kaldırılmasından oluşmaz, ruhlarımızın Tanrı'ya doğru yükselmesinden oluşur. İçsel düşüncelerimizin bu dışa vurumları, kamusal ibadetlerimizde gereklidir ve özel ibadetlerimizde sıklıkla uygundur; ancak bunlar, eksik olduklarında gerçek ve kabul edilebilir bir şekilde yerine getirilebilecek olan duanın özünü oluşturmaz." 

Ve daha sonra, eserinin diğer bölümlerinde şöyle der: "Zihinsel bağlılık, Tanrı'nın arzularımızı daha iyi bilmesi için kelimelerle giydirilmek istemeyen sessiz bir duadır. O, dudaklarımızın hizmetine değil, kalplerimizin içsel eğilimine bakar." 

Daha önce alıntılanan Monro, aynı etkiyi, Gençliğin Dindar Kurumlarının Adil Ölçüleri adlı eserinde dile getirir. "Hatırlanmış bir ruhun nefesleri
gürültü veya yaygara değildir. Adanmışlığın kendini
dışa vurmayı sevdiği dil, gizli ve sessiz olan içsel insanın dilidir, ancak yine de
Tanrı onu duyar ve ona lütufkarca karşılık verir. Bazen iyi ruhların dindar şevkleri ve hisleri, kelimelerle
giydiremeyecekleri türdendir. İfade edemediklerini hissederler. Ancak, sesin ve kelimelerin
hiç kullanılmaması gerektiğini ima ettiğim düşünülmez. Kamusal ve ortak ibadetlerin onlarsız yapılamayacağı kesindir; ve hatta özelde bile, sadece çok
yararlı olmakla kalmaz, bazen de gereklidir. Burada amaçladığım şey, gençlerin, kelimelerin, kalbin gizli insanında olup bitenlerin imgeleri ve kopyaları olduklarından başka bir şekilde değerli olmadıkları konusunda bilinçlendirilmeleridir; özellikle de, eğer seslerinden ve tonlarından ölçülecek olursak, ibadetlerinde çok melek gibi görünen birçok kişinin, bu ciddi görünen aralıklar bittikten sonra, köpekle birlikte kusmuğa geri döndükleri ve dünyeviliklerinin ve şehvetlerinin, tutkularının ve gururlarının elle tutulur kanıtlarını verdikleri düşünüldüğünde." 

Yine--"İkna oldum, diyor, eğer bu dua yöntemine göre eğitilmeleri için özen gösterilirse, gençler için çok daha avantajlı olurdu; yani, sık sık kendilerini ilahi huzura yerleştirmeleri ve orada sessizce Yaratıcılarına, Kurtarıcılarına ve Kutsallaştırıcılarına tapmaları öğretilirse. Çünkü bu sayede alışkanlık haline gelirlerdi. İbadet, onların unsuru olurdu; ve onlar, deneyim yoluyla, bizim mübarek Savurganımız ve onun büyük Havarisinin, bize durmadan dua etmemizi emrettiklerinde ne demek istediklerini bilirlerdi. Sanırım, şu anda bahsettiğim gibi bir tür bağlılık yöntemiyle, Enoch Tanrı ile yürüdü; Musa görünmeyeni gördü; kraliyet Mezmur yazarı Rab'bi her zaman önüne koydu; ve Rabbimiz İsa'nın kendisi bütün geceler boyunca Tanrı'ya dua etmeye devam etti. İnanıyorum ki, hiç kimse, onun duasının, söylendiği gibi devam ettiği süre boyunca, tamamen sesli olduğunu hayal edemez. Bahçede ızdırap içindeyken, sadece birkaç kelime kullandı. O zamanlar sesli duası sadece bir dilekçeden ve üç kez tekrarlanan saf bir teslimiyet eyleminden oluşuyordu. Ama umarım herkes kabul eder ki,
onun bağlılığı birkaç cümle söylemekle meşgul olduğu zamandan daha uzun sürdü."

Bu yüzden, genellikle sessiz olarak adlandırılan ve
tek bir kelime bile konuşulmasa da, başkalarının tanıklığından Tanrı'ya gerçekten tapınılabileceği anlaşılan bu toplantıları, Quaker'lar kilise ayinlerinin önemli ve yüce bir parçası olarak görürler ve yalnızca ağız aracılığıyla gerçekleşen ibadette bulunamayan avantajlara sahiptirler.

Çünkü ilk olarak, bu sessiz
toplantılarda, insanların Tanrı önünde, sevgileri ondan uzakken dudaklarıyla ona tapıyormuş gibi yaparak veya kalbin duygularıyla
tutarsız bir dil kullanarak, ikiyüzlülük veya yalanla suçlanamayacakları açıktır.

Yine, her insanın bu sessiz
toplantılardaki bağlılığının, olması gerektiği gibi, kendisi; çünkü hiç kimse
başkasının kurtuluşunu onun için sağlayamaz. Bir insan bu zamanlarda bir papazın veya orada bulunan herhangi bir başka kişinin sözlerine bağlı değildir;
ancak ilahi etkiyle harekete geçen kendi ruhu, Yüce Tanrı'ya kendi davası için sessizce yalvarır. Ve böylece, bu fikri cemaatin tamamına
yaydığımızda, bir dizi bireyin aynı anda kendi itiraflarını sunduğunu; kendi dilekçelerini döktüğünü; kendi şükranlarını ayrı ayrı sunduğunu veya övgü ve hayranlık duyduğunu; hepsinin farklı dillerde, kendi koşullarına uyarlanmış olduğunu ve yine de birbirlerini kesmediğini göreceğiz.

Quaker'ların görüşüne göre, bu ibadetin en ufak bir tavsiyesi de, tamamen ruhsal olduğu için, doğal insanın onu engelleme gücünün dışında olmasıdır. Hiçbir insan, insan ruhunu Tanrı ruhuna bağlayan zincirleri kıramaz; çünkü ruhsal olan bu zincir görünmezdir. Ancak Quaker'lar, herhangi bir sözlü ibadette durumun böyle olmadığını söylüyor. "Çünkü, diyor Barclay, kendi zamanına atıfta bulunarak, Papistler, onları rahatsız edecek ve bölecek birileri varsa, ayinlerini nasıl yapabilirler? Ayin kitabını, kadehi, ekmeği veya rahibin giysilerini alın; evet, suyu veya şarabı dökün veya mumları söndürün (çabuk yapılması gereken bir şey) ve tüm iş bozulur ve hiçbir kurban sunulamaz. Lutheranlardan ve Episkopalyanlardan ayinlerini veya ortak dua kitaplarını alın, o zaman hiçbir
ibadet söylenemez. Kalvinistlerden, Arminianlardan, Socinianlardan,
Bağımsızlardan veya Anabaptistlerden kürsüyü, İncil'i ve kum saatini çıkarın,
ya da vaizin sesinin duyulamayacağı kadar bir gürültü yapın,
ya da vaiz gelmeden önce onu rahatsız edin, ya da İncil'ini veya kitaplarını elinden alın, o zaman dilsiz kalacaktır: çünkü hepsi Tanrı'nın ruhu söz verdiği gibi konuşmak için beklemenin bir sapkınlık olduğunu düşünürler; ve böylece kolayca
bütün ibadetleri bozulabilir."

BÖLÜM III.

_Quaker'lar ibadetlerinden resmi, gösterişli ve ruhsuz olan her şeyi reddederler--Toplantı evlerinin bulunduğu zemin, kutsanmamıştır--Sonuncusu sadedir--Kadınlar erkeklerden ayrı otururlar--Sıralar--ne rahip giysileri--ne de ilahiler--Hiçbir gün diğerinden daha kutsal düşünülmez--Ancak kamusal ibadet gerekli olduğundan, bu amaç için
günler belirlenmiştir._

İsa Mesih, Yakup'un kuyusunda otururken ve Samiriyeli kadınla konuşurken, konuşmasında diğer ifadelerin yanı sıra şu ifadeleri kullanmıştır: "Kadın, inan bana, ne bu dağda, ne de Yeruşalim'de Baba'ya ibadet edeceğiniz
saat geliyor. Ama saat geliyor, hem de şimdi, gerçek tapınanlar Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklar."

Bu ifadeleri Quaker'lar genelde şöyle ifade ederler: Size söylüyorum ki
yeni bir
dispensasyon yakındır. İnsanlar artık Kudüs'te
başka herhangi bir yerden daha kabul edilebilir bir şekilde tapınmayacaklar. Onlardan, oradaki tapınak gibi tapınaklarda tapınmaları da beklenmeyecek. Ne
şam, ne altın, gümüş ve değerli taşlardan oluşan süsler, ne de
Başrahibin görkemli giysileri, yaklaşan yeni tapınmanın hiçbir parçası olmayacak. Tüm törenler ortadan kaldırılacak ve insanların dini sadece Tanrı'ya ruh ve hakikatle tapınmaya indirgenecek. Kısacası, Quaker'lar, İsa geldiğinde tapınağı, süslerini, müziğini, Levili rahipliğini, ondalıklarını, yeni aylarını ve Şabatlarını ve daha önce yapılmış olan çeşitli törensel
törenleri sonlandırdığına inanıyorlar. Yahudilerin dinine aşılanmış.

Quaker'lar, kendilerine batıl,
resmi,
törensel, gösterişli veya ruhsuz görünen her şeyi ibadetlerinden
reddederler.

Hiçbir zeminin kutsal kılınamayacağına inanırlar; ve bu nedenle,
Toplantı evlerinin inşa edildiği yerlerin herhangi bir insan
formu kullanılarak
kutsanmasına izin vermezler.

Toplantı evleri tek kelimeyle sadedir. İçlerinde
dekorasyona dair hiçbir şey yoktur. Sırtları olan bir dizi sade uzun sıradan oluşurlar; bunların sonunda bir
yüksek koltuk vardır. Bu, din adamları içindir. Başka hiçbir sebepten dolayı yükseltilmemiştir,
sadece din adamlarının daha iyi duyulması için. Kadınlar bu sıraların yarısını işgal eder ve erkeklerden ayrı otururlar.

Bu sıralar bölmelerle kesişmez. Bu nedenle zenginlerin aileleri veya bunları ödeyebilecek durumda olanların aileleri için ayrı sıralar yoktur: çünkü ilk olarak, Quaker'lar Toplantı evlerindeki koltukları için hiçbir şey ödemezler; ve ikinci olarak, birbirlerinin dışsal koşullarına hiç saygı göstermezler. Eğer kendilerini,
dışarıda, ayrıcalıklar açısından birbirleriyle eşit görüyorlarsa,
ibadet yerinde açıkça toplandıklarında,
tüm ayrımları çok daha fazla ortadan kaldırırlar. Bu nedenle Toplantı evlerinde, dışsal koşulları açısından ayırt edilmeden otururlar, [138]aynı büyük ebeveynin çocukları gibi, onun yardımına eşit derecede ihtiyaç duyarlar; ve sanki kişilere saygı göstermeyen,
ama tek kandan, yeryüzünün her yerinde yaşayan tüm insan milletlerini yaratan O'nun gözünde.

[Dipnot 138: Yaşlılar ve gözetmenler gibi manevi görevliler, Toplantı Evi'nin
üst kısmında otururlar.]

Quaker rahipleri, ibadet yerlerindeyken,
giysilerinden ayırt edilemezler. Ne siyah giysiler, ne cübbeler, ne de elbiseler, ne de bantlar giyerler. İsa Mesih, kalabalığa vaaz verdiğinde,
diğer durumlarda giydiğinden farklı bir elbise giydiği kaydedilmemiştir. Quaker'lar da, yeni düzenleme altında, kilisenin hizmetkarlarının Levililer gibi ayrı bir halk olması gerektiğine veya
görevleri nedeniyle diğer insanlardan ayırt edilmesi gerektiğine inanmazlar.

Quaker'lar, kilise hizmeti olarak mezmurları reddetmeleri bakımından diğer Hıristiyanlardan farklıdırlar. Eğer kişiler, özel ibadetlerinde kendilerini o kadar etkilenmiş hissederlerse, [139] Havari'nin dediği gibi,
"ruh ve anlayışla" veya "şarkı söyleyip[140] yüreklerinde Rab'be melodi yapabilirlerse," Quaker'ların buna bir ibadet eylemi olarak itirazı yoktur. Fakat müzik ve ilahilerin, Yahudilerin törensel dinine uyarlanmış olsalar bile, takip eden yeni düzene uygun olmadığını düşünüyorlar; çünkü bu düzen, tüm ibadetlerin ruh ve hakikatle yapılmasını gerektirir. Ruh bir ifadeyi etkilemediği sürece hiçbir dinsel eylemin gerçekleşmemesini ve kalple uyum içinde olmadıkları sürece hiçbir kelimenin kullanılmamasını gerektirir. Şimdi, Quaker'ların görüşüne göre, bu eylemle bu ruhsal dürtü ve duygunun çakışması, kamusal ilahilerle gerçekleşme olasılığı düşük. Cemaatteki herkesin aynı anda ruhsal bir şarkıya yönelmesi veya herkesin ilahinin sözlerinin tanımladığı zihin veya ruh halinde olması olası değildir. Böylece, eğer şu ayet önlerine getirilirse, Davut'la birlikte gerçekten şarkı söyleyebilecek kaç kişi olacaktır: "Geyik su ırmaklarının peşinden nasıl çekiyorsa, ruhum da senin peşinden öyle çekiyor, ey Tanrım." Buna eklenebilir ki, insanlar ibadetlerinde müziksel uyum veya vokal ezgileri düşündüklerinde, yaratığın eğlencesi onunla öyle karışacaktır ki, bu Ruh'un saf bir kurbanı olamaz ve müzik aletleriyle veya kendi seslerinin çeşitli modülasyonlarıyla İlahi Varlığı memnun edebileceklerini düşünenler, ona bedensel organlara sahip, bir insan gibi bedensel zevkleri hisseden bir Varlık olarak bakmalı ve yalnızca ruh ve gerçekte olan ibadetten memnun olabilen bir Ruh olarak görmemelidir.

[Dipnot 139: 1 Korintliler 14. 15.]

[Dipnot 140: Efesliler 5. 19.]

Quaker'lar ayrıca belirli günlerin ve zamanların kutsanmasını ve kutsanmasını reddederler. Yahudiler, Hıristiyan olduklarında, Havari Pavlus tarafından "günlere,[141] aylara, zamanlara ve yıllara" çok fazla değer vermemeleri emredildiği gibi; Quaker'lar da Hıristiyanlar olarak aynı emre uymanın kendi görevleri olduğunu düşünürler. Azizler günlerinde, yani insanların dini toplantılarını diğerlerinden daha fazla talep eden günlerde asla bir araya gelmezler; birincisi, bunun papalık batıl inancına teslim olmak olacağını düşündükleri için; ikincisi, bu günlerin başlangıçta Tanrı'nın değil insanların tayini olduğu ve hiçbir insan tayininin bir günü diğerinden daha kutsal kılamayacağına inandıkları için.

[Dipnot 141: Gal. 4. 10.]

İkinci sebepten dolayı da, kendi hükümetlerinin, çok bağlı olmalarına rağmen, oruç olarak belirlediği
günlerde ibadet için bir araya gelmezler. Bu ikinci durumda başka bir sebepten de etkilenirler. Dinin manevi bir yapıya sahip olduğunu ve Tanrı'nın ruhuna bağlı olması gerektiğini düşünürler, gerçek bağlılığın belirli amaçlar için veya belirli bir zamanda
uyandırılamayacağını düşünürler. Yine gerçek orucun, gerekli olandan farklı bir yapıya sahip olduğu düşüncesinden etkilenirler. [142] "Bu, benim seçtiğim oruç değil mi, diyor İşaya,
kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek, ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak? Ekmeğini açlara dağıtmak ve dışlanan yoksulları evine getirmek değil mi? Çıplak birini gördüğünde onu örtmek ve kendini
kendi etinden gizlememek?" Quaker'lar bunun gerçek oruç olduğuna ve belirli bir günün işi olmadığına, fakat her gerçek Hristiyan'ın günlük işi olduğuna inanırlar.

[Dipnot 142: İşaya 58. 6. 7.]

Gerçekten de, Quaker'ların tahminine göre, hiçbir gün insan tarafından bir diğerinden daha kutsal veya ibadete daha uygun kılınamaz. Hatta Tanrı'nın tayin ettiği Yahudi Şabatının İncil zamanlarında devam ettiğine veya ilahi otorite tarafından Hıristiyanlar için gerçek Şabat olarak devredildiğine bile inanmıyorlar. Quaker'lar için tüm günler eşit derecede kutsaldır ve hepsi Tanrı'ya ibadet etmek için eşit derecede uygundur. Bu görüşte, her zaman akılda kalan John Hales ile örtüşüyorlar. "Çünkü dua, diyor bu saygıdeğer adam, Şabat'ın emriydi: ama duanın kendisi Şabat'sız ve hiçbir dinlenmeye, hiçbir ara vermeye izin vermiyor. Ellerimiz temizse, Havari'mizin bize emrettiği gibi, her yerde, her zaman onları kaldırmalı ve her yeri bir kilise, her günü bir Şabat günü, her saati kanonik hale getirmeliyiz. Pazara gittiğinizde; sokaklarda durduğunuzda; tarlalarda yürürken - tüm bu yerlerde, kilisede olduğu gibi aynı şekilde ve aynı iyi kabulle dua edebilirsiniz: çünkü sizler Kutsal Ruh'un tapınaklarısınız, eğer Tanrı'nın lütfu sizdeyse, ellerle yapılmış olanlardan daha değerlisiniz."

Ancak, Quaker'lar Tanrı'nın gözünde hiçbir günün diğerinden daha kutsal olduğuna ve hiç kimsenin insan otoritesi tarafından böyle kılınamayacağına inanmalarına rağmen, Hıristiyanların Tanrı'ya kamusal ibadet için bir araya gelmeleri gerektiğini düşünürler. Tanrı için dışsal ve kamusal bir tanıklık yapmaları gerektiğini düşünürler; ve bu ancak insanların önünde Tanrı'yı ​​kamusal olarak kabul ettikleri görülebilecekleri görünür bir kilisenin üyeleri olarak yapılabilir. Ayrıca, Tanrı'ya kamusal ibadetin, bağlılığın ateşini artırdığını ve insanların ruhlarındaki manevi yaşam alanını genişlettiğini düşünürler. "Tanrı, diyor Barclay, çocukları kendisini beklemek için gayretle bir araya geldiklerinde içsel yaşamın daha da çoğalmasını sağlar; böylece demir demiri biler, birbirlerinin yüzlerini görmek, ikisi de içsel olarak yaşama
toplandığında, yaşamın gizlice yükselmesine ve kaptan kaba geçmesine fırsat verir: ve bir yere yakılan ve yerleştirilen birçok mum ışığı büyük ölçüde artırır ve daha fazla parlamasını sağlar, böylece birçok kişi aynı yaşamda bir araya geldiğinde, Tanrı'nın ihtişamından daha fazla olur ve gücü her bir bireyin tazelenmesine görünür; çünkü o sadece kendisinde yükselen ışıktan ve yaşamdan değil, geri kalan her şeyde de pay alır. Ve bu nedenle Mesih, özellikle kendi adıyla toplananlara bir bereket vaat etmiştir, çünkü o onların arasında olacaktır." Bu ve diğer sebeplerden dolayı, Quaker'lar insanların Tanrı'ya aleni ibadet için bir araya gelmelerinin uygun olduğunu düşünürler:
ama eğer öyleyse, belirli zamanlarda bir araya gelmeleri gerekir. Şimdi, Quaker'ların gözünde, böyle bir amaç için hiçbir gün diğerinden daha arzu edilir olmadığından, ataları haftanın ilk gününü seçtiler,
çünkü Havariler kendilerinin ve takipçilerinin dini toplantısı için onu seçmişlerdi. Ve buna ek olarak, onlara Tanrı için dışsal tanıklıklarını aleni olarak sunma ve manevi yaşamlarının alanını genişletme fırsatları daha sık sağlanabilsin diye, aynı amaçla haftada bir başka günde, bazı yerlerde ise iki günde bir toplantı belirlediler.

BÖLÜM XIII. _Çeşitli özellikler--Dinle ilgili
bu tür sözcüklerin kullanımı konusunda Quaker'lar dikkatlidir--Kutsal yazılar için asla "orijinal günah" sözcüklerini kullanmazlar--"Tanrı'nın sözü" sözcüklerini kullanmazlar--"Üçlü Birlik" sözcüğünü de kullanmazlar--Son gizemi asla kurcalamazlar--İsa Mesih'in erkekliğine ve tanrılığına inanırlar--Ayrıca bir dirilişe inanırlar, ancak bu konuyu kavramak için ciddi bir girişimde bulunurlar--Kutsallaştırma ile haklı çıkarma arasında pek fark görmezler---Sonuncusuyla ilgili fikirleri_.

Quaker'lar, hem konuşmalarında hem de yazılarında, dini konularda kullandıkları terimler konusunda oldukça dikkatlidirler. Kutsal metinlerdeki imgeleri veya fikirleri, mümkün olduğunca, kutsal metinlerdeki terimlerle ifade ederler. Bu özel dikkat sayesinde, başkalarının
karşılaştığı birçok karışıklıktan ve zorluktan kaçınırlar ve Hristiyan dünyasının geri kalanını rahatsız eden teolojik
anlaşmalardan
kaçınırlar.

Quaker'lar "orijinal günah" kelimelerini neredeyse hiç kullanmazlar çünkü kutsal yazılarda bunları asla kullanımda bulmazlar.

Kutsal yazılar genellikle Hıristiyanlar tarafından "Tanrı'nın sözü" olarak adlandırılır.
Quaker'lar bunların ilahi ilhamla verildiğine inansalar da, bu terimi reddederler. Mesih'in Tanrı'nın sözü olduğunu anlarlar. Bu nedenle, kutsal yazılara, onlara ne kadar saygı duyarlarsa duysunlar, St. John the Evangelist'in yalnızca Tanrı'nın Oğlu'na verdiği ismi tutarlı bir şekilde veremezler.

Ayrıca, "Üçlü Birlik" kelimesini de sık sık kullanmazlar. Bu ifadeyi kutsal yazılarda hiçbir yerde bulamazlardı. Onlara göre bu, onu reddetmek için yeterli bir gerekçedir. Bunu, yalnızca insan icadı bir terim olarak ve ilkel Hıristiyanlığın ifadeleri arasında yer almak için çok geç bir tarih olarak görürler. Çünkü bunu ne Justin Martyr'de, ne Irenaeus'ta, ne Tertullian'da, ne Origen'de, ne de kilisenin ilk üç yüzyılının Babalarında bulurlar.

Ve bu terimi nadiren kullandıkları gibi, bu terim kendilerine sohbetlerde veya kitaplarda sunulduğunda da anlamını kavramaya nadiren veya hiç çalışmazlar. Kendi başlarına büyük gerçekler olsa da, bu tür yüce ve spekülatif şeylere yönelik meraklı bir soruşturmanın Tanrısallığa ve barışa daha az eğilimli olduğuna; ve onların temel kaygısının yalnızca açıkça ortaya çıkan ve pratik olarak yaşamın kutsallığına yol açan şey olduğuna karar verirler.

Bu yargıyla tutarlı olarak, Quaker yazarlar tarafından Üçlü Birlik hakkında çok az şey söylendiğini görüyoruz.

Barclay'ın özür dileme sürecinde bu konuya hiç değinmemesi dikkat çekicidir.

William Penn, kendisinin kaba bir kavram olarak gördüğü şeyi, yani Üçlü Birlik'teki üç kişiyi çürütmekle yetinmiş gibi görünüyor. Çünkü Üçlü Birlik'in ne olmadığını gösterdikten sonra, hiçbir yerde onu ne olarak algıladığını açıklamaya çalışmıyor. Sadece, kutsal yazılara göre bir Baba, bir Söz ve bir Kutsal Ruh'u kabul ettiğini, ancak insanların kavramlarına göre olmadığını ve bu Üçlü'nün gerçekten ve tam olarak Bir olduğunu, hem tek bir doğaya hem de tek bir iradeye sahip olduğunu söylüyor. Eski bir Quaker olan Isaac Pennington şöyle diyor: "Üçünün ayrı ayrı, üç ayrı varlık veya kişi olduğunu Quaker'lar kutsal kitaplarda hiçbir yerde okumazlar; fakat onlarda bir olduklarını okurlar. Ve böylece varlıklarının bir, yaşamlarının bir, ışıklarının bir, bilgeliklerinin bir, güçlerinin bir olduğuna inanırlar. Ve onlardan herhangi birini bilen ve gören, hepsini bilir ve görür, Mesih'in Filip'e söylediği şu söze göre: 'Beni gören, Baba'yı görmüştür.'"

Bu toplumun bir diğer eski yazarı olan John Crook, Üçlü Birlik'ten bahsederken, Quaker'ların "tek Tanrı'yı, İsa Mesih'in Babasını, yalnızca hakikat ruhuyla insanın içinde tanıklık edileni kabul ettiklerini; ve bu üçünün bir olduğunu ve birde birleştiğini; Baba'yı onurlandıran, ondan çıkan
Oğul'u onurlandırır; Ruh'u inkar eden, hem Baba'yı hem de Oğul'u inkar eder." diyor. Fakat bu yazardan bu konu hakkında daha fazla bir şey elde edilemez. Quaker'lar arasında modern bir yazar olan ve topluluğun ilkelerinin bir hesabını ancak geçen yıl yayınlayan Henry Tuke da önümüzdeki konu hakkında pek az şey söylüyor. "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un İlahiliğine olan bu inanç, diyor, Mesih'ten yaklaşık üç yüz yıl sonra Hristiyan kilisesindeki bazı öğretmenleri, Üçlü Birlik adını verdikleri bir doktrin oluşturmaya yöneltti; ancak, yazılarımızda bu terimi nadiren kullanırız, çünkü böyle bir konuda kutsal metin ifadelerine bağlı kalmanın ve o zamandan beri Hristiyan dünyasını şaşkına çeviren ve karar vermenin insan yeteneklerinin ötesinde spekülasyonlara yol açan tartışmalardan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşünürüz. Eğer kendimizin beden, ruh ve tinden oluşan bir birlikten oluştuğunu ve bunların nasıl birleştiğini bile belirleyemediğimizi düşünürsek; İlahi Doğa gibi sonlu anlayışımızın çok ötesinde bir konuda mükemmel bir netlik beklememiz ne kadar az olur?" Quaker'lar, İsa Mesih'in insan olduğuna inanırlar, çünkü beden aldı,
kendisi için hazırlanmış bedende yaşadı ve insan zaaflarına maruz kaldı; ancak aynı zamanda onun İlahiliğine de inanırlar, çünkü o
kelimeydi.

Ayrıca, Hristiyan diniyle bağlantılı olan ölülerin dirilişi doktrinine de inanırlar. Henry Tuke, bu doktrine olan inancımızı açıklamak için Korintliler'e yazılan birinci mektubun on beşinci bölümüne atıfta bulunduğumuzu söylüyor. Bu bölümde, ölen bedenin dirilişi olmasa da, bir bedenin dirilişi açıkça belirtiliyor. "Göksel cisimler vardır ve dünyevi cisimler vardır; ancak göksel olanın ihtişamı birdir ve dünyevi olanın ihtişamı başkadır. Ölülerin dirilişi de böyledir: Doğal bir beden olarak ekilir, ruhsal bir beden olarak diriltilir: Doğal bir beden vardır ve ruhsal bir beden vardır. Kardeşlerim, şunu söylüyorum ki, et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; bozulma da bozulmazlığı miras alamaz." Burada, bize vahyedilenin ötesine geçmeyi arzulamadan, bu gizeme olan inancımızı koruyoruz; "gizli şeylerin Tanrımız Rab'be ait olduğunu; ancak vahyedilen şeylerin bize ve çocuklarımıza ait olduğunu" hatırlayarak.

Quaker'lar kutsallaştırma ile haklı çıkarma arasında pek az fark yaratırlar ve diğer birçok Hıristiyanın yaptığı gibi değil. "İnanç ve işler, diyor Richard Claridge, her ikisi de tam haklı çıkarılmamızla ilgilidir."--"Kim haklı çıkarılırsa, o da bir ölçüde kutsallaştırılmıştır; ve kutsallaştırıldığı ölçüde haklı çıkarılmıştır ve daha fazlası değil. Ancak şimdi bahsettiğim haklı çıkarma, Kutsal Ruh'un sürekli yardımı, çalışması ve işleyişiyle bizi adil veya doğru kılmaktır."--"Ve Kutsal Ruh'un sürekli yardımını ve desteğini beklerken ve aynı şeyin kendimizde etkili bir şekilde işlediğine tanıklık ederken, deneysel olarak haklı çıkarılmamızın kutsallaştırılmamızla orantılı olduğunu göreceğiz; çünkü kutsallaştırılmamız ilerledikçe, ki bu her zaman Mesih'in lütfu, ışığı ve ruhunun tezahürüne, etkisine ve desteğine sadık itaatimize orantılıdır, haklı çıkarılmamızın ilerleyişini de hissedecek ve algılayacağız."

Quaker'ların haklı çıkarma hakkındaki fikirleri, daha önce alıntılanan Henry Tuke'un sözlerinden daha iyi açıklanamaz: Günahların bağışlanması ve kurtuluşu alma kapasitesi haklı çıkarmanın parçaları olduğu sürece, bunu Mesih'in fedakarlığına atfediyoruz; "Onun aracılığıyla, lütfunun zenginliğine göre, günahların bağışlanmasıyla kurtuluşa kavuştuk." Ancak haklı çıkarmayı ilahi lütuf ve kabul durumu olarak düşündüğümüzde, bunu sadece inanca veya işlere değil, Mesih'in ruhunun kutsallaştırıcı işleyişine atfediyoruz; bu sayede, "ruhun kendisi, ruhlarımızla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık ediyor." "

Mesih İsa'daki Tanrı'nın lütfu aracılığıyla haklı çıkarılmamızı, kalbi kutsallaştıran ve yeniden doğuş işini üreten Kutsal Ruh'un işleyişine atfederken, Havari Pavlus'un şu tanıklığıyla destekleniyoruz: "Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, kendi merhametiyle, yeniden doğuşun yıkanmasıyla ve Kutsal Ruh'un yenilemesiyle bizi kurtardı." Yine--"Ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız, ama haklı çıkarıldınız, Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın
ruhuyla."

"Hak çıkarma doktrinine ilişkin bu görüşle, Havari Pavlus ve Yakup'un görünüşte farklı olan duygularının uzlaştırıldığını kavrıyoruz. İkisi de tek başına imanın veya tek başına işlerin haklı çıkarılmamızın nedeni olduğunu söylemez; fakat bunlardan biri inancın, diğeri işlerin gerekliliğini ileri sürdüğünde, bu büyük amaca ulaşmak için her ikisinin de haklı çıkarılmamıza katkıda bulunduğuna dair açık ve ikna edici bir kanıt ortaya çıkar; ve işler olmadan inanç ve inanç olmadan işler eşit derecede ölüdür."

BÖLÜM XIV.

_Quaker'lar Vaftizi ve Rabbin Sofrası'nı reddederler--Bu konuda çok fazla eleştiri
--Bu konularla ilgili zorluklar nedeniyle onlar için istenen endüljans--Ruhani Hıristiyan Dini--Kaldırılacak Yahudi
tipleri--"Vaftiz" kelimesinin farklı anlamları--Vaftiz
şekliyle ilgili anlaşmazlıklar--Akşam Yemeği'nin doğası ve yapısıyla ilgili--Akşam Yemeği'nin kutlanma zamanı ve biçimiyle ilgili
--Bu endüljans da uygundur, çünkü Quaker'lar bunu, Din konusunda kendilerinden farklı bir topluluk olan
başkalarına verirler_.

Quaker'lar, diğer özellikleri arasında, su vaftizinin uygulanmasını ve Akşam Yemeği Sakramenti'nin yönetimini
Hristiyan ayinleri olarak reddederler.

Bu törenler birçok kişi tarafından Hıristiyanlıkla o kadar iç içe geçmiştir ki, Quaker'lar bunların kullanımını reddederek Hıristiyan olma haklarını kaybetmişlerdir.

Fakat dünya ile Quaker'lar arasındaki görüş ayrılığı ne olursa olsun, bu konuda ikincisine büyük bir hoşgörü gösterilmesi gerekir. İnsanlar söz konusu kanunları atalarından almışlardır. Bunları kullanmaya alıştırılmışlardır. Bunların dünya tarafından onaylandığını görmüşlerdir. Yetkilerinin, diğerleriyle karşılaştırıldığında sayıca önemsiz olan bir grup insan tarafından tartışıldığını
gördüklerinde, onlara karşı eleştirilerini serbest bırakmışlardır ve bunu da muhalefetlerinin gerekçeleriyle ilgili hiçbir soru sormadan yapmışlardır. Belki de inatçı
tartışmacılardan hiçbir şey bilmiyorlardır; yaşanan zorluklardan hiçbir şey bilmiyorlardır; ve bu konularda hala başlayabilecek olanlardan da hiçbir şey bilmiyorlardır. Bu nedenle, okuyucunun, sorunun diğer tarafında en iyi niyetli Hıristiyanlar tarafından hem adil hem de güçlü itirazların gündeme getirilebileceğini; yolun onun hayal ettiği kadar açık ve kolay olmadığını; ve eğer Quaker'lar bu durumda kendisinden farklı bir yol seçmişlerse, savunmalarında söyleyecekleri her şeyin adil bir şekilde dinlenmeye hakları olduğunu ve kendisinin, en iyi niyetlerle, herhangi bir önemli noktada, başkaları tarafından benimsenenle aynı sonuca varamamış olsaydı, kendisinin de iddia edeceği aynı dürüstlük ve hoşgörüyü beklemeye hakları olduğunu göreceği önsöz olarak birkaç düşünceyi belirteceğim.

Öyleyse, ilk olarak, benimsediğimiz dinin en büyük özelliğinin ne olduğunu sorayım?

Bu sorunun cevabını ilahiyatçılara sorarsak, kolayca elde edebiliriz. Bazılarının vaazlarında 
sünnet, vaftiz yıkanmaları ve arınmaları, yeni aylar,
fısıh ve mayasız ekmek bayramları, kurbanlar ve diğer ayinlerden bahsettiğini göreceğiz.
Bunların Yahudilerin dininin kurucu parçaları olarak üzerinde durduklarını göreceğiz.
Bunlardan hemen İsa Mesih'in dinine geçtiklerini göreceğiz. Burada her şey onlar tarafından ruhsal olarak kabul edilir. Kalbin bağlılığı Tanrı'nın kabul edebileceği tek şey olarak ısrarla vurgulanır. Tanrı'ya tapınılacaksa, bir pozisyon olarak, ona ruhen ve hakikaten tapınılması gerektiği belirtilir. Onları ayrıca, diğer vaazlarında, özellikle de reformdan sonra vaaz edilenlerde, bu olayın elde ettiği avantajları belirtirken bulacağız. Roma Katolik sistemi burada onlar tarafından Yahudilerinki kadar törensel olarak kabul edilir. Protestan daha ruhani bir yapıya sahip olarak gösterilir ve bu nedenle müjdenin ruhuyla daha uyumludur. Fakat bu, her durumda, insanların törenleri bırakıp ibadetlerinde ruhani hale geldikçe, dinlerinin en iyisi olduğu veya ruhaniliğin İsa Mesih'in dininin en büyük özelliği olduğu itirafından başka bir şey değildir? Şimdi, eğer
duygusallığın herhangi bir dinin karakteristiği olarak düşünülmüş olsaydı, hiçbir törensel törenin
içine sokulmayacağı varsayımı hemen ortaya çıkar.

Eğer, yine, İsa Mesih'in Yahudi yasasının törensel kısımlarına ve Yahudi düzenine ait
tiplere ve gölgelere son vermek için geldiğini ilahiyatçılara iddia edecek olsaydım, bunu inkar etmezlerdi. Fakat vaftiz ve akşam yemeği, ikisi de Yahudi diniyle bağlantılı dışsal Yahudi törenleriydi. İkisi de, öntipleri ve özleri Mesih'in ölümünde
gerçekleştirilmiş olan tipler ve gölgelerdi. Ve bu nedenle, bunların devam ettirilmesinin amaçlanmadığı varsayımı tekrar ortaya çıkar.

Ve devam ettirilmesinin amaçlanmadığı, başka bir düşünceden varsayılabilir. Çünkü vaftiz, bir Yahudi'den başkası için neydi? Bir Yahudi olmayan bundan ne anlayabilirdi? İsa'nın vaftizinin gerekliliği hakkında, bu sayede, nasıl bir fikir edinmiş olabilir?
Su ile arınmanın kalbin arınması sembolleri olduğu konusunda bilgisiz olduğundan,
bir Yahudi gibi, böyle bir törenin manevi hayatına asla giremezdi. Ve benzer gözlemler Fısıh Yemeği ile ilgili olarak da yapılabilir. Bir Yahudi olmayan, bu törenin anlamı hakkında hiçbir şey bilemezdi.
Fısıh Kuzusu'nda,
Mesih'in herhangi bir türünü veya İsraillilerin Mısır esaretinden kurtuluşunda, kendi günahtan kurtuluşunun herhangi bir türünü, sanki gerçekler ve gelenekler kendi tarihiyle ilişkiliymiş gibi veya uzun bir kehanet dizisiyle bu bağlantıya eğitilmiş gibi, asla göremezdi. Kısacası, Fısıh onun için pek az anlam ifade edebilirdi.

Bu koşullar nedeniyle, bu törenlerin en azından Yahudiler dışında hiç kimseye devam ettirilmemesi gerektiği sonucuna varmak için bir sebep olurdu; çünkü bunlar Yahudi olmayanların bilgisine, dehasına veya koşullarına uygun değildi.

Ancak, bu törenlerin ruhani olduğu kabul edilen bir dine eklenmiş olduğu genel görüşünden kaynaklanan bu zorluklardan bağımsız olarak, her birine ilişkin özel bir görüşten kaynaklanan başka zorluklar da vardır. Vaftiz konusunda, "vaftiz etmek" kelimesinin anlamı konusunda tartışma için bir zemin vardır. Bu kelime, su törenini temsil etmesi nedeniyle, zihnimizde genellikle suyla ilişkilendirilir. Ancak, çok tutarlı bir şekilde, ateşle bile ilişkilendirilebilir. Genel anlamı arındırmaktır. Bu anlamda birçok kişi bunu anlar. Ve bunu yapanlar ve bunu İsa'nın öğrencilerine verdiği büyük emre uygulayanlar, bunu suyla ilişkilendirenlerden daha iyi bir yorumladıklarını düşünürler. Çünkü onlar, Havarilerin tüm uluslara gitmeleri ve vaazlarının ruhu ve gücüyle bireylerin kalplerini, Putperest düşüncelerin tortusundan arındırmaya ve onları İncil ilkelerini aşılayarak zihinsel maneviyata yönlendirmeye çabalamalarının emredilmesinin, onları yeni dinlerinin temel bir parçası olarak suya batırmaktan daha makul olduğunu düşünüyorlar. Ancak vaftiz kelimesinin arındırmak değil, daldırmak anlamına geldiği varsayımı üzerine başka bir zorluk ortaya çıkar; çünkü, kişilerin yeni durumlarını o zamanlar onları çevreleyen Yahudilerin veya Putperestlerin durumundan ayırt etmek için su vaftiziyle Hristiyanlığa başlatılmasının uygun veya gerekli olduğu düşünülürse, Hristiyan bir toplulukta doğmuş ve ataları yüzyıllardır Hristiyan ismini
kabul etmiş olan Hristiyan ebeveynlerin çocukları için gereksiz görünmektedir.

Hristiyan dünyasının su vaftizi hakkında çok az şey bilmesi ve bunu yapmanın doğru yolu konusunda
bölünmüş olmaları da bir zorluktan başka bir şey olarak düşünülmemelidir. Doğu ve batı kiliseleri bu noktada erken dönemde farklı görüşlere sahipti ve Hristiyanlar bu konuda bugüne kadar farklı görüşlere sahip olmaya devam ediyor; bazıları sadece yetişkinlerin vaftiz edilmesi gerektiğini; diğerleri sadece bebeklerin vaftiz edilmesi gerektiğini; bazıları sadece vaftiz edilenlerin yüzlerinin suyla serpilmesi gerektiğini; Diğerleri,
bedenlerinin suya batırılması gerektiğini.

Akşam yemeği sakramenti konusunda da benzer zorluklar yaşanmıştır.

İsa Mesih, şüphesiz ki öğrencilerinin kendisiyle birlikte yedikleri son akşam yemeğini anmak için bir araya gelmelerine izin vermiştir.
Ancak bunun, orada bulunan ve onu tanıyan ve sevenlere verilen bir izinden başka bir şey olup olmadığı açık değildir. Öğrencilere tüm uluslara gitmeleri ve kendi din değiştirenlere aynı töreni yapmalarını emretmeleri emredilmemiştir. Havariler de bunun Hristiyan kilisesinin bir tüzüğü olarak emredildiği bir emir bırakmamışlardır.

Akşam yemeği konusunda ortaya çıkan bir diğer zorluk ise,
Hristiyanların bunun doğasını veya neyden oluştuğunu çok az anlamış gibi görünmeleridir ki, farklı çağlarda farklı görüşlere sahip olmuşlar ve bu konuda farklı doktrinler teşvik etmişlerdir. Biri bunu bir şeye, diğeri başka bir şeye yerleştirmiştir. Çoğu, yine, bunu açıklamak için, ruhsal özün zevkini Mesih'in bedeninin ve kanının maddi özüyle harmanlamaya ve böylece ruhsal olanı törensel bir din
uygulamasıyla birleştirmeye çalıştı. Bu nedenle, görünüşte uzlaşmaz olan şeylere tutunarak, en garip kavramları tasarladılar; ve bunları dünyaya
vererek, yalnızca kendi aralarında ve başkaları arasında
bir çekişme için yakıt sağladılar.

Havariler zamanında, din değiştirmiş kişilerin, Fısıh Bayramı akşam yemeğinde yaşanan koşullara dayanarak, dini bir birliktelikte bir araya gelmeleri
bir gelenekti. Bu durumlarda, ekmeklerini böler, içeceklerini alır ve birlikte sohbet ederlerdi.
Bu toplantıların amacı, İsa'nın öğrencileriyle birlikte yediği son dostça akşam yemeğini taklit etmek, acılarını ve ölümünü
açıkça anmak ve birbirlerine olan sevgilerini artırmaktı. Ancak bu
âdet, eldeki kanıtlara göre, birlikte ekmek kırmaktan başka bir şey değildi. Bu kutsal bir yemek değildi.
Ne İsa'nın bedeninin tadına varılması gerekiyordu ne de onun manevi zevki, bu dışsal şölene katılmaktan ibaretti.

Zamanla, Havarilerin günlerinden sonra, bu basit
âdet azaldığında, Hristiyanların, hem ekmeğin hem de şarabın
tanıtıldığı Fısıh yemeğindeki toplantıyı taklit eden başka bir toplantı daha buluyoruz. Aynı olayın bu farklı anılmasına yeni bir isim verildi; çünkü diğerinden Eucharistia adıyla ayırt ediliyordu.

Kutsal suyu hem evlere hem de kiliselere ruhsal amaçlarla getiren Roma'nın yedinci piskoposu Alexander, Eucharistia'nın malzemelerinde bazı değişiklikler yaptı, suyu şarapla karıştırarak ve
sıradan ekmek yerine mayasız ekmek koydu.

İrenaeus ve Şehit Justin zamanında, Eucharistia'nın o zamanlar düşünüldüğü ve kutlandığı şekliyle bir anlatımını buluyoruz. Daha sonra ekmek ve şaraba kutsal ve kutsal bir ziyafet olarak büyük vurgu yapıldı:
Kutsal Ruh'un bu maddelerin her birine inmesi için dualar edildi. Bunun gerçekleştiğine inanılıyordu; ve ekmek ve şarap bunu algıladığı anda, ilki fiilen beden olarak, ikincisi ise İsa Mesih'in kanı olarak işlev görüyordu. Bu zamandan itibaren ekmeğin büyük erdemlere sahip olduğu düşünüldü; ve bu sonuncu sebepten dolayı,
sadece çocuklar değil, emzirilen bebekler de bu sakramente kabul edildi.
Ayrıca ölüme yaklaşan kişilere de verildi. Ve daha sonra, denizde yapacakları büyük yolculuklar olan birçok kişi, hem dünyevi hem de ruhsal tehlikelerden korunmak için onu yanlarında taşıdı.

On ikinci yüzyılda, bu konuda, ilkinden biraz değiştirilmiş başka bir düşünce hakim oldu; yani, bir Rahip tarafından yapılan kutsama, ekmeğin özünü ortadan kaldırma ve
İsa Mesih'in bedenini ikame etme gücüne sahipti.

Buna Özdeşleşme doktrini deniyordu.

Bu doktrin, reformun şafağında Luther'e saçma görünüyordu; ve o, sakramentin Mesih'in bedeninin ve kanının özüyle birlikte ekmek ve şarabın özünden oluştuğu görüşündeydi; ya da başka bir deyişle, ekmeğin özünün
kaldığı, ancak Mesih'in bedeninin ona içkin olduğu, böylece hem ekmeğin hem de Mesih'in bedeninin ve kanının özünün orada olduğu görüşündeydi. Buna, ilkinin aksine Özdeşleşme doktrini deniyordu.

Calvin, ikinci görüşü yine hatalı buldu: ekmeğin gerçekte İsa Mesih'in bedeni, şarabın da
kanı olmadığını ileri sürdü; Ancak hem bedeni hem de kanı, sadıklar tarafından ekmek ve şarap kullanımıyla kutsal olarak alındı. Ancak Calvin, kendi öğretisini bile açıklayamadığını itiraf etti. Çünkü şöyle diyor: "Bana, inananların Mesih'in bedenini ve kanını kutsal olarak nasıl aldıkları sorulursa? Bunun ruhumda kavrayamayacağım veya kelimelerle açıklayamayacağım kadar yüksek bir sır olduğunu itiraf etmekten utanmayacağım."

Ancak, Rab'bin sofrasının doğası ve yapısıyla ilgili bu farklı fikirlerden kaynaklanan zorluklardan bağımsız olarak, bunun kutlanma zamanı ve şekliyle ilgili başka zorluklar da ortaya çıktı.

Doğu'daki Hıristiyan kiliseleri, erken dönemlerde, kendilerini gelenek ve Fısıh bayramının âdetiyle haklı çıkararak, Yahudilere o gün Fısıh Kuzusu'nu öldürmeleri emredildiği için, Nissan ayının on dördüncü gününün bu bayramın kutlanma günü olarak kutlanması gerektiğini savundular. Batılılar ise, geleneğin ve ilkel uygulamanın otoritesini, yani İsa Mesih'in dirilişinden başka bir günde yapılmaması gerektiğini savundular. Aynı konu üzerinde farklı bir görünümdeki tartışmalar Hıristiyan dünyasını tekrar harekete geçirdi. Bir kilise mayalı ekmeğin, bir diğeri ise sadece mayasız ekmeğin bu vesileyle kullanılması gerektiğini savundu: diğerleri bu ayinin yönetiminin sadece din adamlarının eliyle mi yapılması gerektiğini; diğerleri sadece hastalarla sınırlı olmaması gerektiğini; diğerleri gençlere ve olgunlara gelişigüzel verilmesi gerektiğini; diğerleri cemaatin ayakta, oturarak veya diz çökerek mi yoksa Havarilerin aldığı gibi mi alması gerektiğini; diğerleri ise Kurtarıcımız tarafından gece vakti mi, gündüz mü, yoksa sadece bir kez mi, Fısıh Bayramı'nda mı, yoksa yılda daha sık mı yapılması gerektiğini savundular. Başka bir zorluk, ancak farklı bir nitelikte, Rab'bin akşam yemeğiyle ilgili olarak ortaya çıkmıştır. Bu, Kurtarıcımız tarafından eşit derecede olumlu terimlerle başka törenlerin emredilmesinden kaynaklanmıştır, ancak buna rağmen çoğu Hıristiyan, kendilerini reddetmekte özgür hissetmiştir. Bunlar arasında ayak yıkamak özellikle dikkat çekicidir. Bu gelenek sembolik nitelikteydi. Bu, Rab'bin sofrasıyla aynı zamanda ve aynı vesileyle emredildi. Ancak daha güçlü ve çarpıcı bir şekilde emredildi. Sandimanlılar, bir topluluk oluşturduklarında, bu törenin emrini o kadar zorunlu gördüler ki, bundan vazgeçmeye cesaret edemediler; ve bu nedenle, akşam yemeğini kutlamaya karar verdiklerinde, ayak yıkamanın kiliselerinin bir töreni olması gerektiğine karar verdiler. Ancak, diğer Hıristiyanların çoğu, ayak yıkamayı dini ibadetlerinden çıkardı. Verilen sebep, esas olarak, bunun bir doğu geleneği ve dolayısıyla yerel olduğuydu. Buna verilen cevap, Rab'bin sofrasının alındığı Fısıh Bayramı'nın da bir doğu geleneği olduğu, ancak çok daha yerel olduğuydu. Farklı uluslardan gelen gezginlerin ayakları onlar için doğuda yıkanıyordu. Ancak sünnetliler dışında hiç kimse Fısıh yemeğine kabul edilmedi. Dolayısıyla, ayak yıkamayla ilgili emir, akşam yemeğinin kutlanmasıyla ilgili emirle eşit derecede güçlüyse, her ikisinin de muhafaza edilmesi gerektiği varsayılmıştır; ve eğer bir tanesi yerelliği nedeniyle vazgeçilmişse, her ikisinin de atılması gerektiği varsayılmıştır.

Ayak yıkamanın akşam yemeğinden çok daha vurgulu bir şekilde emredildiğini, bu konudaki gözlemlerini bu vesileyle aktaracağım Barclay'den öğrenebiliriz.

"Fakat daha fazla kanıt vermek için, diyor, bu sonuçların o törenin uygulanmasından veya 'Bunu beni anmak için yapın' ifadesinden
hiçbir dayanağı olmadığını, Yuhanna tarafından uzun uzadıya ifade edildiği gibi benzer nitelikteki bir başkasını ele alalım. [143] 'İsa
akşam yemeğinden kalktı ve giysilerini bir kenara koydu, bir havlu aldı ve
kendini kuşandı: bundan sonra, bir leğene su koydu ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve kuşandığı havluyla
silmeye başladı. Petrus ona, Sen asla ayaklarımı yıkamayacaksın dedi. İsa
ona cevap verdi. Eğer seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz. Böylece ayaklarını yıkadıktan sonra, 'Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Öyleyse, ben, sizin Rabbiniz ve efendiniz, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız: çünkü size bir örnek verdim ki, 'Sana yaptığımı yap.' Barclay devam ediyor, Yuhanna'nın bu pasajın ekmek kırmakla aynı anda yapıldığını söylediğini gözlemleyelim; ikisi de Fısıh gecesi, akşam yemeğinden sonra yapılmıştır. Bunun anlatımını ve buna eşlik eden koşulları göz önünde bulundurursak, bu çok daha ciddi bir şekilde yapılmıştır ve
birincisinden çok daha dakik ve özel olarak öngörülmüştür. Sadece 'yemek yerken ekmek aldı' deniyor; bu yüzden bu sadece ara sıra yapılan bir iş gibi görünüyor: ama burada 'kalktı, giysilerini yanına koydu, kuşandı, suyu döktü, ayaklarını yıkadı, havluyla sildi.' Bunu hepsine yaptı; ki bunlar kesinlikle diğerinde belirtilenlerden çok daha gözlemlenebilir durumlardır.
İlk uygulama Yahudiler arasında yaygındı, o zaman tüm aile reisleri tarafından kullanılırdı; ancak bu, bunu yapan kişi ve tarz olarak, yani efendinin kalkıp hizmetkarlarının ve öğrencilerinin ayaklarını yıkaması daha eşsiz ve gözlemlenebilirdi. Ekmeğin kırılması ve şarabın verilmesinde, muhaliflerimiz tarafından savunulmuyor veya metinde belirtilmemiş, bunları özellikle herkesin eline verdiği; ancak kırıp kutsayarak en yakına verdiği ve böylece onlar da elden ele. Ancak burada, bir veya iki kişinin değil, birçoğunun ayağını yıkadığı belirtiliyor. İlkinde, eğer o ekmekten yemezlerse ve o şaraptan içmezlerse, bundan dolayı zarar göreceklerini söylemiyor; fakat burada Petrus'a açıkça, 'eğer onu yıkamazsa, onunla hiçbir ilgisi yoktur' diyor; ki bu, Petrus'un ayaklarını yıkamasına izin vermemesi üzerine söylenmiş olduğundan, sadece devamını değil, hatta bu törenin gerekliliğini bile ima ediyor gibi görünüyor. İlkinde, sanki geçiştirerek, 'Bunu beni anmak için yapın:' diyor: fakat burada tekrar oturuyor; yaptıklarını düşünmelerini istiyor; onlara kesin olarak 'onlara yaptığını, birbirlerine yapmaları gerektiğini' söylüyor: ve yine onlara 'onlara bir örnek verdiğini, onların da aynısını yapmaları gerektiğini' söyleyerek bu emri iki katına çıkarıyor. Eğer şeyin doğasına saygı duyarsak, onda vaftiz veya ekmeğin kırılması kadar bir şey vardır;
bu, Mesih'in emri ve örneğiyle dışsal insana uygulanan, bir temizleme doğasının dışsal bir öğesi olduğundan, içsel bir arınmayı ifade etmek için. Bunu, Tanrı'nın kendilerine verdiği akıl ve anlayışı kullanmaktan memnun olacak ve başkalarının gelenek veya görenekleri tarafından zorbalığa uğramayan veya kötüye kullanılmayan insanlara ciddi olarak önermek isterim; bu törenin, eğer atandığı zamana veya gerçekleştirildiği koşullara veya kullanımını emreden emre saygı duyarsak, İncil'in kalıcı bir töreni olarak su vaftizi, ekmek ve şarap veya bu türden herhangi biri kadar tavsiye edilmesi gerekmez mi? Merak ediyorum
o zaman, Papistler neden bunu sakramentleri arasında saymadıklarını, sadece Voluntas Ecclesiae et Traditio Patrum, yani Babaların Geleneği ve Kilise'nin İradesi dışında, nasıl bir sebep gösterebilirler."

[Dipnot 143: Yuhanna 13. 3. &c.]

Okuyucu bu zamana kadar, vaftiz ve Rabbin Sofrası gibi tartışmalara yol açan konularda, insanların,
dünyanın genel olarak kabul ettiklerinden farklı olsa bile,
kendi görüşlerini
beslemeleri durumunda kolayca mazur görülebileceklerini görecektir. Gerçekten de, bu törenlerle ilgili olarak ortaya çıkan zorluklar,
kendimizden farklı düşünen başkalarını suçlamamıza neden olmalıdır. Çünkü,
bu törenlerle ilgili olarak,
hakkında hiçbir
şeyin
anlaşılmayan herhangi bir anlaşmazlık olmamıştır; bu anlaşmazlıklara girenlerin eşit öğrenim ve dindarlığa sahip kişiler olduğu; hepsinin neredeyse tüm durumlarda kendi görüşleri adına ilkel gelenekleri savunduğu; ve bu anlaşmazlıkların şu anda bile, hepsinin, çözülmediği; kardeşini bir veya diğer ayini ihmal ettiği veya uyguladığı için kınamayı kim üstlenecektir? Ve Quaker'lar, diğerlerinin yanı sıra, bu konulardaki görüşleri için vatandaşlarından hoşgörü bulsunlar. Bu hoşgörüyü, kendilerinin asla başka mezheplerden başkalarını dinleri nedeniyle kınamamaları nedeniyle talep etme hakkına sahiptirler. Topluma mensup olanlara gelince, bu törenlerin reddedilmesi Quakerizm'in temellerinden biri olduğundan, onların ikrar ettikleri düşünülen şeyle tutarlı olmaları beklenir. Ancak diğerlerine gelince, bunları uygulayanlara karşı hiçbir hoşnutsuzlukları yoktur. Bir adam vaftizin Hristiyan kilisesinin temel bir ayini olduğuna inanıyorsa, Quaker'lar kendisi gitse veya çocuklarını alıp vaftizi almaya gitse bile onu yargılamazlardı. Ve eğer, komünyon masasında, bağlılığının o kadar ruhsallaştığını görürse, ekmek ve şarabı alırken, Mesih'in bedenini ve kanını gerçekten ve ruhsal olarak ayırt ederse ve kendi davranışının bundan ahlaki olarak etkileneceğinden emin olursa, onu sunakta görevli olduğu için kınamazlardı. Kısacası, Quaker'lar bu vesilelerle katıldıkları için başkalarını kınamazlar. Sadece, bu törenleri başkalarıyla aynı şekilde görmedikleri için, bunları kendi aralarında kabul etmeyi reddederlerse, kınamadan kurtulabileceklerini umarlar.

BÖLÜM XV.

BÖLÜM I.

_Vaftiz--İki vaftiz--Yahya'nın ve Mesih'in vaftizi--Yahya'nın vaftizi
su ile, Yahudi bir törendi ve dinsel dönüşüme ve ibadete hazırlık olarak kullanıldı--Bu nedenle, Yahya bunu Hıristiyanlığa dönüşüme hazırlık olarak kullandı--İsa tüm doğruluğu yerine getirmek için buna boyun eğdi--Diğerleri
tövbe için bir vaftiz olarak--Ancak bu, Hıristiyan kilisesine bir girişim değildi, Eski Ahit'e aitti--Yahya da İncil'in altında değildi, yasanın altındaydı_.

Şimdi Quaker'ların vaftizin ve akşam yemeği ayininin kullanımının reddedilmesi için sundukları argümanlara geliyorum; ve
ilk olarak eski ayinin kullanımı için.

Kutsal kitaplarda iki vaftiz kayıtlıdır: Yahya'nın vaftizi ve
Mesih'in vaftizi.

Yahya'nın vaftizi suyla ve bir Yahudi töreniyle yapıldı.
Ellenistik Yahudiler tarafından vaftiz olarak adlandırılan giysilerin ve bedenin yıkanması, Yahudi ulusuna, kutsal görevleri üstlenmeden, tapınakta dinlerine saygılarını sunmadan veya Tanrı'nın gerçek tapanları olmadan önce kişilerin gerekli olan kalbin içsel temizliğinin sembolü olarak yasal kirliliklerden arınma biçimleri olarak emredildi. Bu nedenle Yahudiler, daha sonraki zamanlarda, Heathen uluslardan proselitler yaptıklarında, kendilerine uyguladıkları
aynı gelenekleri emrettiler. Genellikle, en azından antlaşmanın müritlerini, Yahudi kilisesine dahil edilmelerinin bir işareti olarak sünnet ettiler ve daha sonra onları suyla yıkadılar veya vaftiz ettiler, bu onlara putperestliğin pisliğinden temizlendiklerinin bir işareti ve gerçek bir temizlik durumunda Yahudi dininin daha saf emirlerini almaya ve yeni bir yaşamda yürümeye uygunluklarının bir simgesi olacaktı. Vaftiz bu nedenle dini durumlarda kullanılan bir Yahudi töreniydi: ve bu nedenle Yahya, vaazlarıyla Yahudileri Mesih'in gelişine ve zihinlerini yeni dini kabul etmeye hazırlamaya çalışırken, bunu o sırada yaklaşmakta olan düzen için gerekli olan kalp arınmasının bir sembolü olarak kullandı. Dinleyicilerinin törenin anlamını anlayacaklarını biliyordu. Ayrıca, görevinin doğası gereği, bunu bekleyeceklerine inanmak için de nedenleri vardı. Bu nedenle, yasal temizliklerin bilgisinin ait olduğu Sanhedrin, Yahya'nın vaftizi hakkında bilgilendirildiklerinde, buna şimdi, alışılmadık veya uygunsuz bir gelenek olarak hiçbir zaman şaşırmadıklarını ifade ettiler. Sadece, kendisini İlyas veya Mesih olarak reddettiğinde, bunu yönetmesi nedeniyle onu eleştirdiler.

Kısmen, İsa'nın Yahya'nın vaftizini almış olması, bahsedilen ilkelerden birine dayanıyordu. Bunu, kaydedildiği gibi aldı,
çünkü "böylece tüm doğruluğu yerine getirmesi gerekiyordu." Doğruluğun yerine getirilmesiyle, yasanın kurallarının veya Musa'nın düzeninin belirli durumlarda gerektirdiği geleneklerin yerine getirilmesi kastedilmektedir. Zaten bir Yahudi töreni olarak sünnet olmuştu ve şimdi vaftize boyun eğmişti. Çünkü Harun ve Oğulları daha önce Yahudi rahipliği görevini üstlenmek için vaftiz edildikleri gibi, İsa da kendi hizmetine girmeden veya Hıristiyan düzeninin başrahibi olmadan önce Yahya tarafından vaftiz edildi.

Fakat İsa Mesih, tüm doğruluğu yerine getirmek için Yahya'nın vaftizini almış olsa da, diğerleri bunu günahlardan tövbe
vaftizi olarak aldılar, böylece yaklaşan krallığa girebildiler. Ancak bu vaftiz, Hıristiyan kilisesine giriş değildi. Çünkü Havariler, Yahya tarafından vaftiz edilmiş olan bazılarını yeniden vaftiz ettiler. Yine, Yahya'nın vaftizini alanlar Mesih'e iman etmediler, Yahya da öğretileri gibi Eski Ahit'e aitti. Yeni düzen altında bir hizmetkar değildi, ancak yasa altında son peygamberdi. Bu nedenle İsa, peygamberlerin hiçbiri "Vaftizci Yahya'dan daha büyük olmasa da, Cennetin krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür" dedi. Ayrıca İncil'in vaaz edildiğini hiç duymadı; çünkü İsa, Yahya hapse atılana ve Hirodes'in emriyle başı kesilene kadar hizmetine başlamadı. Kısacası, Yahya, İsa'ya göre, Musa'nın Yeşu'ya göre olduğu şeydi. Musa, vaat edilen topraklara rehberlik etmesine ve Nebo Dağı'ndan görmesine izin verilmesine rağmen, oraya hiç girmedi, ancak İsa'nın adı gibi bir Kurtarıcıyı ifade eden Yeşu'ya yer verdi. Aynı şekilde Yahya da İsa Mesih'e rehberlik etti. Onu bir kez kendi gözleriyle gördü, ama
hayattayken, onun ruhsal krallığına girmesine asla izin verilmedi.

BÖLÜM II.

_İkinci vaftiz veya Mesih'in vaftizi--Bu, İncil'in vaftizidir--Bu, zaman ve doğa ve öz açısından öncekinden farklıdır--Yuhanna'nınki
dışa dönük olduğu gibi, bu da içsel ve ruhsal olacaktı--Yüreği temizlemek içindi--ve hatta Yahudi olmayanları
İbrahim'in tohumu haline getirme yeteneğine sahipti--Bu su ve ruhsal vaftiz ayrımı
İsa Mesih tarafından--Aziz Petrus tarafından--ve Aziz Pavlus tarafından belirtilmiştir._

Kutsal yazılarda kaydedilen ikinci vaftiz, Mesih'in vaftizidir. Bu,
İlkinin aksine, İncil'in vaftizi olarak adlandırılabilir, ki bu da yasanın vaftizidir.

Bu vaftiz, ilkinden tamamen farklıdır. Yuhanna kendisi şöyle dedi:[144] "Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum; ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam. O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir."

[Dipnot 144: Mat. 3.11.]

Bu sözlerden, bu vaftizin zamansal olarak öncekinden farklı olduğu anlaşılıyor; çünkü Yuhanna'nın vaftizini takip edecekti: ve
ikinci olarak, doğası ve özü; çünkü Yuhanna'nın vaftizi suyla iken,
bu ruhla olacaktı.

Bu son ayrım, Yuhanna tarafından başka yerlerde de vurgulanmıştır. Çünkü Ferisiler [145] tarafından "o Mesih, Ellas veya o peygamber değilse neden vaftiz etti" diye sorgulandığında, "Ben suyla vaftiz ediyorum" demenin yeterli bir mazeret olduğunu düşündü; yani, sadece suyla vaftiz ediyorum; Ben sadece eski bir Yahudi geleneğini kullanıyorum; benden sonra gelen Mesih'in görevine müdahale etmiyorum veya onun ruh vaftizini iddia etmiyorum. Ayrıca, sekiz ayette en az üç kez, kendi vaftizinden bahsettiğinde, buna Mesih'in vaftizinden ayırt etmek için "su" kelimesini [146] eklemeye özen gösterdiğini görüyoruz.

[Dipnot 145: Yuhanna 1. 25]

[Dipnot 146: Yuhanna 1, 25'ten 34'e.]

Yuhanna'nın vaftizi bedeni bedenin pisliğinden temizlediği gibi, Mesih'inki de ruhu günahın pisliğinden temizlemek içindi. Böylece Yuhanna, bu vaftize gönderme yaparak İsa Mesih'ten bahsederken şöyle der:[147] "Elinde yelpaze olan ve zeminini iyice temizleyecek, buğdayını ambarına toplayacak, ama samanı sönmez ateşle yakacak." Bununla, çiftçinin elinde yelpazeyle tahılı savurduğu, hafif ve kötü taneleri ağır ve iyi tanelerden ayırdığı ve ateşin daha sonra samanı yok ettiği gibi, Mesih'in onları hazırladığı vaftizin içsel ve ruhsal bir doğaya sahip olduğunu ve hafif ve bozuk duyguları etkili bir şekilde yok edeceğini ve insan kalbinin zeminini tamamen temizleyeceğini ima etti.

[Dipnot 147: Mat. 3. 12]

Bu vaftiz de en katı
kalplere nüfuz edebilecek ve hatta Yahudi olmayanları bile İbrahim'in gerçek
çocukları yapabilecek kadar araştırıcı olmalıydı. [148] "Çünkü, Yuhanna, aynı vaftize atıfla, içinizden, İbrahim'i Babamız olarak kabul ettiğimizi söylemeyi düşünmeyin; çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir." Sanki şöyle demiş gibi, Ferisilerin birçoğunuzun, gölgeli ve mecazi törenlere sıkı ve titiz bir dikkat göstererek İbrahim'le akrabalık bağınız olduğunu övünebileceğinizi kabul ediyorum; birçoğunuzun kan bağınızla akrabalık bağınız olduğunu övünebileceğinizi; ve hepinizin sünnetle övünebileceğinizi kabul ediyorum. Ancak bundan, sizin İbrahim'in çocukları olduğunuz sonucu çıkmaz. Sadece onlar, onun tohumu olmakla övünebilecek ve Mesih'in vaftizinin yelpazesi ve ateşi onlara uygulanacaktır. Benden sonra gelecek olan ve krallığı yakın olanın vaftizi, dışsal törenlerin uygulanmasından çok farklı etkilere yol açacak olan o ruhsal ve arındırıcı niteliktedir. İnsanların kalplerini o kadar temizleyebilir ve arındırabilir ki, en uzak diyarlarda, İbrahim'den çok uzakta olan ve taşların sertliğinde kalplere sahip olan Yahudi olmayanlar varsa, onları Tanrı'nın gözünde İbrahim'in gerçek çocukları yapabilir.

[Dipnot 148: Math. 3.9.]

Yuhanna'nın sulu vaftizi ile Mesih'in ateşli ve ruhsal vaftizi arasındaki bu ayrım, İsa Mesih tarafından bizzat belirtilmiştir;
çünkü, dirilişinden sonra öğrencilerine göründüğü ve onlara [149] "Kudüs'ten ayrılmamaları, fakat Baba'nın vaadini beklemeleri gerektiğini" emrettiği bildirilmektedir. Bunu benden duydunuz. Çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, fakat sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

[Dipnot 149: Elçilerin İşleri 1.4.]

Aziz Luka ayrıca, Petrus'un dahil olduğu ve Mesih'in vaftizini ilk kez fark ettiği bir işlemi kaydeder, bu da az önce verilen sözlerde ayırt edilir.
[150] "Ve konuşmaya başladığımda, diyor, Kutsal Ruh onların üzerine, tıpkı başlangıçta bizim üzerimize indiği gibi indi. O zaman Rab'bin sözünü hatırladım, şöyle demişti: Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, fakat sizler Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."

[Dipnot 150: Elçilerin İşleri II, 15,16.]

Aziz Paul da benzer bir ayrım yapar; çünkü bazı öğrencilerin yalnızca Yahya'nın vaftiziyle vaftiz edildiğini gördüğünde,[151] elini onların üzerine koydu ve onları tekrar vaftiz etti; ancak bu
ruhun vaftiziyleydi. Ayrıca Korintliler'e yazdığı mektupta şu ifadeyi buluruz:[152] "Çünkü hepimiz tek bir ruhla tek bir bedene
vaftiz edildik."

[Dipnot 151: Elçilerin İşleri 19.]

[Dipnot 152: I Korintliler 12, 13].

BÖLÜM III.

_Soru şu ki, bu vaftizlerden hangisi İsa'nın Havarilerine verdiği büyük göreve dahildir, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etme"?--Quaker'lar bunun John'un vaftizi olduğunu reddederler, çünkü St. Peter ve St. Paul'ün fikirlerine aykırıdır--çünkü John'un vaftizinin amacı tamamlanmıştı--çünkü bu yasa altında bir örnekti ve bu tür örnekler sona erecekti._

O halde Kutsal Yazılarda kayıtlı iki vaftiz olduğu anlaşılıyor; biri, John'un vaftizi, diğeri Mesih'in vaftizi; bunlar birbirinden farklıdır; ve biri diğerini içermez,
ancak suyla vaftiz eden kişi aynı anda Kutsal Ruh'la vaftiz edebilir. Şimdi St. Paul yalnızca[153] bir vaftizden etkili olarak söz eder;
ve Aziz Petrus kurtaran vaftizden bahsettiğinde aynı şeyi kastetmiş olmalı. Dolayısıyla soru şudur: bahsedilen iki vaftizden hangisi etkili veya kurtarıcı vaftizdir? veya İsa Mesih'in Havarilere verdiği büyük göreve dahil ettiği vaftiz hangisidir? Onlara "gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin." diye emrettiğinde.

[Dipnot 153: Efesliler 4.5.]

Quaker'lar, bu göreve dahil edilen vaftizin Yahya'nın vaftizi olmadığını söylerler.

İlk olarak, Aziz Petrus, şu sözlerle bunun böyle olmadığını söylüyor:
[154] "Bazen itaatsiz olanlar, bir zamanlar Nuh'un Gemisi hazırlanırken Tanrı'nın uzun süren acıları
beklediğinde, suyla az sayıda, yani sekiz can kurtarılmıştı;[155] onun ön-tip vaftizi şimdi de bizi kurtarıyor, (bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı,) İsa Mesih'in dirilişiyle."

[Dipnot 154: 1 Petrus 3. 20. 21]

[Dipnot 155: Ön-tip doğru çeviridir, "kitleye" değil.]

Havari burada etkili ve kurtarıcı olan vaftizle ilgili olarak şunu belirtiyor; ilk olarak, suyla yapılanın bedenin pisliğini atmak olmadığını. Yazdığı kişileri, Yahya'nın vaftizini veya su vaftizini, kendisinin değindiği kurtarıcı vaftiz olarak düşünmesinler diye, dikkatli bir şekilde uyarıyor; çünkü, dışsal bir gemide, dışsal suyla gerçekleşen dışsal kurtuluş ile Ahit'in içsel gemisinde içsel ve ruhsal suyla gerçekleşen bu içsel kurtuluş arasında güzel bir karşılaştırma yaptıktan sonra, okuyucusunun bu imgeleri birbirine bağlamasından ve suyun bu vaftizle bir ilgisi olduğunu düşünmesinden korkuyor. Bu nedenle, uyarısını bir parantez içine alıyor ve böylece anlamını olağanüstü bir şekilde koruyor.

Daha sonra, bu vaftizin ne olduğunu gösteriyor ve buna İsa Mesih'in dirilişiyle Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı diyor. Aslında, bunun Ruh aracılığıyla gerçekleşen Mesih'in vaftizi olduğunu belirtiyor. Çünkü o, yalnızca Mesih'in dirilişiyle yüreğinde vicdanı netleşen kişinin gerçekten vaftiz edildiğini savunur. Fakat böyle bir vicdanın cevabını, Kutsal Ruh önce kalbin zeminini
temizlemedikçe; Mesih'in ruhsal yelpazesi önce buğdayı samandan ayırmadıkça ve onun ruhsal ateşi sonuncuyu
tüketmedikçe kim verebilir?

Aziz Paul benzer bir bildiri yapar: "Çünkü Mesih'e vaftiz edilenlerinizin hepsi Mesih'i giydiniz."[156] Fakat Quaker'lar, hiçbir adamın sadece suyun altına batırılarak Mesih'i, yani hayatını, doğasını, eğilimini, sevgisini, yumuşaklığını ve ölçülülüğünü ve bir Hristiyanı
niteleyen tüm bu erdemleri giyemeyeceğini söylerler.

[Dipnot 156: Galat 3. 27.]

Aynı Havarinin diğer sözleri de aynı amaca yöneliktir:[157] "Bilmiyorsunuz ki, İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuz, onun ölümüne vaftiz edildik; Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyeceğiz." Ve yine--[158] "Onunla birlikte vaftizde gömüldünüz, siz de onunla birlikte dirildiniz, Tanrı'nın işbirliğinin imanı aracılığıyla, onu ölümden dirilten." Havari Pavlus bu pasajlarla, yalnızca günaha önce ölen ve sonra günahtan doğruluğa dirilen veya Mesih'le birlikte hayata dirilen veya Mesih'in içsel dirilişini ve yüceliğini ruhunda hisseden ve yeni bir yaşamda yürüyen kişinin gerçekten vaftiz edildiğini tanıklık eder.

[Dipnot 157: Rom. 6.3.4]

[Dipnot 158: Colos. 2.12]

Quaker'lar, Yahya'nın vaftizinin büyük komisyona dahil edilemeyeceğini tekrar gösteriyorlar, çünkü Yahya'nın vaftizinin amacı, İsa Mesih'in vaazından önce bile tamamlanmıştı.

Yahya'nın vaftizinin büyük amacı, İsa'yı Yahudilere tanıtmaktı.
Yahya, bunun amacı olduğunu kendisi ilan etti. [159] "Ama İsrail'e
açıklanması için, _bu nedenle_ ben suyla
vaftiz ederek geldim." Bu amacı iki şekilde başardı; birincisi, vaftiz ettiği herkese İsa'nın geleceğini ve bunların o zamanın İsrail'i olduğunu söyleyerek; çünkü onun, başkent olan tüm Yeruşalim'i, tüm Yahudiye'yi ve Ürdün çevresindeki tüm ülkeyi vaftiz ettiği bildiriliyor.
İkincisi, onu şahsen göstererek.[160] Bunu Andreas'a yaptı, öyle ki
Andreas Yahya'yı bırakıp İsa'nın peşinden gitti. Andreas, tekrar, onu Simon'a, bunları da Filip'e ve Filip'i Nataniel'e bildirdi; böylece, Yahya aracılığıyla, Nasıralı İsa'nın Mesih olduğuna dair bir güvence verildi.

[Dipnot 159: Yuhanna 1.31.]

[Dipnot 160: Yuhanna 1.40.]

Quaker'lar, Yahya'nın vaftizinin büyük emirde yer almadığına tekrar inanırlar, çünkü bu, yasa altında bir örnekti ve yasa altındaki tüm türler ve gölgeler, İncil düzenlemesi veya Mesih'in yasası altında sona erecekti.

Sekiz kişinin suyla kurtuluşu ve Yahya'nın vaftizi, her ikisi de Mesih'in vaftizinin örnekleriydi. Yahya, İsa'dan önce gönderildi, insanların bedenlerini suyla vaftiz etti, kendisinin de açıkladığı gibi, insanların ruhlarını Kutsal Ruh ve ateşle vaftiz etmesinin canlı bir görüntüsü olarak. Bu nedenle, Yahya'nın vaftizi hem Mesih'in vaftizinin hazırlayıcısı hem de tipik bir örneğiydi. Ve Quaker'lar tarafından, İsa'nın Yahya tarafından suyla vaftiz edilmesinden hemen sonra, tüm Evanjelistlere göre, [161] antetipte Kutsal Ruh tarafından vaftiz edildiği belirtilir. Sudan çıkar çıkmaz, Yahya, Cennetlerin açıldığını ve Tanrı'nın ruhunun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü. Yahya'nın onu kişisel olarak tanımasını ve başkalarına keşfetmesini sağlayan, antetipteki İsa'nın bu vaftiziydi. Bu nedenle, Yahya'nın vaftizi, yasa altında bir tür veya figür olduğundan, antetip veya öz belirginleştiğinde ortadan kalkacaktı. Ve zamanı geldiğinde ortadan kalkacağı, Yahya'nın kendi itirafından açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü Yahya'nın bazı öğrencileriyle Yahudiler arasında arınma hakkında ortaya çıkan bir soru ve İsa'nın vaftiz etmeye başladığına dair yayılan bir rapor üzerine Yahya şöyle der: [162] "O (İsa) artmalı, ben ise azalmalıyım." - Yahya'nın bu itirafı, Aziz Paul'ün şu ifadeleriyle de örtüşmektedir: [163] "Kutsal Ruh, en Kutsal Yer'e giden yolun henüz açıklanmadığını, ilk çadırın henüz ayakta durduğunu, o zaman için bir sembol olan" - sadece etler ve içecekler, çeşitli yıkanmalar ve reform zamanına kadar kendilerine dayatılan bedensel törenlerle ayakta duruyordu. 

[Dipnot 161: Mat. 3. 16.--Markos 1. 10.]

[Dipnot 162: Yuhanna 3. 30.]

[Dipnot 163: İbr. 9. 8. 9. 10.]

BÖLÜM IV.

_Quaker'lar, büyük emirde yer alan ve Yahya'nın vaftizi gibi görünmeyen vaftizin, Mesih'in vaftizi olduğunu, o emirdeki sözcüklerin eleştirel bir
incelemesiyle gösterirler--Quaker'ların bu sözcükleri yorumlama biçimi--Bu yorum, Aziz Mark, Aziz Luka ve Aziz Paul'den yapılan
alıntılarla doğrulanmıştır_.

Quaker'ların yöntemine göre, Yahya'nın vaftizinin büyük emirde yer alan vaftiz olmadığını göstermeye çalıştıktan sonra,
şimdi, bu emirde yer alan vaftizin Mesih'in vaftizi olduğunu iddia ettikleri argümanları sunacağım.

Bu argümanlar esas olarak o komisyonun sözlerinin eleştirel bir incelemesinde bulunacaktır.

Okuyucunun bu sözler üzerine gözlemlerinin uygunluğunu yargılamasını sağlamak için, Aziz Matta'dan bu konuyla ilgili üç ayeti aktaracağım.

[164] "Ve İsa gelip onlara şöyle dedi: Gökte ve yerde
bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğretin,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin; size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin. Ve işte, ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar."

[Dipnot 164: Mat. 23.18,19,20.]

Quaker'ların yaptığı ilk gözlem, "BU NEDENLE" sözcüğü üzerinedir. Çünkü hem gökte hem de yerde
bütün güç bana verilmiştir; ve ben bu konuda elimden geldiğince ve sizi nitelendireceğim şekilde, gidin
bu nedenle, yani, daha önce benden göreviniz için gerekli olan niteliği aldıktan sonra, gidin. Bir sonraki gözlem, komisyonun Havarilerin öğretme ve vaftiz etme eylemlerini iki ayrı eylem olarak ima etmediği, ancak kelimelerin ima ettiği gibi vaftiz etmeyi öğretmeleri gerektiğidir.

Quaker'lar tekrar, "öğretmek" kelimesinin orijinal [165]Yunanca'nın uygunsuz bir çevirisi olduğunu söylüyorlar. Yunanca kelime "öğrenciler veya müritler yapmak" olarak çevrilmeliydi. Kendi İncillerimizin birkaç baskısında, "öğretmek" kelimesi, "tüm uluslardan öğrenciler veya Hıristiyanlar yapmak" ifadesinin karşısındaki kenar boşluğunda veya Quaker'ların açıkladığı şekilde açıklanmıştır.

[Dipnot 165: [Yunanca: didasko] öğretmek için kullanılan olağan kelimedir, ancak komisyonda [Yunanca:
kelime] kullanılmıştır; Bu son kelime Yeni Ahit'te nadiren geçer ve her zaman "öğrenci yetiştirmek" anlamına gelir.]

"Vaftiz etmek" kelimesiyle ilgili olarak, ilk anlamının
her tarafı yıkamak olması ve Hıristiyanlar için vaftizin her zaman
su ile olması nedeniyle, insanların su imgesini
okunduğunda veya telaffuz edildiğinde kelimeden kolayca ayıramadıklarını gözlemlerler. Fakat bu imge asla ondan
ayrılmazsa, kişiler Aziz Paul'ün
"çünkü hepimiz tek bir ruhla tek bir bedene vaftiz edildik?" sözlerini nasıl anlayacaklar? Ya da İsa'nın, "Benim içtiğim kâseden içebilir misiniz veya vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" sözlerini nasıl anlayacaklar? Ya da, bu imge ondan
ayrılmazsa, İsa Mesih'i vaftiz etmek veya ateşle her tarafı yıkamak üzere tasvir eden Evanjelistleri nasıl anlayacaklar?
Vaftiz etmek, kısaca, suyun altına daldırmak anlamına gelir, ancak daha
genel anlamıyla arındırmak anlamına gelir. Ateş ve su bu konuda eşit güce sahiptir, ancak farklı nesneler üzerinde. Su yüzeyleri temizler. Ateş, fiili ve tam bir ayrışmayla temizler, homojen olan veya birbirlerine güçlü yakınlıkları olan cisimleri tek bir kütleye getirir ve cüruf ve yanmaz parçaları kendi başlarına bırakır.

"İçinde" sözcüğünü de yanlış çevrilmiş olarak görürler. Bu sözcük "içine" olarak çevrilmeliydi [166]. "İçinde" sözcüğü doğru çeviri olsaydı, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" sözcükleri vaftiz sırasında kullanılacak bir sözcük biçimi olarak yorumlanabilirdi.

[Dipnot 166: Orijinal Yunancadaki sözcük [Yunanca sözcük]'dür ve [Yunanca sözcük] değildir]

Ancak, Havarilerden herhangi birinin vaftiz ettiği zaman böyle bir formülün kullanıldığına dair hiçbir kanıtımız yok. Gerçekten de, kelimenin açık anlamı "içine"dir ve bu nedenle bu tür tüm formüller temelsizdir.[167] "İsa Mesih, diyor Zuinglius, bu kelimelerle, ilahiyatçıların yanlış bir şekilde öğrettiği gibi, kullanmamız gereken bir vaftiz biçimini başlatmadı."

[Dipnot 167: Lib. de Bapt. s. 56, tom. 2. Oper.]

"İsim" kelimesiyle ilgili olarak, Quaker'lar, bu kelimenin Rab'le ilgili olduğunda, kutsal yazılarda sıklıkla onun hayatını, ruhunu veya gücünü ifade ettiğini gözlemlerler. Bu nedenle, [168] "benim adımla cinleri kovacaklar." Ve,
[169] "bunu hangi güçle veya hangi adla yaptınız?"

[Dipnot 168: Markos 16. 17.]

[Dipnot 169: Elçilerin İşleri 4. 7.]

Şimdi Aziz Matta'dan alıntılanan ayetlerdeki birkaç kelimenin anlamının verilen yorumdan, Quaker'lara göre komisyonun anlamı şu şekilde olacaktır: "Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Sahip olduğum
güç sayesinde size de güç vereceğim. Size Kutsal Ruh'un armağanını
vereceğim. Onu aldığınızda,
farklı ve uzak diyarlara gidin; cehalet, karanlık ve putperestlik içinde yaşayan Yahudi olmayanlara gidin ve onları yeni düzenime göre mürit yapın;
böylece onların kalplerini arındırın veya Kutsal Ruh'un etkin ateşiyle bozuk duygularının samanını
yakarak, vaazınıza eşlik edecek olan, böylece onlar da ilahi doğa,
ve yeni bir yaşamda yürü. Ve bu sizin inancınız için çok büyük bir
iş gibi görünmesin diye, güce sahip olan ben, dünyanın sonuna kadar bu işte
ruhumla sizinle olmaya söz veriyorum. "

Quaker'lar, bu komisyonun gerçek yorumunun bu olduğunu iddia ediyorlar, çünkü bu, Aziz Luke ve Aziz Mark tarafından tanımlanan aynı komisyonun ve Aziz Paul'e verilenin anlamıyla tam olarak örtüşüyor.

Aziz Luke, Havarilere verilen komisyonun,
[170] "tövbe ve günahların bağışlanmasının, Kudüs'ten başlayarak, bütün uluslar arasında onun adına vaaz edilmesi" olduğunu belirtiyor. Bu nedenle, Aziz Luke'un ifade ettiği komisyonun anlamı, Aziz Matthew'un ifade ettiğiyle tam olarak aynıdır. Çünkü ilk olarak, bütün uluslar buna dahildir.
İkincisi, kalbin arınması veya günahtan dönüş, bunun amacı olarak ısrarla vurgulanır. Ve üçüncüsü, bu amaç, su vaftiziyle değil (çünkü vaftiz hiçbir yerde belirtilmemiştir),
vaazla gerçekleştirilecektir, ki buna ruhun vaftizi fikri de dahildir.

[Dipnot 170: Luka 24. 47]

Aziz Markos da komisyonun aynı olduğunu şu sözlerle belirtir: [171] "Ve onlara dedi ki, Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır." Burada tüm uluslar ve İncil'in vaaz edilmesi tekrar belirtilir; ancak vaftiz şimdi eklenmiştir. Ancak bu vaazla birlikte gelmesi gereken vaftiz, Quaker'lar tarafından ruhun vaftizi olarak
iddia edilmektedir. Çünkü ilk olarak, burada belirtilen vaftiz kurtuluşla bağlantılıdır. Ancak Aziz Petrus'a göre, bizi şimdi kurtaran vaftiz, "bedenin pisliğini atmak değil, İsa Mesih'in dirilişiyle Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabıdır" veya ruhun vaftizidir. İkinci olarak, burada belirtilen vaftizin doğası, onu takip eden ayetle açıklanmaktadır. Böylece, "inanıp vaftiz olan kurtulacaktır. Ve bu işaretler iman edenleri takip edecek: yeni dillerle konuşacaklar." Bu nedenle bu, Aziz Paul'ün bazı öğrencilerine ellerini koyarak verdiği vaftizle aynıdır. [172] "Ve Pavlus ellerini onların üzerine koyduğunda, Kutsal Ruh üzerlerine geldi ve onlar dillerle konuştular ve peygamberlik ettiler." Böylece, tekrar, bunun ruhun vaftizi olduğu gösterilmiştir.

[Dipnot 171: Markos 16.15.]

[Dipnot 172: Elçilerin İşleri 19.6.]

Aziz Matta tarafından bize verilen görevin, şimdi açıklandığı gibi, Pavlus'a verilenle, Agrippa'ya yaptığı itirafta bulduğumuz gibi, amacı bakımından örtüştüğü görülecektir. Çünkü o, [173] Yahudi olmayanlara bir hizmetkar olarak gönderildiğini ilan etti
"gözlerini açmak ve onları karanlıktan çıkarmak için Işık ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya, günahların bağışlanmasını ve Mesih'e imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını sağlamak için." Fakat Quaker'lar, bunun onları yeni ve ilahi bir doğanın yaşamına ve ruhuna vaftiz etmekten başka ne olduğunu, yoksa Mesih'in vaftiziyle mi olduğunu söylüyorlar?

[Dipnot 173: Elçilerin İşleri 26.17. 18.]

Ve böylece Aziz Paul'den kendi komisyonunun ne içerdiğine dair bir bilgi edindiğimiz gibi, aynı otoriteden, ne içermediğine dair bir bilgi de edindik; çünkü o, Korintliler'e yazdığı ilk Mektup'ta, "Mesih onu vaftiz etmek için değil, (açıkça suyla vaftize atıfta bulunarak) İncil'i vaaz etmek için gönderdi." diye kesin bir şekilde beyan eder.
Bu nedenle, Aziz Paul'ün sudan bahsettiğini anlamadığı açıktır. Ve bunu kendisinden daha iyi anlamaya kim daha uygundu?

Aynı noktaya ilişkin başka bir argüman olarak Quaker'lar tarafından da şöyle ifade edilmiştir:
Eğer komisyondaki vaftiz sadece suyla yapılmış olsaydı,
Havariler bunu kolayca kendi başlarına veya herhangi bir doğaüstü yardım olmadan yapabilirlerdi; ancak, komisyonun işaret ettiği vaftizi gerçekleştirebilmeleri için,
ilahi yardımı beklemeleri istenmiştir. İsa Mesih şöyle dedi:[174] "Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum; ancak yukarıdan gelen güçle donatılana kadar Yeruşalim şehrinde kalın; çünkü Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, ancak bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz." Şimdi, Quaker'lar, suyla vaftiz büyük emirde yer alan vaftiz olsaydı, Havariler neden bunu kendi başlarına gerçekleştiremezlerdi diye soruyorlar? Onları, insanlarla birlikte nehirlere gidip onları daldırmaktan Yahya'dan daha fazla ne alıkoymalıydı? Neden önce kendileri ruhun vaftizini aldılar? Ancak, diğer yandan, büyük emri yerine getirdiklerinde Mesih'in vaftizini gerçekleştirmeleri gerektiğine izin verilirse, durum değişir. O zaman ilahi yardımı beklemeleri gerekirdi. Çünkü insanların eğilimlerini ve duygularını değiştirecek ve onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya getirebilecek olan bu vaftizi vermek insan gücünden daha fazlasını gerektiriyordu. Ve burada Quaker'lar, Havarilerin Kurtarıcımız tarafından şu sözlerle belirlenen zamana kadar büyük emri yerine getirmeye asla çalışmadıklarını gözlemliyorlar: "Fakat Kudüs şehrinde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle donatılana kadar." Bu, Pentekost günüydü. Bundan sonra, "Aziz Petrus'un dediği gibi, Cennetten gönderilen Kutsal Ruh'la" vaaz verdiler ve öyle etkiliydi ki, "Kutsal Ruh, sözlerini duyanların çoğunun üzerine indi." 

[Dipnot 174: Luka 24.49.] 

BÖLÜM. V.

_Quaker'ların yukarıdaki argümanlarına itiraz--yani, "Büyük Emir'e dahil olan Yahya'nın vaftizi değilse, Havariler nasıl suyla vaftiz ettiler?"--Petrus'un--ayrıca Pavlus'un--ayrıca İsa Mesih'in uygulamaları ve görüşleri--Bu uygulama, bu görüşlerle açıklandığı gibi, Quaker'lar tarafından kendi doktrinlerinin lehine sonuçlanmıştır._

Şimdi, Quaker'ların, İsa Mesih'in Havarilerine verdiği büyük emirde, "bütün uluslara gidip, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ederek, onlara öğretmelerini" istediğinde, ruhla vaftizin ve suyla vaftizin dahil edildiğine inanmaya ikna edildiği argümanları belirttim.

Bu argümanlara karşı genellikle şu soru, bir itiraz olarak başlatılmıştır: "Büyük emirde yer almıyorsa, Havariler nasıl vaftiz ettiler; yoksa vaftiz onlar tarafından bir Hıristiyan töreni olarak kabul edilmeseydi vaftiz ederler miydi?"

Quaker'lar, bu itiraza cevap verirken, kendilerini Havariler Petrus ve Pavlus'un davranışlarının değerlendirilmesiyle sınırlamışlardır. Çünkü
Philip'in de vaftiz ettiği söylenmesine rağmen, arkasında öncekine benzer hiçbir yazı bırakmamıştır; ayrıca onun hakkında, karakterini yargılamalarına veya bu konudaki nihai görüşlerinin ne olduğunu bilmelerine olanak sağlayacak çok fazla durum kaydedilmemiştir.

Quaker'lar Havarileri kendileriyle aynı tutkulara sahip insanlar olarak görürler. Yakup ve Yuhanna'nın hırsını; Petrus'un dinden dönmesini ve ikiyüzlülüğünü; Thomas'ın inançsızlığını; Pavlus ve Barnabas arasındaki anlaşmazlığı bulurlar; ve bazılarının birbirlerine karşı beslediği kıskançlıklar kutsal yazıda kayıtlıdır. Ayrıca, onların çoğunlukla sınırlı bilgiye sahip insanlar olduklarına ve diğer insanlar gibi önyargıları olduğuna inanırlar. Bu nedenle, Mesih'in krallığı hakkında bir anda bilgi edinmeleri beklenemezdi; tipler ve törenler diniyle eğitilmiş olmaları, bunları bir anda terk etmeleri; geçici bir Mesih bekledikleri için, geçici görüşleri bir anda bir kenara bırakmaları ve hemen İncil uygulamasının tam saflığına ulaşmaları beklenemezdi.

Havari Petrus'a gelince, Mesih'in karakterinin ve krallığının doğasına ilişkin anlayışının donukluğuna dair erken işaretler verdi. [175]Çünkü İsa sadece basit bir benzetme verdiğinde, ona bunun anlamını sormak zorundaydı. Bu, İsa'nın ona, "Siz de hâlâ anlamıyorsunuz değil mi?" demesine sebep oldu.

[Dipnot 175: Mat. 15.16.]

Kısa bir süre sonra, Kurtarıcımız ona, [176] "kendisinin Yeruşalim'e gitmesi, çok acı çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün dirilmesi gerektiğini" söylediğinde, Petrus onu yanına aldı ve azarladı, "Bu senden uzak olsun, Rab. Bu sana olmayacak." dedi.

[Dipnot 176: Mat. 16. 21. 22.]

Daha sonraki bir zamanda, yani Mesih'in başkalaşımından hemen sonra,
ruhsal şeyler hakkında o kadar az şey biliyor gibi görünüyor ki,
İsa Mesih'in "Tanrı'nın çadırı, yani insanlarla birlikte" hariç hepsini kapattığı sırada, bir İncil çalışması olarak işaretlerin ve gölgelerin korunması için, biri Musa'ya, biri İlyas'a ve üçüncüsü İsa'ya olmak üzere üç dünyevi çadır kurma isteğini dile getirdi.

Daha uzak bir dönemde, daha büyük veya
ruhsal fikirler edinmiş gibi görünmüyordu. İsa Mesih'in İncili'nin evrensel olması gerektiğini bile bilmiyordu. Bunu Yahudilerle sınırlı olarak görüyordu, ancak
kendisinin ve diğer Havarilerin duyduğu büyük emirdeki sözler, onlara tüm uluslara öğretmelerini emrediyordu. Bu nedenle Kornelius'a gidip vaaz vermek istemiyordu, çünkü o bir Roma Yüzbaşısıydı veya başka bir deyişle bir Yahudi değildi; bu nedenle bu konudaki endişelerini gidermek için bir vizyon gerekiyordu. Ancak bu vizyondan ve Kornelius'la konuşmasından sonra zihni açılmaya başladı; ve sonra haykırdı, "Gerçekten, Tanrı'nın kişilere saygı göstermediğini, ancak her milletten, kendisinden korkan ve doğruluk yapanın onunla birlikte kabul edildiğini anlıyorum." Petrus'un zihni şimdi açılmaya ve şeyleri daha net bir ışıkta görmeye başladı, ancak neredeyse aynı anda gerçekleşen yeni bir olay, filmini gözlerinden daha da uzaklaştırmış gibi görünüyor: çünkü Kornelius'a ve orada bulunan diğerlerine vaaz verirken, "Kutsal Ruh'un, başlangıçta kendisinin ve diğer Havarilerin üzerine indiği gibi, sözlerini duyan herkesin üzerine indiğini" fark etti. Sonra Petrus, Rab'bin sözlerini hatırladı, "Yahya gerçekten suyla vaftiz etti, ama siz Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz" demişti: yani Petrus, Kornelius ve arkadaşlarının kendi güçlü vaazıyla Kutsal Ruh'u aldıklarını görünce, o zaman ilk kez, büyük bir şaşkınlıkla, İsa Mesih'in büyük emrini yerine getirdiğini; veya bir Yahudi olmayana ders verip onu Kutsal Ruh'la vaftiz ettiğini fark etti. Burada, Yahya'nın vaftizi ile Mesih'in vaftizi arasında ilk ayrımı yaptı.

Bu zamandan itibaren gözlerinin tamamen açıldığını düşünmek için sebep var;
çünkü birkaç yıl sonra, davranışlarını tekrar görme fırsatımız olduğunda, onu ruhsal şeyler hakkındaki bilgisinde değişmiş bir adam olarak buluyoruz. Kudüs konseyinde, Yahudi olmayanlara sünnetin uygunluğu konusunda müzakere etmek üzere çağrıldığında, Tanrı'nın Kutsal Ruhunu Yahudilere olduğu kadar Yahudi olmayanlara da verdiğini savunur. Tanrı'nın _inançla_ _arındırdığını_ yine savunur; ve sünnetin bir boyunduruk olarak görülmesi gerektiği görüşünü iletir. Ve burada, sünnet ve vaftizin, antlaşmanın müritleri yapıldığında veya herhangi bir Putperest Yahudi yasasının tamamına uymak istediğinde, tekdüze bir şekilde birlikte gittiği belirtilebilir. Bir zamanlar, yine, bundan sonra, ya da Pontus, Galatya, Kapadokya, Asya ve Bitinya'daki yabancılara gidecek olan Mektuplarını yazdığında, vaftiz konusuyla ilgili olarak, şu dikkat çekici sözlerde, ruhsal konularda aynı yetişkin adam olduğunu keşfeder: "Onun karşıt tipi vaftizi, İsa Mesih'in dirilişiyle, şimdi de bizi kurtarır (bedenin pisliğini atmak değil, Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabıdır)." Böylece Petrus'un su vaftizi konusundaki son görüşü, Mesih'in krallığında henüz bir acemiyken, uygulamasıyla çelişiyordu.

Uygulamasını bir sonraki ele alacağım Havari Pavlus'a gelince, onun hakkında, Aziz Petrus için olduğu gibi, vaftiz ettiği söylenir.

Pavlus'un vaftiz ettiği, kendi yazılarından derlenmelidir. Çünkü, kendi anlatımına göre, Korintliler arasında bölünmeler olduğu anlaşılıyor. Hristiyanlığa dönenlerden bazıları kendilerine Cephas adını verdiler; diğerleri Apollos adını verdiler; diğerleri Pavlus adını verdiler; böylece kendilerini vaftiz eden veya onları dönüştüren kişinin adına göre mezheplere böldüler. Aziz Paul, su vaftizini kullandığını ortaya çıkaran bu durumlardan bahseder ve söz konusu kişilerin bu ayini, kendilerini vaftiz edenin adıyla anmak yerine, yalnızca Mesih'e odaklanarak bu ayini kötü bir şekilde kullanmış olmalarından üzüntü duyar. [177] "Tanrı'ya şükürler olsun ki, diyor, sizden Crispus ve Gaius dışında hiç kimseyi vaftiz etmedim;
ki hiç kimse
kendi adıma vaftiz ettiğimi söylemesin. Ve Stephanas'ın evini de vaftiz ettim. Ayrıca başka birini vaftiz edip etmediğimi bilmiyorum, çünkü
Mesih beni vaftiz etmek için değil, İncil'i vaaz etmek için gönderdi." Şimdi, genellikle Quaker'lara karşı getirilen bu Havari itirafını
tamamen kendi lehlerine ve aslında söz konusu nokta için kesin olarak
değerlendiriyorlar. Çünkü buradan, St. Paul'un, insanların Hristiyan kilisesine üye olarak kabul edildiği zaman, suyla vaftizi hiçbir zaman İncil'in bir kuralı veya herhangi bir ayin olarak
vazgeçilmez olarak görmediğini çıkarıyorlar. Çünkü eğer bunu bu açıdan değerlendirmiş olsaydı, Mesih'in onu
vaftiz etmek için değil, İncil'i vaaz etmek için gönderdiğini asla söylemezdi. Sadece suistimal ettiği için Tanrı'ya şükretmezdi, çünkü çok az kişiyi vaftiz ettiği için, şüphesiz ki bilgili Yunanlılar arasında onun vaazını suistimal eden ve buna _aptallık_ diyen çok kişi vardı, ama yine de hiçbir yerde, onlara vaaz verdiği için üzgün olduğunu söylemiyor; çünkü vaaz, kendisine emredilen bir müjde
ayiniydi ve bu sayede birçok kişi Hristiyan inancına
dönüştürülecekti. Tekrar ediyorum--Eğer su vaftizini, Hristiyanlığa girişin gerekli bir işareti olarak
düşünseydi, insanlar onun doktrinlerine
mühtedi oldukça, onu tekdüze bir şekilde benimserdi. Fakat büyük olasılıkla Kutsal Ruh'la vaftiz ettiği Korintliler arasında, suyla vaftiz edilen Crispus, Gaius ve Stephanus'un üç ailesinin üyelerinden daha fazla kişi olduğu görünmüyor. [Dipnot 177: 1 Korintliler I. 14, 15, 16.]

Ancak yine de Pavlus'un kendisi hakkında, vaftiz edilenlerin.
Quaker'lar buna katılıyor, ancak bunu, bu durumlarda, vazgeçilmez bir Hıristiyan ayininden çok farklı nedenlerle yapmış olması gerektiğini söylüyorlar.

Bu nedenleri açıklamaya çalışırken, Quaker'lar, Havari Pavlus'u, manevi bilgilerini edinmede uzun zaman geçiren ve bu sırada birçok geleneğin uygunluğu konusunda şüphe duyabilecekleri Petrus ve diğerlerinin durumunda değil; ancak, diğer yandan, Mesih'in krallığı bilgisine hızla ve güçlü bir şekilde ulaşan biri olarak görüyorlar. Bu nedenle, vaftiz ettiğinde, ona hiçbir cehalet yüklemezler. Onlar, onun su vaftizini bir müjde töreni olarak reddettiğine, ancak onu kendi başına zararsız bir tören olarak gördüğüne ve bu açıdan baktığında, onu, Musa'nın yıkanmaları ve onların proselylere ilişkin gelenekleri nedeniyle önyargıları o kadar güçlü olan ve suyla arınmayı yeni bir dine geçişten ayıramayan o ellenistik Yahudilere karşı küçümsemeyle kullandığına inanıyorlar. Çünkü Aziz Paul, "zayıflara zayıf oldu, zayıfları kazanmak için ve herkese her şey oldu, her yolla bazılarını kurtarmak için." diye itiraf ediyor. Bu küçümsemesinin birçok örneği Yeni Ahit'te kayıtlıdır, ancak sadece birine değinmek yeterli olabilir. Pavlus, Barnabas, Petrus, Yakup ve diğerlerinin hazır bulunduğu Kudüs'teki büyük konseyde, sünnetin Yahudi olmayanlar için gerekli olmadığına karar verildi[178]. Aziz Paul, diğer bazı kişilerle birlikte, konseyin bu konudaki kararlarını içeren mektubunu Antakya'daki kardeşlere götürdü. Bu mektup Antakya, Suriye ve Kilikya'daki kardeşlere hitaben yazılmıştı. Antakya'dan ayrıldıktan sonra, Derbe ve Listra'ya gitti ve orada, kendisinin ve konseyin geri kalanının sünnetin bir Hıristiyan ayini olmadığı yönündeki kararlarına rağmen,[179] o bölgelerdeki Yahudilerin zayıflığına göz yumarak Timoteos'u sünnet etti.

[Dipnot 178: Elçilerin İşleri 15.]

[Dipnot 179: Elçilerin İşleri 16.3.]

Havarilerin uygulamaları ve görüşleri hakkındaki bu gözlemlere ek olarak, Quaker'ların, Yahya'nın vaftizinin İncil'in bir töreni olmadığının bulunacağını varsaydıkları bu süreçte, İsa Mesih'in uygulamaları ve görüşlerini dikkate aldıklarında aynı sonucun benimseneceğini varsayıyorlar.

İsa Mesih'in su vaftizini asla yasaklamadığını Quaker'lar kolayca kabul ediyorlar.
Ancak, bu konudaki sessizliğinin Yahudilerin içsel durumu hakkındaki bilgisinden kaynaklandığını düşünüyorlar. Zihinlerinin ne kadar dünyevi olduğunu; dışsal törenlere ne kadar bağlı olduklarını; ve hepsini birden ruhsal krallığına getirmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu.
Bu nedenle, ruhsal görüşlerinin zayıflığı nedeniyle bir süre birçok şeye izin verdi.

İsa'nın da vaftize boyun eğdiğini kabul ediyorlar. Fakat o, yeni düzen altında bir tören yapmayı amaçladığı için değil, kendi sözlerini kullanarak, "bütün doğruluğu yerine getirmek için", buna boyun eğdi. Bu yüzden sünnet edildi. Bu yüzden Fısıh Bayramı'nı kutladı. Ve bu yüzden çarmıhta şu dikkat çekici sözleri kullanmaya muktedir oldu: "Yerine getirildi."

Fakat İsa Mesih su vaftizini asla yasaklamamış ve Yahya tarafından suyla vaftiz edilmiş olmasına rağmen, kendisi hiç kimseyi vaftiz etmedi. Ferisiler arasında, İsa'nın Vaftizci Yahya'dan daha fazla öğrenciyi vaftiz ettiğine dair bir söylenti yayılmıştı. Fakat İsa'nın göğsüne yaslanan ve onun duygularını ve uygulamalarını herkesten daha iyi bilen sevgili öğrencisi Yahya, bu söylentiyi düzeltmede çok dikkatlidir, sanki efendisinin ruhsal zihnine layık değilmiş gibi
ve olumlu bir şekilde belirtir; [180] "İsa vaftiz etmemiştir."

[Dipnot 180: Yuhanna 4.2.]

Quaker'lar bu duruma büyük önem verirler: çünkü derler ki,
İsa hiç suyla vaftiz etmemişse, bu onun
su vaftizini bir İncil ayini haline getirmeyi hiç düşünmediğinin kanıtıdır.
Bir Sakrament
kurmuş olması ve bunu hiç uygulamamış olması gerektiğini kavramak zordur, derler. Öte yandan, kendi vaftizi suyla yapılmış olsaydı, daha önce Yahya tarafından vaftiz edilmiş olmalarına rağmen, kendi öğrencilerini vaftiz ederek hizmetine başlamaz mıydı? Fakat o sadece hiç vaftiz etmemiş olmakla kalmaz, _ayrıca
hiçbir yerde_ öğrencilerine "suyla" vaftiz etmelerini emrettiği kaydedilmemiştir.[181] Bir keresinde bir cüzamlıya rahibe gitmesini ve
temizlenmesi için armağan sunmasını emretti. Başka bir zamanda[182], kör bir adama gidip Siloam havuzunda yıkanmasını emretti; ama
hiç kimseye gidip suyla vaftiz olmasını emretmedi. Öte yandan, Quaker'lar tarafından, başkalaşımda üç öğrencisine, Musa ve Yuhanna'nın
tedbirlerinin sona ereceğini içtenlikle ima ettiği; ve kendi kendine, "Tanrı'nın krallığının gözlemle gelmediğini"; ya da kendisinin hitap ettiği kişilerin çoğunun dinlerinin özünü yerleştirdiği o dışsal ve cansız düzenlemelerden oluşmadığını öğrettiği söylenir.

[Dipnot 181: Mat. 8.4.]

[Dipnot 182: Yuhanna 9.7]

BÖLÜM XVI.

BÖLÜM. I.

_Rabbin Sofrası--İki akşam yemeği, biri Musa tarafından, diğeri İsa Mesih tarafından emredilmiştir--İlkine Fısıh denir--Kutlamanın orijinal şekli--Ekmek ve şarabın eklenmesi--Yahudiler Mesih'in kutladığı
zamanlarda uzun süre kullanılanlar--Onun zamanından beri, Yahudilerin bu akşam yemeğinde yaptığı değişiklikler--Ama ekmek ve şarap hala onun bileşen parçaları olmaya devam etti ve günümüze kadar da devam ediyor--Kutlamanın modern şekli._

Kutsal Yazılarda kayıtlı iki Rab akşam yemeği vardır; birincisi Musa tarafından emredilmiştir ve ikincisi İsa Mesih tarafından.

İlkine Rab'bin Sofrası denir, çünkü İsa Mesih'in öğrencileriyle birlikte katıldığı veya Rab ve Efendinin onlarla Fısıh'ı anmak için kutladığı son akşam yemeğiydi. Ve başka bir nedenle uygunsuz bir şekilde Rabbin Sofrası olarak adlandırılmayabilir, çünkü bu, her Yahudi ailesinin efendisinin ve efendisinin aynı bayramda kendi evinde kutladığı akşam yemeğiydi.

Bu akşam yemeği, atıfta bulunulan zamanda, Fısıh Yemeği adıyla ayırt ediliyordu. Bu yemeğin kurulmasının amacı, Rab'bin Mısır'daki İsraillilerin evlerinin üzerinden geçerken Mısırlıları vurup, onları sert ve baskıcı esaretlerinden kurtarması olayını anmaktı.

Musa'nın bu festivalle ilgili talimatları kısa ama kesindi.

Nisan adı verilen ilk ayın on dördüncü gününde, Yahudiler akşam bir kuzu keseceklerdi. Aynı akşam yenecekti, ateşte kızartılacaktı ve tamamı yenecekti veya kalıntıları sabah olmadan ateşle tüketilecekti. Bunu belleri bağlı, ayaklarında ayakkabılar ve ellerinde değnekleriyle birlikte yiyeceklerdi ve aceleyle yiyeceklerdi. Yiyecekleri gereken ekmek, tamamı mayasız olacaktı ve yedi gün boyunca. O süre boyunca evlerinde maya olmayacaktı. Bu bayramda acı otlar da kullanılacaktı. Ve sünnetsiz olanların bundan yemesine izin verilmeyecekti.

Fısıh ve ona dahil olan mayasız ekmek bayramının ilk kutlandığı basit yol buydu. Ancak, Fısıh, kuruluşundan sonraki çağda, Rab'bin adını koymayı seçtiği yer olan Kudüs'ten başka bir yerde kesilip yenmeyeceği için, bir süreliğine askıya alındı.
Ancak Yahudiler, yaşadıkları her yerde mayasız ekmek bayramını korudular. Bu son şölende, zamanla, ekmek kullanımına şarap kullanımını eklediler. Şarabın tanıtılmasının ardından yeni gelenekler tanıtıldı. Şölenin Efendisi veya efendisi
ekmeği böler ve onu kutsayarak, "Sen kutsanmış ol, ey Rab,
bize toprağın meyvelerini veren." derdi. Şarap içeren
kaseyi alır ve onu da kutsardı: "Sen kutsanmış ol, ey Rab,
bize asmanın meyvelerini veren." Ekmek bu vesileyle iki kez kutsanırdı ve şölendeki her bireye bir kez verilirdi. Ancak kadeh
üç kez misafirlere dolaştırılırdı. Kutsama ile ekmek ve şarabın alınması arasındaki aralıklarda, topluluk atalarının Mısır esaretinden kurtuluşunu kabul etti; şu anki durumlarından yakındılar; Tanrı'nın cezalarındaki adalet duygusunu itiraf ettiler; ve eski nazik davranışlarından ve lütufkar vaatlerinden
merhametine dair umutlarını dile getirdiler.

Zamanla, Yahudiler Kudüs'e yerleştiklerinde, Fısıh Bayramı'nın kutlanmasını yeniden canlandırdı ve mayasız ekmek bayramı da buna bağlı olduğundan, ikincisinin geleneklerini eklediler ve kuzunun yenmesini, ekmek ve şarabın kullanımını ve birkaç
kutsama eşlikçisini tek bir törende birleştirdiler. Bu nedenle ekmek ve şarap, Fısıh yemeğinin ve aslında Yahudilerin tüm ciddi bayramlarının
oluşturucu parçaları olarak uzun süredir kullanılıyordu, oysa İsa Mesih, kendi öğrencilerinin ailesinin efendisi olarak, bunu kutlamayı üstlendi. Kutladığında, o zamanlar her Yahudi ailesinin reisinin yaptığı gibi yaptı. Ekmeği aldı, kutsadı, böldü ve öğrencilerine verdi. Şarap kadehini aldı ve onlara da verdi. Ancak bir konuda diğerlerinden farklı davrandı, çünkü Fısıh ekmeğini kendi bedenine, şarabı da kendi kanına benzetti ve öğrencilerinin dikkatini Fısıh'ın eski amacından, yani Mısır esaretinden kurtuluştan, yeni bir amaca, yani günahtan kurtuluşa yöneltti. Kurtarıcımızın zamanından beri, dünyanın çeşitli yerlerine dağılmış Yahudilerin bu akşam yemeğinde değişiklikler yaptığını görüyoruz: ancak hepsi ekmeği ve şarabı onun tamamlayıcı parçaları olarak tutmakta hemfikir oldular. Bu, günümüzde kutlanma biçimini tarif ederek görülecektir.

Nissan ayının on dördüncü gününde, her ailenin ilk doğan oğlu oruç tutar, çünkü Mısır'daki ilk doğanlar o gece vurulmuştur. Daha sonra bir masa kurulur ve üzeri bir bezle örtülür. Ortasına, bir peçeteyle örtülü büyük bir tabak yerleştirilir. Mayasız ekmekten yapılmış, işaretlerle ayırt edilebilen ve "_İsrailli_" olarak adlandırılan büyük bir Fısıh pastası daha sonra bu peçetenin üzerine konur. Farklı işaretlere sahip, ancak "_Levite_" olarak adlandırılan bir başkası, birincinin üzerine konur: ve farklı işaretlere sahip ve "_Rahip_" olarak adlandırılan üçüncüsü, ikincinin üzerine konur. Bunun üzerine yine büyük bir tabak yerleştirilir ve bu tabağın içinde, üzerinde küçük bir et parçası olan bir kuzu omzunun incik kemiği vardır ve bu et, ateşte iyice kızarır. Bu, ateşte
kızarmış kuzu yerine geçer. Bunun yanında, kuzunun bütünlüğünü ifade etmek için, kırılmaması için, sıcak küllerde sertçe kızartılmış bir yumurta vardır. Ayrıca, masaya, sipariş edilen acı otlar yerine az miktarda çiğ charvil; ayrıca, o yemekten sonra geçilen denizin anısına, tuzlu su dolu bir bardak; ayrıca, atalarının gözlerinin kölelikte sulanmasına neden olan acı emeği temsil etmek için, yeşil tepesi olan bir at turpu sapı; ve kireç ve kerpiçlerdeki emeklerini temsil etmek için, elmalarla dövülmüş acı bademlerden yapılmış birkaç yuvarlak top. Efendinin koltuğu veya divanı, Yahudilerin esaret altında mahrum bırakıldığı ustalık otoritesini temsil etmek için, masanın başına hazırlanır ve yastıklarla yükseltilir. Hizmetçilerin en kötüsü, efendileri, metresleri ve üstleriyle birlikte iki gece boyunca masaya oturtulur; bu, hepsinin Mısır'da eşit derecede köle olduklarını ve hepsinin kurtuluşları için aynı törensel şükranı sunmaları gerektiğini gösterir. Ayrıca, her kişinin tören sırasında dört tane içmesi gereken şarap için kadehler hazırlanır. En küçüğünün onun yerine içtiği, İlyas için masaya sıra dışı bir kadeh konur.

Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra, konuklar ellerini yıkar ve
masaya otururlar. Aile reisi, bundan kısa bir süre sonra,
_şarap kadehini sağ eline alır_ ve masadaki diğer kişiler de aynısını yaparak, diğerleriyle birlikte, "Sen
mübareksin, ey Tanrımız Rab, Evrenin Kralı, asmanın meyvesini
yaratan" der. Bunu, Fısıh'ın kurulması için bir şükran
sonu izler. _Sonra şarap kadehi herkes tarafından içilir_. Daha sonra, aile reisi, "Sen
mübareksin, ey Tanrımız Rab, Evrenin Kralı, emirlerinle bizi kutsayan ve ellerimizi
temizlememizi emreden" der.

Sonra, aile reisi, misafirlerin tuzlu suya batırılmış
charvil'den yemesini ister ve bunu uygun bir
duayla onlara verir. Ayrıca, kuzunun yumurtası ve
incik kemiğinin bulunduğu tabağa dokunmalarını ve konuya uygun bir kelime
formülünü kendisiyle birlikte tekrarlamalarını sağlar. Sonra _ikinci kadeh şarabı_ alır ve geri kalanıyla birlikte, bu gece ile diğer geceler arasındaki büyük farkı ifade eden sözcükler kullanır. Bundan sonra, Fısıh Bayramı'nın kurulmasıyla ilgili bolca yorum gelir. Ardından, hahamların bu konu hakkındaki soru ve cevapları gelir: sonra Yahudilerin tarihi anlatımları: sonra Yahudi ulusuna Tanrı'nın iyiliğinin on beş eylemi, ki bunları şöyle yaparlar: Yahudileri Mısır'dan çıkardı: Mısırlıları cezalandırdı: tanrılarına yargı uyguladı: ilk doğanlarını öldürdü: Yahudilere servet verdi: denizi onlar için böldü: onları karadaymış gibi geçirdi: Mısırlıları aynı yerde boğdu: Yahudilere kırk yıl boyunca çölde yiyecek verdi; onları manna ile besledi: onlara Şabat'ı verdi: onları Sina Dağı'na getirdi: onlara yasayı verdi: onları Vaat Duası'na getirdi: Tapınağı inşa etti.

Tanrı'nın bu iyiliği, Haham Gamaliel'in Fısıh Bayramı'na ilişkin ek açıklamalarıyla birlikte okunduğunda, tüm konuklar daha önce bahsedilen üç ekmek kekini içeren tabağa dokunur ve şöyle derler: "Yediğimiz bu tür mayasız ekmek, atalarımızın hamurunun mayalanması için yeterli zaman olmamasındandır, ta ki mübarek Rab, Kralların Kralı, onları kurtarmak için kendini gösterene kadar, yazıldığı gibi. Ve Mısır'dan çıkardıkları hamurdan mayasız kekler pişirdiler; çünkü mayalı değildi, çünkü Mısır'dan kovulmuşlardı ve bekleyememişlerdi; kendileri için hiçbir yiyecek hazırlamamışlardı." Bundan sonra yaban turpuna dokunurlar ve esaretleri konusuyla ilgili bir anlatıma katılırlar. Sonra
_üçüncü kadeh şaraplarını_ alırlar ve Fısıh Bayramı'nın tarihi kısmına atıf yaparak, dua ve övgü formülünü, dualar ve şükranlarla birlikte telaffuz ederler. Bundan sonra ailenin reisi
ellerini yıkar ve şöyle der, "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, Evrenin Kralı, emirlerinle bizi kutsayan ve ellerimizi temizlememizi emreden." Sonra tabaktaki _en üstteki ekmek
ekmeğini_ kırar ve şöyle der, "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, Evrenin Kralı, topraktan ekmek çıkaran." Sonra bir başka ekmek kekinin _yarımını alır ve kırar_ ve şöyle der, "Sen kutsanmışsın, ey Tanrımız Rab, Evrenin Kralı, emirlerinle bizi kutsayan ve mayasız ekmeği yememizi emreden." _Sonra, masadaki herkese kırılmış iki ekmek kekinden her birini verir ve herkes son iki duayı sesli bir şekilde tekrarlar.
Sonra yaban turpunun yeşil üst kısmını alır ve daha önce bahsedilen topları
üzerine koyar ve bir dua okur. Sonra bunları konukların
ellerine koyar ve onlar da aynı duayı okurlar. Bundan sonra, alt keki keser ve bir parçasını bir yaban turpu parçasının üzerine koyar ve
tarihi bir gerçeğe gönderme yaparak bir kelime formülü söyler.

Bu törenler böylece tamamlandıktan sonra, konuklar akşam yemeği yer.

Akşam yemeğinden sonra uzun bir dua okunur. Sonra _dördüncü kadeh_ doldurulur. Bunu yaratılış konusuyla ilgili uzun bir dua izler. Bunu yine bir ilahi izler, Tanrı'nın gece yarısı yaptığı on iki harikayı sayar ve belirtir. Başka bir ilahi izler, Tanrı'nın hem gece hem de gündüz olmak üzere farklı zamanlarda yaptığı on beş büyük işi belirtir. Sonra Tanrı'ya övgüde bulunan bir dua gelir, bu duada bir arzu dile getirilir, ki bu arzu onları tekrar Kudüs'e getirebilir. Sonra alınan dördüncü kadeh için bir dua gelir; ardından tapınağın yeniden inşası için Yüce Tanrı'nın yardımının
dua edildiği başka bir ilahi söylenir. Bu ilahiyi Yahudilere ait on üç önemli şeyi sayan on üç ilahi izler, kısa bir süre sonra tören sona erer.

Yahudilerin şimdilerde Fısıh Bayramı'nı kutladığı biçim veya neredeyse biçim budur. Ekmek hala kutsanmaya, kırılmaya ve bölünmeye devam eder ve kadeh kutsanır ve misafirler arasında
elden ele dolaştırılır. Ve bu, ister Asya'da, ister Avrupa'da,
veya bilinen dünyanın herhangi bir yerinde yaşasınlar, yapılır.

BÖLÜM II.

_İkinci Akşam Yemeği, İsa'nın Kefarnahum'da emrettiği akşam yemeğidir--Cennetten gelen
ekmekten--veya Mesih'in etinden ve kanından--oluşur--Ancak bunlar, Fısıh ekmeği gibi maddi bir yapıya sahip değildir veya İsa'nın bedensel bir parçasıdır--ama tamamen ruhsaldır--Bunu alanlar, bununla ruhsal olarak
beslenirler ve Mesih'le birlikte akşam yemeği yedikleri söylenebilir--Bu akşam yemeği
Patrikleri destekledi--ve tüm Hıristiyanlar tarafından alınmalıdır--Bu akşam yemeğinin tadını çıkarmanın
çeşitli yolları_.

Kutsal yazılarda kaydedilen, ekmeğin,
bedenin ve Mesih'in kanının anıldığı ikinci akşam yemeği, İsa'nın Kefarnahum'daki kalabalığa hitap ederken emrettiği akşam yemeğidir. Bu akşam yemeği için şu açıklama yapılabilir:

[183] ​​"Çalışmayın, diyor kalabalığa, yok olan et için değil, İnsanoğlu'nun size vereceği sonsuz yaşam için kalıcı olan et için."

[Dipnot 183: Yuhanna 6. 27.]

Biraz ileride, aynı bölümde, Yahudiler gökten bir işaret istediklerinde (örneğin Musa'nın atalarına çölde manna vermesi gibi), ona inanmaları için, onlara şöyle seslendi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, Musa size gökten o ekmeği vermedi: ama babam size gökten gerçek ekmeği verir. Çünkü Tanrı'nın ekmeği, gökten inen ve dünyaya ışık verendir."

Sonra ona, "Ya Rab, bize bu ekmeği sonsuza dek ver" dediler. Ve İsa
onlara dedi ki, "Ben hayat ekmeğiyim. Bana gelen
asla acıkmaz; bana inanan asla susamaz."

Görünüşe göre, bu ve bu vesileyle söylenen diğer sözler sırasında Yahudiler İsa Mesih'e gücenmişlerdi, çünkü o, gökten inen ekmekti; çünkü onun Yusuf'un oğlu olduğunu biliyorlardı ve hem babasını hem de annesini tanıyorlardı. İsa
bu nedenle onlara şu gözlemleri yöneltti:

"Ben hayat ekmeğiyim. Atalarınız çölde manna yediler
ve öldüler. Bu, gökten inen ekmektir, böylece bir insan ondan yiyebilir ve ölmez. Ben gökten inen
diri ekmeğim. Eğer biri bu ekmekten yerse, sonsuza dek yaşayacaktır. Ve
vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim
etimdir." Yahudiler, bu yüzden, kendi aralarında çekişip, Bu adam bize nasıl etini verebilir ki? dediler. Sonra İsa onlara, "Gerçek, gerçek, size derim ki, İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. Etimi yiyen ve kanımı içen, sonsuz yaşama kavuşur ve ben onu son günde dirilteceğim. Çünkü etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir. Etimi yiyen ve kanımı içen, bende yaşar, ben de onda. Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır. Bu, gökten inen ekmektir. Atalarınız manna yiyip de
öldükleri gibi değil. Bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır."

Yahudiler, mırıldanarak ve sert sözler olarak telaffuz ederek keşfettikleri sözlerinin anlamını hâlâ kavrayamadıkları için, İsa Mesih onlara hitabını şu sözlerle sonlandırır:
"Canlandıran ruhtur. Beden hiçbir şeye yaramaz:
Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır."

Bundan anlaşılıyor ki, Quaker'lara göre, İsa Mesih ekmeklerden bahsederken, diğer tüm uygun durumlarda yaptığı gibi, ruhanileştirme fırsatı yakaladı ve takipçilerinin dikkatini
doğal olandan ruhsal gıdaya veya yok olan gıdadan, sonsuz yaşam veren gıdaya yöneltti.

İsa Mesih bu durumda kendisini yaşayan ekmek olarak adlandırır. Bu ekmeğin
kendi bedeni olduğunu ve bu etin gerçekten de et olduğunu söyler. Quaker'ların bu konuda çıkardıkları ilk sonuç, takipçilerine tavsiye ettiği ve kendisinin de olduğunu ilan ettiği bu ekmeğin veya bu et ve kanın veya bu etin maddi bir yapıya sahip olmadığıdır. Kendisinin de söylediği gibi, yok olan sıradan ete veya Yahudilerin çölde yedikleri dışsal mannaya benzemez. bedensel canlandırıcı. Bu nedenle sıradan ekmek olamaz, yahudilerin fısıh bayramında yedikleri ekmek olamaz, ya da herhangi bir kamusal etkinlikte yenmesi emredilen herhangi bir ekmek veya et olamaz.

Bu et veya bu ekmek, bazılarının hayal ettiği gibi, İsa'nın maddi eti veya bedeni de olamaz. Çünkü birincisi, bu son beden bakire Meryem'den doğmuştur; oysa diğeri gökten inmiş olarak tanımlanmıştır. İkincisi, Yahudiler, "Bu adam bize nasıl
bedenini verebilir?" diye sorduklarında, İsa, "Canlandıran ruhtur. Beden
hiçbir şeye yarar sağlamaz" diye cevap verdi; yani benimki gibi maddi et ve kan, canlandırma yolunda hiçbir şeye yarar sağlayamaz; veya sonsuz yaşam verecek kadar yarar sağlayamaz. Bu sadece ruhun işidir. Ve ekler,
"Size söylediğim sözler, ruhtur ve yaşamdır."

O halde bu ekmek veya bu beden ruhsal bir yapıya sahiptir. Manevi bir
doğaya sahiptir, çünkü sadece hayat vermekle kalmaz, aynı zamanda ölümden de korur. Öte yandan manna, İsraillileri yalnızca bir süre besler ve onlar ölür. Sıradan ekmek ve et, bedeni bir süre besler,
ölüp yok olduğunda; ancak bu yiyecekle beslenenler için, asla ölmeyecekleri söylenir. Bu ekmek veya beden, yine manevi olmalıdır,
çünkü insanların bedenleri, mevcut organizasyonlarına göre, sonsuza dek canlı tutulamaz; ancak ruhları canlı tutulabilir. Ancak insanların ruhları, canlı tutulmaları için sıradan et ve içecekten besin alamaz, ancak yalnızca manevi olandan beslenebilir. Yine manevi olmalıdır, çünkü İsa Mesih bunu
cennetten inmiş olarak tanımlar.

Quaker'ların Kurtarıcımızın bu vesileyle söylediği sözlerden çıkardığı son sonuç, Mesih'in bedeni ve kanının ruhsal katılımının Hıristiyanlığın o kadar önemli bir parçası olduğudur ki, bunlara katılmayan hiç kimse Hıristiyan olarak kabul edilemez; "çünkü
bir kimse İnsanoğlunun etini yiyip kanını içmedikçe, onda yaşam yoktur." Bu nedenle Quaker'lar, İsa Mesih'in Kefarnahum yakınlarındaki takipçilerine yaptığı bu hitapta, insanların ruhlarının, yalnızca kendisinin alabileceği, yani ruhsal nitelikte olan ve yukarıdan gelen yiyecekle beslenmesi ve beslenmesi gerekliliğiyle tamamen ilişkili olduğuna inanırlar. Bu yiyecek Tanrı'nın ruhudur; veya Quaker'ların dilinde Mesih'tir. Bu, onu alan ve ona inanan herkese yaşam ve ışık veren göksel ilkedir. Bu, dünyanın başlangıcında var olan ve daha sonra ete kemiğe bürünen
ruhsal ilkedir. Ve onu alanlar, bununla ruhsal olarak beslenirler ve Mesih'le birlikte akşam yemeği yedikleri söylenebilir; çünkü kendisi şöyle der, [184] "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve onunla birlikte akşam yemeği yerim, o da benimle birlikte."

[Dipnot 184: Vahiy 3. 20.]

İsa Mesih'in emrettiği bu akşam yemeği, Patriklerin, bedende görünmesinden önce ziyafet çektikleri ve içlerindeki insanların beslendiği o göksel mannadır; öyle ki, bazılarının Tanrı ile birlikte yürüdüğü söylenir; çünkü Aziz Paul'e göre [185], "hepsi aynı ruhsal yemeği yediler ve hepsi aynı ruhsal içeceği içtiler; çünkü onları takip eden o ruhsal kayadan içtiler ve o kaya Mesih'ti."

[Dipnot 185: 1 Korintliler 10.3.4.]

Bu akşam yemeği aynı zamanda, O'nun bedende
görünüşünden bu yana, o "günlük ekmek"tir; ya da eski Latince çevirisinin söylediği gibi, o, Hıristiyanların Rab'bin duasında dua etmeleri istenen o
süper-özlü ekmektir; iyi yorumculara göre, o ekmek,
her türlü özden ve tüm yaratılmış şeylerden üstündür. Çünkü bu ekmek doldurur
ve tatmin eder. Tüm bedensel arzuları söndürerek, dünyevi şeylere karşı ne açlık ne de susuzluk bırakır. Günahın kirliliklerinden
kurtarır. O kadar canlandırır ki ölümden hayata yükseltir ve bu nedenle insana bir tür yeni ve ilahi doğa verir, böylece o Mesih'te ve Mesih de onda
yaşayabilir.

Bu mannadan, ekmekten veya bu etten ve kandan oluşan bu akşam yemeği, Hıristiyanlar tarafından çeşitli şekillerde tadına varılabilir. Onlar, İlahi Varlık üzerine dindar meditasyonlarda, insanın ruhunun Tanrı'nın ruhuyla bir araya gelebileceği şekilde, her meditasyonun ona sağlıklı bir akşam yemeği veya göksel bir şölen sunabileceği şekilde, bundan zevk alabilirler. Onlar, Tanrı'yı ​​sessizce beklediklerinde veya Rab'bin ışığına çekilip, içsel insanı canlandıran ve ruhsallaştıran o ilahi izlenimleri aldıklarında bundan zevk alabilirler. Kurtarıcımızın sözlerine ve öğretilerine itaat etme eylemlerinin hepsinde bundan zevk alabilirler. Böylece insanlar her gün, hatta her saat Rab'bin sofrasında bir araya gelebilir veya Mesih'le iletişim kurabilir veya yemek yiyebilirler.

BÖLÜM III.

_O zaman soru şudur: İsa Mesih, Fısıh Bayramı'ndan farklı yeni bir akşam yemeği başlattı mı (ve bu,
Kafernahum'da emredilenleri geçersiz ve hükümsüz kılacaktı) ve bu, Hıristiyanlar tarafından törensel olarak kutlanacaktı - Quaker'lar, böyle bir kurumun Matta, Markos veya Yuhanna'nın anlatımlarından çıkarılamayacağını söylüyorlar - İkincinin sessizliği, bu durumda özellikle etkileyici._

O halde, kutsal yazılarda kayıtlı iki akşam yemeği olduğu anlaşılıyor, biri Musa tarafından emredilmiş, diğeri ise İsa Mesih tarafından.

Bunlardan ilki törensel nitelikteydi ve yalnızca Yahudilerle sınırlıydı: çünkü Musa hakkında hiçbir şey bilmeyen veya ataları Mısır esaretinden kurtuluşla ilgilenmeyen Yahudi olmayanlar için hiçbir anlamı olamazdı.

İkincisi ruhsal nitelikteydi. Herhangi bir ulusla sınırlı değildi.
Pek çok Patrik tarafından tadına varılmıştı. Birçok Yahudi olmayan da bundan zevk almıştı. Fakat bu, esasen tüm Hıristiyanlar için gerekliydi.

Şimdi soru, İsa Mesih'in Fısıh Bayramı'nı kutlarken, Fısıh Bayramı'ndan farklı, Hıristiyan dünyasının bir kanun olarak uygulanmasını emrettiği şeyi geçersiz ve hükümsüz kılacak yeni bir akşam yemeği başlatıp başlatmadığıdır (törenlerin eğilimi budur).

Quaker'lar, bu tür bir kurumun Matta, Markos veya Yuhanna'dan alınamayacağı görüşündedir. [186] Aziz Matta, Fısıh Bayramı akşam yemeğinin kutlanmasından şu şekilde bahseder: "Ve onlar yemek yerken, İsa ekmek aldı, kutsadı, böldü ve öğrencilerine verdi ve dedi ki, alın, yiyin, bu benim bedenimdir."

[Dipnot 186: Mat. 26. 26.]

"Ve kâseyi aldı, şükretti ve onlara vererek,
hepsini için dedi. "

"Çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen Yeni Ahit'in kanımdır."

"Fakat size diyorum ki, babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim o güne kadar, asmanın ürününden bundan böyle içmeyeceğim."

Aziz Markos, öncekine o kadar benzer bir hikaye anlatır ki, onu yazmaya gerek yoktur. Her ikisi de kâsenin idaresinden; her ikisi de ekmeğin kırılıp verilmesinden; her ikisi de İsa'nın kendi bedenine ve kanına yaptığı imadan; her ikisi de artık şarap içmeyeceği fikrinden ancak yeni bir krallıkta bahseder; ancak bunların hiçbiri İsa Mesih'in öğrencilerine, kendisinin Fısıh yemeğinde yaptığı gibi yapmaları yönünde herhangi bir emirden veya imada bulunmaktan bahsetmez.

İsa Mesih'in Fısıh gecesi öğrencilerinin ayaklarını yıkaması olayını anlatan Aziz Yuhanna, ekmeğin kırılmasından veya şarap o vesileyle.

Bu nedenle Evanjelistler Matthew, Mark ve John'a göre, Quaker'ların görüşüne göre, Hıristiyanların ne Fısıh Bayramı'nı ne de genellikle Rabbin Sofrası olarak adlandırdıkları şeyi kutlamak için en ufak bir bahaneleri olmadığı açıktır; çünkü böyle bir akşam yemeği için verilen emir genellikle "Bunu beni anmak için yap" sözlerine dayanır. Ancak, şimdi alıntılanan Evanjelistlerin hiçbirinin anlatımında böyle bir söz geçmez.

Quaker'lar, herhangi bir yeni kurum için verilen herhangi bir emirle ilgili bu sessizliği, bu Evanjelistlere göre, hiçbir zaman böyle bir şeyin amaçlanmadığının bir kanıtı olarak görürler. Çünkü akşam yemeği ayini Hıristiyanların yaptığı gibi büyük ve temel bir ayin olsaydı, bunu kaydetmemiş olsalardı görevlerini yerine getiremezlerdi. Akşam yemeğinde bulunan Aziz Matta ve orada olup bitenleri duyan Aziz Mark, İsa'nın ekmek ve şarap törenini kullandığı ve ayrıca oradan kendi bedenine ve kanına bir gönderme yaptığı konusunda hemfikirdir; ancak Quaker'ların söylediğine göre, onun
söylediği her ne olursa olsun, onu yeni bir şey emretmek olarak anlamadıkları açıktır. Ancak Quaker'lar, bu durumda Yuhanna'nın sessizliğini, mevcut durumda en etkileyici olarak değerlendirmektedir. Çünkü Aziz Yuhanna, bu festivalde İsa'nın göğsüne yaslanan ve elbette onun söylediği her şeyi duymuş olması gereken havariydi. O, İsa'nın sevdiği ve yapılmasını istediği her şeyi
sürdürmek için istekli olacak olan tekrar havariydi. O, İsa'nın
Kafernahum'da emrettiği manevi akşam yemeğini ve bu güçlü dille, "bir insan
etini yemez ve kanını içmez ise, onda hayat yoktur" şeklinde özellikle anlatan yine o öğrenciydi. Buna rağmen, Aziz John, Quaker'ların varsaydığı gibi, Yahudi töreninin ayrıntılarını kaydetmenin gerekli olmadığına inanarak, bir tür olduğu için, karşıtı gerçekleştiğinde sona erecekti ve Hristiyan ismindekiler için gereksiz olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM IV.

_Aziz Luke'un anlatımı incelendi--Ona göre, İsa sadece eski Yahudi
fısıhını kutladı--Kendisiyle birlikte tüm gelecekteki fısıhların manevi olacağını ima etti--Bu nedenle, orada bulunanların dikkatini türlerden karşıtlara çevirdi--Onlara, son akşam yemeklerini anmak için ara sıra birlikte yemek yemelerini önerdi; veya
Yahudiler olarak, Fısıh Bayramı'ndan vazgeçemezlerse, onu
yeni bir anlamla kutlamak için._

Fısıh Bayramı akşam yemeğinde gerçekleşen işlemlerden bahseden St. Luke, Evangelistler arasında "Bunu beni anmak için yapın" şeklindeki dikkat çekici sözleri kaydeden tek kişidir. Ancak St. Luke,
bu akşam yemeğinde kendisi değildi. Bununla ilgili olarak anlattığı her şey,
başkalarının raporundandı.

Ancak Quaker'lar bu durumun farkında olsalar da ve ne Matta, ne Markos ne de Yuhanna bu tür sözlerin hesabını vermeseler de, St. Luke'un bu konudaki yetkisini sorgulamazlar. Öte yandan, bunların söylenmiş olduğunu kabul ederler; ancak, Aziz Luka'nın bu olayla ilgili tüm anlatısının incelenmesinde, dini nitelikte yeni bir kurumun amaçlanmadığına inanırlar. İsa Mesih'in eski Fısıh Bayramı'nı kutlamaktan başka bir şey yapmadığına; kutladığı sırada öğrencilerine bunun sona ereceğini ima ettiğine; ancak, ara sıra, dostça bir şekilde, birlikte, kendisini anmak için yemek yemelerini tavsiye ettiğine; veya Yahudiler olarak, Fısıh Bayramı'ndan hemen vazgeçemezlerse, bunu yeni bir anlamla kutlamalarına izin verdiğine inanırlar.

İlk olarak, Aziz Luka ve diğer tüm Evanjelistler de ona katılır ve şimdi bahsedilen bayramı Fısıh Bayramı olarak adlandırır. İsa Mesih de ona aynı adı verir; çünkü şöyle der: "Acı çekmeden önce bu Fısıh Bayramı'nı sizinle birlikte yemeyi arzuladım."

Aziz Luka'ya göre İsa Mesih, ekmeği alıp böldü ve
öğrencileri arasında paylaştırdı. Ayrıca kâseyi alıp şükretti ve
onlara verdi. Fakat, Quaker'ların söylediğine göre, bu, her Yahudi ailesinin reisinin Fısıh gecesi yaptığı şeyden başka bir şey değildir: ayrıca, daha önce de ortaya çıktığı gibi, Londra, Paris, Amsterdam veya ekmek ve şarabın bulunduğu herhangi bir başka yerdeki Yahudilerin günümüzde aynı bayramda yaptığı şeyden daha fazla değildir.

Fakat İsa Mesih, diğer aile reislerinin yaptığı gibi davransa da,
genel olarak bu durumlarda kullanılan kelime formülünden saptı. Çünkü ilk olarak, öğrencilerine, "Tanrı'nın krallığında tamamlanana kadar Fısıh'tan bir daha yemek yemeyeceğini" söylediği anlatılır; ve
biraz daha ileride, "Tanrı'nın krallığı gelene kadar asmanın meyvesinden içmeyeceğini; veya Aziz Matta'nın söylediği gibi, babasının krallığında onlarla birlikte yenisini içene kadar" dedi.

Bu sözlerden Quaker'lar, İsa Mesih'in öğrencilerinin dikkatini tipten antitipe veya Fısıh kuzusundan yakında onlar için sunulacak olan Tanrı kuzusuna çekmek istediğini anlıyor. Onlarla birlikte yediği tüm Fısıh akşam yemeklerinin gelecekte manevi olacağını ilan etti. Quaker'lar, bu tür manevi Fısıhları daha sonra Pentekost gününde, Tanrı'nın ruhu üzerlerine geldiğinde; zihinleri açıldığında ve krallığının doğasını ilk kez keşfettiklerinde onlarla birlikte yediğini söylüyor. Ve
o zamandan beri bu ruhsal fısıhları yedi ve yemeye devam ediyor
zihinleri dünyevi uğraşlardan ve bağlantılardan kopmuş, Tanrı ile birlik kurabilecek kadar arınmış ve ruhsallaşmış olan herkesle.

Onun hakkında daha sonra, "ekmeği aldı, şükretti,
böldü ve öğrencilerine verdi ve şöyle dedi, bu sizin için verilen
bedenimdir."

Bu kelimeler üzerine Quaker'lar şu gözlemleri yaparlar:--"Bu" kelimesi "ekmek" kelimesine ait değildir, yani bu ekmeğin benim bedenim olduğu anlamına gelmez. Çünkü orijinal Yunanca'daki "ekmek" kelimesi erildir ve "bu" kelimesi nötr cinsiyettedir. Ancak bu, aşağıdaki yeni anlamın ortaya çıkacağı
ekmeğin kırılması eylemine işaret eder. "Şu anda benim yaptığımı gördüğünüz ekmeğin kırılması, vermenin bir sembolü veya temsilidir veya
Aziz Paul'ün dediği gibi, bedenimin sizin için kırılmasıdır."

Aynı şekilde, Quaker'lar, kadehteki şarabın verilmesinin, onlar için kanının verilmesinin bir sembolü veya temsili olarak anlaşılması gerektiğini söylerler. Bu nedenle Quaker'lar, İsa Mesih'in hem ekmek hem de şarapla ilgili sözlerinin anlamını düşündüklerinde, öğrencilerinin dikkatini tipten antitipe; ekmek ve şaraptan kendi bedenine ve kanına; kesilip yenen Fısıh kuzusundan kurban edilecek kuzuya; ve Aziz Matta'ya göre, kurban edilecek kuzunun kanının günahların bağışlanması için olması nedeniyle, dikkatlerini Fısıh Bayramı'nın kutlanmasının eski amacından veya Mısır esaretinden kurtuluştan, yeni bir amaca veya kendisinin bu yeni kurbanıyla kendilerinin ve başkalarının kurtuluşuna çevirmeye çalıştığı görüşündedirler.

Aziz Luka, ekmeği dağıttıktan ve "Bu sizin için verilen bedenimdir" dedikten sonra, "Bunu beni anmak için yapın" diye eklediğini yine kendisi hakkında bir rapor vermiştir.

Quaker'lar bu sözcüklerin herhangi bir yeni kuruma atıfta bulunmadığına inanırlar; ancak öğrencilerine dostça bir şekilde bir araya gelmeleri ve onunla birlikte yedikleri son akşam yemeğini anmak için ekmeklerini birlikte bölmeleri veya Yahudiler olarak, dini bir tören olarak doğdukları ve eğitildikleri Fısıh Bayramı geleneğini bir anda terk edip, daha sonra değiştirdiği ve manevileştirdiği şekliyle yeni bir anlamla kutlamaları için bir tavsiye içerirler.

Eğer ekmeklerini birlikte bölmekle ilgiliyse, o zaman herhangi bir Fısıh Bayramı veya kutsal yemekle değil, yalnızca ortak yemekleriyle ilgilidirler; çünkü İsa Mesih'in öğrencileriyle birlikte geçirdiği tüm Fısıh Bayramları gelecekte manevi olacaktı. Ve bu anlamda ilkel Hıristiyanlar söz konusu sözcükleri anlamış görünüyorlar. Çünkü dini şevkleriyle tüm mallarını sattılar ve ortak stoklarının ürünleriyle ortak bir masa tuttular ve birlikte yaşadılar. Fakat
zaman içinde, bu gelenek çeşitli sebeplerden dolayı azaldıkça,
birbirlerinin evlerinde veya belirlenen yerlerde buluşup, Fısıh yemeğinin anısına ekmeklerini
birlikte böldüler. Bu gelenek, dikkat çekicidir ki, _ekmek kırma geleneği_ olarak adlandırıldı. Eğer Aziz Luke'un anlatımı doğruysa, başka hiçbir ismi de olamazdı. Çünkü "bunu beni anmak için yapın" sözleri, onun koyduğu gibi, yalnızca ekmeğin
bölünmesiyle ilgilidir. Bunlar, ekmeğin
dağıtılmasından sonra kullanılırdı, ancak
kadehin verilmesinden sonra tekrarlanmazdı.

Öte yandan, eğer bunlar, yeni bir anlamla değiştirilip manevileştirilmiş olan Fısıh Bayramı kutlamasıyla ilişkilendirilirse, o zaman bunların yorumu şu şekilde olacaktır: "Bazılarınız, öğrencilerim, çünkü hepiniz Yahudisiniz, önyargılarınızın hepsini bir anda aşamayabilir, ancak Fısıh Bayramı'nı tekrar kutlayabilirsiniz ve sizinle birlikte kutlayacağım son zaman olduğu için, bunu bir tören olarak, bir anma olarak veya beni anmak için yapmanızı istiyorum. Bu kutlamanın, bu son kamusal toplantımızı, size olan sevgimi, acılarımı ve ölümümü her zaman hatırlamanızı sağlamasını istiyorum. Zihinlerinizin, bedensel olandan manevi olana dönmesini ve atalarınızın Mısır esaretinden kurtulmasından daha önemli konulara yükselmesini istiyorum. Fısıh Bayramı'nın amacı şimdiye kadar atalarınızın bedensel kurtuluşunu anılarınızda saklamak olduysa, bunu gelecekte, eğer onu terk edemezseniz, kendi ruhsal kurtuluşunuzun bir anısı olarak; çünkü ekmeğin bir temsili olan bedenim kırılacak ve şarabın bir simgesi olan kanım günahlarınızın bağışlanması için dökülecek."

Ancak "beni anmak için bunu yapın" sözleri hangi anlamda alınırsa alınsın, Quaker'lar, Aziz Luka'nın koşulları belirttiği kadarıyla, bunların yalnızca öğrencilerin kendileriyle ilgili olduğu görüşündedir.
İsa Mesih, orada bulunanlara ve yalnızca onlara, bunu kendisini anmak için yapmalarını tavsiye eder. Fakat hiçbir yerde onlara, tüm Hristiyan dünyasının bunu yapmasını emretmelerini veya yaptırmalarını söylemez, onlara "İncil'i her yaratığa vaaz edin" demiştir.

Bu bölümde söylenenlerin tamamını özetlemek gerekirse:--Eğer Aziz Luka'ya ve sadece Aziz Luka'ya danışırsak, bu konuda toplayabileceğimiz tek şey, Mesih'in öğrencileriyle birlikte gelecekteki Fısıh akşam yemeklerinin manevi olması gerektiği; öğrencilerinin onu anmak için ekmeklerini birlikte bölmelerinin istendiği; veya Yahudiler olarak Fısıh'tan vazgeçemedikleri takdirde, onu yeni bir anlamla kutlamaları gerektiği; fakat bu iznin sadece o olayda hazır bulunanlara
genişletildiği olacaktır.

BÖLÜM. V.

_Aziz Paul'un Anlatımı--"Bunu beni anmak için yapın" sözlerinin Fısıh yemeğinde kullanıldığını belirtir--Bunların hem ekmeğin hem de şarabın dahil olduğu bir
gelenek için bir izin içerdiğini--Bu geleneğin İsa Mesih tarafından ruhsallaştırılmış bir Fısıh olduğunu--Ancak bunun sadece bir süre devam edeceğini--Bazıları bu
zamanın Kudüs'ün yıkımı olduğunu varsayar--Ancak Quaker'lar, havariler Mesih'in krallığını yüreklerinde esaslı bir şekilde hissedecekleri kadar ruhsal bir büyümeye ulaşana kadar--Ve bu krallık onlarla sınırlı olduğu gibi, kendi zamanlarında bunu benimseyebilecek Yahudi dönmeleriyle de sınırlıydı._

Fısıh yemeğinin kutlanmasından bahseden kutsal yazarların sonuncusu, şimdi anlatısı incelenecek olan Aziz Paul'dur.

St. Paul, Korintliler'e yazdığı ilk mektupta, ikincisini dini toplantıları sırasında yaptıkları bazı usulsüzlükler için azarlar[187]. Bu toplantıların ne olduğu belirsizdir. Belki de Korint'te bazıları din değiştirmiş olan Yahudilerin bir sinagogu olduğu için Fısıh Bayramı akşam yemeğinin kutlanması için yapılmış olabilirler. Ya da belki de İsa Mesih tarafından ruhanileştirilmiş Fısıh Bayramı'nın kutlanması için yapılmış olabilirler veya hem Yahudi hem de Yahudi olmayan din değiştirenlerin benimsemiş olabileceği ekmek kırma geleneği için yapılmış olabilirler. Ancak, bu usulsüzlüklerin gerçekleştiği gelenek St. Paul tarafından Rab'bin Akşam Yemeği olarak adlandırılır. Ve bu unvan, varsayılan durumlardan hiçbirinde buna uygulanamaz değildi çünkü her ikisinde de İsa Mesih'in veya Rab ve Efendi'nin acı çekmeden önce öğrencileriyle birlikte yediği son akşam yemeğinin anısına yapılmış olmalıydı. [Dipnot 187: Bölüm 11.]

Ancak Aziz Paul'ün değindiği tören hangisi olursa olsun, Korintlilerin düzensizliklerinin koşulları onu İsa'nın Fısıh yemeği gecesi söylediği ve yaptığı şeylere değinmeye ve bunları açıklamaya zorladı. Havarinin bu açıklaması konuya yeni bir ışık tuttu ve Quaker'ları, Hristiyan dünyası tarafından kutlanacak bir tören olarak yeni bir kurumun tasarlanmadığına inanmaya yöneltti.

Aziz Paul, orijinal Fısıh'ta meydana gelenleri anlatırken, İsa Mesih'in "bunu beni anmak için yapın" sözlerini kullandığını bildirir. Quaker'lar bununla, bu akşam yemeğinde bulunanların bir şey yapmasına izin verdiğini anlarlar.

Ayrıca, İsa Mesih'in bu sözcükleri yalnızca ekmeğin kırılmasından sonra değil, aynı zamanda kâsenin verilmesinden sonra da kullandığını bildirir: Buradan, Aziz Paul'ün hem ekmeği hem de şarabı izin verilen şeye ait olarak gördüğü sonucuna varırlar.

Aziz Paul ayrıca, "çünkü bu ekmeği yiyip bu kâseden içtiğinizde, Rab gelinceye kadar, Rab'bin ölümünü gösterirsiniz" der. Bu sözcüklerle iki şeyi keşfettiklerine inanırlar; birincisi, izin verilen şeyin doğası; ikincisi, izin verilen şeyin, ne olursa olsun, ancak bir süre devam edeceği.

O halde, Fısıh yemeğinde bulunanlara izin verilen şey, ölümünü göstermek veya ilan etmekti. "Göstermek veya ilan etmek" sözcükleri, ilk olarak, izin verilen şeyin Yahudi Fısıh'ıyla bağlantısını kanıtlar. Çünkü Fısıh gecesi belirli törenler yapıldıktan sonra, "gösteriş veya ilan", denildiği gibi, takip etti; veya toplantının amacı, orada bulunan kişilere yüksek sesle ilan edildi veya onlara, Fısıh bayramının Yahudilerin diğer tüm bayramlarından hangi ayrıntılarda farklı olduğu
açıkça ilan edildi. İkinci olarak, "ölüm" kelimesi, İsa Mesih tarafından ruhsallaştırıldığı şekliyle, izin verilen şeyin Fısıh olduğunu kanıtlıyor;
çünkü, onun yeni değişikliğiyle, öğrencileri önyargılarını
aşamazlarsa, dikkatlerini tipten
antitipe veya Fısıh kuzusunun kurban edilmesinden kendisinin kurban edilmesine veya kendi acılarına ve ölümüne çevirmek zorundaydılar. Kısacası, İsa Mesih
her zaman ruhsallaştırarak
yeniden düzenlemeye çalıştı. Yahudiler onu ekmek için takip ettiğinde ve mannadan bahsettiğinde, dikkatlerini maddiden ruhsal ekmeğe çevirmeye çalıştı. Yakup'un kuyusunun başına oturduğunda ve Samiriyeli kadınla sohbet ettiğinde, onun dikkatini
sıradan veya temel olandan ruhsal ve diri suya yöneltti. Bu vesileyle de öyle yaptı. Eski bir törenin ölü harfine yeni bir anlamla hayat verdi. Öğrencileri bundan sonra, eğer Fısıh Bayramı'nı kutlamayı seçerlerse, Fısıh kuzusundan kendisine ve atalarının Mısır esaretinden kurtuluşundan, günahların bağışlanması için kendi bedenini ve kanını
dökerek kendilerinin ve başkalarının kurtuluşuna yönelmeliydiler.

Ve izin verilen şey, bu şekilde ruhsallaştırılmış Fısıh Bayramı olduğu için, bu sadece bir süre için veya "O gelene kadar" için izin verildi.

"O gelene kadar" sözcükleriyle genellikle Mesih gelene kadar anlaşılır. Ancak Hıristiyanlar bu konuda hemfikir olsalar da, sözcüklerin ne kadar zaman anlamına gelebileceği konusunda anlaşamadılar. Bazıları, İsa Mesih'in bu ruhsallaştırılmış Fısıh Bayramı'nın kilisesinin bir
töreni olarak sonsuza dek devam etmesini amaçladığını anlamışlardır, çünkü "gelene kadar" ifadesi dünyayı yargılamak için
gelmesine atıfta bulunmalıdır. Ancak bunlara, bu durumda hiçbir sınırlamaya gerek olmadığı, yoksa bunun sürekli bir
töre olacağı hemen söylenirdi veya söz konusu sözcüklerden daha açık terimlerle ifade edilirdi.

Diğerleri, sözcüklerin, Yahudilerin dağıldığı ve kiliselerinin ulusal bir kilise olarak ortadan kaldırıldığı Kudüs'ün yıkılışıyla gerçekleşen tipik dünyanın sonu anlamına geldiğini anlamışlardır. Çünkü Mesih'in
gelişi ve dünyanın sonu aynı anda gerçekleşmiş olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle, ilk Hıristiyanlar, İsa Mesih'in ölümünden ve dirilişinden sonra bile, kendi yaşam süreleri içinde tekrar geleceğine ve dünyanın sonunun o zaman geleceğine
inanmışlardır. Bu olayları zihinlerinde birleştirdiler; "[188] Ona özel olarak sordular, bize bu şeylerin ne zaman olacağını ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun belirtisinin ne olacağını söyle?" dediler. İsa onlara cevap olarak, dünyanın sonunun ve kendisinin gelişinin, savaşlar, savaş söylentileri, depremler, kıtlıklar, salgın hastalıklar ve yeryüzünde sıkıntılar olduğunda olacağını ve bu felaketlerin, o zamanlar yaşayan nesil geçmeden önce gerçekleşeceğini söyledi. Şimdi, bütün bu şeyler aslında aynı nesilde gerçekleşti; çünkü bunlar, Kudüs'ün yıkılışında gerçekleşti. Bu nedenle İsa Mesih, dünyanın sonuyla, Yahudi dünyasının veya tipler, figürler ve törenler dünyasının sonunu kastediyordu: ve doğal olarak kendi gelişini bu olayla birleştirdi, çünkü bu dışsallıklar ortadan kalkana kadar, hiç kimsenin kalbine tam olarak giremezdi. Kısaca, Yahudi dispensasyonunun sonuna ve kendi ruhsal krallığının başlangıcına, veya törenin sonuna ve İncil dünyasının başlangıcına değindi.

[Dipnot 188: Mat. 24. ]

Bu nedenle, "O gelinceye kadar" sözcüklerini tipik dünyanın sonu olarak yorumlayanlar, İsa Mesih tarafından ruhanileştirilen Fısıh Bayramı'nın, Yahudiler gibi dini törenlere bağlı bir halk arasında yaşayan öğrencilere izin verildiği, eğer Havarilerin, yani kendi vatandaşlarının, bunu bir anda reddettiğini görselerdi, onların dönüşümünün önünde bir engel teşkil edeceği görüşündedirler; ancak, Kudüs'ün yıkılışına kadar izin verilmiştir, bu olaydan sonra Yahudiler bir ulus olarak yok edilmiş ve çok daha büyük olan Yahudi olmayanlar topluluğu arasında dağılmış ve karışmış olacaklardır, bu geleneğin bir kenara bırakılması gerekiyordu, çünkü bu geleneğin uygulanmaması, o zaman İncil'in toplum arasında yayılmasına zarar veremezdi.

Ancak Quaker'lar, "gelene kadar" sözcüklerini, basitçe Mesih'in esasen kalpte gelmesi olarak anlarlar. Sözcüklere bu anlamı vererek, ruhsallaştırılmış Fısıh Bayramı'nın süresini sınırlarlar, ancak zamanını belirtmezler. Bazıları için, Pentekost gününde, Mesih'in krallığının doğasını keşfetmeye başladıklarında sona ermiş olabileceğini söylerler; ve muhtemelen, bu krallığın kalplerinde gerçekleştiğini gördüklerinde, hepsi için sona ermiş olduğunu düşünürler. Çünkü İncil yazarları olanların ve kendi eserlerini yazdıklarında büyük bir ruhsal gelişime ulaştıkları varsayılanların, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun, başkalarına, İsa'nın öğrencilerine izin verdiği töreni, Hristiyan kilisesinin herhangi bir tüzüğü gibi, yerine getirmeleri için hiçbir talimat vermemeleri dikkat çekicidir. Ve aynı şekilde, Quaker'lar ruhsallaştırılmış Fısıh Bayramı'nın süresinin öğrencilerle sınırlı olduğunu düşündükleri gibi, o zamanlar onu benimsemiş olabilecek diğer tüm Yahudi müritlerle sınırlı olduğunu düşünürler, yani, kalplerinde Mesih'in özsel tadını çıkararak törensel törenlerin eskiye ait olduğunu, ancak yeni krallığın kurucu parçaları olmadığını anlayana kadar.

BÖLÜM VI.

_Quaker'lar, önceki kanıtlardan, İsa Mesih'in Hristiyan kilisesi için herhangi bir tören amaçlamadığına inanırlar - çünkü emredilen gelenek ruhsallaştırılmış bir Fısıh olsaydı, Yahudiler için Yahudi olmayanlardan daha uygun olurdu - Eğer bir tören olarak amaçlanmış olsaydı, İsa tarafından öğrencilerinin dışında başkalarına ve bunlar tarafından Hristiyan dünyasına emredilmiş olurdu - ve süresi sınırlı olmazdı - Quaker'lar, St. Paul'un bunu bir Hristiyan töreni olarak görmediğine inanır - bu konudaki kendi yazılarından alınan üç neden._

Quaker'lar, önceki kanıtların incelenmesi sonucunda, İsa Mesih'in Fısıh yemeğinde, Fısıh'tan veya
Kafernahum'da emredilenden farklı, Hristiyanlar tarafından törensel olarak kutlanması gereken yeni bir akşam yemeği başlatmayı asla amaçlamadığı görüşündedir.

Çünkü, ilk olarak, akşam yemeğinde bulunan Aziz Matta, "beni anmak için bunu yapın" sözlerinden hiç bahsetmez.

Bu sözler veya benzer bir öneme sahip olan hiçbir şey Aziz Mark tarafından kaydedilmemiştir. Aziz Mark'ın bu akşam yemeğinde olmadığı doğrudur. Ancak, orada bulunanlardan bunların söylendiğini veya bu anlamı taşıdığını hiç anlamadığı açıktır, aksi takdirde bunları İncil'ine eklerdi.

Aziz John da bu sözlerden hiç bahsetmez. Bu, İsa ile daha yakın olan ve efendisinin aklından geçenleri diğerlerinden daha iyi bilen sevgili öğrenciydi. Fısıh yemeğinde göğsüne yaslanan ve orada olup biten her şeyi duyacak kadar ona yakın olan kişiydi. Ve yine de bu öğrenci, el yazmaları tahrif edilmediği sürece, bu vesileyle kullanılan ekmek ve şaraptan bile bahsetmeye değmeyeceğini düşündü.

"Bunu beni anmak için yapın" sözlerini söyleyen Aziz Luke da, Quaker'ların görüşüne göre, bu noktada önemli bir şey ortaya koymaz. Çünkü İsa'nın, sözlerinin çoğunu değerlendirmek için, eski Fısıh Bayramı'nı sadece öğrencileri için ruhanileştirdiği, hepsi Yahudi olan
ancak başkaları tarafından kutlanmasıyla ilgili hiçbir emir vermediği anlaşılıyor. Aziz Luka da başkalarına bunu kutlamaları için emir vermiyor veya onları çağırmıyor.

Aziz Paul, Aziz Luka ile hemen hemen aynı dili konuşuyor, ancak şu farkla ki, İsa'nın bu şekilde ruhanileştirdiği akşam yemeği ancak bir süre devam edecekti.

Quaker'lar, İsa'nın herhangi bir töreni Hristiyan kilisesi için evrensel bir kural olarak belirlemeyi amaçladığına dair bu otoritelerden yeterli bir gerekçeye sahip olmadıkları görüşündeler. Çünkü eğer emredilen gelenek ruhanileştirilmiş Fısıh Bayramı ise, bu bayram, ne o bayramın motifleriyle ilgilenen ne de bu bayramın geleneklerini bilen
Yahudiler için olduğundan daha iyi hesaplanmıştı. Ancak, bunun ruhsallaştırılmış Fısıh olup olmadığının pek de önemli olmadığını ileri sürüyorlar; çünkü İsa Mesih, ne olursa olsun, bunu yeni dininin bir parçası olarak tasarlamış olsaydı, öğrencilerine bunu bir Hıristiyan görevi olarak emretmelerini emrederdi ve öğrenciler de bunu aynı şekilde kendi müritlerine aktarırdı. Ancak, bu yönde hiçbir emir, ne İsa'nın başkalarına ne de kendilerinin başkalarına, yazılarının hiçbirinde bulunamaz. Buna, süresinin bir süreliğine sınırlandırılmasının, bunun bir Hıristiyan töreni olarak aleyhine yeterli bir argüman gibi göründüğünü ekleyin, çünkü bir kez olan her şey, çoğu sonsuza dek, Hıristiyan kilisesinde bir temeldir. Quaker'lar, lehlerine daha fazla argüman olarak, St. Paul'un ruhsallaştırılmış Fısıh'ı, Hıristiyanların uyması emredilen kalıcı ve temel bir ayin olarak görmediğini varsaymak için bir neden olduğuna inanıyorlar. Çünkü hiçbir şey, birbirimizi et ve içeceklere göre yargılamanın suçu ve tehlikesinden bahsederken, bunu Hıristiyanlığın genel ve temel bir doktrini olarak ifade etmesinden daha açık olamaz: [189] "Tanrı'nın krallığı et ve içecek değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'taki sevinçtir." 

[Dipnot 189: Romalılar 14. 17.] 

Ayrıca, Havarinin Korintlilere yazdığı mektupta bu konuda benimsediği mantık yürütme biçiminden, bu ayinin kutlanması hakkında, belirli günlerin kutlanması hakkında sahip olduğu fikirden başka bir fikri olmadığı anlaşılıyor, yani insanlar vicdanen onları tutmaya mecbur olduklarını düşünüyorlarsa, onları dindar bir şekilde tutmaları gerekir. Havari, "Bir günü dikkate alan, onu Rab için dikkate alır" der. Yani, Barclay'ın söylediği gibi, "bir günü takdir eden ve onu tutmak için vicdanını koyan kişi, onu Rab'be göre görmelidir (ve Rab'be göre gördüğü sürece ona göre de öyleydi, Rab'bin günü), onu layıkıyla yapmalıydı: ve eğer onu layıksız bir şekilde yaparsa, Rab'bin gününden suçlu olurdu ve böylece onu kendi mahkûmiyeti için saklardı." Aynı şekilde, Aziz Paul, Korintli Yahudilere, eğer Fısıh Bayramı törenini, ya da daha doğrusu "onu kutladıkları sıklıkta" kutlarlarsa, onu layıkıyla kutlamaları ve bunu dini bir eylem haline getirmeleri gerektiğini söyler. O zaman, atalarının Mısır esaretinden kurtuluşunun yıldönümünde eğlenmek için bir araya gelmiyorlardı, fakat Mesih'in acılarını ve ölümünü anmak için bir araya geliyorlardı. Ve bu nedenle, eğer onlar fısıh bayramını yeni ve yüce imaları altında değersiz bir şekilde yiyip içerlerse, töreni kirletmiş olurlar ve Mesih'in bedeni ve kanından suçlu sayılırlar.

Ayrıca, Süryanice ve Yeni Ahit'in diğer doğu versiyonlarından, örneğin Arapça ve Etiyopyaca'dan, sanki bazı müritlerinin zayıflığına, muhtemelen Korint'teki Yahudi sinagogundan olanlara, sadece bir süreliğine manevi fısıh bayramının kutlanmasına izin vermiş gibi görünüyor. Zira Korintlilere yazdığı ilk mektubun on birinci bölümünün on yedinci ayetinde Süryanice şöyledir:
[190] "Şimdi size öğrettiğim şeye gelince, sizi tavsiye etmiyorum, çünkü siz ileriye gitmediniz, fakat daha az önemli konulara indiniz." "Bundan anlaşılıyor ki, Barclay diyor ki,
Havari, onların durumu öyleydi ki, onlara bu dışsal şeyler hakkında talimat vermek zorundaydı ve
Hristiyanlık yaşamında ileriye gitmediklerini, fakat dilenci unsurlara saplanıp kaldıklarını gösterdiler; ve bu yüzden aynı versiyonun yirminci ayetinde şöyle deniyor:
[191] 'O halde bir araya geldiğinizde, Rabbin gününde yapmanız gerektiği gibi yapmıyorsunuz; yiyip içiyorsunuz.' Bu nedenle gösterilen
dışarıda ekmek ve şarap yemek ve içmek için bir araya gelmeleri
Rabbin o gününün emeği ve işi değil."

[Dipnot 190: Süryanice çok eski bir versiyondur ve bir o kadar da saygındır.
veya herhangi biri kadar yüksek otoriteye sahip. Leusden ve Schaaf Süryanice'yi tercüme ediyor
böylece: "Hoc autem, quod praecipio, non tanquam laudo vos, quia non
Progressi estis, sed ad id, quod minus est, azalan istis." Bunu karşılaştırın
İngilizce baskısı ile.]

[Dipnot 191: Quum igitur congregamini, non sicut justum est die domini
burun tıkanıklığı, komedit ve bibitler. Leusden et Schaaf lordoni butavorum.]

Genel olarak, Quaker'lar konuya hangi açıdan bakarlarsa baksınlar, İsa Mesih'in Fısıh yemeği dışında yeni bir _tören_ kurmayı amaçladığına veya (tüm törenlerin eğilimi olduğu gibi) daha önce Kefarnahum'da emrettiği akşam yemeğini geçersiz kılacak bir şey
olacağına kendilerini _ikna_ edemezler. Hıristiyanlara emrettiği tek akşam yemeği, ikincisiydi. Bu ruhsal akşam yemeği ebedi ve evrensel olacaktı. Çünkü o, "onu içeri almak isteyenlerle her zaman birlikte bulunmalıydı ve onlar onunla
yemek yemeliydi ve o da onlarla birlikte." Ayrıca tüm Hıristiyanlar için zorunlu veya temel bir şey olacaktı. "Çünkü bir adam etini yemez ve kanını içmez ise, onda yaşam olmayacaktı." Öte yandan, Kurtarıcımızın Fısıh Bayramı'nın kutlanması sırasında başlattığı varsayılan akşam yemeği, orada bulunan öğrenciler dışında kimseye emredilmemiştir. Ve Aziz Paul'ün itirafına göre, sadece bir süre devam etmesi gerekiyordu. Bu sürenin Mesih'in gelişi olduğu konusunda evrensel olarak hemfikir olunmuştur. Yani, ruhsallaştırılmış Fısıh Bayramı'nın süresi, kendilerine tavsiye edilenlerin dinsel bir erkeklik durumuna gelmelerine kadar veya İsa Mesih'in
Kafernahum'da emrettiği akşam yemeğinin tadını çıkarabilmelerine kadar olacaktı; bu
yemekten sonra, Quaker'lar diğerlerini boş, içlerinde uygun yaşam ve beslenme olmayan ve Hristiyan dininin ruhsal doğasıyla
uyumsuz bir tür olarak göreceklerine inanırlar.

İKİNCİ CİLDİN SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PORTRAITURE OF QUAKERISM, VOLUME
II (OF 3)***


******* This file should be named 15261.txt or 15261.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/6/15261



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

