*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Portraiture of Quakerism, Volume I (of 3) (Quakerizm'in Portresi, Cilt I (3'ten))
Yazar: Thomas Clarkson
Yayın Tarihi: March 4, 2005  [eBook #15260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Portraiture of Quakerism, Volume I (of 3),
by Thomas Clarkson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Portraiture of Quakerism, Volume I (of 3)

Author: Thomas Clarkson

Release Date: March 4, 2005  [eBook #15260]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PORTRAITURE OF QUAKERISM, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
I (OF 3)***

Carlo Traverso, Graeme Mackreth ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
resimlerden hazırlanan e-metin.

QUAKERİZMİN BİR PORTRESİ, CİLT I

Dostlar Cemiyeti'nin
Eğitim ve Disiplin, Sosyal Davranışlar,
Sivil ve Politik Ekonomi, Dini İlkeler ve Karakter
Görüşünden Alınmıştır

THOMAS CLARKSON, M.A.

1806.

[İllüstrasyon: THOMAS CLARKSON, A.M.]

BİRİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

GİRİŞ

ÖN DÜZENLEMELER VE AÇIKLAMALAR

AHLAKİ EĞİTİM.

BÖLÜM I.

_Yararlı ve zararlı olarak ayırt edilebilen eğlenceler--sonuncusu belirtilmiş ve yasaklanmıştır_.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.--_Şans oyunları yasaktır--bunlardan bazılarının kökeninin tarihi_.

BÖLÜM II.--_İnsan zekasının ve
Hristiyan karakterinin onurunu aşağıladığı için yasaktır_.

BÖLÜM III.--_Dini izlenimlere aykırı tutkuların
uyanmasına neden olduğu için--bu heyecanın tarihi anekdotları_.

BÖLÜM IV.--_Oyun alışkanlıklarının getirilmesiyle
ahlaki karakterde bir değişiklik üretmeye meyilli olduğu için_.

BÖLÜM III.

BÖLÜM I.--_Müzik yasaktır--kendi başına masum bir enstrümandır, ancak
çok kötüye kullanılmıştır--bunun kullanımı günümüzdeki kötüye kullanımından neredeyse
ayrılamaz_.

BÖLÜM II.--_Quaker'lar dünyanın olağan motifleri üzerinde enstrümantal öğrenemezler - ne de bunu ahlaki bir gelişmenin veya zihne sağlam bir tesellinin kaynağı olarak görürler - ancak, eğer buna izin verilirse, bunun Hıristiyan dini inzivaya çekilme görevine müdahale edeceğinden korkarlar_.

BÖLÜM III.--_Quaker'lar vokal öğrenemezler, çünkü eklemsel güçleri nedeniyle, ahlaka zarar verme
eğilimi gösterebilir - buna eğilimi, farklı şarkı sınıflarının bir analiziyle keşfedilebilir_.

BÖLÜM IV.--_Erken dönem Quaker'ların argümanlarından önce gelenler - ancak müziğin yeni durumu başkalarını da üretti - bunlar açıklandı_.

BÖLÜM V.--_Quaker'ların bu konudaki farklı argümanlarına yönelik bir itiraz - onların cevabı_.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM I.--_Yasak Tiyatro - kökeninin kısa tarihi - ve durumu ve ilerlemesi_.

BÖLÜM II.--_Quaker'ların itiraz ettiği tiyatro tarzı--başkalarının karakterlerini canlandırdığı ve ahlaksızlığı düzelttiğini iddia ettiği için_.

BÖLÜM III.--_İtiraz edilen tiyatronun içeriği--yanlış duygularımızı barındırdığı ve ahlakın sinirlerini zayıflattığı için_.

BÖLÜM IV.--_Quaker'lar tarafından tiyatronun, insanı dinin zevkinden mahrum bıraktığı için
insanın mutluluğuna zararlı olduğu düşünülür_.

BÖLÜM V.--_İnsanın mutluluğuna zararlı olduğu,
onu ev eğlencelerinden mahrum bıraktığı için_.

BÖLÜM VI.--_İlk Hıristiyanların bu konu hakkındaki görüşleri_.

BÖLÜM V.

BÖLÜM. I.--_Dans yasak--bu konunun hem eskiler hem de modernler tarafından
görüldüğü ışık--Quaker'lar, kamusal toplantılarla bağlantılı olduğu
yerde buna özellikle karşı çıkarlar--onlar bunu, bu durumda, anlamsız bir hafifliğin ve
birçok kötü tutkunun uyarılmasının üreticisi olarak görürler_.

BÖLÜM II--_Quaker'ların dansla ilgili bu argümanları, bir ahlak filozofuna yöneltilen
üç varsayılan durumda incelenmiştir_.

BÖLÜM III.--_Bu argümanlar, Balo Salonu'nun bir
gösterimiyle daha da açıklığa kavuşturulmuştur_.

BÖLÜM VI.

_Romanlar yasak--Quaker'lar tarafından bir bilgi
etkisi--romantik bir ruh--ve sapkın bir ahlak ürettiği düşünülür_.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM I--_Alandaki eğlenceler yasaklandı--bu konuda genel düşüncesizlik--en iyi şairlerimizden bazılarının duyguları--bu konudaki
Quaker'ların yasası_.

BÖLÜM II.--_Bu yasanın tutarlılığı, Eski Ahit tarafından aşılanan
ahlak tarafından incelendi_.

BÖLÜM III.--_Yeni Ahit'in ahlakı tarafından incelendi--bu uygulamalar, eğlence olarak başvurulursa, her iki durumda da ahlaki bir yasanın ihlali olarak ilan edildi_.

BÖLÜM VIII.

_Bu farklı yasakları, bir ahlaki eğitim sistemi olarak içeren önceki sisteme itirazlar_. BÖLÜM IX.

BÖLÜM I.--_Quaker'ların bu itirazlara cevabı_.

BÖLÜM II.--_Quaker'ların aynı konu hakkındaki diğer cevabı_.

* * * * *

DİSİPLİN.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.--_Quaker disiplininin ana hatları_.

BÖLÜM II.--_Bu disiplinin yönetim biçimi_.

BÖLÜM III.--_Genellikle disiplinin yönetimine karşı getirilen suçlamalar--bu suçlamalara verilen yanıtlardaki gözlemler_.

BÖLÜM IV.--_Bu disiplinin daha büyük toplulukların disiplinine veya eyaletlerin ceza yasalarına uygulanabilir ilkeleri--Pensilvanya'da güzel bir örnek_.

BÖLÜM II.

_Quaker'ların disiplinleri için aylık mahkeme veya toplantıları--orada yapılan işin niteliği ve tarzı_.

BÖLÜM III.

_Aynı amaçlar için üç ayda bir yapılan mahkeme veya toplantılar--orada yapılan işin niteliği ve tarzı_.

BÖLÜM IV.

_Aynı amaçlar için yıllık mahkeme veya toplantılar--orada yapılan işin niteliği ve tarzı--bu tarzdaki dikkat çekici özellikler--bu disiplinin veya hükümetin karakteri_.

BÖLÜM V.

_Aforoz veya reddetme--bir ceza olarak reddetmenin niteliği_.

ÖZEL ÂDETLER.

BÖLÜM I.

BÖLÜM I.--_Giyim--on beşinci ve on altıncı yüzyılların giyim kuşamının abartısı--o zamanlar ciddi ve dindar olanların giydiği sade tarz--Quaker'lar bunlardan türedi_.

BÖLÜM II.--_Quaker'lar sade elbiselerini yeni toplumlarına taşıdılar--dünyanın savurganlığı devam ederken, giyim nesnelerini
Hristiyan bir halk olarak tanımladılar--sonunda bunu kendi disiplinlerine dahil ettiler--bu nedenle şu anki giyimleri, diğer insanlarınkinden
daha az sapmadır_.

BÖLÜM III.--_Dünyanın Quaker giyimine itirazları--incelenenler--bu konuda Quakerizm ve Hristiyanlığın dili arasında bir karşılaştırma--erken dönem Hristiyanlarının bu konudaki görüşleri._

BÖLÜM II.

_Mobilya--Quaker'lar sade mobilyalar kullanır--bu konudaki
teki tekilliklerinin nedenleri._

BÖLÜM III.

BÖLÜM I.--_Dil--Quaker'lar ortak
dilde değişiklik yaptılar--Sen yerine Sen kelimesini koymak--bu değişikliğin sebepleri--bu konuda birçok bilgili adamın görüşleri._

BÖLÜM II.--_Başka çeşitli değişiklikler yapıldı--örneğin hitap başlığında--ve
onur başlığında--bu değişikliklerin sebepleri._

BÖLÜM III.--_Başka bir değişiklik--günlerin ve ayların isimlerinde--bu değişikliğin sebepleri--ayrıca çeşitli yeni ifadeler eklendi._

BÖLÜM IV.--_Dünyanın Sen yerine Sen kelimesinin değiştirilmesine itirazları._

BÖLÜM V.--_Selam ve onur başlıklarına karşı._

BÖLÜM VI.--_Gün ve ay isimlerine karşı._

BÖLÜM VIII.--_Quaker dilindeki bu değişikliklerin avantajları ve dezavantajları._

BÖLÜM IV.

_Hattat--genel kişisel jestler veya dünyevi hitap törenleri
yasak--kraliyet lehine istisna yok--bunların kullanılmamasına karşı
nedenler._

BÖLÜM V.

_Terbiye ve konuşma--Quaker evlerinde misafirperverlik ve özgürlük--onların konuşmaları diğerlerininkinden daha sınırlı--kasabalarımızda ve metropolde
incelenen konuşma konuları--Quaker'ların eşliğinde ara sıra gerçekleşen
olağanüstü
durumlar._

BÖLÜM VI.

_Yemeklerden önceki gelenekler--eskiler Vesta'ya adak sundular--modernler
yerine lütuf koydular--bir Quaker lütfunun anlatımı._

BÖLÜM VII.

_Yemeklerde ve sonrasındaki gelenekler--Quaker'lar asla sağlık veya kadeh kaldırmazlar--bu gelenekleri kullanmamalarının çeşitli nedenleri--ve nadiren kadınların akşam yemeğinden sonra emekli olmalarına ve erkeklerin içmesine izin verirler--Quaker'lar ayık bir halktır._

GİRİŞ.

GİRİŞİMİN NEDENLERİ--QUAKER'LARIN İSMİNİN KÖKENİ--DERNEĞİN KURUCUSU GEORGE FOX-KISA HAYAT TARİHİ.

1787 yılında, köle ticaretinin kaldırılmasına emeklerimi adamaya başladığımda, sık sık Quaker denilen insanların arasına atıldım, bu insanlar o zamanlar bu konuda uzun süredir hemfikirdi. Gerçekten de bunu dini disiplinlerinin maddeleri arasına koymuşlardı. Elbette krallığın her yerindeki evleri bana açıktı. Bu nedenle, Quaker olmayan başka hiç kimsenin kolayca elde edemeyeceği yaşam tarzları hakkında bilgi edindim.

Bu bilgiye sahip olduğumda, ya da en azından önemli olduğunu hissettiğim kadarına sahip olduğumda, onların ahlaki tarihlerini yazma arzusu duydum. Dünyanın geri kalanına, bilmedikleri ama bilmelerinin onlar için yararlı olabileceği birçok mükemmel geleneği gösterebileceğime inanıyordum. Ayrıca, Quaker'lara, sanki bir aynadaymış gibi, kendi imgelerinin yansımasını görmelerini sağlayarak, onlara bazı faydalı dersler vereceğime inanıyordum. Bu düşünceler arasında, onlara adalet sağlamak için de büyük bir arzu hissettim; çünkü cehalet ve önyargı,
onlar hakkında, karakterlerinin zararına, birçok ifade icat etmişti ve
onların davranışları, onlarla olan tüm ilişkilerim boyunca,
bana bunların doğru olduğunu varsayma sebebi vermedi.

Ben de böyle bir tarihin birçok kişiye
eğlence
sağlayabileceğine inanmıyordum. Herkesin bildiği gibi, Quaker'lar, kendi vatandaşlarından
birçok yabancıdan bile daha fazla farklıdır. Tek bir dil
tarzı benimserler. Ev içi gelenekleri kendilerine özgüdür.
Diğer tüm Hıristiyanların, bir şekilde veya başka bir şekilde, koruduğu dini törenlerden vazgeçmişlerdir. Diğer tüm adalılardan giyimleriyle ayırt edilirler. Bu farklılıklar büyük ve çarpıcıdır. Ve
bu nedenle, karakter gelişimine meraklı olanların,
dünyanın genel uygulamalarından bu kadar çok istisna üreten ilkeleri bilmekten memnun olabileceklerini düşündüm.

Fakat bu duyguların zihnimdeki işleyişinden, belirttiğim gibi, Quaker'ların ahlaki tarihini yazmak için güçlü bir arzu duymuş olsam da, köle ticareti konusundaki aralıksız meşguliyetlerim ve böyle bir dava için gerekli olan büyük zihinsel çabaların sonucu olarak daha sonra bedensel rahatsızlığım, tasarıma girişmemi engelledi. Sonunda bu engelleme nedenleri sona erdi. Fakat bundan sonra konu tekrar gündeme geldiğinde, girişim için hala eğilimim olmasına rağmen, çalışkanlığım ve azmim yokmuş gibi görünüyordu. Ancak zaman çalmaya devam etti, ta ki sonunda, özellikle son iki yılda, eğer çalışmamı daha uzun süre ertelersem, ona hiç başlayamayacağım konusunda endişelenmeye başlayana kadar. Bu düşünce üzerimde etkili oldu. Fakat bir başkası tarafından da zorla vuruldum, yani, eğer bu işe el atmazsam, Quaker'lar muhtemelen şu anda olduğu gibi vatandaşları tarafından da az tanınacaklardı. Çünkü onlar hakkında tam ve tatmin edici bir açıklama yapacak birini göremedim. Quaker'lar tarafından yazılmış, tarihlerinin belirli bir bölümünün ve dini ilkelerinin bir özetinin toplanabileceği eserler olduğu doğrudur; ancak, onların yaşam tarzlarının alınabileceği hiçbir eser yoktur. Ayrıca, diğer dinsel mezheplerden olanların da onlar hakkında yazdıkları doğrudur; ancak, kendi yazılarında onlardan bahseden yazarlardan, bildiğim kadarıyla, hiçbiri onlar hakkında doğru bir açıklama yapmamıştır. Mosheim'ın, Formey'in veya Hume'un hataları veya modern süreli yayınların[1] çoğunda bulunan hatalar üzerinde durmak sıkıcı olacaktır. Dolayısıyla, Quaker'larla olan yakın ilişkimin koşullarından, özellikle onların tarihini yazmanın bana düştüğü anlaşılıyordu. Ve fikrim daha da doğrulandı, çünkü, ileriye baktığımda, köle ticaretiyle eşit olarak, toplumun bir parçası olmayan başka bir kişinin Quaker'larla bu tür dostluk alışkanlıklarına, onlarla ilgili olarak benimle aynı derecede bilgi edinmesini sağlayacak bir zamanı asla öngöremedim. Bu yeni düşünce beni normalden daha fazla teşvik etti ve
çalışmalarıma başladım.

[Dipnot 1: Dr. Toulmin'in Neal'in Püritenler tarihi hakkındaki revizyonunu hariç tutmalıyım. O zamandan beri, liberal bir ruhla yazılmış bir veya iki yayın çıktı, ancak bunlar esas olarak Quaker'ların dini ilkeleriyle sınırlıdır.]

Bu, olasılık dışı değil ancak bazıları, daha önce verilen hesaptan, bu çalışmanın taraflı olacağını veya olması gerekenden daha fazla Quaker'ların lehine eğileceğini tahmin edebilir.
Onların bana olan ilgisinin
üretmiş olabileceği tüm yersiz etkiden kendimi tamamen arındırabileceğimi veya onları köle ticaretinin kaldırılması çalışmasında
iş arkadaşları olarak gördüğümde
tamamen tarafsız olacağımı söylemeye çalışmıyorum; çünkü eğer başkaları da bu vesileyle omuzlarını onlarla birlikte direksiyona koymuş olsaydı, dünyada bilinen en büyük insan sefaletinin ve ahlaki kötülüğün nedenlerinden biri çoktan ortadan kalkmış olurdu ve ben de insanlara karşı bir saygım olduğunu gizleyemem, çünkü onların karakterlerinde haklı bir özellik olan, siyasi konularda tartışmaya getirildiklerinde, sonuçlara değil, ilkelere göre akıl yürütmeleridir; çünkü eğer bu akıl yürütme biçimi başkaları tarafından, özellikle de yüksek mevkilerdeki insanlar tarafından benimsenmiş olsaydı, politika ahlaki adalete yol açmış olurdu ve dünyada çok az kamusal kötülük olurdu. Fakat itiraf ediyorum ki, bana gösterdikleri misafirperverlik ve ahlaki karakterlerindeki iyi özellikler nedeniyle Quaker'lara karşı taraflı olsam da, onların kusurlarına karşı kör olacak kadar da değilim. Quakerizm kendi başına saf bir sistemdir ve yakından takip edilirse saflığa ve mükemmelliğe doğru yol açacaktır; ama bunu iddia eden herkesin Quaker olmadığını çok iyi biliyorum.
Bu nedenle, uygulamalarının mesleklerinden sapmalarını ve
zaaflarını ve kusurlarını,
var olduklarına inandığım her yerde, onlara açık bir şekilde sunacağım. Ve bunu, taraflılık suçlamasından kaçınmak istediğimden değil, bunu yapmanın benim görevim olduğuna inandığımdan yapacağım.

Bahsedeceğim toplum, dünyaca[2] Quaker olarak adlandırılır,
ama birbirlerine dostlar adıyla, güzel bir
unvanla ve Hıristiyan düzeninde insanın insana karşı aynı şekilde taşıması gereken ilişkinin karakteristiğiyle tanınırlar.

[Dipnot 2: Derby'li Yargıç Bennet, derneğe 1650 yılında Quaker adını verdi, çünkü derneğin kurucusu ona ve
onunla birlikte bulunanlara, Tanrı'nın sözünden titremelerini emretti.]

Dernek kurucusu George Fox'tu. 1624 yılında Leicestershire'daki Drayton'da "dürüst ve yeterli ebeveynlerden" doğdu. Kendi ifadesine göre, gençken, mesleği ayakkabıcılık olan ve yün ticareti yapan, otlatmayı takip eden ve
sığır satan bir adama verildi. Ancak derneğin bir üyesi olan ve onunla tanışan William Penn'den, onun esas olarak efendisinin işinin kırsal kısmını takip ettiği anlaşılıyor. Penn, koyunlardan büyük bir zevk aldığını, "bir uğraş" olduğunu, "bazı açılardan hem masumiyeti hem de yalnızlığı açısından zihnine çok uygun olduğunu ve daha sonraki bakanlığı ve hizmetinin adil bir örneği olduğunu" söylüyor.

Gençliğinde, kendi yaşındaki kişilerde alışılmadık bir ruh ciddiyeti gösterdi. Bu ciddiyet onda büyüdü ve arttıkça bunu teşvik etti, öyle ki 1643 yılında veya yaşının yirminci yılında, aldığı korkunç izlenimin sonucu olarak, kendisini dünyadan ayırmaya ve dine adamaya çağrıldığını düşündü.

Bu sırada, Protestan bir kilise olarak İngiltere Kilisesi kurulmuştu; ve bu yerleşimden memnun olmayan birçok kişi, kendilerini farklı dini mezheplere ayırmıştı. Krallıkta ayrıca, kuruluşun dinini veya ima edilen farklı mezheplerin dinini onaylamayan çok sayıda kişi vardı ve her görünür kilisenin cemaatinden çekildiler. Bunlar, kendi anlayışlarıyla örtüşen doktrinleri aşılayabilecek herhangi bir öğretmeni takip etmeye hazırdı. Böylece, George Fox'u içtenlikle kabul etmek için birçok kişi arasında bir yol açılmış oldu. Ancak, kendi görünür kiliselerini kuranların, önyargılı olmalarına rağmen, reformun çok uzun sürmediği, ancak hala dini ilerlemeye karşı canlı oldukları gözlemlenebilir. Ayrıca, çok uzun sürmemişti, ancak binlerce kişi hala çok cahildi ve bu konuda ışığa ve bilgiye ihtiyaç duyuyordu. Ancak, George Fox'un, dünyadan çekilmeyi görev edindiği zamandan itibaren ilk üç yıl boyunca, bir müjde vaizi olarak herhangi bir şey yaptığı görülmemektedir. 1643'ten 1646'ya kadar Warwick, Leicester, Northampton ve Bedford bölgelerinden geçerek Londra'ya kadar seyahat etmiştir. Bu aralıkta ciddi izlenimlere kapılmış ve mümkün olduğunca çok sayıda ciddi insan bulmaya çalışmış, onlarla din konusunda sohbet etmek istemiştir. 1647'de seyahatlerini Derbyshire'a ve oradan da Lancashire'a kadar uzatmış, ancak memleketine geri dönmüştür. Bu yolculuk sırasında birçok dost canlısı insanla tanışmış ve onlarla birçok ciddi sohbet
etmiştir, ancak hiçbirine meslek olarak katılmamıştır. Ancak Duckenfield'da ve Manchester'da, "din profesörleri" olarak adlandırdığı kişilerin arasına katıldı ve kendi ifadesine göre, "bir süre orada kalıp aralarında gerçeği ilan etti." Bunlardan bazıları ikna olmuştu ama diğerleri mükemmellik doktrininden ürkmüşlerdi. Leicestershire'daki Broughton'da, birçok mezhepten kişinin katıldığı bir Baptist toplantısına katıldığını görüyoruz. Burada alenen konuştu ve birçok kişiyi ikna etti. Bundan sonra Nottingham ilçesine geri döndü. Ve burada, kendisinin olağanüstü bir genç adam olduğuna dair yurtdışına bir rapor gönderildikten sonra, birçok kişi, hem rahipler hem de halk, onu görmek için uzaklara ve yakınlara geldi. 1648'de hareketlerini birkaç ilçeyle sınırladı. Bu yıl, onu kamusal bir karakter haline geldiğini görüyoruz. Nottinghamshire'da, kendisinin rahipler ve profesörler olarak adlandırdığı veya profesörler ve insanlardan oluşan üç farklı toplantıda kendini halka açık olarak sundu. Warwickshire'da, tarlalarda dua eden ve kutsal metinleri açıklayan büyük bir profesör topluluğuyla bir araya geldi. Burada geniş bir şekilde konuştu ve dinleyiciler anlaşmazlığa düştü ve böylece ayrıldılar. Leicestershire'da, Kilise insanlarından, Presbiteryenler, Bağımsızlar ve Baptistlerden oluşan başka bir toplantıya katıldı ve burada tekrar halka açık olarak konuştu. Bu toplantı bir kilisede yapıldı. Orada bulunan kişiler konuştu ve akıl yürüttü. Sorular soruldu ve cevaplar geldi. George Fox'un verdiği, "kilise gerçeğin direği ve temeliydi ve karışık bir topluluktan veya kireç, taş ve tahtadan yapılmış eski bir evden değil, yaşayan taşlardan, yaşayan üyelerden ve Mesih'in başı olduğu ruhsal bir haneden oluşuyordu" şeklindeki cevabı hepsini ateşe verdi. Rahip kürsüden ayrıldı, halk sıralarından ayrıldı ve toplantı dağıldı. Ancak George Fox daha sonra bir Han'a gitti ve orada her türden rahip ve profesörle tartıştı. Oradan ayrılarak bir süre Beevor vadisinde ikamet etti ve burada Tövbe'yi vaaz etti ve birçok kişiyi ikna etti. Daha sonra Nottinghamshire'a döndü ve oradan da öğretilerinin yayıldığı Derbyshire'a geçti. Ve bundan sonra, seyahat ederken Sulh Hakimlerini adaleti sağlamaları ve kötülüğüyle bilinen insanları hayatlarını düzeltmeleri konusunda uyardıktan sonra, tekrar Beevor vadisine geldi. Bu vadide, kendi hesabına göre, zihnindeki izlenimler aracılığıyla ilahi otorite tarafından görevlendirildiğini, bunun sonucunda, diğer şeylerin yanı sıra, "halkı karanlıktan aydınlığa çıkaracağını" keşfettiğini düşündü. Bu zamana kadar yüzlerce kişiyi kendi görüşlerine ikna etmişti ve kendi deyimiyle, "o zamanlar çeşitli Dost toplantıları toplanmıştı." 

1649 yılı yeni emeklerle başladı. Bazen yargıçlara ve adalet görevlilerine adaleti yerine getirmeleri için mektuplar yazmak ve insanları yaşamlarındaki görevlerini yerine getirmeleri için uyarmakla meşguldü. 

Bu yıl, tüm acı dolu yıllarının ilkiydi. Çünkü bir Pazar sabahı, Nottingham kasabasına yaklaştığında ve büyük kiliseyi gördüğünde, zihninde oraya gitme isteği
hissetti. Vaazın bir kısmını duyduğunda, içerdiği yanlış doktrinle o kadar sarsıldı ki, bunu alenen çürütmekten kendini alamadı. Ayini bu şekilde kesintiye uğrattığı için tutuklandı ve daha sonra hapse atıldı. Mansfield'da yine kilisede kendi dini görüşlerini açıklarken, insanlar ona saldırdı ve onu dövdü ve yaraladı ve daha sonra onu tomruğa vurdu. Market Bosworth'ta taşlandı ve oradan kovuldu. Chesterfield'da hem din adamına hem de halka hitap etti, ancak onu belediye başkanının önüne çıkardılar, belediye başkanı da onu gece geç saatlere kadar alıkoydu, bu da uygunsuz bir zamanda memurlar ve bekçiler tarafından kasabadan
kovuldu. Ve burada, bir başka yılın olaylarına geçmeden önce, George Fox'un Nottingham'daki kilise ayinini kesintiye uğratmasındaki kendi davranışını onaylamadığına inanmak için sebepler olduğunu belirtmek isterim, ki bunun onun hapse atılmasının ilk sebebi olduğunu belirtmiştim. Çünkü eğer dünyanın rencide olduğu eylemlerinden herhangi birinin doğru olduğuna inanıyorsa, bunu tekrar ederdi, çünkü koşullar bunu gerektiriyordu, ancak bunun için yargıçlardan veya halktan
zarar göreceğinden emindi. Ama bunu asla tekrarlamadı, ancak daha sonra, seyahat ettiği kiliselerden herhangi birinde herhangi bir dini tartışma durumu ortaya çıktığında, ayin bitene kadar gözlemlerini hep askıya aldı.

George Fox, bir sonraki yılın, yani 1650 yılının neredeyse tamamını Derby Hapishanesi'nde tutuklu olarak geçirdi.

1651'de serbest bırakıldığında, orada veya daha önce bahsedilen farklı yerlerde gördüğü muameleden en ufak bir şekilde
morali bozulmamış gibi görünüyor, ancak seyahatlerine devam etmiş ve
yolculukları sırasında dini toplantılar düzenlemiş. Hatta Litchfield'a girme cesaretini bile göstermiş, çünkü bunun görevi olduğunu düşünmüş ve ayakkabılarını çıkarıp sokaklarda duyulabilir bir sesle, hem de pazar günü, o şehre yazıklar olsun diye söylemiş. Ayrıca, seyahat ederken, ilahi ayin sırasında kiliseleri ziyaret etmeye ve rahiplere ve halka, fırsat buldukça, ancak daha önce belirttiğim gibi, ayinin
bittiğine inanana kadar, açıkça hitap etmeye devam etmiş. Ancak, bu yıl içinde York-Minster dışında, bu vesilelerle herhangi bir kesintiye uğradığı görülmemektedir; Vaazdan sonra vaaz vermeye başladığı sırada, oradan aceleyle çıkarılıp, o sırada dağılmakta olan cemaat tarafından merdivenlerden aşağı atıldı. York kontluğunda genel olarak iyi karşılandığı ve birçok kişiyi ikna ettiği anlaşılıyor. 1652 yılında, Nottingham ve Lincoln bölgelerinden geçtikten sonra tekrar Yorkshire'a geldi. Burada, yolculuğu sırasında Pendle-Hill'e çıktı. Bunun tepesinde, gelecekteki adımlarını yönlendireceği yerin kendisine açıldığını ve bakanlığı sırasında kendisinin dönüştüreceği çok sayıda insan gördüğünü anladı. Bu zamandan itibaren, onun
görevlendirmesini kendi zihninde tam ve eksiksiz olarak aldığını düşünebiliriz. Çünkü Beevor vadisinde, öğretmesi gereken çeşitli doktrinler hakkında bilgilendirildiğini ve bu vesileyle, bunları yayacağı yerler hakkında bir fikir edindiğini düşünüyordu.

Hayatını, şimdiye kadar denediğim gibi özlü bir şekilde ele almak bile, bu girişi bir cilt haline getirmek olurdu. Bu nedenle, bakanlığının bu büyük döneminden itibaren, bununla ilgili olarak yalnızca şu basit ifadeyi yapacağım.

İncil'in bir hizmetkarı olarak çalışmalarına devam etti ve hatta ölümünden iki gün sonra vaaz verdi.

Bu süre zarfında krallığın çoğu yerinde toplantılar düzenledi ve
bu ciltte açıklayacağım ve günümüzde Quaker'lar arasında var olan o güzel disiplin sisteminin temelini bunlara verdi.

İngiltere, İskoçya ve Galler'i gezmişti. İrlanda'da bulunmuştu. İngiliz Batı Hint Adaları'nı ve Amerika'yı ziyaret etmişti. Seyahatlerini Hollanda'ya ve Almanya'nın bir kısmına kadar uzatmıştı.

Bu arada birkaç dini kitap yazmış ve zihninde hissettiği izlenimler nedeniyle krallara, prenslere, yargıçlara ve insanlara mektuplar yazmıştı.

Bu arada ayrıca büyük bedensel acılar da yaşamıştı.
Krallığın farklı hapishanelerinde uzun süre ve tekrar tekrar tutulmuştu. Hapishanelerin bu zamanlardaki durumu kolayca kavranamaz. Cornwall'daki Launceston'daki Doomsdale'in durumu, pislik ve vebalı iğrençlik açısından asla aşılmamıştır.

Lancaster ve Scarborough kalelerinin hava koşullarına maruz kalma açısından da. Son ikisinde neredeyse iki yıl boyunca hiç kuru kalmadı; çünkü yağmur onlara
vuruyordu ve yere doğru akıyordu. Havanın
şiddetliliğine maruz kalması, vücudunun ve uzuvlarının uyuşmasına ve acı verici bir boyuta
şişmesine neden oldu ve sağlığını
bozarak hayatının geri kalanında
gelecekteki ara sıra acı çekmesinin temelini attı.

George Fox'un bakanlığı sırasında
öğrettiği dini doktrinlere gelince, bunlardan burada bahsetmek gerekli değil, çünkü bunlar uygun yerlerinde
ayrıntılı olarak verilecektir. Ancak, şunu belirtmeliyim ki,
dünyanın önemsiz gördüğü, ancak takipçilerinin tamamen onun manevi çağrısına
değer olduğunu düşündüğü birçok şeye vurgu yaptı. İnsanlar arasında itaat, iltifat veya onur göstergesi olarak kullanılan tüm tavır ve jestleri yasakladı.
Açık konuşma veya dilin gerekliliği konusunda ısrar etti. O, her türlü müziğe
karşı nutuk attı. Tiyatro gösterilerine ve dönemin alışılmış eğlencelerinin çoğuna itiraz etti. Kendisini bu noktalarda takip eden ilk Quaker'lar, bazıları tarafından
dünyayı altüst ettikleri düşünülüyordu; ancak onlar buna karşılık,
sadece onu saf ve ilkel haline geri döndürdüklerini; ve bu konularda ilkelerine uygun hareket etmek için, başkalarının onları böyle yaptıkları için kınamalarından daha fazla ağır argümanları olduğunu ileri sürdüler.

Ancak George Fox'un yayınladığı doktrinler, ister medeni, ister ahlaki, ister dini olsun, ne olursa olsun, bunları öğretmek için ilahi bir görevi olduğuna ve kendisinin Hristiyanlığın CANLANDIRICISI olacağına inanıyordu; yani, insanları Yahudi törenlerinden ve onunla karışmış olan Pagan masallarından ve ayrıca dünyevi geleneklerden, manevi duygulardan oluşan bir dine getirecekti. Dünyanın, kendisinin bu amaçlar için bir vahiy aldığını düşündüğü fikrini nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Ancak, herhangi bir sıradan iyilik işinde başarılı olmuş dindar insanların, buna ilahi takdirle yönlendirildiklerini söylemelerinden daha olağan bir şey yoktur ve bu ifade genellikle Hıristiyanlar arasında doğru olarak kabul edilir. Ancak bir insanın
ilahi olarak erdemler ve başarılı eylemler yoluna yönlendirilmesiyle,
bunun için içsel bir vahiy alması arasındaki farkı her zaman bulamıyorum. Çünkü insanların bu gibi durumlarda ilahi olarak yönlendirilebileceğini kabul edersek, zihinlerindeki izlenimler tarafından yönlendirilmeleri gerekir. Ancak bu içsel izlenimler, onları izleyenlere içsel bir sesin dikteleri değil midir? Ancak eğer dindar insanlar, herhangi bir sıradan erdem durumunda, başarıyla taçlandırılmışsa, kendilerinin ilahi olarak yönlendirildiğine veya eyleme geçirildiğine inanırlarsa, George Fox'un da kendi özel girişimine eşlik eden başarıdan dolayı, buna katılmaya çağrıldığına inanmak için eşit nedenleri olurdu. Çünkü çok erken yaşta, kamusal tartışmalarda birçok din profesörünü çürütmüştü. Yargıçları, rahipleri ve halkı ikna etmişti. O zamanların din adamlarından bazıları değerli geçimlerini bırakıp onu takip etmişti. Otuzuncu yılında, kendi doktrinlerini vaiz olarak yayan en az altmış kişi görmüştü. Bunlar ve ilişkili olabilecek diğer koşullar, şüphesiz, kendisinin seçilmiş bir araç olduğuna inanmasını sağlayacak şekilde güçlü bir şekilde etki ederdi. Şimdi, bu düşüncelere, George Fox'un herhangi bir özel veya kısmi iyilikseverlik, merhamet veya adalet davasıyla meşgul olmadığı, ancak tamamen ve yalnızca dini ve manevi bir çalışmayla meşgul olduğu ve tüm dini doktrinlerinin ilkinin, Tanrı'nın ruhunun, _insanların ona itaat ettiği yerde, onları manevi kaygılarında yönlendirdiği_ olduğu eklenirse, benzersiz başarısını göz önünde bulundurarak, kendisinin _ilahi olarak yönlendirildiğine_ veya üstlendiği dava için içsel veya manevi bir göreve sahip olduğuna inanmış olması gerekirdi.

Ancak bu inanç kendisiyle sınırlı değildi. Takipçileri de onun görevine inanıyordu. Kendisi gibi, hizmetinin olağanüstü
başarısını görmüşlerdi. Aynı içsel uyarıları veya aynı ruhun vahiylerini, ruhsal kaygılarla kabul ettiler.
Onlar onun masum ve kusursuz hayatının tanıkları olmuşlardı.
Krallıkta, onunla ilgili
görüntüleri ve
kehanetleri alenen ilan eden kişiler vardı. Gençken, ülkenin bazı bölgelerinde, _ayırt edici bir ruha_ sahip olduğu bildirilmişti.
Yurtdışına
gitmişti, çeşitli hastalıklardan
hasta olmuş birçok kişiyi iyileştirmişti. Kehanetlerinden bazıları, onları
duyanların yaşamları boyunca gerçekleşmişti. Takipçileri de, onu
taammüden taciz etmek ve tutuklamak için gelen birçok kişinin, sanki öfkeleri ve güçleri takdiri ilahi bir şekilde kırılmış gibi sessizce
gittiğini görmüşlerdi. Onun
baş zulümcüleri olan diğerlerinin, ya talihsizliklere düştüğünü ya da sefil veya zamansız bir şekilde öldüğünü görmüşlerdi. Onu sık sık hapse atılmış ama masumiyeti sayesinde her zaman
çıktığını görmüşlerdi. Bu sebeplerden dolayı aralarında yaygın bir inanç vardı,
görevinin ilahi bir otorite olduğuna; ve ona
göklerden kendilerine gönderilmiş bir öğretmenden başka bir gözle bakmıyorlardı.

George Fox, kişiliğinde olağanın üstündeydi.
William Penn tarafından "şehvetli bir kişi" olarak tanımlanıyor.
Yüzünde zarif bir ifade vardı.
Gözleri özellikle deliciydi, öyle ki onunla
tartışanların bazıları buna dayanamıyordu. Kısacası, erkeksi,
vakur ve görünüşü ve duruşuyla buyurgandı.

Yaşam tarzı ölçülüydü. Az yerdi.
Tıbbi amaçlı olanlar hariç, tüm sert içkilerden uzak dururdu.

Alışkın olduğu yoğun egzersize rağmen, kendine pek az uyku
izin verirdi.

Dış görünüşünde mütevazı ve yapmacıklıktan uzaktı. O, 
belirli bir tavır ciddiyetine sahipti, ama yine de nazik,
nazik ve normal yetiştirme biçimlerinin ötesinde medeniydi.

Mizacı itibariyle uysal, şefkatli ve merhametliydi. O,
hiçbir istisna olmaksızın yoksullara karşı nazikti ve kendi toplumunda,
dünyanın günümüzde Quaker karakterine bir onur olarak gördüğü, onlara karşı gösterilen ilginin temelini attı. Ancak yoksullar, onun şefkatli bir ilgi gösterdiği tek kişiler değildi.
İnsanlığın ilgi duyabileceği her yerde hissetti ve sempati duydu.
Hâkimlere, ölüm cezaları konusunda mektuplar yazdı ve hırsızlıktan dolayı kişilerin hayatlarını almamaları konusunda onları uyardı.
Cornwall kıyılarında, kıyılarına vuran gemilerin enkazlarını yağmalamaya, onlara tutunan yoksul ve sefil denizcileri kurtarmaktan daha fazla niyetli olan sakinleri bulduğunda derinden üzüldü; ve bu uygulamaya karşı kamusal tanıklığını, denize kıyısı olan tüm
bölgelerdeki din adamlarına ve yargıçlara mektuplar göndererek ve onları Hıristiyan olmayan davranışlarından dolayı azarlayarak yaptı. Batı Hint Adaları'nda ayrıca toplantılarına katılanları kölelerine merhametli olmaya ve onları zamanında serbest bırakmaya teşvik etti. Bunları ailelerine ait olarak görüyordu ve dini eğitimin, bir gün veya başka bir gün onlar için ciddi bir hesap vermek zorunda kalacakları dalları olarak onlara verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu Hıristiyan
teşviklerine dikkat edilseydi veya yalnızca bu şekilde ciddi bir şekilde hitap ettiği aileler gerçek Quaker'lar olmaya devam etseydi ne mutlu olurdu; çünkü onlar bir örnek teşkil edeceklerdi ve bu da adalıların geri kalanına ve genel olarak dünyaya, bu politikanın zulmün kötülüğünden daha az olmadığını kanıtlayacaktı. Böylece George Fox muhtemelen bu kölelik türüne karşı çıkan ilk kişiydi. Kısacası, insanlık tarafından kınanabilecek hiçbir şey gözünden kaçmamış gibi görünüyor; ve onun yardımseverliği, harekete geçtiğinde, bağnazlığın bir kişinin ülkesi, rengi veya mezhebinin farklılığı nedeniyle birçok kişinin yoluna çıkaracağı engeller nedeniyle ilerlemesinde hiçbir kesintiye uğramamış gibi görünüyor.

Kendi acılarına karşı sabırlıydı. Sağ yanağına vuranlara sol yanağını uzattı; ve gerçek Hıristiyanlık ruhuyla, en kötü zalimlerine karşı hiçbir kin beslemedi. Onlara karşı ara sıra sert bir ifade kullandı; ancak onları elinde tutsaydı asla onlara zarar vermezdi.

En yılmaz cesarete sahipti; çünkü hiçbir dünyevi güçten
korkmuyordu. İbadet toplantılarına gitmekten asla caydırılmadı, ancak
memurların orada olacağını ve kendisini ele geçireceklerini biliyordu. Oliver Cromwell ile yaptığı kişisel görüşmelerde, veya ona koruyucu olarak yazdığı mektuplarda, veya parlamentoya veya kral
ikinci Charles'a veya başka herhangi bir şahsiyete yazdığı mektuplarda, her zamanki
cesaretli karakterini keşfetti ve hiçbir zaman aşağılayıcı iltifatlar yoluyla bir insan olarak onurunu kaybetmedi.

Ancak azmi cesaretine eşitti; çünkü hapisten
çıktığı anda, hapsedildiği eylemleri doğru olduğuna inanarak tekrarladı. Adalet memurları tarafından toplantı evlerinden zorla çıkarıldığında da kapılarda vaaz verdi. Kısacası, dini faaliyetlerinde ısrar etmekten hastalık veya hapisler dışında hiçbir zaman engellenmedi.

Sözüne gelince, onu o kadar kutsal tuttuğu biliniyordu ki,
hakimler sık ​​sık onu kefaletsiz olarak, belirli bir günde geleceğine dair verdiği
açık söze dayanarak serbest bırakıyorlardı. Bu durumlarda,
sözünü her zaman _"Rab izin verirse" ifadesiyle nitelerdi. "_

Bir Hıristiyan olarak kendi karakterinin bütünlüğü konusunda o kadar titizlikle inatçıydı ki, bazen önemsiz itiraflarda bulunarak serbest bırakılabileceğinde, hiçbirini yapmazdı, en azından bu, yanlış bir şey için hapse atıldığına dair bir kanaati ima ederse; ve özellikle bir zamanlar, Kral Charles II, davasının zorluğundan o kadar etkilendi ki, onu bir af ile hapisten çıkarmayı teklif etti. Ancak George Fox, affın suçluluk anlamına gelmesi nedeniyle, bunu kabul etmesiyle masumiyetinin sorgulanacağı fikriyle bunu reddetti. Ancak kral, "bir afla serbest bırakılmaktan çekinmeyeceğini, çünkü bir çocuk kadar masum olan birçok adamın kendisine af verildiğini" söyledi. Ancak yine de reddetmeyi seçti. Ve iddianamesindeki hataların yargılanması üzerine, onurlu bir şekilde serbest bırakılıncaya kadar hapiste yattı. yol.

İncil'in bir hizmetkarı olarak, tek başına seçkindi. Kutsal yazıları yorumlamada
harika bir yeteneği vardı. Özellikle vaazlarında
etkileyiciydi; ancak duada en çok öne çıkıyordu.

William Penn tarafından, şimdiye kadar gördüğü en korkunç ve saygıdeğer yapıya sahip olarak
tanımlandığı yer burasıydı. Aynı yazar, onun varlığının "dinsel bir ihtişam" ifade ettiğini söylüyor.

Ya tavırlarında, ya da
dilinde, ya da argümanlarında veya bunların hepsinde, ya da "ruhun _gösterimiyle_ ve güçle" konuşmasında, her zamankinden daha çarpıcı bir şey olması gerektiğini,
ürettiği genel ve güçlü etkilerden telaffuz etmemiz gerekiyor. 1648 yılında, daha önce sadece bir kez halka açık bir konuşma yapmışken, Mansfield'da duasının sonunda, "o zamanlar, tıpkı havarilerin günlerinde olduğu gibi, bulundukları ev sarsılıyordu."_ şeklinde bir gözlemde bulunuldu. Aynı şekilde, kendisini tam ve adil bir şekilde dinlediğinde, dinleyicileri üzerinde derin bir etki bırakarak devam etmiş gibi görünüyor. Daha önce de belirttiğim gibi, birçok din adamı, onun güçlü vaazları sonucunda geçimini kaybetti; ve onu tutuklamak için toplantılara katılan polisler, kendilerini silahsızlanmış hissettiler, bu yüzden onu emniyete almaya çalışmadan gittiler.

Hayatına gelince, masumdu. Gerçekten de, halka halka hitap ettiği için, sivil makamlarda yüksek mevkilerde bulunan kişiler, onu huzuru bozan biri olarak görüyordu. Ancak bunların hiçbiri, onun ahlaki karakterine leke sürmeye kalkışmadı. Hem arkadaşları hem de düşmanları tarafından hayatında kusursuz olarak kabul edildi.

Quakerizm'in kurucusunun karakteri böyleydi. Temmuz 1624'te doğdu ve 13 Kasım 1690'da, altmış yedinci yaşında öldü. Daha önce de belirttiğim gibi, on dokuz yaşındayken ciddi şeylerle ilgilenmek için kendini kelimeden ayırmıştı,
böylece kendini en az kırk sekiz yıl boyunca dinin ibadetlerine ve hizmetlerine adamıştı. Ölümünden birkaç saat önce, bazı arkadaşlarının kendisini nasıl bulduğunu sorması üzerine,
"asla aldırma. Her şey yolunda. Tanrı'nın tohumu veya gücü her şeye ve
ölümün kendisine hükmeder, Rab kutsansın." diye cevapladı. Bu cevap cesaretle doluydu ve yaşamı boyunca onda belirgin olan cesaretle örtüşüyordu. Kendi hislerinde tezahür ettiği gibi, zihninin dinginliği ve mutluluğunun kanıtıydı ve ölümün gücü ve dehşeti kendisinde yenilmişti. Ayrıca cesaretinin ve güveninin temelini de gösteriyordu. William Penn, "Ölümün üstesinden geldiğine dair güvenceyle doluydu," diyor, "ve o kadar ki, sonuna kadar, ölüm ona fark edilmeye veya anılmaya değmez görünüyordu." Böylece bu hayattan ayrıldı ve mezmur yazarının şu sözlerinin doğruluğuna bir örnek verdi: "Dürüstlere bakın, çünkü o adamın sonu barıştır."

ÖN SÖZ DÜZENLEMELERİ

VE

AÇIKLAMALAR.

ÖN SÖZ DÜZENLEMELERİ VE AÇIKLAMALAR. QUAKERİZM, YÜKSEK BİR MESLEK--QUAKER'LAR GENELDE AHLAKİ BİR HALK OLMALARINA İZİN VERİLİR--BU KARAKTER AHLAKİLİĞİNİN ÇEŞİTLİ NEDENLERİ--AHLAKİ
EĞİTİMLERİ, BUNLARDAN BİRİ, DİKKATE ALINMASI GEREKEN İLK KONUDUR--BU EĞİTİM ONLAR ARASINDA EVRENSELDİR--KÖKENİ--EN ÖNEMLİ OLARAK DİKKATE ALINMASI GEREKEN
BUNA AİT YASAKLARDIR.

* * * * *

George Fox, yaşarken veya öldükten sonra Quakerizm'in hiçbir tanımını yapmadı. Ancak, günlüğünü geride bıraktı ve
eşit derecede önemli olan örneğini bıraktı. Bunları erken dönem Quaker'ların duyguları ve uygulamalarıyla birleştirerek, Quakerizmin ne olduğunu veya en azından George Fox'un ne amaçladığını varsayabileceğimizi birkaç kelimeyle ifade edebilirim. Quakerizm, ilahi etki altında, mümkün olduğunca pratik Hristiyanlığa yönelik bir girişim olarak tanımlanabilir. Bunu savunanlar, görüşlerini, sözlerini, eylemlerini ve hatta dışsal tavırlarını Hristiyanlık ve yalnızca Hristiyanlık ile düzenlemekle yükümlü olduklarını düşünürler. İnsanların geleneklerini veya modalarını, ne kadar genel veya genel olarak onaylanmış olursa olsun, herhangi bir şekilde İncil'in harfine veya ruhuna aykırı olanlardan vazgeçmekle yükümlü olduklarını düşünürler. Bu nedenle, ruhunu özümsemeye daha az eğilimli olmak için dünyayla çok az karışırlar. Bu nedenle George Fox, kendi toplumunun üyeleriyle diğerleri arasında _Dostlar_ ve _Dünya Halkı_ gibi farklı isimlerle bir ayrım yapmıştır. Kendilerini ayrıca, sıradan bir şekilde değil, hatta ölüme kadar erdemi takip etme yükümlülüğü altında görürler. Çünkü vicdanlarından asla fedakarlık yapmayacaklarını söylerler ve bu nedenle, ilahi iradeye aykırı olduğunu düşündükleri herhangi bir insan kuralı kendilerine emredilirse, onlara boyun eğmemenin, bunun yerine, havarilerin ve ilkel Hıristiyanların örneğine göre, bunu yaptıkları için kendilerine gelebilecek herhangi bir kayba, cezaya veya rahatsızlığa katlanmanın doğru olduğuna inanırlar.

Bu, birkaç kelimeyle, [3]Quakerizm'in genel bir tanımıdır. Gördüğümüz gibi, Hıristiyanlığın yönetimi altında pratik erdemin en katı ifadesidir ve insan doğasının zayıflıklarını ve onu günlük olarak çevreleyen ayartmaları düşündüğümüzde, yerine getirilmesi son derece zor olmalıdır. Ancak, insan doğasının gerekli zayıflığı nedeniyle, Quaker'lar arasındaki en iyi bireyler, kopyaladıkları mükemmellik örüntüsünün altına düşmüş olsalar da, hiçbir şey, tüm toplumun bir bütün olarak, vatandaşlarından ahlaki bir halkın karakterini elde etmiş olmasından daha doğru değildir.

[Dipnot 3: Bu eseri yazarken, Quaker'lar adı altında herkese uygulanabilecek hiçbir açıklama yapamayacağımı
anlamak istiyorum. Açıklamam, genel uygulamayı veya Quakerizm'i savunanların uygulaması olması gereken şeyi kapsayacaktır.]

Eğer okuyucu bir erdem aşığıysa ve insanlığın ahlaki gelişimi için endişeliyse, Quaker'ların bu arzu edilen itibarı dünyada yüz elli yıldır nasıl koruduklarını bilmek isteyecektir.

Eğer bu soruyu Quaker'ların kendilerine yöneltseydik, onların cevabını tahmin edebileceğime inanıyorum. Onlar, sahip oldukları varsayılan herhangi bir ahlakı, iradesi kutsal yazılar ve zihin üzerindeki dinsel izlenimler aracılığıyla keşfedilmiş olan Yüce Varlığa atfederlerdi, zihin sakin ve durgun olduğunda ve dünyadan soyutlandığında, itaat etmeye çalışmışlardır. Ancak, bu ahlakın _yardımcı nedenlerini_ ekleyebileceğimize şüphe yok ve Quaker'ların kendilerinin de aynı etki altında, onu üretmede pay sahibi olmalarına izin verecekleri türden şeyler. Bunlardan ilki ahlaki eğitimleri olarak adlandırılabilir. İkincisi disiplinleri. Üçüncüsü, bir Hıristiyan toplumu olarak kendilerine özgü olan ev içi veya diğer geleneklerden oluştuğu söylenebilir. Dördüncüsü, onların _özel din ilkeleri_. Aslında, Quaker toplumunun yapısına birçok koşul
iç içe geçmiştir, bunların her biri ayrı bir etkiye sahiptir ve hepsi de ahlaki karakterin üretilmesi yönünde birleşik bir eğilime sahiptir.

Bu yardımcı nedenleri sırayla ele alıp açıklayacağım. Bu açıklama sırasında okuyucu, diğer insanların Quaker'larla aynı araçlara başvurmaları halinde aynı üne kavuşacaklarını veya insan doğasının o kadar inatçı olmadığını, ancak belirli bir güce boyun eğeceğini görecektir. Ancak, bir bireyin hayatını incelerken, gençliğinden başlamak veya eğer seçkinse, aldığı eğitimle başlamak her zamanki gibi, bu yüzden çalışmamın ilk bölümünün konusu olarak bahsettiğim yardımcı nedenlerden ilki olan Quaker'ların _ahlaki
eğitimine_ odaklanacağım.

Bu ahlaki eğitimden burada bahsedebilirim ki, toplum arasında evrenseldir veya bireylerin gerçek Quaker olarak kabul edildiği yerlerde elde edilir. Gençlerin mizaçlarının ne kadar çeşitli olduğu önemli değildir, buna tabi olanlar buna boyun eğmelidir. Ebeveynlerinin eğilimi, kaprisi ve kaprisi ne olursa olsun, buna boyun eğmelidirler. Quaker'lar, Hıristiyanlığın öngördüğü ahlak sistemini keşfettiklerine inanırlar; ve bu nedenle, üyelerine hiçbir koşulda ondan sapmaları için muafiyet veremezler. Bu sistemin, toplumda bir eğitim standardı olarak kökeni şu şekildedir.

İlk Quaker'lar bir araya geldiklerinde, dindar veya manevi düşünceli insanlardan oluşuyorlardı. O zamandan bugüne, toplumda her zaman, tahmin edebileceğimiz gibi, böyle kişiler ardı ardına gelmiştir. Bunların birçoğu, o günlerden beri yıllık olan büyük toplantılarında, çeşitli ilginç noktalardaki duygularını dile getirdiler. Bu duygular, yıllık mektuplar biçiminde düzenli olarak basıldı ve Quaker aileleri arasında dağıtıldı. Zamanla, bunlardan alıntılar yapıldı ve farklı başlıklar altında düzenlendi ve [4]Tavsiyeler adı altında tek bir kitapta yayınlandı. Şimdi bu tavsiyeler önemli konuları kapsıyor. Bunlar gelenekler, tavırlar, modalar, konuşmalar, davranışlarla ilgilidir. Elbette _tavsiyeler_ içerirler ve topluma _yol gösterici kurallar_ olarak _yasaklamalar_ önerirler: ve _ciddi durumlarda_ ruhani _zihinli_ insanlardan geldikleri için _ruhsal bir kökene_ sahip oldukları varsayılır. Bu nedenle Quaker ebeveynler gençlerini bu _tavsiyelere_ ve _yasaklamalara_ göre yönetirler ve bu nedenle bu konuyla ilgili bilgimin önemli bir kısmını edindiğim bu alıntılar kitabı (genellikle böyle adlandırılır) Topluluğun ahlaki Eğitiminin temelini oluşturur.

[Dipnot 4: Kitabın başlığı "Londra'daki Quaker'ların ilk kuruluşundan bu yana düzenlenen yıllık toplantısında yapılan tutanaklardan ve verilen tavsiyelerden alıntılar."]

Bu kitabın içeriğinden, bu konuyu ele alırken, tavsiye niteliğinde olan kuralları değil, _yasaklayıcı nitelikte olan kuralları fark edeceğim. Eğitim ya
tavsiyelerle, ya da yasaklarla ya da her ikisiyle birden düzenlenir. Birincisi, gençlerin bunlara uyması
istenen, ancak bunlardan ufak bir sapmanın
kamuoyunda kınanacak bir suç
olarak kabul edilmeyeceği şeylerle ilgilidir. İkincisi, bunlara uymanın
pozitif bir suç haline geldiği şeylerle ilgilidir. Quaker'lar,
disiplinleri aracılığıyla üyeleri üzerinde sahip oldukları muazzam güç nedeniyle,
ikincisine büyük bir vurgu yaparlar. Yasaklarını, gerektiği gibi izlenip uygulandığında, _kötülüğe_ karşı çok sayıda _engel_ veya _erdemin koruyucuları_ olarak görürler. Bu nedenle, ahlaki eğitimlerinin büyük bileşen parçalarıdırlar ve bu nedenle, şimdi bu konuyu takip edecek olan bölümlerde bunları esas olarak ele alacağım.

QUAKER'LARIN AHLAKİ EĞİTİMİ.

BÖLÜM I.

_Quaker'ların Ahlaki Eğitimi--gençler için gerekli eğlenceler--Quaker'lar
yararlı olanla zararlı olan arasında ayrım yaparlar--ikincisi belirtilir ve
yasaklanır._

Çiçek açan bahar, iyi huylu etkisini dışarıya yaydığında, insan bunu
yaratılmış doğanın geri kalanıyla eşit olarak hisseder. Kan daha serbestçe dolaşır ve damarlarında yeni bir yaşam akımı yayılmış gibi görünür.
Yaşlı adam canlanır ve hasta adam kendini tazelenmiş hisseder.
İyi ruhlar ve neşeli yüzler başarılı olur. Ancak yıl mevsimlerinde değiştikçe ve sonuna doğru yaklaştıkça, gelgit yavaşlıyor gibi görünüyor ve
duygu akışı eski seviyesine geri dönüyor.

Ancak gençler için durum böyle değil. Onlar için tüm yıl bir tür sürekli bahardır. Kanları hızla akar.
Ruhları neredeyse sürekli canlı tutulur; ve dünyanın kaygıları hiçbir engel teşkil etmediği için, sürekli bir neşe ve neşe eğilimi hissederler. Bu eğilim onlarda evrensel gibi görünüyor. Hepimiz tarafından hissedilmiyor gibi görünüyor; yani, gençlerin yaşadığı bahar, olgun yaşlara doğru bahar gibi işliyor gibi görünüyor. Çocukların canlı ve gülümseyen bakışları, tiz, canlı ve neşeli sesleri, çeşitli ve
coşkulu sporları, bunların hepsi duyularımızın diğer nesneleriyle iç içe geçmiştir ve zihinlerimizin neşesine katkıda bulunmada fark edilmeyen ama şüphesiz bir etkiye sahiptir. Güzel koro üyelerini ormandan alın, kırsalda yaşayanlar baharın ancak yarısının tadını çıkarabilirler. Dolayısıyla, benzeri görülmemiş bir salgınla, belirli bir büyüme çağındaki çocuklar yok edilirse ve yaş zincirindeki bu çocuksu halkayı kaybedersek, geride kalanlar yaratılışı sıkıcı bulurlar veya duygularının neşesinde bir kesinti yaşarlar, ta ki eskisi gibi geri gelene kadar. Çocukların bedenleri ve zihinleri, büyümeleri için egzersize ihtiyaç duyarlar: ve mizaçları bu şekilde canlı ve spora yönelik olduğundan, eğlenceli olan egzersizler gereklidir ve baharın uzunluğu nedeniyle bu tür eğlencelerin uzun olması beklenmelidir. Quaker'lar, sert bir halk olarak kabul edilmelerine rağmen, gençliğin bu istek ve ihtiyaçlarının farkındadırlar. Çocuklarına, adanın diğer çocuklarının zevk aldığı bedensel sporların veya egzersizlerin çoğunu ve zihinsel eğlencelerin veya egzersizlerin çoğunu yaptırırlar; ancak çocuklar _insan_ ve insanlar _ahlaki karakterler_ olacakları için, sınırlar çizilmesi gerektiğine veya her eğlenceyi takip etmek için sınırsız bir izin verilmesinin zararlı olacağına inanırlar.

Bu nedenle Quaker'lar bu konuya müdahale etmeyi ve sağlıklı olduğunu düşündükleri eğlenceler ile zararlı olduğunu düşündükleri eğlenceler arasında bir çizgi çekmeyi uygun görmüşlerdir.

Buna göre, ahlaklarını tehlikeye atma olasılığı yüksek olan ve hayatlarının yararlılığını ve mutluluğunu kesintiye uğratabilecek olanları genel listeden çıkarmışlardır.

Bedensel egzersizler arasında _dans_ ve _alan eğlenceleri_ yasaklanmıştır; Zihinsel olanlar arasında, _müzik_, _roman_,
_tiyatro_ ve her türden _şans oyunları_ yasaklanmıştır. Bunlar, Quaker'ların ahlaki eğitimleri konusunda koydukları başlıca yasaklardır. Bunların çoğu, George Fox tarafından önerilmiştir, ancak disipline,
farklı zamanlarda, halefleri tarafından getirilmiştir.

Şimdi bu yasakların her birini ayrı ayrı ele alacağım ve Quaker'ların kendilerinin, bir Hıristiyan topluluğu olarak, bunları çıkarmayı ve yürürlüğe koymayı neden doğru bulduklarına dair verdikleri tüm nedenleri vereceğim.

BÖLÜM II ... BÖLÜM I. _Şans oyunları--Quaker'lar kartları, zarları ve diğer benzer eğlenceleri yasaklar--ayrıca, piyangolarla ilgili işler--ve borsadaki belirli işlemleri--ayrıca tüm bahisleri ve parayla yapılan spekülasyonları da yasaklar--son yasağın kendine özgü bilgeliği, zamanın bazı eğlencelerinin kökeninin tarihinden derlenmiştir_.

Kullanımla sıklıkla ilişkilendirilen kalbin yozlaşmışlığını, sefaleti ve yıkımı düşündüğümüzde, Quaker'ların, kendilerini çok iyi ifade eden Hıristiyanlar olarak, bunu kendi bedenlerinden
söküp atmaya çalışmamış olmaları gerçekten garip olurdu.

Aslında, hiçbir halk, onu bastırmak için daha etkili önlemler almamıştır. Herhangi bir şekilde şansla ilişkili olan tüm şans oyunlarının ve tüm beceri oyunlarının kullanımını yasaklamışlardır. Bu nedenle
_kartlar_, _zarlar_, _at yarışı_, _horoz dövüşü_ ve bu tanıma giren tüm
eğlenceler yasaktır.

Ancak bu eğlencelerden bağımsız olarak, eşit derecede tehlikeyle bağlantılı olan ve
bireylerin ahlaki yozlaşma ve dünyevi yıkım araçlarına dönüştürebileceği bazı işlemler olduğu için, bunları da kumar adı altında dahil ederek yasaklamışlardır.

Bu türde piyango ile ilgili endişeler vardır ve tüm Quaker'lara bunlardan uzak durmaları tavsiye edilir. Bunlara bilet satın alma ve bunlara ilişkin tüm
sigortalar dahildir.

Bu tür işlemlerde her zaman parasal bir bahis vardır ve sonuç şansa bağlıdır. Elbette, kazanç umudundan kaynaklanan, kartlarda veya zarlarda olduğu gibi aynı büyüleyici uyarıcı vardır. Zihin de
umut ve korku arasında eşit derecede çalkalanmalıdır; ve aynı çaresizlik hali, kayıp durumunda diğer ölümcül sonuçlarla birlikte üretilebilir.

Krallığın kamu hisse senetlerinin alım satımı, belirli koşullar altında, ayrıca tavsiye edilmez. Toplumun herhangi bir üyesi, daha iyi bir güvenlik veya daha kalıcı avantajlar elde etme olasılığı
düşüncesiyle hisse senetlerine yatırım yaparsa, mülklerinin böyle bir
transferi
izin verilebilir. Ancak herhangi biri, yalnızca spekülasyona dayanarak, haftadan haftaya alım satım yapma alışkanlığı edinirse, böyle bir
uygulama kumar
adı altına girer. Bu durumda, önceki gibi, paranın amaç olacağı açıktır;
sorun tehlikeli olacaktır; ve eğer bahis veya depozito büyük bir öneme sahipse, zihnin huzuru da aynı şekilde bozulabilir ve bunu birçok geçici acı takip edebilir.

Quaker'lar, aynı ilkeye dayanarak, herhangi bir vesileyle bahis koyma veya şüpheli bir olaydan daha önce paralı bir bahis üzerinde anlaşma yaparak avantaj elde etme geleneğini yasaklamanın doğru olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak bu yasak, ilki gibi kayıtlara geçmemiştir, ancak geleneksel bir yasa olarak uygulanmaktadır. Hiçbir Quaker ebeveyn, çocuğunun, Quaker okul müdürünün kendisine emanet edilen çocukların veya başka herhangi bir üyenin, uygun bir uyarı olmadan bu tür eğlencelerle ilgilenmesine izin vermez. Büyük ölçüde disiplinle uygulanan bu yasaklar sayesinde, Quaker'lar kumar oynamaya diğerlerinden daha etkili bir şekilde son vermişlerdir, ancak özellikle ikincisi sayesinde. Çünkü tarih bize, kumarın tedavisi olarak herhangi bir eğlence veya uğraşın sadece yasaklanmasına her zaman güvenemeyeceğimizi göstermiştir, çünkü herhangi bir eğlence veya uğraş, kendi başına ne kadar masum olursa olsun, onun tasarımları için bir araç haline getirilebilir. Az sayıda gelenek vardır ki,
zararsız olsalar da, açgözlülük onları bir yandan yağma aracına,
diğer yandan da sıkıntı aracına dönüştüremez.

Şu anda bireylere bu kadar zararlı etkilerle kullanılan oyunların çoğu, eskiden kişisel yıkımın araçları değildi.
At yarışı başlangıçta, insanların hizmetleri için daha iyi bir at türü
geliştirme amacıyla kurulmuştu. Bu ilkeye dayanarak
devam etti. Hiçbir bireye kişisel kazanç sağlamadı. Seyirciler sadece seyirciydi. Zaferle ilgilenmiyorlardı. Galip gelenin kendisi parayla değil,
taçlarla ve çelenklerle, halkın alkışlarının tanıklıklarıyla ödüllendiriliyordu. Ancak kumar ruhu
bu geleneği ele geçirdi ve onu özel bir eğlenceye dönüştürdü, bu da özel bir ödül fırsatı sağlayacaktı.

AElian'dan öğrendiğimiz gibi, horoz dövüşü, Atinalılar tarafından Perslere karşı kazandıkları zaferden hemen sonra, olayın anısını yaşatmak ve Yunan gençlerinin kendi özgürlüklerini savunma cesaretini
canlandırmak için başlatıldı; ve aynı ilkeye göre veya kamu yararı için kamu kurumu olarak devam ettirildi. Ancak açgözlülük ruhu, at yarışı geleneğine yaptığı gibi onu da ele geçirdi ve kişisel bir kazanç için devam ettirdi.

Kartlar, yani Avrupa kartları, herkesin kabul ettiği gibi, zararsız bir
kökene sahipti. Fransa'nın altıncı Charles'ı özellikle hipokondriyazis hastalığına yakalanmıştı. Bu düzensiz durumdayken, tebaasından biri zihnine eğlence çeşitliliği katmak için bunları icat etti. Saraydan özel ailelere geçtiler. Ve burada aynı açgözlü ruh onlara yapıştı ve acımasız pençeleriyle sanki kendi amaçları için onları pençeledi, insan hastalığında bu küçük neşe araçlarının insan acısının uzatılması için araçlara ne kadar dönüştürüldüğünü umursamadı. Aynı şekilde, oyun ruhu antik çağın bu farklı kurumlarını ve eğlencelerini ele geçirip onları orijinallerinden yeni ve yıkıcı kullanımlara çevirdiği gibi, masumca başvurulabilecek diğerlerini de ele geçirip onları öncekilerle eşit şekilde fahişeleştirmeyeceği kesin değildir. Belirli eğlencelerin yasaklanması, uygulanabilse bile, kötülüğe çare olmazdı. İnsanın beyni, bir
âdetin yasaklandığı kadar hızlı bir şekilde, bir diğerine odaklanacak kadar verimlidir. Ve şu anda kullanılan tüm
oyunlar yasaklansa bile, aynı amaçlar için başkalarını icat edecek kadar verimli olurdu. Havada uçan kuş ve yerde sürünen salyangoz, kumarbazın dikkatinden kaçmamıştır, ancak her biri, onun uğraşlarına hizmet eder hale getirilmiştir. Bu nedenle, Quaker'ların, hiçbir üyenin bahis koymaması veya daha önce paralı bir bahis üzerine bir anlaşma yaparak şüpheli bir olaydan
kârlık elde etmemesi gerektiğini toplumun bir yasası olarak kabul etmelerindeki bilgelik özellikle dikkat çekicidir. Çünkü, ne zaman uygulanabilirse, kumar için etkili bir tedavi olmalıdır. Çünkü, bir
insan, bunların
çıkışı hakkında paralı bir düzenleme yapamıyorsa, şans eğlencelerinden herhangi biriyle kazanç arzusunu nasıl tatmin edebilir, hiçbir fikrimiz yoktur.

BÖLÜM. II.

_Quaker'ların kartları ve benzeri eğlenceleri yasaklamasının ilk argümanı, bunların insan zekasının ve ahlaki ve Hıristiyan karakterinin onurunun altında olduğudur--Addison'ın bu konudaki duyguları_.

Quaker'ların kartları ve benzer nitelikteki eğlenceleri kendi toplumlarının üyelerine yasaklamalarının nedenleri, genellikle diğer Hıristiyanlar tarafından ileri sürülenlerdir, ancak kendilerine özgü olan bir tanesini kullanırlar.

Sık sık, eğlence kelimesinin çocukların işlerini nitelemek için uygun olduğu, ancak fayda kelimesinin insanların işlerini nitelemek için uygun olan tek kelime olduğu gözlemlenmiştir.

Quaker'ların bu konudaki ilk argümanı, az önce bahsedilen gözlemle benzer bir görünüme sahiptir. Çünkü insanı akıl sahibi bir varlık olarak gördüklerinde, onun uğraşlarının akılcı olması gerektiği görüşündedirler. Ve onu Hıristiyan dinini 
iddia eden biri olarak gördüklerinde, onun davranışının 
erkekçe, ciddi ve onurlu olmasını beklerler. Ancak, söz konusu eğlencelerin tümü, boş saatlerini doldurmak için başvurulursa, onun zekasına layık olmadığını ve Hristiyan karakterinin onurunun altında olduğunu düşünürler. Ayrıca, insanı ahlaki bir varlık olarak gördüklerinde, ahlaki karakterini geliştirmeyi hedeflemenin onun görevi ve şüphesiz çıkarı olduğuna inanırlar. Şimdi, bu gelişmenin üzerine inşa edilmesi gereken temellerden biri bilgidir. Ancak bilgi ancak yavaş yavaş edinilir. Ve insan hayatı veya onu edinme zamanı çok kısadır. Bu nedenle, Quaker'ların yargısına göre, bir kişi gerçek mutluluğuna veya buradaki varoluşunun sonuna en çok katkıda bulunacak olan nesneyi elde etmeye kararlıysa, bu tür eğlencelere fazla zaman ayırabileceği görülmemektedir. Quaker'ların bu ilk argümanı üzerine, tekil olarak düşünülmemesi için, benzer bir öneme sahip duyguların farklı bir dinsel mezhebe mensup ve kabul edilmiş yargı ve liyakate sahip yazarlarda da bulunabileceğini belirtmekle yetineceğim. Addison, hayatın uygun şekilde kullanımıyla ilgili mükemmel bölümlerinden birinde şu gözlemi yapar: "Bir sonraki yöntem, diyor, zamanımızı doldurmak için önereceğim
masum ve yararlı eğlenceler olmalıdır. İtiraf etmeliyim ki,
sadece masum olan ve bunları tavsiye edecek başka bir şeyleri olmayan, ancak bunlarda hiçbir zarar olmayan bu tür eğlencelere tamamen aşina olmak, makul yaratıkların altında bir şeydir. Herhangi bir kumar türünün kendi adına söyleyecek bu kadar çok şeyi olup olmadığını belirlemeyeceğim: ancak en iyi
duyguya sahip kişilerin bir deste kartı karıştırıp bölerek, başka hiçbir konuşmadan, sadece birkaç oyun cümlesinden ve kırmızı veya siyah noktaların farklı şekillerde sıralandığı fikirlerden oluşan bir şeyle bir düzine saat geçirmesini görmek çok harika. Bu türden herhangi birinin hayatın kısa olduğundan
şikayet ettiğini duymak bir insanı güldürmez mi?"

BÖLÜM III.

_Kartlar, genel olarak kullanılma biçimleri nedeniyle, tutkuların heyecanını yaratırlar - bu heyecanın tarihi anekdotları - bu heyecan, Quaker'lar tarafından yasaklanmalarının bir başka nedenidir, çünkü onların anlayışına göre, zihni dini izlenimleri almaya uygunsuz hale getirir. 

Quaker'lar, soyut olarak kartlar olarak ele alındığında veya bahsedilen diğer eğlencelerden bazılarında herhangi bir kötülük olabileceğini hayal edecek kadar batıl inançlı değillerdir. Yüzeylerindeki kırmızı veya siyah resimler, onları tutanların parmaklarını veya zihinlerini kirletemez. Bunlar hareket ettirilebilir ve çeşitli şekillerde dağıtılabilir ve bundan sakıncalı hiçbir sonuç çıkmaz. Bunlar, masumca, şeylerin benzerliklerini oluşturmak için kullanılamaz. Zararsız neşe üretebilecek düzenekleri sergilemek için düzenlenebilirler. Bunlarla bağlantılı olan kötülük, yalnızca kullanım biçimlerine bağlı olacaktır. Eğer bunlar bir beceri denemesi için ve yalnızca bu amaçla kullanılırsa, parayla oynanan bir bahisle benzer bir deneme için kullanıldıkları duruma göre daha az tehlikeli olacaklardır. Ancak, ilk durumda,
mihayetin tam ortasında, savaşçı yenilgiyi deneyimleyebileceğinden, sinirleri bozmak için yapılabilirler. İkinci durumda, zaferin kaybına parasal bir kayıp eşlik edecek ve tutkuların heyecanlanmasının bir yerine iki nedeni aynı anda zihinde etkili olacaktır.

Çocukların veya daha olgun kişilerin bu tür eğlencelerle yetinip, bunları yalnızca beceri denemeleri olarak kullanmaları nadiren olur ve çok üzülünecek bir durumdur. Genellikle elde edilecek nesne olarak parayla oynanan bir bahis önerilir. Parayla oynanan bir zaferin kartlara genel olarak bağlanması sıklıkla kötülüğe yol açar. Genellikle uygunsuz hisler yaratır. Yarışma kuşkuluyken huzursuzluk ve sabırsızlığa, bittiğinde ise sıklıkla öfke ve kızgınlığa yol açar. Ancak gençler arasında bu şekilde heyecanlanan tutkular da heyecanlanır,
ancak yetişkinlerin bu eğlenceleri düşüncesizce takip ettiği yerlerde, çocuklarınkinden daha büyük bir zarara yol açar. Çünkü
açgözlülük, sabırsızlık ve öfke çocuklarda ortaya çıksa da,
daha çabuk azalır. Bir çocuk, hissesini kaybettiğinde her şeyini kaybetse de,
gelecekteki rahatlığının ve bağımsızlığının araçlarını zedelediği fikrinden hiçbir şey çekmez. Gelecek haftaki harçlığı veya bir sonraki küçük
hediyesi onu tekrar yoluna koyacaktır. Ancak dünyaya yerleşmiş yetişkin bir kişi, bu büyüleyici eğlencelere kapılıp,
şu anki rahatlığı için önemli olan şeyi,
ama özellikle gelecekteki hayatının mutluluğu için önemli olan şeyi kaybettiğinde, durum önemli ölçüde değişir. Birini rahatsız eden aynı tutkular, diğerini de rahatsız edecektir,
ama etkileri çok farklı olacaktır. Bana
kişilerin
kart oynanmadan önce o kadar heyecanlı oldukları,
kaderlerini belirleyecek kadar, hiçbir bedensel efor sarf etmemelerine rağmen
yüzlerinden büyük ter damlaları düştüğü söylendi. Peki, söz konusu
kartın
kaybetmelerini kesinleştirdiği zaman zihinlerinin durumu ne olmuştur? Akıl şüphesiz kaçmış olmalı. Ve
onu anında ya öfke ya da umutsuzluk takip etmiş olmalı.
Bu durumdaki kişilerin
duygularını kaybetmeleri veya kendilerini
tutamazlarsa, öfkeli duygularını
hemen kendilerine veya
kaybetmelerinin yaratıcısı veya seyircisi olan başkalarına
boşaltmaları hiç de
şaşırtıcı olmazdı.

Bu kadar aşırı bir tutku heyecanının yetişkin kişilerde yol açabileceği sonuçları tahmin etmek için insan zihni teorisine başvurmak gerekli değildir. Tarih, bunların dünyanın farklı ulusları arasında gözlemlenebildiği gibi, hüzünlü bir resmini çizmiştir.

Tacitus'a göre, eski Germenler,
her şeylerini kaybettiklerinde, kişisel özgürlüklerini ortaya koydular ve talihsizlik durumunda, kazananların köleleri oldular.

D'Israeli, edebiyat meraklarında, bize şu
anlatımı vermiştir. "Zar, diyor ve o küçük, kavgacı hayvan, horoz,
doğunun sayısız ulusu tarafından zihinlerini karıştırmak ve servetlerini mahvetmek için kullanılan başlıca araçlardır; umutsuz kumarbazlar olan Çinliler ise buna
karı-koca oyunlarını eklerler. Diğer tüm
mallar
oynandığında, Asyalı kumarbaz karısını veya çocuğunu bir boyanın dökümüne veya bir savaşçı kuşun gücüne ve cesaretine
bahse girmekten çekinmez. Yine de başarısız olursa, son girişim
kendisidir."

"Seylan adasında horoz dövüşü büyük bir zirveye ulaşmıştır.
Sumatralılar zar kullanmaya bağımlıdır. Güçlü bir oyun ruhu
Malayan'ı karakterize eder. Her şeyi kazananın iyi şansına bıraktıktan sonra, korkunç bir umutsuzluk durumuna düşer.
Daha sonra, karşılaştığı herkese savaş ve yıkımı işaret eden belirli bir tutam saçını gevşetir. Kendini afyonla zehirler ve
kendini bir çılgınlık krizine sokarak yoluna çıkan herkesi ısırır ve öldürür. Ancak bu tutam akarken görülür görülmez,
kişiye ateş etmek ve onu mümkün olan en kısa sürede yok etmek yasaldır."

"Siyamlılar kumar borçlarını ödemek için mallarını, ailelerini ve en sonunda kendilerini satarlar. Çinliler gece gündüz oynarlar, ta ki tüm değerlerini kaybedene kadar ve sonra genellikle gidip kendilerini asarlar. Pasifik Okyanusu'nun yeni keşfedilen adalarında, paha biçilmez kazanımlar olarak gördükleri baltalarını bile yarışlarda kullanmaya cesaret ederler. Cooke, son yolculuğunda bir adamın, bu yarışlardan birinde üç baltasını kaybettiği ve bunları neredeyse malının yarısıyla satın aldığı için öfkeyle göğsünü dövdüğünü ve saçlarını yolduğunu gördüğünü söylüyor. "

Ancak bu kötülüklerin teyidi için kendi ülkemizin ötesine gitmemiz gerekmiyor. Bahsedilen tüm insanların ötesinde uygarlaşmış ve Hristiyan dininin uygulandığı bir yerde yaşıyor olmamıza rağmen, kendi vatandaşlarımızın benzer uğraşlarla meşgul olduğunu görme talihsizliğine
sahip oluyoruz ve bu da onların zihinlerinin huzurunu bozuyor ve aynı şekilde kendi yıkımlarına yol açıyor. Kişisel özgürlüklerini tehlikeye atamazlar, çünkü ne kendilerini satabilirler ne de köle olarak tutulabilirler. Ancak onların rahatlarını ve yaşamdaki tüm beklentilerini tehlikeye attıklarını görüyoruz. Onları bir sürü suça sürüklenirken görüyoruz. Onları çeşitli şekillerde acı çekerken görüyoruz. Düello, tüm korkunç etkileriyle, ne sıklıkla kumarın meşru ürünü olmuştur! Kaç tane intihar aynı kaynaktan çıkmıştır! Kaç kişi, yalnızca kumar nedeniyle yasaların ihlali sonucu,
aşağılayıcı ve zamansız bir şekilde Son!

Böylece, kumarın, ister kartlarla, ister zarlarla, ister diğer araçlarla, ister medeni ister barbar uluslar arasında, ister eski veya modern zamanlarda olsun, aşırıya kaçtığı her yerde,
tutkuların en şiddetli şekilde uyarılmasıyla birlikte olduğu,
bu yüzden taraftarlarını umutsuzluğa sürüklediği ve
ahlaklarını ve mutluluklarını mahvettiği
görünmektedir.

Bu tür umutsuz eylemler başlamadan önce, tutkuların uyarılmasının çılgınca bir yüksekliğe ulaşması gerekirdi, Quaker'lar şans oyunlarının veya parayla oynanan herhangi bir eğlencenin veya işlemin yasaklanması için ikinci argümanlarını temellendirdiler. Gelecekteki bir ciltte ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, onların temel ilkelerinden biri, evrenin yüce Yaratıcısının, tüm rasyonel yaratıklarına, ruhsal kaygılarının düzenlenmesi için, kendi ruhunun belirli bir kısmını veya saf ilkenin belirli bir yayılımını sağlamasıdır. Bu nedenle, hem ruhun hem de bedenin dinginliğinin ve sakinliğinin, elde edilebildiği ölçüde, onlar için gerekli olduğuna inanırlar. Çünkü dünyevi tutkuları en üstte olan bir adam, bu saf etkinin ruhsal uyarılarını almaya uygun bir durumda nasıl olabilir veya gürültülü ve çalkantılı alışkanlıkları olan bir adam, bunlara dikkat etmeye uygun bir durumda nasıl olabilir? Bu nedenle, Quaker'ların eğitimindeki ilk noktalardan biri, iradenin boyun eğdirilmesine dikkat etmek; her sapkın tutkunun kontrol altına alınmasına özen göstermek ve yaratığın sakin ve pasif hale getirilmesidir. Bu nedenle
Quaker çocukları, bastırılması gereken duyguları
yükseltme eğiliminde olduğu için öfkenin tüm ifadeleri için azarlanır. Seslerini
gerekli sınırların ötesinde yükseltmek bile zihinlerinin
rahatsızlığına yol açtığı için teşvik edilmez. Sabahları sessizce kalkmaları, günlük işlerini sessizce yapmaları ve
sessizce yataklarına çekilmeleri öğretilir. Bu şekilde eğitildiklerinde, nadiren
gürültülü veya asabi bir Quaker görürüz. Bu tür bir eğitim Quaker'lar arasında evrenseldir. Evde benimsenir. Okullarında benimsenir. Büyük ve pratik hayırsever John Howard, Quaker'ların büyük kamu okulu olan Ackworth'tayken, oradaki çocukların sessiz tavırlarından o kadar etkilenmişti ki, Lazarettos'taki çalışmasında bundan övgüyle söz etti ve kurallarından bazılarını diğer ilahiyat okullarında taklit edilmek üzere halka sundu. Fakat eğer Quaker'lar bu saf ilkenin, dikkate alındığında,
onlar için dini veya manevi kaygılarında yanılmaz bir rehber olduğuna inanıyorlarsa;
eğer etkilerinin en iyi şekilde duyularının sessizliğinde
ve sükunetinde keşfedildiğine inanıyorlarsa; dahası, böyle sakin ve huzurlu bir durum
üretme amacıyla eğitim veriyorlarsa; açıktır ki,
ne çocuklarına ne de daha olgun yaştakilere
şans oyunlarından hiçbirini
kullanmalarına asla izin veremezler, çünkü bunlar, kendilerine özgü doğaları nedeniyle,
umut, korku, sevinç ve hayal kırıklığının ani dalgalanmalarına o kadar üretkendir ki, insan tutkularında
başkalarından daha fazla bir türbülansı teşvik etmek için hesaplanmıştır.

BÖLÜM IV.

_Yasaklanmalarının bir diğer nedeni de, eğer bunlara izin verilirse, oyun oynama alışkanlıklarına yol açabilmeleridir - bu alışkanlıklar ahlaki karaktere göredir - insanların açgözlü, sahtekâr, zalim ve doğanın düzenini bozan kişiler olmasına sebep olurlar - Hartley'nin insan üzerine yazdığı denemeden yaptığı gözlemler._

Quaker'ların üyelerinin
kart ve benzeri eğlenceleri kullanmalarına izin vermemelerinin bir diğer nedeni de, eğer bunlara izin verilirse, oyun oynama alışkanlıklarına yol açabilmeleridir ve bu alışkanlıklar bir kez oluştuklarında genellikle ahlaki karakteri bozarlar.

Kartların doğasında, şansın zaferin üretiminde en büyük paya sahip olması vardır ve daha önce de belirttiğim gibi, genellikle parasal bir bahis vardır. Ancak şans söz konusu olduğunda, ne zafer ne de yenilgi savaşçılar arasında eşit olarak dağıtılamaz. Bir kişi
kazanırsa, devam etmek için kendisini zorlanmış hisseder. Eğlence ayrıca ona, çalışkanlık kullanmadan aniden bir servet edinme olasılığını da gösterir. Kaybederse, umutsuzluğa kapılmaz. Yine de yarışmada sebat eder, çünkü eğlence ona kaybını telafi etme olasılığını gösterir. Kısacası, bu durumlarda umudun sonu yoktur. Yarışma sırasında her zaman etrafta dolaşır. Bu nedenle, kartlar ve aynı nitelikteki eğlenceler, bir yandan parasal kazanımlar, diğer yandan da herhangi bir durumda ortaya çıkabilecek kayıpları telafi etme olasılıklarını koruyarak, oyun alışkanlıkları üretmeye doğrudan eğilimlidir.

Şimdi Quaker'lar bu alışkanlıkları, diğerlerinin hepsinden daha zararlı olarak görürler; çünkü bunlar genellikle bir insanın mizacını değiştirir ve ahlaki karakterini mahveder.

Onu cömert yürekli olmaktan çıkararak açgözlü yaparlar. Sanki doğasına
getirdikleri açgözlülük de, normalde olduğundan daha zararlı bir türdür. Bedene hastalık getirir, zihne de bozulma getirir. Alışkanlık haline gelmiş kumarbazlar ne kendi sağlıklarını ne de kişisel rahatlıklarını düşünürler, ancak peşinde oldukları nesneyi kavrayabilirlerse, bedensel rahatsızlıkları olsa bile gecelerce oyun oynarlar.

Adil ve eşitlikçi birinden, onu genellikle sahtekâr bir kişi yaparlar.
Sözde kumarbazların, gençleri, cahilleri ve dikkatsizleri bekledikleri iyi bilinir: ve onları avları olarak güvence altına almak için hileli uygulamalar benimsemekten çekinmezler. Aynı amaçla, zehirlenmeye de sıklıkla başvurulur.

İnsancıl ve merhametli olmaktan, onu katı yürekli ve barbar bir hale getirirler. Alışkanlık haline gelmiş kumarbazlar ne insanlara ne de hayvanlara karşı şefkatlidir. İlkini, bir gözyaşının sempatisi olmadan mahvedebilir ve yoksul bırakabilirler. İkincisini ölümüne ezebilirler, azalan güçlerinin çeşitli güçlerini ve acıya dayanma kapasitelerini hesaplayarak. Onu düzenli bir varlıktan düzensiz bir varlığa ve evrenin düzenini bozan birine dönüştürürler. İddialı kumarbazlar, doğanın düzeninin veya yaratılışın en uç noktalarının tersine dönmesini umursamadan, her şeyi, ayrım yapmadan, kendi istekleri için feda ederler. Gündüzü geceye, geceyi gündüze çevirir. Canlı doğayı asla kaderinde olmayan durumlara zorlarlar. Masum ve faydalı şeylere ellerini koyarlar ve onları zararlı hale getirirler. Onlar
barbarca şeyleri
ellerinde tutuyorlar ve onları kirlilikleriyle daha da
barbarlaştırıyorlar.

Hartley, insan üzerine yazdığı denemede, kumar üzerine şu gözlemi yapıyor.

"Şans ve beceri oyunları oynama pratiği, hayatın başlıca eğlencelerinden biridir. Ve bunu kesinlikle yasadışı olarak kınamak zor olabilir, çünkü beden ve zihin olarak zayıf olan kişilerin, çeşitli fikirler ve amaçlarla kendilerinden çıkarılmasının gerekli olduğu durumlar vardır ve bu da nazikçe dikkati çeker.--Ancak sebep çok az durumda gerçekleşir.--Oynamanın genel nedenleri, açık veya örtük bir hileli niyetle birleşen açgözlülük, beceri gösterişi ve ciddi, yararlı bir uğraşın olmaması nedeniyle oluşan kincidir. Ve bu uygulama bu tür bozuk kaynaklardan kaynaklandığı için, bunları artırma eğilimindedir; ve aslında kişisel çıkar, kötü niyet, kıskançlık ve benzeri şeyleri doğurmanın ve aşılamanın açık bir yöntemi olarak düşünülebilir. Çünkü kumar oynayarak bir kişi yalnızca ve açıkça kendi çıkarını takip etmeyi ve başkalarının kaybına sevinmeyi öğrenir, tıpkı kendi kazancı, kendi kaybı olarak kendi kazancına üzülür, böylece toplumsal yaratıklar için takdirle kurulan düzeni tamamen tersine çevirir."

BÖLÜM III.....BÖLÜM I.

_Müzik yasaklandı--bu kadar hoş bir bilim olan müziği yasaklamaları nedeniyle Quaker'lara genel bir özür--bugün özellikle kötüye kullanılan müzik--bu kötüye kullanımın oluştuğu--bu kötüye kullanımdan neredeyse
ayrılamayan bugünkü kullanım._

Platon, saf cumhuriyeti dediği şeyi kurduğunda, müziğin bunda hiçbir yeri olmasına izin vermezdi. George Fox ve takipçileri, müziğin saf bir Hıristiyanlık sisteminde kabul edilemeyeceği görüşündeydi.
Modern Quaker'lar bu konuda seleflerinden farklı değillerdir; ve bu nedenle müziğin günümüzde toplumda
yasak olduğu anlaşılmaktadır.

Hiç şüphesiz, bu kadar çok hoş duygu üretebilen ve ilerlemesinin kapsamı veya hızıyla tahmin edilirse, dünyada ün kazanan bir sanata itiraz eden insanların bulunması garip görünecektir. Ancak, "parıldayan her şey altın değildir" denebilir. Dolayısıyla, kulağa hoş gelen her şey de zihin için tamamen sağlıklı değildir.
Bir argümanın öne sürülemeyeceği çok az gelenek vardır: kısacası, insanın saptırmadığı ve kullanımının aşırı ölçüde kötüye kullanımla ilişkilendirilmediği çok az gelenek vardır.

İlahi takdir insana başlangıçta güzel ve mükemmel bir dünya verdi. Onu gerekli ve hoş şeylerle doldurdu. Ve yine de insan bunları gerçek ve orijinal tasarımlarından sık sık saptırdı. Yeryüzündeki
odunu kesti, içindeki
taşı ve metali
yontup döktü, oyma bir puta dönüştürdü ve
yardımsever Yaratıcısının yerine tapındı. Beslenmesi için kendisine verilen
yiyecekleri, ölçüsüzlüğü yüzünden sık sık
sağlığına zarar verme aracına dönüştürdü. Mantıklı ve gerekli
durumlarda kalbini
mutlu etmek için tasarlanmış
şarabı, sık sık duyularının uyuşmasına ve
ahlaki karakterinin bozulmasına yol açacak şekilde kullandı. Vücudu için kendisine verilen
giysiyi de kötüye kullandı, öyle ki sık sık
gururunun heyecanının kaynağı oldu.

Günümüzde müzik için de aynı şey oldu ve oluyor.

Müzik duyularımızı etkiler ve bir tür doğal haz üretebilir, çünkü tıpkı göz organımız aracılığıyla, doğada güzel düzenlemelere, kombinasyonlara veya oranlara baktığımızda bir tür istemsiz haz aldığımız gibi ve bu hazzın doğal olduğu söylenebilir, bu yüzden bu haz, müziksel ilerlemede akan seslerin birleşiminden, kulak organımız aracılığıyla aldığımız hazdan ne daha az, ne daha az istemsiz, ne de daha az doğaldır. İkinci haz, doğal göründüğü için, belirli sınırlamalar altında, masum görünür. Müziğin, yani enstrümantal müziğin ilk eğilimi, tutkuları sakinleştirmek ve yatıştırmaktır. Uyandırdığı fikirler,
toplumsal, iyiliksever ve hoş türdendir. Bazen
sevinceye, kedere, şefkate, sempatiye yol açar, ama asla kötülüğe,
nankörlüğe, öfkeye, zulme veya intikama yol açmaz. Çünkü insan sesinin müdahalesi olmadan, zihinde bu son tutkuları uyandıracak hiçbir müzikal ses kombinasyonu icat edilemez.

Ancak müzik böylece hem masum hem de hoş hissin aracı haline getirilebilse de, yine de insanın talihsizliği,
annelerin de dediği gibi, onu kötüye kullanmak olmuştur ve muhtemelen şu anki çağda hiç olmadığı kadar. Çünkü kullanımı, şu anda öğretildiği gibi, kötüye kullanımından neredeyse
ayrılamaz. Müzik genel olarak o kadar gelişmiş ve o kadar mükemmelleşmiştir ki, artık yetenekli kişilerin parmaklarından çıkmadığı sürece kulağı memnun etmeyi bırakmıştır. Ancak bu bilimde büyük bir
yetenek, büyük zaman
fedakarlıkları olmadan elde edilemez. Genç
kadınlar, ara sıra masum bir eğlence kaynağı olarak tanıtılmaktan ziyade, bir meslek olarak yetiştirilecekse veya
eğitimlerinin en mükemmel olduğu düşünülüyorsa, müziksel başarıları en yüksekse, bu arayışa sadece saatler değil, hatta yıllar ayrılmalıdır. Bu tek nesneye böyle bir bağlılığın, daha önemli olan diğerlerine uygun olandan daha az zaman bırakacağı açıktır. Ev işleri bilgisi ve okuyarak edinilen çeşitli bilgi türleri, bu bilimin profesyonel kesinliğe
uygulandığı oranda kısaltılmalıdır. Ve bu nedenle, Quaker'ların buna karşı ileri sürebilecekleri herhangi bir argümandan bağımsız olarak, ayık dünya tarafından zamanın suç teşkil eden bir israfı olarak kabul edilmelidir. Ve bu zaman israfı daha da küçümsenmelidir, çünkü genç kızlar evlendiğinde, müzik, edinimi için harcanan tüm yıllardan sonra, ya o zamanlar gereksiz olan bir iş olarak ya da bir ailenin yeni kaygıları arasında takip edecek boş zamanları olmayan bir iş olarak bir kenara atılır. Günümüzde uygulandığı şekliyle müziğe karşı bir başka ciddi suçlama daha yapılabilir. Az önce belirttiğim gibi, müziğin artık zevkli olmaktan çıktığı büyük bir ustalık, büyük bir uygulama veya birkaç yıllık uygulama olmadan yapılamaz. Şimdi tüm bu uzun uygulama hareketsiz bir niteliktedir. Ancak hareketsiz bir nitelikteki tüm uğraşlar insan yapısına zarar verir ve zamanla onu zayıflatır ve bozar. Ancak beden, istihdamın hareketsiz doğası tarafından bu şekilde zayıflatıldıkça, sanatın 
yorucu güçleri tarafından tekrar zayıflatılır. Böylece sinir sistemi aynı anda
iki düşman tarafından etkilenir ve bu bilim için gerekli olan uzun eğitim sırasında, histerinin farklı bozuklukları ortaya çıkar.
Bu nedenle, bu sanatın aşırı derecede
geliştirildiği günümüz kadınlarının genellikle zayıf ve uyuşuk bir yapıya sahip olduğu ve sağlıklı eşler, sağlıklı anneler veya sağlıklı bir yavrunun ebeveynleri olmaktan diğerlerinden daha fazla diskalifiye edildiği görülür.

BÖLÜM II.

_Enstrümental yasaklanmıştır--Quaker'lar bunu dünyanın sebepleriyle öğrenemezler--ahlaki karakterin gelişmesine yardımcı olmaz--sağlam bir rahatlık temeli sağlamaz--zihnin gerçek anlamda yükselmesini sağlamaz--duyusal bir tatmin--Cowper'ın sözleri--ve eğer teşvik edilirse,
Quaker'ların önerdiği sık sık dini inzivaya çekilme görevine müdahale eder. _

Okuyucu, Quaker'ların herhangi bir konuda ondan farklı
olması halinde, kendilerini Hıristiyan bir topluluk olarak ayırdıklarını, Hıristiyan mükemmelliğini hedeflediklerini her zaman aklında tutmalıdır: çocuklarını ahlakçılar veya filozoflar olarak değil, Hıristiyanlar olarak eğitmek onların isteğidir; ve bu nedenle, bir uygulamanın uygunluğunu belirlerken, onu sıklıkla dünyanınkinden çok farklı bir tahminle yargılayacaklardır.

Quaker'lar, enstrümantal müziğin heyecan uyandırma
kapasitesine sahip olduğunu inkar etmezler. Ne gücünden ne de cazibesinden habersiz değillerdir.
Soyut olarak kendi başına ele alındığında, onun masumiyetine dair hiçbir suçlamada bulunmazlar; ancak onda, onu bir eğitim nesnesi haline getirecek kadar yararlı veya onu kullanılmaz hale getiren diğer düşünceleri dengeleyecek kadar yararlı hiçbir şey görmezler.

Quaker'lar, ailelerine bu bilimin edinilmesi için olağan sebepleri sunmanın yanlış olduğunu düşünürlerdi. Bunlardan biri olan kişisel tatmin ve diğeri olan dünyadaki itibar, Hristiyan sisteminde kabul edilemez. Buna, böyle bir üne sahip olma arzusunun olduğu yerde, genellikle taklitçi bir eğilimin beslendiğini ve bu arayışta sıklıkla kıskançlık ve boş şan duygusunun uyandırıldığını da ekleyin. Ayrıca, bu sanatın öğrenilmesinin, eğitimin en önemli amacı olan zihnin geliştirilmesini teşvik etmediği görüşündedirler. Bir kişiye harflerin kullanımı öğretildiğinde, doğal, tarihsel, dini ve diğer bilgi dallarını edinme ve tabii ki entelektüel ve ahlaki karakterini geliştirme yoluna sokulur. Ancak Quaker'lara göre, müziğin böyle bir sonucun üretilmesi yönünde hiçbir iddiası yoktur. Polybius, aslında, Arkadialıların bir kabilesinin neden bu kadar medeni, diğerlerinin ise bu kadar barbar olduğuna dair sağlam bir sebep gösteremediğini, ancak birincilerin müziğe düşkün, ikincilerin ise müzikten habersiz olduğunu söyler. Ancak Quaker'lar, müziğin medeniyette herhangi bir etkisi olsaydı, bu etkinin insanlığın ahlakında değil, tavırlarında görüleceğini savunurlardı. Müzikal İtalyanlar yumuşak ve kadınsı olarak kabul edilirler, ancak genel olarak yozlaşmış bir halk olarak bilinirler. Kısacası, müzik yumuşak etkiler
yaysa da, henüz zihne ahlak duygusu veremez. Vahşileri yumuşatmaya yarayabilir, ancak Quaker'ların görüşüne göre, bir Hristiyan topluluğu, en yüce varlığın ruhunun ve Hristiyanlığın saf ilkelerinin
uygulanmasının üretebileceğinden daha iyi bir medeniyete izin veremez. Müzik, yine, Quaker'lara yaşamda herhangi bir sağlam tesellinin temeli olarak görünmüyor. Güçlü içki gibi anlık olarak ruhlara güç verebilir, ancak içkinin etkisi geçince ruhlar bayılır ve zihin tekrar uyuşur. Ne sağlam bir teşvik ne umut ne de umut verebilir. Zihni bir fırtınada tutacak bir demirleme alanı sağlayamaz. Hapsedilen, dövülen ve hatta ölüme kadar zulüm gören ilk Hıristiyanlar, sıkıntı anlarında güvenebilecekleri müzikten daha iyi bir arkadaşları olmasaydı, ancak zayıf bir teselliye sahip olurlardı. Ve burada Quaker'ların, sıkıntı anlarında başvurulabileceğini düşündükleri takdirde, müziği özellikle kınayacaklarını düşünüyorum, çünkü o zaman zihni gerçek ve tek desteğinden uzaklaştırma eğilimi gösterirdi. Müzik, yine, onlara yüce düşüncelerin, yani zihni dünyanın eğilimlerinden, mizacından ve önyargılarından soyutlanmış yüce ve ruhsal şeylere yükselten düşüncelerin üretkeni gibi görünmüyor. İnsan enstrümanlarının çıkarabileceği en melodik sesler, dünyevi dünyadan gelir. Ancak hiçbir şey kendi kökeninden daha yükseğe çıkamaz. Bu nedenle, tüm gerçek yükselme, Quaker'ların görüşüne göre, ancak ilahi kaynaktan gelebilir. Bu nedenle, Quaker'lar müzikte ahlaki bir fayda görmediklerinden, onu eğitimlerinin bir parçası haline getiremezler. Ancak, onları aynı şekilde etkileyen farklı bir doğaya sahip başka düşünceler de vardır.

Müzik, ilk etapta, duyusal bir tatmindir. Kutsal müziğin peşinden koşanlar bile, kendilerini asla bir ibadet yerine gittiklerini düşünmezler, ancak tam bir konserde sanatın başyapıtlarının icrasını duyabilirler. Dini bestelere, müzik uğruna gösterilen bu ilgi, en iyi şairlerimizden biri tarafından fark edilmiştir.

"ve on bin kişi oturur,
Sabretmiş bir şekilde kutsal bir şarkıya,
Anma çılgınlığına kapılmış,
Müziğin gücünün harikulade etkisini,
Mesih'in Handal uğruna yaptığı övgüyü duymaktan memnun!"
COWPER.

Ancak Quaker'lar, tüm duyusal arzuların saf ilkeye uygun şekilde tabi tutulması gerektiğine veya duyusal zevklerin, bir Hıristiyanın tek mükemmel zevkini oluşturan manevi hislere karşıt olduğu için mümkün olduğunca engellenmesi gerektiğine inanırlar.

Müzik, yine, toplumda teşvik edilseydi, olgun yaştakileri, din hizmetinde sık sık sahip oldukları konfor saatlerinden mahrum bırakıyor olarak kabul edilirdi. Emeklilik, Quaker'lar tarafından bir Hıristiyan görevi olarak kabul edilir. Bu nedenle, bu toplumun üyelerinin, yalnızca ibadethanelerinde değil, ara sıra ailelerinde veya özel odalarında, günlük işlerinin aralarında sessizce beklemeleri beklenir, böylece, gönül huzuruyla ve kendi iradelerinin aktif düzenlemesinden özgür olarak, hayatın görevlerini yerine getirmek için hem yön hem de güç kazanabilirler. Bu nedenle, Quaker'lar, enstrümantal müziğin boş zamanlarda bir tatmin olarak kabul edilmesi durumunda, bu ciddi emekliliklerin çoğunun yerini alacağı ve Hıristiyanlar olarak çıkarlarına ve karakterlerine çok zarar vereceği görüşündedir.

BÖLÜM. III

_Vokal müzik yasaktır--şarkı söylemek başlı başına okumaktan daha ahlaksız değildir
--ama vokal müzik fikirleri dile getirdiği için zihne zehir taşıyabilir
--şarkılardaki bazı fikirler Quaker ahlak anlayışına aykırıdır--av şarkılarında--ya da bakkal şarkılarında--ya da savaş şarkılarında--gençler seçim yapmazlar
--ama yollarına çıkanları öğrenirler._

Lactantius'un gözlemi şudur ki, "kulak organımız aracılığıyla aldığımız hazlar, göz organımız aracılığıyla aldığımız hazlar kadar zararlı olabilir." Ancak, enstrümantal müziğin etkisini pek de dikkate alınmaz, "çünkü havadan gelen sesler
çok geçmeden kaybolur ve kaydedilebilecek hiçbir duyguya
yol açmazlar. Öte yandan şarkılar veya sesten gelen sesler zihin üzerinde zararlı bir etkiye sahip olabilir."

Quaker'lar, bu konuya bakış açılarında, kilisenin bu kadim babasıyla aynı ayrımı yaparlar. Mümkünse, vokal müziğe enstrümantal müziğe göre daha güçlü bir itirazları vardır. Enstrümantal müzik, duyusal haz ürettiği düşünülse de, ifade edememesi veya karmaşık fikirleri ifade edememesi nedeniyle, zihne haksız veya kirli duygular iletemediği düşünülür. Öte yandan, vokal, bu tür bir zehiri ona iletebilir. Çünkü vokal müzik, şarkılardan veya insan sesiyle müzikal olarak ifade edilen kelimelerden oluşur. Ancak kelimeler fikirlerin temsilcileridir ve bu fikirler saf veya başka türlü olduğu sürece, vokal müzik masum veya ahlaksız hale getirilebilir.

Şu açık olmalı ki, sadece şarkı söylemek, aynı şarkının okunmasından daha ahlaksız olamaz, şarkı söylemek onu ifade etmenin başka bir yoludur. Eylemin ahlakı, içerebileceği kelimelere bağlı olacaktır. Bir şarkıdaki kelimeler safsa, içindeki duygular adilse ve bunların eğilimi cömert ve erdemli sempati uyandırmaksa, şarkı ahlak dersinden başka bir şey yapmayacaktır. Ve bir ahlak dersi, şiirle süslenip insan sesiyle müzikal olarak ifade edildiği için, bize düzyazıyla iletildiği zamandan daha mı az yararlı olacaktır? Fakat, öte yandan, bir şarkıdaki kelimeler kendi başlarına iffetsizse, sahte onur aşılıyorsa, yanlış görüşlere yol açıyorsa, ahlaksız hisler üretme eğiliminde olan duygular ima ediyorsa, o zaman, bunların kulağa hoş vurgularla iletildiği vokal müzik, ahlakın yıkıcısı haline gelir ve bu nedenle, kalp eşitliğini Hristiyan dininin gerektirdiği gibi düşünen hiç kimse tarafından teşvik edilemez. Şimdi Quaker'lar, dünyadaki şarkıların bu açılardan çok fazla sakıncalı madde içerdiği görüşündedir; ve eğer
iyiyi ve kötüyü ayırt etme yeteneği olmayan ve genelde
yollarına çıkan her şeyi ele geçiren çocuklar tarafından gelişigüzel bir şekilde ele geçirilselerdi, ahlaki karakterlerine eğilimlerinde çok zararlı olan duygusal ilkeler sistemi oluştururlardı.

Eğer kitaplarda yayınlanmış bir şarkı koleksiyonunu ele alsaydık ve bunları inceleseydik, böyle bir sistemin kolayca
oluşturulabileceğini görürdük. Ve eğer yine, bunların çoğunda bulunan duyguları, Quaker'ların her birinin çeşitli
konuları hakkındaki bilinen duygularıyla inceleseydik, oldukça iddialı bir halk olarak,
diğer insanlara göre,
onlar arasında vokal müziğe karşı daha fazla itiraz çıkacağını görürdük.

Örneğin, koleksiyonda av şarkıları olarak adlandırılacak olan şarkı sınıfına bir göz atalım. Bu şarkılarda, insanlar üstün türden zevkler olarak
avlanmanın zevklerine davet edilirler. Korkak tavşana karşı kazanılan zaferler, bu şarkılarda bir tür coşkulu neşeyle kutlanır ve ayrıca insanların karakterine layık zaferler olarak kutlanır. Bu uğraşlara şan bile eklenir. Fakat Quaker'lar, gelecek bir bölümde görüleceği gibi, gençlerinin tarlanın eğlencelerinden herhangi birini takip etmesini engellemeye çalışırlar. Hazları yanlış bir temele oturtulmuş, zaferleri ise vahşi yaratılışın acılarıyla bağlantılı koşullara dayanan erkeksi olmayan ve şerefsiz şarkılar olarak görürler. Bu nedenle bu tür şarkıları onaylayamazlar, çünkü bunları hem mantıksız hem de zalimce duyguları yaymak olarak görürler. Şimdi aynı koleksiyonda bulunabilecek başka bir sınıfa geçelim; Baküs'ün tapınağında sık sık kurban vermeye davet edilirler. Neşe, iyi mizah ve iyi ruhlar, içkilerini cömertçe dökenlere vaat edilir. Bu şarkılarda bazen, anayasaya zarar veren ve yetenekleri
aptallaştıran aşırı şarap kullanımı, kınanmak yerine, doğaya sağlık için gerekli görülen o ara sıra uyarıyı vermek olarak tavsiye edilir. Şairler de şarkılarında, gündüzün yalnızca kaba ruhlar için, gecenin ise daha iyi insanlar için olduğunu, böylece
şişenin zevklerini daha iyi sürdürebileceklerini düşünmüşlerdir. Diğerleri şarkılarında, içmenin bir sonucu olarak uzun bir yaşam vaat edecek kadar ileri gitmişlerdir; insan hayatının bu tür yollarla kısalabileceğini itiraf eden diğerleri ise, bir insanın hayatı böylece orantılı olarak kısaldıkça, orantılı olarak neşeli bir hayat haline geleni atmaya özen gösterirler. Şimdi Quaker'lar şarap ve alkollü içkilerin kullanımı konusunda o kadar dikkatlidirler ki, toplum her yıl ve kamuoyunda aşırılığa karşı dikkatli olmaları konusunda uyarılır. Quaker'lar, iş ve dinlenme amaçları dışında hanlara bile gitmemeleri konusunda teşvik edilirler ve bu amaçlar için gerekenden daha uzun süre orada kalmamaları konusunda uyarılırlar. Bu nedenle Quaker'lar, sarhoşluğu önerdikleri veya teşvik ettikleri sürece, bu sınıftaki şarkılardan hiçbirini onayladıkları varsayılamaz. Ve çocuklarının ahlakına zarar veren duygular içerdiğini düşünmekten başka bir şey yapamazlar. Ancak aynı koleksiyonda bulunabilecek başka bir şarkı sınıfını inceleyelim. Bunlar askeri olarak adlandırılabilir. Peki bu şarkıların genel olarak tonu nedir? Yazarlar zaferleri kutlar. Kendi davalarının doğru ya da yanlış olup olmadığına bakılmaksızın, olaylarda sevinç uyandırmaya çalışırlar, amaçları sıklıkla ruhu askeri kahramanlıkların, insan ihtişamının en dolu kahramanlıklarının icrasına uyandırmaktır. Sık sık düşmanları yeni cezalarla ve yeni zaferlerle tehdit ederler ve intikam ruhunu solurlar. Ancak Quaker'lar, saldırgan ya da savunma amaçlı olsun, tüm savaşları Hristiyan dininin ruhuna aykırı olarak görürler. Zafer sahnelerini ancak acıma gözüyle ve şefkat gözyaşlarıyla, ister vatandaş ister düşman olsun, diğer yaratıkların acıları ve insan ırkının yıkımı için düşünebilirler. Bunlar, İskender'lere, Sezarlara veya antik veya modern kahramanlara hiçbir şan ve şeref gibi bir şey
vermezler. Bu nedenle bu sınıftaki şarkıları onaylayamazlar, çünkü bunların Hristiyan dininin yumuşak ve barışçıl ruhuna tamamen aykırı olan duyguları aşıladığını düşünürler.

Eğer koleksiyonu daha fazla incelersek, saf olmayanlar sınıfına dahil sayılabilecek başka şarkılar da seçebiliriz. Bunlar arasında, zekâ ve mizahın
üzerlerine koyduğu cilaya rağmen, iffetli kulakların
bunların okunmasından rahatsız olmamaları mümkün olmayacak kadar kaba fikirler bulunur. Bu durumda da, sadece Quaker'ların değil, ebeveyn makamlarını dolduran herkesin, çocuklarının bunlardan bazılarını öğrenmesi durumunda üzülecekleri açıktır.

Bu konuda daha fazla ilerlemeye gerek yoktur. Okuyucunun, Quaker'ların bu tür duygulara sahip olmalarına rağmen, bu tür şarkılara asla destek olamayacaklarını bilmesi gerekir; ve eğer öğretilen veya şarkı söylemelerine izin verilenler, genellikle yollarına çıkan tüm şarkıları, yani gelişigüzel ve seçmeden ele geçirirlerse. Quaker'lar, bir Hıristiyan toplumu olarak veya sözlü müziğin reddedilmesi için hem sözlerine hem de eylemlerine dikkat etmeleri gerektiğini düşünen bir toplum olarak güçlü bir zemine sahip olacaklardır.

BÖLÜM IV.

_Öncekiler, erken dönem Quaker'ların argümanlarıdır - müziğin yeni hali yenilerini üretti - enstrümantal şimdi zaman kaybı olduğu için - arkadaşlığa öncülük ettiği için - sesle bağlantısı olduğu için_.

Şimdiye kadar müziğin eğitime kabul edilmesine karşı ortaya çıkan argümanlar, toplumun kendisiyle neredeyse aynı dönemde ortaya çıkan argümanlardır. Müziğin ahlaki amaçlara cevap verememesi, tatminin şehvetliliği, dinsel emekliliğin önüne çıkarabileceği engeller, zihne taşıyabileceği kirlilik, ilk Quaker'ların ağzındaydı. O zamanlar müzik, esas olarak, bu sanattan geçimini sağlayanların elindeydi. Bunu bir başarı veya eğlence olarak takip edenler azdı ve bunlar da onu ılımlı bir şekilde takip ettiler. Ancak o günlerden bu yana, ilerlemesi muazzam oldu. Tüm krallığı dolaştı. Neredeyse tüm rütbeli ve zengin ailelere girdi. Orta sınıfların çoğu, daha yüksek sınıfları taklit ederek bunu aldı; ve kapsam olarak bir devrim geçirdiği gibi, uygulama nesnesinde de bir başka devrim geçirdi. Artık, ara sıra eğlence kaynağı olarak değil, onu takip etmeye değer kılmak için mükemmelliğin ısrarla vurgulandığı karmaşık bir bilim olarak öğreniliyor. Bu yeni müzik durumunda Quaker'lar arasında yeni argümanlar ortaya çıktı ki bunları şimdi kısaca açıklayacağım. Quaker'lar, ilk olarak, müziğin öğrenildiği şekliyle, bir Hıristiyan toplumu olarak kabul edilemeyeceği görüşündedirler, çünkü daha önce de gözlemlendiği gibi, artık amacı yeterlilik olduğundan, zamanlarını değerlendirmeleri emredilen insanlarla tutarlı olandan daha uzun süre meşgul olacaklardır. Ayrıca, müziğin şu anki haliyle, dünyayla birlikte olma eğiliminde olduğuna inanırlar. Eskiden, müzik ılımlı bir şekilde takip edildiğinde, bir arkadaş veya dost olarak değerlendirilirdi: yorgunluktan sonra rahatlama ve yalnız saatlerde eğlence sağlardı. Genç bir insanı evine çeker ve onu zamanın birçok boş eğlencesini takip etmekten alıkoyardı. Ancak şimdi veya yeni bir amaçla uygulandığından beri, farklı bir etki yaratır. Birlikte olmaya yönlendirir. Beceri denemelerine yol açar. Şenlikli partiler düzenlemeye yol açar. Kendi tatmini için,
kamuya açık çeşitli yerlere götürür. Şimdi bu kamuya açma eğilimi, Quaker'lar tarafından toplumlarının dağılmasıyla birlikte büyük bir eğilim olarak kabul edilir. Çünkü, dünyadakilerle oldukça çelişen birçok
uygulamaları gereken gelenekleri vardır. İlki, ortak yollar olarak
dik ve zor görünür. Dünyadakiler ise
düz ve kolaydır. Gençliğin doğal eğilimi, kendini inkar etmektense
kendini tatmin etmeye daha yatkındır ve ikincisinde yürümeyi tercih eder. Ve modanın etkisi de aynı seçeneğe işaret eder. Bir durumda izin verilen özgürlük de, diğerinde dayatılan disiplinden daha hoş görünür. Bu nedenle, genç Quaker'ların dünyayla karıştığı oranda, genellikle onun ruhunu özümsedikleri ve kendi bedenlerinin üyeleri olarak kendilerini zayıflattıkları bulunmuştur.

Quaker'lar yine, enstrümantal müziğin öğrenilmesine, vokal ile neredeyse ayrılmaz bağlantısı nedeniyle itiraz ederler, bunun sonucunda, sıklıkla vokalin zihne iletebildiği gösterilen kirliliğe yol açar.

Bu bağlantı, çalmayı öğrenenlerin genellikle şarkı söylemeyi de öğrenmesi durumundan değil, başka bir düşünceden kaynaklanır. Beceri ve zevk edinmiş müzik insanları,
çıkan her yeni müzik yayınını edinme arzusundadırlar.
Bu arzu, bu bilimde mükemmellik hedefi olduğunda ortaya çıkar. Bildiğimiz gibi, kendini roman okumaya adamış kişi, yeni bir
roman için sabırsızlıkla bekler. Politikacı, sabah gazetesi için endişe duyar.
Aynı şey, yeni bir melodiyle ilgili olarak müzik amatörleri için de geçerlidir. Şimdi,
yeni bestelerin çoğu yalnızca enstrümantal müzik için çıksa da,
diğerleri tamamen vokal olarak çıkar. Bunlar tiyatrolarımızda, halka açık bahçelerimizde veya diğer halka açık dinlenme yerlerimizde söylenen şarkılardan oluşur ve daha sonra müzikleriyle birlikte basılır ve satışa sunulur. Bu nedenle, bu şarkıların sözleri ve bunlara bağlı müzikler genç amatörlerin eline geçer. Şimdi, bu tür şarkılar her zaman iffetli veya narin olmadığı ve sıklıkla Quaker'ların onaylamadığını gösterdiğim gibi bu tür duyguları içerdiği için, genç müzisyen, eğer bir Quaker ise, bu şarkılarla sık sık utangaçlığı utandırılabilir veya nezaketi sık sık incinebilir veya ahlakı sık sık bozulabilir. Bu nedenle, enstrümantal müziğin kendi başına ahlaksız bir eğilimi olmasa da, Quaker'lar onu, diğer nedenlerin yanı sıra, vokalle neredeyse ayrılmaz bağlantısı nedeniyle reddetmişlerdir.

BÖLÜM. V.

_İtiraz bekleniyordu, Quaker'ların önceki bölümlerde kullandıkları argümanlar genel olarak adil ve olumlu olsa da,
istisnai bir argümanın
sunulmuş gibi görünmesi, bununla birlikte bir şeyin kötüye kullanımı nedeniyle kullanımının terk edilmesi gerektiği fikri aşılanmış gibi görünüyor--Quaker'ların bu argümanı kullanırken yaptığı ayrımın açıklaması_. Bir süre durup, Quaker argüman ilkesi gibi görünen şeyin kullanımıyla ilgili olarak, yeni bir konuya geçmeden önce, artık gerekli olabilecek bir ayrım yapmayı amaçlıyorum.

Okuyucularımdan bazıları, Quaker'ların, önümüze gelen konularda adil ve olumlu sayılabilecek argümanlar ortaya koymuş olmalarına rağmen, bir şeyin kötüye kullanımı nedeniyle kullanımını kınamaktan başka bir şey olmayan bir argüman ortaya koymuş gibi göründüklerini fark etmiş olabilirler. Şimdi, bu akıl yürütme biçiminin mantıkçılar tarafından çürütüldüğü ve bunun yanı sıra, bunun sonucunda geleneklerden vazgeçmek zorunda kalırsak, konforla ve hatta hayatlarımızın varlığıyla bağlantılı birçok şeyden vazgeçmek zorunda kalacağımız söylenecektir.

Bu gözleme, Quaker'ların hiçbir zaman herhangi bir gelenekten uzak durmayı tavsiye etmediklerini, sadece kullanımının kötüye kullanılmasına yol açabileceği için, söylemem gerekir.

Bir gelenek basitçe kötüye kullanılmaya müsait olduğunda, onu kullanırken ılımlı olmayı tavsiye etmekle yetinirler.

Ancak bir geleneğin kötüye kullanılması, ilk etapta, zorunlu olarak veya ikinci olarak, genel olarak onun kullanımıyla bağlantılı olduğunda, onu ihmal etmeyi genellikle ahlaki olarak akıllıca ve ihtiyatlı olarak görürler. Sadece bu iki durumda, açıklanan argüman türlerine
uygularlar veya vurgu yaparlar.

Bu argüman türünün, bu iki sınırlama altında, Hristiyan ahlakında
savunulabilir olduğuna inanırlar ve bu inancı aşağıdaki gerekçelerle beslerler.

Kendi başına masum olan herhangi bir geleneğin kötüye kullanılmasının bir kötülük olduğu ve ahlaki bir kötülük haline gelebileceği bir pozisyon olarak ortaya konabilir. Ve
bireylerin sağlıklarının bozulmasına,
zamanlarının yanlış kullanılmasına,
en kötü tutkularının tahrik edilmesine veya
ahlaki karakterlerinin kaybına sebep olduğunda,
bunun Hristiyanlık gözünde ahlaki bir kötülük olduğunu düşünürler.

Bu nedenle, herhangi bir geleneğin kullanımı zorunlu olarak (ki bu iki durumdan ilkidir) kötüye kullanımıyla bağlantılıysa ve kötüye kullanımı açıklanan ahlaki kötülükse, kullanıcı veya uygulayıcı belirli bir derecede suçluluk duygusuna kapılmak zorundadır. Bu ilk durum, oyun adı altında geçen şeylerin tüm kullanımlarını kapsayacaktır.

Eğer yine, bir geleneğin kullanımı modanın etkisi, veya kendi baştan çıkarıcı doğası veya çok genel olarak başka bir nedenden dolayı
(ki bu ikinci durumdur) kötüye kullanımıyla bağlantılıysa ve kötüye kullanım da varsayılan nitelikteyse, o zaman kullanıcı veya uygulayıcı, eğer gelenek gereksizse, Hristiyanlığın ahlakta emrettiği uyanıklığa aykırı olarak kendini kötülüğün tehlikesine atar; ve eğer düşerse,
kendi hatasıyla düşer. Quaker'lar, ahlaki tehlikeye karşı bu uyanıklığın,
kişilerin hayatın ortak tehlikelerine karşı uyanıklığı kadar Hıristiyanlar için de eşit derecede zorunlu olduğunu düşünürler. Eğer
oynamak için bir uçurumun kenarına gitmiş olan tüm çocukların üçte ikisi
düşmüş ve yaralanmış olsaydı, ebeveynlerin gelecekte bu tür tüm gidişleri yasaklaması gerekli bir ihtiyat olurdu. Bu yüzden,
genel olarak kınanabilir bir kötüye kullanımla bağlantılı olan
gelenekleri yasaklamayı, sadece ahlaki açıdan gerekli bir ihtiyat olarak görürler. Bu durum, günümüzde uygulandığı şekliyle müziği kapsayacaktır, çünkü
müziğin sağlığa zararlı olduğuna, zaman kaybına neden olduğuna, taklitçi bir eğilim yarattığına ve
duygusal duygulara aşırı bir hoşgörü sağladığına inanırlar.

Ve Quaker'lar bu tür argümanların Hristiyan ahlakında savunulabilir olduğunu düşündükleri gibi, gençlerin eğitiminde de benimsenmesinin kesinlikle gerekli olduğunu düşünürler. Çünkü yetişkinler bir şeyin kullanımı ile kötüye kullanımı arasında ayrım yapmak için yeterli yargıya sahip olabilirler. Her birinin sınırlarını ayırt edebilir ve birinden zevk alırken diğerinden kaçınabilirler. Ancak gençlerin böyle bir ayrım gücü yoktur. Deneyimsiz denizciler gibi, derin ve sığ suları nerede arayacaklarını bilmiyorlar ve büyüleyici koşullar tarafından cezbedilerek, muhteşem Sirenlerin seslerine kapıldığı söylenenler gibi, yollarında onları kesinlikle bekleyen tehlikeyi kolayca gözden kaçırabilirler.

BÖLÜM IV. BÖLÜM I.

_Tiyatro--hem tiyatro hem de müzik kötüye kullanıldı--kökenleri itibariyle saygın oyunlar--ama yozlaşmış--Solon, Platon ve antik ahlakçılar
onlara karşı--özellikle Charles II zamanında İngiltere'de ahlaksız--George Fox tarafından yasaklandı--Başpiskopos Tillotson'un duyguları--William Law'ın--İngiliz oyunları eskisinden daha iyi ama yine de itiraz edilebilir--George Fox'un yasağı Quaker'lar tarafından devam ettirildi._

Saygın sebeplerden kaynaklanan ve masum zevk üretebilecek geleneklerin
zaman içinde o kadar çarpıtılmış olması çok üzücüdür ki, bunların devam ettirilmesi ahlaklı insanlar tarafından bir şikayet olarak kabul edilmelidir. Bunun bir ölçüde müzikle ilgili olarak
olduğunu gördüğümüz gibi, oyunlara ilişkin özen de öyledir.

Drama kompozisyonlarının kınanacak bir kökeni yok gibi görünüyor. Bazı erken oyunların yazarlarının, eğlenceyi zihnin ahlaki gelişimiyle birleştirmeleri kesinlikle bir amaçtı. Trajedi, Bacohus için başlangıçta sadece bir monodiydi. Ancak modernin türetildiği kadim trajedi, diyalog ve koro tanıtılıncaya kadar dünyada ortaya çıkmadı. Şimdi, her bilginin bildiği gibi, koro ahlaki bir makamdı. Bu makamı dolduranlar, adalet ve
ılımlılık önerilerinde yüksek sesle konuşuyorlardı. Yasaların dini bir şekilde uygulanmasını aşıladılar. Terk edilenlere ceza verilmesini
istiyorlardı. Kötülükten caydırma ve erdemi teşvik etme konusunda gayretliydiler. Bu nedenle, bu makam, trajedinin kendisiyle aynı yaşta olduğundan, onu ahlaksız bir kökene sahip olma suçlamasından korur.

Sonradan ortaya çıkan komedi de, yozlaşmış motiflerin sonucu değildi. En eski komedilerde, yazarların en büyük amacının kötülüğe saldırmak olduğunu görüyoruz. Bir başkan
kişisi karakteriyle tutarsız davranmışsa, sahnede alay konusu oluyordu. O anda ismi bile gizlenmiyordu. Ancak zamanla
dramatik eserlerin yazarlarının, kınamayı
önerdikleri kişilerin isimlerini kullanmaları yasaklandı. Ancak onların
hâlâ aynı büyük amaca, ahlaksızlığın açığa çıkarılmasına bağlı kaldıklarını görüyoruz; ve
kötü karakteri sık sık o kadar iyi resmediyorlardı ki, kişi
uydurma bir isimle gizlenmiş olsa da, seyirci tarafından hemen keşfediliyordu.
Daha sonra bu tür eserlerin yazarlarına yeni kısıtlamalar getirildiğinde, yeni bir komedi türü
üretiyorlardı. Günümüzde
elde edilen budur. Bu, sıradan yaşamın
davranışlarının bir taklidinden oluşuyordu. Konu, isimler ve karakterler, artık hepsi sahteydi. Ancak yazarlar,
aptallığa gülme ve ahlaksızlığı açığa çıkarma eski amaçlarını korudular.

Böylece, trajedinin kullanıldığı kadarıyla tiyatronun, putperestliğin üretebileceği gibi, iyi bir ahlak dersi olarak sıklıkla aşılandığı ve komedi söz konusu olduğunda, antik filozofların daha ciddi ve ahlaki derslerinden sonra, zamanın yaygın aşırılıklarına karşı sıklıkla bir sonraki çare haline geldiği görülmektedir. Ancak tiyatro erdemi teşvik ettiğini ve kötülüğü kınadığını iddia etse de, oradaki temsillerle böyle zararlı etkilerin bir kombinasyonu iç içe geçmişti. Bu, ya kurgunun ahlak üzerindeki etkisinden ya da soytarılık yüzünden rasyonel karakterin aşağılanmasının görülmesinden ya da bu tür temsillerin hafiflik ve sefahat üretme eğiliminden ya da çeşitli diğer nedenlerden kaynaklanıyordu. O günlerde erdemin en büyük âşıkları ve insanın ahlaki durumunu iyileştirmek için en çok çabalayanlar, bu temsillerin iyilikten çok kötülük ürettiğini düşünmeye başladılar. Solon, Thespis'i, oynadığını gördüğü bu tür oyunların etkilerinin zamanla insanlığın ahlakına zarar vereceği konusunda uyardı ve bir daha oynamasını yasakladı. Atinalılar, bu tür performanslara daha sonra izin verilmesine rağmen, hiçbir yargıçlarının bir komedi bestelemesine asla izin vermezlerdi. Lycurgus yönetimindeki Spartalılar, Yunanistan'ın en erdemli insanlarıydı ve ne trajedilerin ne de komedilerin oynanmasına izin vermezlerdi. Platon, müziği kovduğu gibi, tiyatro gösterilerini de saf cumhuriyetinden kovdu. Seneca, ahlaksızlığın sahne aracılığıyla duyarsız yaklaşımlar yarattığını ve zevk kılığında insanlara
saldırdığını düşünüyordu. Romalılar, daha saf zamanlarında, sahneyi o kadar utanç verici ve aktör olan her Romalının aşağılanması gereken bir şey olarak görüyorlardı ve ahlaka o kadar zararlıydı ki, etkilerini kontrol etmek için onu bir sansürün yetkisi altına alıyorlardı.

Ancak, Quaker'ların dünyada ilk kez ortaya çıktığı II. Charles zamanında sahne, Yunan veya Roma zamanlarından bile daha kötü bir durumdaydı. Herhangi bir ülkede, ahlaksız ve yozlaşmış ahlak okulu olarak anıldığı bir dönem varsa, bu
bu dönemdeydi. Dolayısıyla, bir Hıristiyan reformcusu olan George Fox'un, ahlak söz konusu olduğunda, putperest filozofların arkasında olduğu varsayılamazdı. Buna göre, onu bu tür tüm gösterilere karşı alenen protesto ederken buluyoruz. Bu protestoda, o zamanların en büyük adamlarından ikisi olan Robert Barclay ve William Penn de ona katıldı ve kendi yayınlarında onlara büyük bir ruhla saldırdılar. Bu yayınlar, dini bir topluluk olan Quaker'ların bu konudaki duygularını gösteriyordu. Hiçbir Quaker'ın bu tür eğlencelerde bulunamayacağı anlaşılmıştı. Ve bu fikir, en dindar üyelerden birkaçının kamusal etkinliklerde verdiği duygular ve tavsiyelerle doğrulandı. Bu yayınlar ve tavsiyeler aracılığıyla konu, Quaker'ların dini disiplinine dahil edilene kadar canlı tutuldu. Tiyatro o zamanlar özellikle yasaklandı; ve o tarihten sonra, toplumun üyelerinden herhangi birinin yasağı ihlal edip etmediği konusunda yıllık bir soruşturma yapılacaktı.

George Fox'un bu tür sergilere karşı protestosunu başlattığı II. Charles'tan bu yana, oyunlarımızın yapısında daha iyiye doğru bir değişiklik olduğu ve bu zehirin ahlaka, o dönemdeki kadar eşit ölçüde yayılmadığı kesinlikle itiraf edilmelidir. Zarar, yasal denetimle ve umarız ki, dönemin gelişmiş medeniyetiyle önemli ölçüde sınırlandırılmıştır. Ancak, sahip olduğumuz hiçbir tarihsel tanıklıkta, o dönemden bu yana aramızda yayılan ahlaki ışığın miktarıyla orantılı bir değişiklik yapıldığı görülmemektedir. Başpiskopos Tillotson, "oyunların bu şekilde çerçevelenmesi ve bu tür kurallarla yönetilmesi gerektiği" görüşündeydi; bu kurallar, yalnızca masumca dikkat dağıtıcı olmakla kalmayıp, öğretici ve bazı çılgınlıkları ve kusurları göz ardı etmek için yararlı olabilir; bunlar başka bir şekilde belki de bu kadar düzgün bir şekilde kınanamaz veya bu kadar etkili bir şekilde ifşa edilemez veya düzeltilemez. " Ve yine de itiraf ediyor ki, "onlar o kadar küfürle doluydu ve kendi zamanında zihne o kadar kötü ilkeler aşıladılar ki, bunlara herhangi bir medeni ülkede, hele ki Hristiyan bir ülkede hoşgörü gösterilmemeliydi." Tillitson'dan sonra yaşamış olan, kuruluşun önde gelen din adamlarından William Law, sahne konusundaki yayınlarından birinde, "o zamanlar her iki evde de Hristiyan dinine aykırı düşünceler, pasajlar ve dille dolu bir oyun göremezsiniz." demiştir. William Law'ın zamanından bugüne kadar yaklaşık kırk yıl geçti ve aramızda yaşayan, konuyla ilgili tartışmalı yazarlara
bakarsak, tiyatronun o günlerden bu yana çok daha az itiraz edilebilir hale geldiğini görmüyoruz. Gerçekten de, sadece modern oyunlarımızın isimleri toplanıp yayınlansaydı, içeriklerinin ahlaki yönü açısından çok olumsuz kehanetlerde bulunmamızı sağlardı. Quaker'lar
bu nedenle, bir din topluluğu olarak, bu konuda atalarından farklı görüşte olmaları için hiçbir neden görmediler: ve bu nedenle tiyatroyla ilgili olarak eski zamanlarda başlayan yasak,
onlar tarafından günümüzde de devam ettirilmektedir.

BÖLÜM II.

_Tiyatro, Quaker'lar tarafından dramanın tarzı nedeniyle yasaklanmıştır--ilk olarak, başkalarının karakterini canlandırdığı için--ikinci olarak,
kötülüğü düzelttiğini iddia ettiği için_.

Quaker'ların, bir Hıristiyan topluluğu olarak tiyatroyu teşvik edememelerinin, herhangi bir sergisinde bulunarak nedenlerini açıklamak için birçok nedenleri vardır. Okuyucu için hepsini ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ancak
sadece konuya en uygun olduğunu düşündüğüm
şeyleri seçeceğim.

Birinci sınıf argümanlar, dramanın tarzı olarak adlandırılabilecek şeyle ilgili olanları kapsar. Quaker'lar dramanın tarzına veya kurgusal doğasına itiraz ederler, bunun sonucunda insanlar
kendilerine ait olmayan karakterleri canlandırırlar. Bu canlandırmanın, onu uygulamaya zorlanan adama zararlı olduğunu düşünürler. Canlandırdığı kötü tutkulara ortak olacağı için değil, hissetmediği şeyleri canlandırma hilesi ve ticaretinin onu her zaman bir aktör yapması gerektiği için; bakışları, sözleri ve eylemleri
hepsi karmaşık olacaktır. Ve bu kötülük, hayatındaki çeşitli değişikliklerde onunla birlikte devam edecektir.

Ayrıca bunun Hristiyanlığın ruhuna aykırı olduğunu düşünürler. Çünkü karakterleri bu şekilde canlandıran adamlar, gerçekte kalplerinde bu duyguların hiçbiri olmasa bile, sevinç ve keder ifade ederler. Tüm yaşamları bayağılıklarıyla dikkat çekse bile, asil duygular ifade ederler ve sonrasında sık sık gidip şehvetli zevkler içinde debelenirler. Bugün erdemli karakteri canlandırırlar ve
belki yarın çapkın karakterini canlandırırlar ve ikinci durumda onun
savurgan duygularını dile getirirler ve onun küfürlü dilini konuşurlar. Şimdi
Hristiyanlık sadelik ve hakikat gerektirir. Hiçbir insanın
olmadığı biriymiş gibi davranmasına izin vermez. Ve takipçilerinin
söyledikleri şeyler konusunda büyük bir ihtiyatlılık göstermelerini gerektirir, çünkü her insanı
boş sözlerinden sorumlu tutar.

Bu nedenle Quaker'lar, Hristiyan ilkelerini veya Hristiyan sevgisini savunan insanlar olarak, başkalarını
sahte karakterler edinmeye veya [5] kendilerine ait olmayanları canlandırmaya teşvik edemeyecekleri görüşündedirler.

[Dipnot 5: Rousseau sahneyi aynı ilkeye göre kınar. "Bu, der, bir gizleme sanatıdır - yabancı bir karaktere bürünmek,
ve bir insanın gerçekte olduğundan farklı görünmek,
bir sebep olmadan bir tutkuya kapılmak ve
düşünmediğini, sanki gerçekten düşünüyormuş gibi doğal bir şekilde söylemek,
başkalarını canlandırmak için kendini unutmak."]

Ayrıca, dramanın ahlak okulu olduğunu iddia ettiği yerlerde bile, dramanın tarzına itiraz ederler. Çünkü ahlakı öğrettiği yerde,
müjdenin katı ama yumuşak disiplininden ziyade, putperestliğin rafine erdemini aşılar. Ve ahlaksızlığı ortadan kaldırmaya çalıştığı yerde, bunu erdem sevgisi için insanların ondan kaçınmasını sağlamaktan ziyade, onu gülünç hale getirerek yapar. Hiçbir yerde, insanların ondan günah olarak kaçınmaya mecbur olduğu derin Hıristiyan ilkesini belirlemez, fakat onu terk etmenin uygunluğunu, herhangi bir dini görev duygusundan ziyade, dünyadaki itibar kaybına bağlar.

BÖLÜM III.

_Tiyatro, dramanın içsel içeriklerinin -hem trajedinin hem de komedinin- anlatılmasını yasaklamıştır; bu içerikler, yanlış ahlak değerleri ve beklentiler sunar ve ahlakın sinirlerini zayıflatır -Lord Kaimes'in konu hakkındaki gözlemleri._

Bir sonraki argüman sınıfı, dramanın içsel içeriklerinden alınmıştır.

Quaker'lar, dramatik kompozisyonların genellikle yanlış duygular içerdiğini, yani Hıristiyanlığın onaylamayacağı türden duygular barındırdığını;
elbette yanlış beklentiler sunduklarını; yanlış ahlakı aşıladıklarını;
ve bunlardan ve diğer iç içeriklerinden, sefahati teşvik etme ve onları sahnede temsil edilmiş olarak görenlerde ahlakın sinirlerini zayıflatma eğiliminde olduklarını.

Quaker'lar tarafından trajedi, kahramanın genellikle bir savaşçı olduğu ve insan mutluluğunun bir kısmının
savaş zaferinden oluştuğu dramanın bir parçası olarak kabul edilir. Bu nedenle, sıklıkla
gururlu ve yüce duyguları aşılamak, vahşi ve
romantik bir ruhu beslemek, rakip düşmanlıkları teşvik etmek, insan ile insan arasındaki sevgi ve birlik bağını önemsiz tutmak olarak kabul edilir. Şimdi,
Hristiyanlık alçakgönüllülüğü, barışı, sessizliği, kardeşçe sevgiyi
ve hayırseverliği emrettiği için, ki bu sonuncusu hiçbir ülkenin sınırlarıyla sınırlandırılmamalıdır, Quaker'lar bir Hristiyan topluluğu olarak, çocuklarını bunlara zıt bir eğilim
yaratma eğiliminde olan gösterilere kabul edemeyeceklerini savunurlar.

Komedi, umut vaat eden ve ahlak aşılayan bir şey olarak kabul edilir,
eşit derecede yanlış ve incitici. Örneğin, bu tür kompozisyonlarda, kötü bir karakter hakkında kötü bir izlenim tekdüze olarak verilmez. Sahtekarlık sıklıkla hak ettiği cezayı almadan amacına ulaşır. Aslında ihanet
ve entrika sıklıkla sadece şakacı olaylar olarak kabul edilir. Modern şeref yasaları sıklıkla seyirciye, hayatı etkileyecek yasalar olarak sunulur.
Sahnede kaba ifadeler ve hatta küfür bile kabul edilir. Orada ne iffet ne de nezaket her zaman danışılır.
Sohbetlere sıklıkla kirli göndermeler iç içe geçirilir, böylece masumiyet çoğu zaman kızarır. Bazen ahlaka pek de uygun olmayan olaylar da dahil edilir. Yeni, dağınık karakterler
görüntülenmek üzere üretilir, bu bilgiyle, dağınıklıktaki acemi, yeni ve zararlı kariyerinden
uzaklaştırılmaz, ancak yalnızca dağınıklık kapsamının
genişlediğini ve daha geniş bir alanda dolaştığını görür. Şeylerin, içsel yapıdan kaynaklandığına dair bu zararlı görüşlere,
abartılı aşk hikayelerinden, gülünç entrikalardan ve sahne kompozisyonlarının aptalca soytarılıklarından kaynaklananlar eklenmelidir.

Şimdi, Quaker'lar, komik eğlencelerin bileşen parçaları olan bu bileşenlerin, genç ve hassas ve izlenimlere karşı hassas olan zihin üzerinde zararlı bir etki yaratmamasının imkansız olduğunu iddia ediyorlar. Uygunsuz veya küfürlü bir duyguyu ilk duyduğunda genç bir kişinin yanağında başlayan ve aynı şeyin tekrarlanmasıyla bir süre daha heyecanlanmaya devam eden kızarma, sonunda o kadar etkili bir şekilde uykuya yatırılırsa, küstahça küfür dili artık onu uyandıramazsa, ahlaki duygularına karşı bir zafer kazanmış olacağı açıktır: ve eğer (ve sahnedeki olaylar güçlü aksiyonla işaretlendiğinde ve etkileyici sahnelerle birlikte olduğunda onu neyin engellediğini)
dramatik parçaların önüne getirdiği dili, duyguları, olayları, olasılıkları
hatırlarsa, bunları hafızasına geldikçe kendi duygularıyla birleştirebilir ve bunları kendi hayatının alışkanlıklarına ve tavırlarına fark edilmeden dahil edebilir. Böylece, eğer ahlaksızlık iğrenç olarak temsil edilmezse, erdeme olan sevgisini kaybedebilir. Eğer
şakacılık onu memnun etmek için yapılırsa, zihninin onurunu kaybedebilir. Aşk hikayeleri onda romantik bir hayal gücü yaratabilir.
Düşük
karakterler ona düşük kurnazlık öğretebilir. Eğer şeref yasaları ona rafine yaşamın yasaları gibi gelirse, moda bir ahlakçı olabilir. Eğer
sefahat biçimleri ona dünyanın gözünde zevk biçimleri gibi gelirse, kendini bunlara bırakabilir ve bir çapkın olabilir. Böylece
bu tür temsiller, çeşitli şekillerde, ahlaki ilkeye göre hareket edebilir ve orada ahlaki karakterine zarar veren bir yenilik yapabilir.

Lord Kaimes, eleştiri unsurlarında şu gözlemlerde bulunur.

"Charles II'nin ahlaksız sarayı, birçok düzensizliğinin arasında, günümüzde de varlığını sürdüren bir vebayı doğurdu. Saray görgü kurallarını taklit eden İngiliz komedisi, iğrenç bir şekilde ahlaksızlaştı; ve çok az yumuşamayla devam ediyor. Baş karakterleri her türlü ahlaksızlıkla donatmak için yerleşik bir kural var;
ne kadar iğrenç olursa olsun; ancak bu tür karakterler, gerçek bir ışık altında
görüldüğünde iğrenç olacağından,
onların biçimsizliğini, karışık bir toplulukta önemli bir figür oluşturan
zekâ, canlılık ve iyi mizahın süslemeleri altında gizlemeye özen gösterilir.
Bu tür oyunların zehirli etkisini keşfetmek için fazla düşünmeye gerek yoktur.
Sonunda bir üniversite eğitiminin ciddiyetinden ve kısıtlamasından kurtulan figürlü genç bir adam, her türlü aşırılığa meyilli olarak
serbeste döner.
Tiyatro onun en sevdiği eğlence haline gelir ve
oyunun neşesi ve ihtişamıyla büyülenir Başlıca şahsiyetler. Kötülüğün ona ilk başta verdiği tiksinti, kısa sürede onun görüşüne göre daha liberal olan yeni fikirlere yer açmak için azalır ve böylece dinin egemen bir şekilde hor görülmesi ve eşlerin, hizmetçilerin ve dulların iffetine
ilan bir savaş,
kötü şöhretli kötü alışkanlıklardan
modaya uygun erdemlere dönüşür. Enfeksiyon
yavaş yavaş tüm saflara yayılır ve evrensel hale gelir.
Açıkladığım şeyin hayal ürünü olduğunu kanıtlamaya kalkışan birini ne kadar da memnuniyetle dinlerdim! Ama bizim genç doğuştan gelen ahlaksızlığı, bunun gerçekliğinden şüphe etmeme izin vermez. Sir Harry Wildair
birçok çapkını tamamlamıştır; ve şüpheci koca Ranger'da, Sir Harry'nin mütevazı taklitçisi, bu karakterin yayılmasında
en ufak bir etki yaratmamıştır. Tiyatro ahlakıyla renklendirilmiş hangi kadın, canlı, nüktedan ama ahlaksız Lady Townley olmazdı, soğuk, ayık ama erdemli Lady Grace olmazdı? Yaratıcılarından aldıkları yetenekleri, yaratıklarını yozlaştırmaya ve çirkinleştirmeye çalışarak
en haince kendilerine karşı kullanan yazarlar ne kadar iğrenç olmalı! Congreve'in komedileri onu son anlarında pişmanlıkla sarsmasaydı, erdem duygusunu tamamen kaybetmiş olmalıydı."

BÖLÜM IV. _Tiyatro yasaklanmıştır--insanın mutluluğuna zarar verdiği için onu dinin zevklerinden diskalifiye eder--bu etki, bireyleri hafif düşüncelere alıştırma eğiliminden, ahlaki duygularını zedelemesinden, zihnin olağanüstü bir heyecana neden olmasından ve ürettiği zevklerin doğasından kaynaklanır._

Quaker'lar tiyatronun insanın ahlakı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu düşündükleri gibi, onun mutluluğu üzerinde de zararlı bir etkiye sahip olduğunu düşünürler. Bu tür eğlencelerin, özellikle de komik olanların, zihni Hıristiyan görevlerinin pratik olarak yerine getirilmesi için uygun olmadığına ve insanın deneyimleyebileceği en saf ve en önemli mutluluğun bu görevlerin yerine getirilmesinden kaynaklandığına inanırlar, bu yüzden onu doğasının alabileceği en yüksek zevkten, yani dinin zevklerinden mahrum ederler.

Bir adama tiyatronun kapısından girerken oraya ahlaki görevleri öğrenmek için mi gittiği sorulsa, sorunun saçmalığına gülerdi; ve adil ve doğrudan bir cevap vermeye razı olsaydı, oraya eğlenmek için, kasvetini dağıtmak için veya neşelenmek için gittiğini söylerdi. Bu ifadelerden biri muhtemelen oradaki görevini karakterize ederdi. Şimdi bu cevap, Quaker'ların sahnedeki komik performanslara verdiği etkiyi içerirdi.
Onlar bunların zihni ciddi düşüncelerden uzaklaştırdığını ve onu hafifliğe yönelttiğini düşünürler. Ancak, yavaş yavaş hafif düşüncelere alışan ve en iyi tatminini hafif nesnelere veren bir zihnin, dini egzersizin ciddiyeti için zamanında diskalifiye edilmesi ve böylece böyle bir egzersizin üreteceği zevklerden mahrum bırakılması gerektiğine inanırlar.

Ayrıca, yakın zamanda bahsedildiği gibi, ahlaki karakteri zayıflatma eğiliminde olan bu tür gösterilerin benzer şekilde zararlı bir etkiye sahip olması gerektiği görüşündedirler. İnsan
kalbinde, onu masumiyetinden
çekecek ve onu hem sevgiden hem de Hıristiyan erdemlerinin
zevkinden
artan şekilde
azaltmayacak hangi yenilikler yapılabilir?

Quaker'lar ayrıca, dramatik gösterilerin zihni
çok büyük bir heyecanlandırma gücüne sahip olduğuna inanırlar. Eğer böyle bir güçleri yoksa, tatsızdırlar. Eğer varsa, zararlıdırlar. Kişi bütün akşam bir tiyatro oyununda heyecanlı bir haldedir. Eve gider ve hayal gücü
hararetlenmiş ve tutkuları
canlanmış bir şekilde yatağa girer. Ertesi sabah kalkar. Gördüklerini ve duyduklarını, manzarayı, dili, duyguları,
aksiyonu hatırlar. Günün geri kalanında aynı heyecanlı halde devam eder. Dikkatsiz aşıkların abartılı tutkuları, aktörlerin şımarık hitapları hala zihninde tazedir. Şimdi Quaker'lar, böyle heyecanlı bir durumda olan bir kişinin, özellikle de heyecan hoşuna gidiyorsa, saf ilkenin kabulü veya dinin pratik görevlerinin teşviki için çok elverişsiz bir durumda olması gerektiğini ileri sürüyorlar. Bu anlarda kendisine herhangi bir dini kitap veya kutsal yazıların herhangi bir parçası verilirse, bunların tadını çıkaramayacağı varsayılıyor; ve tabii ki, dünyanın gerçeklerinden soyutlanmayı ima eden dini inzivaya çekilme, böyle bir dönemde uygulanamaz. Quaker'lar ayrıca, dramanın sergilenmesinin, başka hiçbir düşünceye gerek kalmadan, kendi doğaları gereği, dinin zevklerinden diskalifiye olması gerektiğine inanıyorlar. George Fox'un, resul Petrus'tan alınan sık sık söylediği bir söz vardı, bu tür zevklere düşkün olanlar
yaşadıkları sürece ölüydüler; yani bedenlerinde aktiftiler;
işlerinin veya zevklerinin peşinden hızla koşuyorlardı;
bedensel güçlerinin canlılığını gösteriyorlardı; ancak
ruhsal his açısından tükenmişlerdi. Bununla tiyatronun zevklerinin ve benzer nitelikteki diğerlerinin dinin zevklerine doğrudan zıt olduğunu kastediyordu. İlki dünyevi dünyadandı. Bunlar
insanların eğilimlerine ve arzularına göre icat edilmişti. Fakat
ikincisi ruhsal ruhtandı. Bu yüzden hayat ve ölüm arasında bu zevklerden daha büyük bir fark yoktu. Bu yüzden
insan zihni ikisini de aynı anda alamayacak hale getirildi;
ve bu yüzden birincisinin zevkine ne kadar derinlemesine dalarsa
elbette ikincisinin zevki için o kadar az nitelikli hale gelmek zorundaydı.

BÖLÜM V.

_Tiyatro yasaklandı--çünkü insanı ev eğlencelerinden diskalifiye ederek
mutluluğuna zarar veriyor--Quaker'lar bunları dinin zevklerinden--Cowper'ın duygularından--sonra değer verirler--tiyatronun bu eğilimi vardır, yavaş yavaş ev sevgisinden uzaklaşarak--ve dünyadaki diğer eğlencelerden
daha büyük ölçüde._

Quaker'lar, toplumlarının kuruluşundan bu yana,
dünyanın eğlencelerinden vazgeçtiler. Zevklerini
başka yerlerden elde ettiler. Bunlardan bazılarını bir zevk türünde, bazılarını da başka bir türde buldular. Ancak özellikle değer verdiklerini, ev içi mutluluğun tadını çıkarmakta buldular; ve bu zevkleri dinin zevklerinin yanında değerlendirdiler.

[6] "Ev içi mutluluk, tek mutluluk
Cennetin, düşüşten sağ kurtulan!
Sen erdemin dadısın - Senin kollarında
O gülümsüyor, gerçekte olduğu gibi görünüyor,
Cennetten doğmuş ve tekrar göklere yazgılı.
Sen bilinmiyorsun, zevkin tapıldığı yerde,
O sendeleyen tanrıça, bölgesiz bir bel ile
Ve gezinen gözler, hala Yeniliğin koluna yaslanmış, onun kararsız, zayıf desteği;
Çünkü sen uysal ve sabitsin, değişimden nefret ediyorsun,
Ve gerçeğin denendiği aşkın dinginliğinde,
Onun fırtınalı coşkularının asla vermediği sevinçleri buluyorsun.
Seni terk ederek, ne gemi kazası yaptık
Şeref, onur ve güzel şöhretten!"

[Dipnot 6: COWPER.]

Ancak Quaker'lar hazlarının kaynaklarından birini ev içi mutluluklarına yerleştirmeye alışmışlarsa, bu hazları kesintiye uğratabilecek her şeye karşı kıskanç oldukları varsayılabilir. Ancak dramatik gösterilerin bu eğilime sahip olduğunu düşünürler.
Bu gösteriler, olay örgüsünün, diyalogların, kıyafetlerin, müziğin, aksiyonun ve sahne dekorunun etkisi altında, özellikle büyüleyicidir. Bir kez
görmüş olan kişiyi tekrar arzulamaya teşvik ederler. Ancak bu arzu tatmin edildikçe veya insanlar evlerini sahne eğlenceleri için terk ettikçe, zevklerini kaybederler ve ev içi toplumun keyfini
çıkarmak için güçlerini zayıflatırlar: Yani, Quaker'lar, ev içi zevklerin ve tiyatronun, zamanla aynı kişilerde uyumsuz hale gelebileceğini söylemek isterler; ve tiyatronun,
bu nedenle, onları çalabilecek ve deneyimin onlara değer vermeyi öğrettiği zevkleri onlardan çalabilecek bir düşman olarak özellikle kaçınılması gerektiği,
daha önce de belirttiğim gibi, dinin zevklerinin yanında.

Ayrıca, dramatik gösterilerin yalnızca kendi başlarına evi daha az hoş hale getirme eğiliminde olmadığı, aynı zamanda uyarıcılara karşı bir istek uyandırdığı ve her şeyden önce eğlence için dış nesnelere bağımlılığı öğrettiği görüşündeler. Bu nedenle insanların dikkati tekrar kendi ailelerinin ve arkadaş çevrelerinin dışında olan yeni zevk nesnelerine çekiliyor.

Quaker'ların bu noktada yanılmadıklarını göstermek fazla zaman almayacaktır. Tiyatronun düzenli olarak zevk turlarına dahil edildiği moda çevrelerinde, bir ailenin babası ve annesinin haftada bir veya ara sıra iki kez oyuna gitmesi alışılmadık bir durum değildir. Ama aynı tiyatroya gitmeleri veya birlikte oturmaları pek rastlanan bir durum değil. Çocukları şu anda evde, uygun bakım altında bırakılıyor, ancak muhtemelen bir sonraki öğlene kadar bir daha
görülmüyorlar; ve belki de aynı gün içinde bir kez daha, eşit bir şanstan daha fazla olduğunda, yeni bir zevkin tatmini için tekrar bırakılmaları gerekebilir. Şimdi
babaların annelerden ve ebeveynlerin çocuklardan bu şekilde ayrılması,
ev eğlencelerinin veya yuva sevgisinin iyiye işaret etmiyor.

Ancak ebeveynlerin davranışlarını daha da ileri götüreceğiz.
Kendi evlerindeki arkadaşlıklarına gireceğiz; ve burada çok yakında,
alışılmış eğlencelerinden mahrum bırakıldıklarında ailelerinin koynunda geçirdikleri her saati ne kadar yorucu bulduklarını;
ve en sevdikleri zevk turlarına geri dönecekleri zamanı ne kadar endişeyle saydıklarını keşfedeceğiz. Ayrıca konuşmalarından, çocuklarıyla ilgili düşüncelerinin veya endişelerinin ölçüsünü yargılamakta zorluk çekmeyeceğiz. Yeni bir oyun, en erken ilgiyi veya tartışmayı kesinlikle hak edecektir. Bir oyuncunun belirli bir gecede rolünü oynadığı büyük stil, bir saat boyunca sohbet sağlar. Belki de yeni bir aktrisle ilgili gözlemler bunu takip eder. Bu tür konular, bu kişilere çocuklarının masum sohbetlerinden veya şakacı şakalarından daha ilginç görünür. Eğer çocuklar gürültülüyse, genellikle sorunlu olarak odadan dışarı gönderilirler, ancak aynı ebeveynler tiyatrodaki seyircilerin şaşırtıcı alkışlarına veya uyumsuz inlemelerine ve tıslamalarına dayanabilir. Bu arada çocukları büyür ve sırayla ebeveynleri tarafından boş zamanları değerlendirmek için uygun yerler olarak bu eğlencelere tanıtılırlar; ta ki sık sık katılımları nedeniyle kendileri de ev ve ev işlerine olan sevgilerini kaybedene ve zamanla ebeveynlerine, ebeveynlerinin onlara duyduğu kadar az saygı duyana kadar. Uzun süre evlenip, ev içi toplumun zevki için olmasa da, çocukları ve kendileri aynı zevk turlarını, aynı duygu ve düşünceleri sürdürürler.

Bu örneklere, zevk arayışıyla tiyatroya gitme alışkanlığı olanların aile geçmişlerine bakılarak, pek çok örnek eklenebilir; bu da, bu tür eğlencelerin ev içi görevlerin ve sevgilerin beslenmesine dostça olmadığı, ancak diğer yandan, takip edildikleri oranda ev hayatının zevklerini baltaladığı anlamına gelir. Ve burada, zevk turunu oluşturan tüm eğlenceler arasında, tiyatronun evdeki zevklerden uzaklaşmada en büyük paya sahip olduğu görülebilir. Çünkü özellikle hem doğası hem de içerdiği eğlencelerin çeşitliliği nedeniyle cezbeder ve büyüler. Ayrıca, mevsiminde her zaman başvuru için açıktır. Böylece, eğer özel zevk davetleri yeterince çok gelmezse veya daveti veren tarafların isteksizliği nedeniyle kesilirse, tiyatro her zaman etrafta oluşabilecek herhangi bir boşluğu doldurmaya hazırdır.

BÖLÜM VI.

_Quaker'lar, hiçbir eğlenceyi onaylayamayacaklarını düşünürler, ancak Hıristiyan zihinlerde ortaya çıkmış olabilecekler - drama gösterilerinin böyle bir
kökeni
olmayabileceğine inanırlar - erken Hıristiyanlar, dönüşümlerinde bunları terk ettiler - bu konudaki ikincisinin argümanları, Tertullian, Minucius Felix, Cyprian, Lactantius ve diğerlerinden alınmıştır._

Quaker'lar, bir Hıristiyan toplumu olarak, hiçbir eğlenceyle hiçbir ilgilerinin olmaması gerektiğini düşünürler, ancak Hıristiyanların kendilerinin
icat edebileceği veya Hıristiyanların bunlara katılarak onaylayabileceği şeyler. Fakat onlar dramatik sergilerin, Hristiyan ruhuna sahip insanların asla icat edemeyeceği veya teşvik edemeyeceği bir yapıda olduğuna ve eğer dünya yeniden başlasaydı ve saf Hristiyanlarla dolu olsaydı, bu sergilerin orada asla var edilemeyeceğine inanıyorlar. Quaker'lar bu çıkarımın bir Hıristiyan zihninin doğasından çıkarılabileceğine karar verirler. Boş zamanlarında yaratılışın engin ve muazzam eserlerine bakma, yaratıcının bilgeliğini, iyiliğini ve gücünü tefekkür etme, onun takdirinin büyük ve muhteşem planlarını kavramaya çalışma alışkanlığında olan, tüm insanlığı vahiy dininin felsefesiyle inceleme, aynı yanılmaz kanaldan varoluşlarının kullanımlarını ve nesnelerini, farklı rütbelerinin ve durumlarının tasarımını, göreceli görevlerinin doğasını ve benzerlerini izleme alışkanlığında olan bir adam, Quaker'ların görüşüne göre, dramatik gösterilerin tadını çıkaramaz veya icat etmekle ilgilenemez. Böylesine yüksek bir uçuşa çıkma alışkanlığında olan bir zihin için, sahnedeki her şeyin küçük, çocuksu ve yersiz görünmesi gerektiği varsayılır. Böyle bir
zihne sahip bir kişi, bir
kemancının müzik notasından,
bir dansçının tavrından,
bir aktörün tutkulu yüz buruşturmasından nasıl hoşlanabilirdi?
Kompozisyonun
entrikası veya aşk dolu hikayesi onu nasıl memnun edebilirdi?
Ya da
bunların bir Hıristiyanın sevinçlerinin bileşen parçaları olabileceğini nasıl hayal edebilirdi?

Ancak bu çıkarımın Quaker'lar tarafından erken Hıristiyanların uygulamalarıyla doğrulandığı düşünülmektedir. Bunlar genellikle Paganlardı. Elbette
Pagan eğilimleri vardı. Pagan eğlencelerini ve
bunların arasında sahne gösterilerini takip ediyorlardı. Ancak, dönüşümlerinden kısa bir süre sonra, yani yeni zihinler edindiklerinde ve bunları yeni ve yüce konularda veya anlatılanlara benzer konularda uyguladıklarında veya başka bir deyişle, Hıristiyanların yeniden canlandırılmış ruhunu edindiklerinde, sahne eğlencelerini terk ettiler, buna rağmen, duyusal bir çağda bu tekillik eylemiyle, dünyanın nefretini ve kınamalarını kendilerine çekmeleri muhtemeldi. Ancak, ilk Hıristiyanlar tiyatroyu terk ettiklerinde, Quaker'ların iddia ettiği gibi, Paganizmi terk ettiklerinde, Pagan olan tüm gelenekleri terk edecekleri için değil, yeni dinlerinde veya zihinlerinin bu yeniliğinde, kendilerini Hıristiyanların ışığında gördükleri için, bu tür eğlencelerin kabul edilemez olduğunu öne süren nedenler gördükleri için terk ettiler. Bu nedenler, ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıl yazarları tarafından yeterince sergilenmiştir; ve Quaker'lar tarafından ima edildikleri için, asla alıntılanmasalar da, bunları okuyucuya vereceğim. Bunlara göre, antik çağın bu konuda modern Hıristiyanlarla ne kadar örtüştüğüne; ve
bu antik çağ argümanlarının modern zamanlara nasıl uygulanabilir olduğuna karar verecektir.

Tertullian, Menucius Felix, Cyprian,
Lactantius ve diğerlerine göre, ilk Hıristiyanlar, "bu eğlencelere gitmenin en saf nedenlerinin olmadığına" inanıyorlardı. İnsanlar, zihinlerini geliştirmek için hiçbir
görüş olmadan bu eğlencelere gidiyorlardı. Neden ya görmek ya da görülmekti."

Dramanın tarzını sakıncalı buluyorlardı. Onlar,
"gerçeğin yazarı olanın, asla yanlış olanı onaylayamayacağına ve ikiyüzlülüğü kınayan birinin, başkalarının karakterini canlandıran kişiyi asla onaylayamayacağına; ve bu nedenle,
zihinlerinde bu tutkuların hiçbiri olmadığı halde aşıkmış gibi davranan, öfkeli veya kederli olanların, Yüce Varlık'ın gözünde bir tür zina suçu işlediğine" inanıyorlardı.

İçeriklerinin zararlı olduğunu düşünüyorlardı. "Onlara ahlaksızlığın konsistoryaları olarak bakıyorlardı. Orada, Hıristiyanların duyması
yakışmayan şeyler konuşulduğunu ve Hıristiyanların görmesi
yakışmayan şeyler gösterildiğini; ve bu şeylerin, geldikleri kişileri kirletirken, zamanla,
görüş ve işitmeleri
içinde gösterildikleri veya konuşuldukları kişileri kirlettiklerini ileri sürüyorlardı. "

Ayrıca, "bu şeylerin yalnızca seyircileri kirletmediğine,
aynı zamanda sahnedeki belirli karakterlerin tasvirlerinin
onlara kötülüğe giden çeşitli yolları gösterdiğine ve onları
temsil edildiğini gördükleri kişiler olmaya veya sahnede taklit edildiğini gördükleri şeyin gerçekte aktörleri olmaya yönelttiğine" inanıyorlardı.

Yine, "dramatik gösterilerin, bir Hıristiyanın yüreğinde olması gerekenin
ters bir zihin çerçevesi yarattığına; sahnede onu bağlılığa yönlendirebilecek veya teşvik edebilecek hiçbir şey olmadığına; ancak, öte yandan, tiyatronun gürültüsünün ve öfkesinin ve oradaki tasvirlerin, içsel insanı rahatsız eden bir heyecan durumu yarattığına" inanıyorlardı. Oysa bir 
Hristiyan'ın ruhu, dinin görevlerine uygun hale getirmek için sakin, sessiz ve dingin olmalıdır." 

Ayrıca, "erkek ve kadınların bu tür rastgele bir araya gelmesinin erdeme uygun olmadığına" inanıyorlardı; tutkuların kıvılcımları
orada bir aleve
üflendi."

Yukarıdaki görüşlerin bir kısmının alındığı Tertullian, kamusal gösterilerden hoşlananlara, hemen hemen şu terimlerle bir davette bulunur.

Sahne doktrinine mi yoksa tiyatro manzaralarına mı
ve kompozisyonlarına mı düşkünsünüz, diyor? Okuyabileceğiniz bolca kitabımız var.
Size düzyazı ve şiirde eserler verebiliriz. Size özdeyişler ve ilahiler verebiliriz.
Elbette, size kurgusal olay örgüsü veya masallar veremeyiz, ancak size gerçekleri verebiliriz. Size kıtalar veya koronun kıvrımlı danslarını veremeyiz, ancak size basitlikler veya sade ve anlaşılır yollar verebiliriz. Zafer için yarışmalar veya denemeler görmeyi sever misiniz? Bunları da göreceksiniz ve önemsiz değil, önemlidirler.
Hristiyan örneğimizde görebilirsiniz, iffetin iffetsizliğin üstesinden geldiğini görebilirsiniz.
Sadakatin hainliğe ölümcül bir yara açtığını görebilirsiniz.
Merhametin
zalimliğin üstesinden geldiğini görebilirsiniz.
Hayaletin ve duygusal inceliğin
pisliğin ve küstahlığın üstesinden geldiğini görebilirsiniz. Bunlar, bizim Hristiyanlar olarak ilgilenmemiz gereken ve
ödülü almaya çalışmamız gereken yarışmalardır.

BÖLÜM V.... BÖLÜM I.

_Dans yasak--Yunanlılar ve Romalılar bu konuda farklı görüşlere sahipti--Yunanlıların dansı teşvik ettiği sebep--modernlerin teşvik ettiği sebep--Quaker'ların buna bakış şekli--karşı kullandıkları argümanlar._

Quaker'lar müziği ve sahne eğlencelerini topluma yasaklamayı doğru buldukları gibi, dansı da yasaklamayı uygun gördüler, çocuklarının hiçbirine bu sanatta eğitim verilmesine
izin vermediler.

En medeni milletlerden ikisinin ve antik çağın en bilge adamlarından ikisinin dans konusunda fikir ayrılığına düşmüş olması dikkat çekicidir. Yunanlılar dansı akıllıca ve onurlu bir uğraş olarak görüyorlardı; ve bu nedenle bu unvan altındaki milletlerin çoğu bunu eğitim sistemlerine dahil ettiler. Dansçı ismi o kadar onurluydu ki, bazı tanrılarına verildi. İyi dansçılar için heykeller
dikildiği kayıtlara geçmiştir. Sokrates'in dansa o kadar hayran olduğu, yaşlılığında dansı öğrendiği söylenir. Öte yandan dans, Roma'da pek önemsenmiyordu. Başarılar
sınıfında bile kabul edilmiyordu. En iyi ihtimalle üzücü ve önemsiz bir uğraş olarak görülüyordu. Cicero şöyle diyor:

"Nemo, fere saltat sobrius, nisi forte insanit, neque in solitudine,
neque in convivio honesto." Yani, "Hiç kimse, sarhoş veya deli olmadıkça, özel olarak veya herhangi bir saygın eğlencede dans etmez." 

Yukarıdaki ifadeden, bilgelikleriyle övülen eski insanların, bu sanatın teşvik edilmesinin uygunluğu konusunda çok farklı sonuçlara vardıklarını anlıyoruz. 

Antik çağlardaki dansı teşvik eden uluslar, bunu, askeri evrimlerde ve kahramanlıklarda yararlı olacak bir vücut çevikliğine ve hareket hızına yol açması ilkesine dayanarak yaptılar. Bu nedenle
ayak çevikliği, bir savaşçıya verilebilecek en onurlu sıfat olarak kabul edildi.

Öte yandan modernler dansı teşvik ediyor veya en azından farklı ilkelere dayanarak savunuyorlar. Dansın vücudun güzel bir şekilde taşınmasını sağladığını; uzuvların zarif ve uyumlu bir şekilde kullanılmasına yol açtığını; ve bir kişinin sağlığından daha çok görünümüne uygun olmayan bir dik duruşa sebep olduğunu düşünüyorlar.

Dansın bu tür eğilimleri ürettiği inkar edilemez, ancak
kesinlikle birçok kişinin hayal ettiği ölçüde değil. Doğayı en çok inceleyen ve insan vücudunun görünümü konusunda en iyi yargıçlar olan ressamlar, modern dansın doğal figürler veya en azından kendi kompozisyonları için seçecekleri türden figürler üretmediği görüşündedir. Askeri egzersizin bu eğilimlerin üretilmesinde dans kadar büyük bir payı vardır. Ve kesinlikle askeri egzersiz veya dans öğretilmemiş, davranışları uyumlu ve zarif olan erkekler vardır.

Quaker'lar çocuklarına dansı bir beceri olarak öğretmenin gereksiz olduğunu düşünürler, çünkü dans olmadan da yürüyebilir ve kişilerini yeterli rahatlık ve nezaketle taşıyabilirler.

Ayrıca dansı gereksiz görürler, çünkü dansın uygulanması gençliğin canlılığıyla ne kadar uyumlu olursa olsun, olgunluk çağında asla onaylayamazlar. Toplumlarının üyelerinden, erkek olduklarında eğlenceleri bırakıp yararlı ve onurlu uğraşlar yerine başkalarını koymalarını beklerler. Ancak dansı, yıllarca sağduyuya ulaşmış kişilerdeki Hıristiyan karakterinin onurunun altında ve yararsız bir uğraş olarak görmekten başka bir şey düşünemezler. Bu nedenle, yirmi yaşında bırakmak zorunda olduğu
bir genci on iki veya on üç yaşında dansa başlatmak, onların görüşüne göre, onun zamanını
kayıp harcamak olurdu.

Quaker'lar, yine, dansı soyut bir şekilde göremezler, çünkü hiç kimse onu soyut bir şekilde
öğretmez veya uygulamaz; ancak, onu,
başka şeylerle bağlantılı olarak görmek zorundadırlar. Eğer onu, olağan müzik eşliğinde görürlerse, cumhuriyetlerinden müziği
kovmuşken, onu teşvik etmenin tutarsız olacağını düşünürler. Eğer onu, bir grup insanla bağlantılı olarak görürlerse, onu,
anladıklarına göre, aynı şekilde kınamaları gerekir. Ve aslında, esas olarak, ona karşı argümanlarını burada öne sürerler. Toplumlarının tüm üyelerinin balolarda ve toplantılarda bulunmasını yasaklarlar; ve onlar
gençleri dans sanatı hakkında bilgisiz olarak yetiştirilirse,
bu bilgisizliğin en azından bu tür eğlencelere katılımlara karşı bir önleyici olarak işleyeceğini düşünürler.

Quaker'lar, üyelerinin balolara katılımı konusunda, tiyatro eğlencelerine katılımları konusunda olduğu kadar titizdirler. Baloları ve toplantıları dünyanın boş eğlenceleri arasında sayarlar. Bunlara karşı, önceki konularda sayılanlara
benzer argümanlar kullanırlar.

Bunları ilk etapta, bir tür anlamsız hafiflik ve hayatın önemli görevleri konusunda düşüncesizlik üreten şeyler olarak görürler. İkinci olarak, bunları kibir ve gurur doğuran şeyler olarak görürler. Bunları yine, bazı kötü niyetli tutkuların
uyandırılmasında güçlü şeyler olarak görürler. Bu nedenle bunların
insanın dini çıkarlarına zarar verdiğine inanırlar; çünkü, onu zihninin rehavetinden mahrum bırakarak ve kötü hislerinin büyümesini artırarak, ahlaki bir varlık olarak gelişmesinin önünde engel oluştururlar.

BÖLÜM II.

_ Quaker'ların argümanları incelendi - bir ahlak filozofunun belirlenmesi için üç vaka oluşturuldu - birinci vaka - ikinci vaka - üçüncü vaka._

Quaker'ların bu argümanlarına bakmayı ve ne kadar desteklenebileceklerini görmeyi amaçlıyorum. Bu nedenle birkaç vakanın oluşturulacağını ve birer ... Bu filozofun (eğitimin tüm önyargıları hariç tutularak) dansın doğasından habersiz olduğunu, ancak söz konusu noktayı karara bağlayabilmesi için dansla tanıştırıldığını varsayacağım.

O zaman, bu filozofa, belirli bir günde, her iki cinsten bir grup gencin, bir yaz öğleden sonra kendilerini odaya hapsetmek yerine, bir arkadaşlarının evinde tesadüfen tanışmış oldukları, yeşil alana çıktıkları; orada bulunan birinin onları aniden dansa davet ettiği; bir saat boyunca müzik titreşimlerinin sesiyle dans ettikleri ve bundan sonra odaya veya eve döndükleri bildirilse. Filozof bu durumda, Quaker'ların dansa ilişkin olarak koydukları suçlu ithamlardan herhangi birini doğuran herhangi bir şey olduğunu söyleyebilir mi?

Bunu pek söyleyemezdi; Bence, işin herhangi bir yerinde, söz konusu suçlamalar için herhangi bir fırsat olabilirdi.
Önceden abartılı giyinmeye yönelik hiçbir hazırlık yapılmamış gibi görünüyor; kişiyi kışkırtmak için önceden tasarlanmış bir tasarım yok; hayranlık kazanmaya yönelik daha önce bir yöntem yok; kısacası, gururun veya kibrin var olabileceğini makul bir şekilde varsayabileceği hiçbir durum yok. Ayrıca, uygunsuz duyguların doğması için zamanın çok kısa ve koşulların çok sınırlı olduğu ona görünürdü. Kesinlikle, bu durumda bir tür hafifliğin kaçınılmaz olarak ortaya çıkacağını görürdü, ancak tarafsızlığı ve adaleti onu, sadece neşelendiren hafiflikle, kalbi yozlaştıran hafiflik arasında bir dikkat dağıtma yapmaya zorlardı. Ayrıca, sadece bir saat süren ve tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşen dansın, gelecek için ciddi bir düşüncenin önünde çok fazla engel teşkil edebileceğini de düşünemezdi. Eğer ondan yeşil alanda bir saat boyunca yapılan bu ani dansı, hayatın bilinen zevklerinden herhangi biriyle aynı sınıfa koyması istenseydi, muhtemelen bunu tarlada bir saatlik egzersizle, oyunla bir saatlik oyunla, veya masum bir eğlencede bir saatlik uğraşla aynı sınıfa koyardı.

Fakat şimdi, filozofa yeni bir dava açılsa. Diyelim ki, aynı grubun yeşil alanda yaptıkları danstan o kadar memnun kaldıkları, dans etmek amacıyla ayda bir kez buluşmaya karar verdikleri ve kötü hava koşulları nedeniyle halka açık bir odada buluşmaya
engel olmadıkları; kararlarına göre bir araya geldikleri; ilk toplantılarında sadece kısa bir süre dans ettikleri; ancak sonraki toplantılarında gece sekiz veya dokuzdan sabah on iki veya bire kadar dans etme alışkanlığı edindikleri; birçoğunun bu uzun egzersiz sırasında aşırı derecede ısınmaya başladığı; bazılarının bu kalabalık odadaki sıcaklık nedeniyle artık ara sıra bayılmaya hazır olduğu söylense; Bazılarının ertesi sabah soğuk algınlığından, bazılarının baş ağrısından, bazılarının sinirlerinin gevşediğinden ve neredeyse hepsinin genel bir bitkinlik veya yorgunluktan şikayet etmesinin artık olağan hale geldiği--filozof bu durumda ne söyleyebilirdi?

Filozof şimdi muhtemelen insan olarak mantıksız davrandıklarını; geceyi gündüze çevirdiklerini; ve sanki hayatın kötülükleri sayıca yeterli değilmiş gibi, evde sakin ve rahat bir şekilde geçirilebilecek saatleri, rahatsızlık ve kendilerine karşı hoş olmayan hislerle dolu saatlere dönüştürdüklerini düşünürdü. Ama bu konuyla ilgili değil. Quaker'ların argümanlarının bu durumda geçerli olduğunu söyler miydi, söylemez miydi? Bu konu hakkında henüz ortaya çıkan hiçbir şeyden, bu vesileyle bir araya gelen kişileri
kibir veya gururla suçlayabileceği veya bahsedilen olaylardan herhangi birinden, bu kötülüklerin nasıl üretilebileceğini görebileceği kesinlikle görünmüyor. Ayrıca, henüz ortaya çıkan hiçbir şey de, uygunsuz tutkuların kaynaklarını hayal bile edemeyeceği bir şey değil. Belki de, kendilerine yorgunluk ve bitkinlik getirdikleri için canlarının sıkıldığını düşünebilirdi, ancak başkalarına karşı ciddi bir öfke veya herhangi bir kötü niyet duygusu için bir açıklık göremiyordu. Ayrıca, anlamsız bir hafiflik üretmek için hangi olaya odaklanması gerektiğini de söyleyemezdi. Sadece son durumda ortaya çıkanlara bakarak, bu toplantılardan genel olarak zevkten çok acı olup olmadığını ve bu toplantılardan sonraki gün kendilerini rahatsız hisseden ve tüm sinir sistemleri gergin olan kişilerin tövbe kapısına o kadar yakın olup olmadıklarını ve ciddi düşüncelerin onlar için daha hafif türden düşüncelerden daha doğal olup olmayacağını neredeyse sorgulayacaktı. Ancak filozofa başka bir durumun açıldığını varsayalım. Şimdi, bu aylık toplantılara sık sık katılanların, özellikle de kadınların, toplantıdan bir veya iki gün önce, sadece nasıl giyinmeleri gerektiği veya o gün ne giymeleri gerektiği hakkında konuşmaya alıştıklarının; modayı incelemek ve araştırmak için bir süre harcandığının; şapkacının bu amaçla çağrıldığının; kişinin dekorasyonunun incelenmesinde hayal gücünün zorlandığının; hem sabah hem de akşam, dans etmek için kamuya açık bir şekilde buluştukları gün, yalnızca kendilerini süslemek için hazırlıklarla meşgul olduklarının; sadece bir şifonyerin, yani kuaförün altında yaklaşık iki saat geçirdiklerinin; sık sık aralıklarla kendi kişilerine aynada baktıklarının söylendiğini varsayalım; kendi görünümlerine hayranlıkla, elbiselerinde yersiz görünebilecek en ufak bir kıvrımı eleştirel bir şekilde tespit ederek ve aynı şekilde ayarlayarak önünde aşağı yukarı yürüdükleri - filozof bu yeni durumda ne derdi?

Kesinlikle davaya daha önceki gibi aynı kayıtsız yüz ifadesiyle bakamazdı. Bazı endişe belirtileri hissederdi.
Quaker argümanlarının gerçeğinin kendini açığa çıkardığını ve ilk başta ona masum bir eğlence gibi görünen şeyin, bu ve benzeri eşliklerle masumiyet sınırlarının ötesine taşınabileceğini düşünmeye başlardı.
İnsan kalbine dair doğru bir bilgiye sahip olsaydı,
giyim ve kişinin dekorasyonuna böylesine olağanüstü bir dikkat göstermenin veya hayranlık kazanma amacıyla bunları böylesine eleştirel bir şekilde incelemenin, kendini beğenmişlik ve yapmacıklık veya kibir ve gururdan başka bir meyve üretebileceğini hayal edemezdi. Ayrıca, tüm bu hazırlıkların, tüm bu önceki konuşmaların, tüm bu önceki istişarelerin, modalar hakkında, kişinin dekorasyonunun kendisine eklendiğinde, zihni aşağılamaktan ve onu hafif ve anlamsız kılmaktan başka bir şeye yönelebileceğini düşünemezdi. Ayrıca, modalara ve dünyanın kibirlerine bu kadar derin bir ilgi duymaya alışmış zihinlerin, ciddi bir düşünceden sadece nefret etmekle kalmayıp, diskalifiye edileceğini de kabul etmek zorunda kalacaktı. Ancak, bu hazırlıkların ve eşliklerin herhangi bir durumda bu etkileri üretmeye yönelik doğal bir eğilimi olduğunu kabul ederse, bu hazırlıkların, ayda bir kez yapıldığında, zamanla anlamsız ve yapmacık karakterler için sistematik bir fidanlık haline gelme olasılığını göz önünde bulundurmaktan başka bir şey yapamazdı. Konuyu, Quaker argümanlarının bazılarının
dayanmaya başladığı bir noktaya kadar takip ettikten sonra, filozofumuzdan ayrılalım ve balo salonunun kapısına yaklaştığımızda,
odanın içine girelim ve orada daha iyi bir yargıya varmamızı sağlayacak herhangi bir durumun olup olmadığına bakalım.

BÖLÜM III. _Quaker'ların argümanları daha da incelendi--balo salonunun içi sergilendi--birçok kötücül tutkunun yükselişinin görünümü--bunlar genellikle hayal edilenden daha yükseğe çıkar ve daha acı vericidir--bu nedenle seyircilerin bu danslarla ilgilenenlerden daha fazla memnun olması muhtemeldir--bu konudaki Quaker'ların argümanlarının sonucu._

Korkarım ki, iyi mizah, neşe ve eğlenceye adanmış tapınaklarda, ahlaksız tutkuların yükselişini izleyebileceğimiz kaynaklar bulunsaydı, adil olmaktan çok alaycı, tarafsız olmaktan çok önyargılı, övgüden çok kınamaya düşkün olarak düşünüleceğim. Fakat insan doğası her yerde aynıdır ve eğer
balo salonunda tutkuların tellerine dokunan koşullar ortaya çıkarsa, bunlar doğal olarak
diğer yerlerde olduğu gibi
orada da tonlarını
çıkarırlar. Kıskançlık, haset, gurur, kötülük,
öfke veya intikam neden kendilerini yalnızca bu yerlerden dışlasın ki,
sanki bunlar olağandan daha kutsalmış veya olağandan daha insani değer
hazineleriymiş gibi.

Bir balo salonunun içini incelerken itiraf etmeliyiz ki,
ara sıra ortaya çıkan ve ne hoş ne de ahlaki nitelikte duygular doğuran koşullar kesinlikle bulacağız. Örneğin, kadınlar arasında birinin kişiliğinin güzelliğiyle, diğerinin de kıyafetinin zarafetiyle öne çıkması
sıradışı değildir. Herkesin gözleri orantısız bir şekilde bütün gece boyunca bunlara çevrilir. Bu küçük koşul kısa sürede çeşitli uygunsuz tutkular
yaratmaya başlar. Bu hayranlık duyulanların göğüslerinde kibir ve kendini beğenmişlik uyandırır. Geri kalanların bazılarında kıskançlık ve haset, hatta öfke uyandırır. Bunlar eskisinin güzelliğini kıskanır, zevkini kıskanır, giyimini kıskanır ve her şeyden öte kendilerine gösterilen hayranlığı kıskanırlar. Bu kötü zihin durumunda bir tutku bir başkasını doğurur; ve bunlardan bazılarının kendi partnerlerinin görünürdeki soğukluğundan ve kayıtsızlığından rahatsız olduğu durumlar olmuştur, çünkü gözlerini kendilerinden çok gecenin gözdelerine çevirmiş gibi görünmüşlerdir. Aynı odada, partiler dans etmek için yerlerini almaya başladığında; diğer küçük durumlar sıklıkla meydana gelir ve bunlar başka tutkulara yol açar. Dansın zirvesine mümkün olduğunca yakın olmayı hedefleyen birçok kişi, kendilerine yeni
uyuyan başkaları tarafından yerlerinden hayal kırıklığına uğratılır, bunu tatminsizlik ve bazen de mırıldanmalar izler. Her biri kendi zihninde, daha yüksek bir yere yönelik iddialarının ve iddialarının parası, bağlantıları, mesleği veya
rütbesi nedeniyle daha güçlü olduğunu varsayar. Böylece kendi gurur eğilimleri daha da beslenir ve beslenir. Kötü niyet de sıklıkla bu vesileyle ortaya çıkar; ve törenlerin yöneticisi tarafından partilerin odanın huzurunu
bozmasına izin verilmese de, aralarında bazen kısa sürede iyileşmeyen
düşmanlıklar ortaya çıkmıştır. Krallığın bazı büyük şehirlerinde bu kötülüklerin önlenmesi amacıyla düzenlemeler yapıldığının farkındayım, ancak bu sadece bazılarında yapılır; ve yapıldıkları yerlerde bile, dışarıdan kaba davranışları engelleseler de, içerideki tatminsizliği engellemezler. Paralı nüfuz hala kendini
sık sık daha düşük bir yer tarafından
aşağılanmış hisseder.

Balo salonunu daha fazla incelersek, yeni ve aşağılayıcı tutkuları çağırmak için ortaya çıkan yeni
koşullar bulmalıyız.
Hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluğun
sık sık
zihne sinir bozucu şeyler
attığını görmeliyiz. Dans etmeyi seven erkekler, sıklıkla odada aşırı oranda erkek ve çok az kadın bulurlar ve dans etmek isteyen kadınlar,
bazen aşırı oranda kadın ve çok az erkek bulurlar; böylece
herkes için eş bulunamaz ve her sınıftan birkaç kişi sessizce oturmaya ve gece boyunca eğlencelerini kaybetmeye karar vermelidir. Partnerler de sıklıkla birbirlerinden memnun olmazlar. Biri partnerinin çok yaşlı, diğeri çok çirkin, diğeri kendisinden aşağıda olduğunu düşünür. Genellikle bu eşitsiz şekilde eşleştirilen partnerler, birbirlerine karşı samimi bir tavır sergilemeden ve aynı odada samimi bir şekilde dans edebilecekleri kişilerle birlikte dansa bir tür öfkeyle devam ederler. Bazılarının gururunun, diğerlerinin vasatlığına, onlarla dansa
katıldıklarında gönülsüzce ellerini uzatmaları için bir sebep olarak sabitlendiği durumlar da eksik değildir. Bu küçümseme hemen fark edilir ve her iki tarafta da iğrenme duygusu uyanır.

Çok uygunsuz tutkuların
uyandırıldığı çeşitli başka örneklerden bahsedilebilir. Ancak, sadece bu tutkuların
genellikle daha güçlü olduğunu ve daha fazla huzursuzluk yarattığını ve bu tür görünüşte önemsiz sebeplerden dolayı
genel olarak hayal edilebilecek olandan daha büyük bir yüksekliğe
çıkarıldığını belirteceğim. Birçok durumda gerçekten de o kadar ciddi yanlış anlamalara yol açmışlardır ki, bunlar ancak düelloyla sona ermiştir.

Bu ifadeden, gözlemim hemen konuya girmese de, insanların bu aylık toplantılarda bulmayı beklediği eğlence veya önemli zevkin muhtemelen bu olmadığını söyleyebilirim. Öncelik veya birinin diğerine göre daha fazla hayranlığı hakkında ortaya çıkan küçük kıskançlıklar; ara sıra nahoş eşlerle birlikte olmak; genellikle kasıtlı olarak yapıldığı düşünülen küçümsemeler ve ihmaller; sonrasındaki baş ağrıları, soğuk algınlığı, hastalıklar ve halsizlik, bunların hepsi bu zevkten kaynaklanan birçok dezavantaj olarak işlev görmelidir: ve bu tür eğlencelere düşkün olan kişilerin daha sonra cevap vermedikleri için şikayet etmelerini duymak alışılmadık bir durum değildir. Bu nedenle, bu tür eğlenceler için hazırlıklarda ve bunlar hakkında daha önce yapılan konuşmalarda, eğlencelerin kendisinden daha fazla zevk vardır.

Balo salonunda hissedilen en büyük hazzın, sadece seyirci olarak içeri girenler tarafından hissedilmesi de olasıdır. Bunlar müzikten, onunla uyumlu adımların ritminden, ancak özellikle dansa katılan herkesin mutlu olduğu fikrinden haz alırlar. Bu düşünceler seyircide neşe ve sevinç yaratır; ve bunlar ona önceki durumdan daha saf ve saf bir şekilde devam eder, çünkü yukarıda açıklanan o rahatsız edici, ahlaksız tutkulardan herhangi birinin kendi göğsüne kabul edilmesinden hiçbir dezavantajı olamaz. Ancak söz konusu noktaya geri dönecek olursak. Okuyucu şimdi ahlak filozofu tarafından belirlenen farklı durumları önüne serdi. Ayrıca balo salonunun iç kısmından da geçirildi. O, bu nedenle Quaker'ların argümanlarının yavaş yavaş ortaya çıktığını ve dans soyut olarak veya onunla iç içe geçmiş olabilecek hazırlıklar ve eşliklerle bağlantılı olarak görüldüğünde az çok belirgin veya az çok doğru olduğunu algılamış olacaktır. Eğer bu hazırlıklar ve eşliklerle bağlantılı olarak görülürse ve bunların dansla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu görülürse, ki bu da balo salonuna sokulduğu durumda olduğu varsayılır, bu durumda bunun bir Hıristiyan eğlencesi olarak sakıncalı olduğunu söylemekte zorluk çekmeyecektir. Çünkü bu durumda, anlamsız bir hafiflik üretme, kibir ve gurur yaratma ve kötü niyetli türden tutkuları harekete geçirme eğilimi olduğundan şüphe edilemez. Şimdi bu bakış açısıyla, Quaker'ların genellikle dansı düşündükleri nokta budur. Daha önce belirttiğim gibi, bunu asla soyut olarak veya tek başına görmezler. Bu nedenle, bir Hristiyanın konuşmasında ve davranışlarında ciddi olmasının, alçakgönüllülüğün bir örneğini sunmasının, kötü tutkularının boyunduruğu altında dikkatli ve gayretli olmasının bir görev olduğuna inanarak, bunu toplumlarına yasaklamışlardır.

BÖLÜM VI. _Romanlar--yasak romanlar--kurgusal doğaları onlara karşı bir argüman değil--Quaker'ların argümanları, bir yapmacık bilgi--romantik bir ruh--ve sapkın bir ahlak--ürettikleri ve
diğer okuma türlerine karşı bir isteksizlik
yaratarak,
ahlaki gelişimi ve zihnin gerçek zevkini engelledikleridir--bu nedenle roman okumak birçok diğer eğlenceden daha
zararlıdır_.

Quaker'ların ahlak eğitimlerinde, ahlaksızlığa karşı bariyer olarak veya erdemin koruyucuları olarak benimsedikleri yasaklar arasında, bir sonraki olarak, uygunsuz kitapların
okunmasıyla ilgili olanı ele alacağım. George Fox, toplumun ahlakıyla ilgili hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyor.
Onun karakterinin saflığı için endişeliydi, esen her rüzgardan, onu kirletecek zararlı bir buhar getirmesinden korkuyor gibiydi. Ve konuşulan veya temsil edilen şeyler zihni bozabileceği gibi, yazılan ve basılanlar da aynı şekilde onu bozabilir. Bu nedenle, yeni kurulan toplumunun gençlerinin roman okumaktan uzak durmasını önerdi. William Penn ve diğerleri de bu konuda aynı duyguları dile getirdiler. Ve aynı görüş, bir Hıristiyan topluluğu olan Quaker'lar tarafından bugüne kadar benimsenmiştir. Bu nedenle, romanlar, belirli bir roman türü olarak ve en kötü eğilim olarak kabul edilen romanlar olarak, özellikle yasaklanması gereken türler olarak belirlenmiştir. Bazı Quaker'lar, romanların içeriklerinin kurgusal doğası nedeniyle reddedilmesi gerektiğini düşünmeye meyillidir. Ancak bu düşünce, toplum tarafından genel olarak onlara karşı bir argüman olarak kabul edilmemiştir. Eğer öyle olsaydı, sağlam bir argüman da olmazdı. Eğer
romanların içinde kötülük yoksa veya kötü bir eğilim yoksa,
sadece konu, isimler veya karakterlerin uydurulmuş olması
onları kınanabilir olarak damgalamayacaktır. Bu tür kurgu, insanların kendilerine ait olmayan karakterleri canlandırdığı ve canlandırdığı
drama kurgusu gibi olmayacaktır. Dünyanın farklı çağlarında farklı insanlar, erdemi teşvik etmek için farklı yazım biçimlerine başvurmuştur.
Bazıları alegorilere, diğerleri masallara başvurmuştur.
Ezop'un masalları, başından sonuna kadar bir kurgu olmasına rağmen, birçok kişi için yararlı olmuştur.
Ancak kutsal yazılarda kurgusal tasvirlerin kullanımına ve masumiyetine dair tuhaf bir örneğimiz var. Çünkü
Hristiyan dininin yazarı birçok ve önemli vesileyle benzetmelerden yararlanmıştır.
Bu nedenle, kurgusal biyografiyi, ahlakı yok ederek
kendisini kınamadığı sürece kınayamayız.

Quaker'ların bir bütün olarak hemfikir olduğu romanlara karşı argümanlar, romanların onları okuyanların zihinleri üzerindeki zararlı etkisinden kaynaklanmaktadır.

Quaker'lar, tüm romanların bu etkiye sahip olduğunu söylemezler, ancak genel olarak sahip olduklarını söylerler. Dünyanın bu tür yazılara gösterdiği zevkin bir sonucu olarak, romanlara olan büyük talep, her türden insanı ve tabii ki onları yazmaya
yeterince nitelikli olmayan birçok kişiyi harekete geçirmiştir. Bu nedenle, bazı romanlar önemli
değerde görünse de, değersiz olanlar büyük ölçüde baskın olmuştur. Talep, ülkemizin sağduyusuna ve karakterine hiçbir şekilde uygun olmayan bir görünüme sahip yabancı romanların dilimize çevrilmesine de yol açmıştır. Bu nedenle, baskın ölçeğe yeni bir ağırlık atılmıştır. Bu iki nedenden dolayı, romanlarımızın büyük çoğunluğunun içeriğinin ahlaki karakterin
gelişimine elverişsiz olması olmuştur. Şimdi bu durumu ve aynı şekilde, kendini roman
okuyucusu olarak tanımlayanların genellikle bu türdeki tüm eserleri okuduklarını, hiçbir seçim beklemediklerini, iyiyi, kötüyü ve kayıtsızı aynı şekilde yuttuklarını düşündüğümüzde, Quaker'ları bu tür yazıların zihin üzerindeki etkisinin genellikle zararlı olduğuna inanmaya yönelten nedenleri göreceğiz. Quaker'ların romanların onları
okuyanlar üzerinde yarattığını düşündükleri etkilerden biri, onları ileri ve küstah olmaya yönelten bir bilgi
sevgisidir. Bu etki son derece zararlıdır, çünkü onları kendi değerlendirmelerinde gereksiz yere yükseltirken,
dünya değerlendirmelerinde onları
alçaltır. Quaker'lara göre, yaşları veya yetenekleri onlara bunu yapma iddiası kazandırmadan önce, otoriter erkek ve kadın görünümüne bürünen kişileri görmekten daha iğrenç bir şey olamaz.

Bir diğer etki de şudur. Quaker'lar, kendini romancı olarak tanımlayan okuyucular arasında tuhaf bir zihin yapısı olduğunu düşünürler. Bu kişilerde romantik bir ruh, bir tür hayret düşkünü hayal gücü ve ayık kişilerde geçici bir bozukluk gibi görünen, coşkulu hayallere doğru bir eğilim gözlemlerler. İlk etki, ileri görüşlülük üreterek zararlı hale geldiği gibi, bu da karakterde istikrarsızlık üreterek zararlı hale gelmelidir.

Quaker'ların bu okuyucu tanımında ortaya çıktığını buldukları üçüncü etki, sapkın bir ahlak anlayışında belirgindir. Duygulara ve iyilikseverlik
gösterişine neredeyse her değeri verirler. Bunları gerçek ve tek iyi kaynak olarak görürler. Bunları ahlaki ilkeye eşdeğer hale getirirler. Ve hislerden kaynaklanan eylemler, hissin kendisi her zaman iyi temellendirilmemiş olsa da ve bazen adalete karşı bile şefkatle karşılaşsa da, ahlaki ilkelerden kaynaklanan ahlaki görevler olarak sınıflandırırlar. Ayrıca, dinin yasalarını çok sık olarak barbarca kısıtlamalar olarak görürler ve uygar inceliklerinin yeni kavramları bunları istedikleri gibi gevşetebilir. Ve sonuç olarak, hiçbir Hıristiyan ressamın kendi kompozisyonuna kabul etmeyeceği bazı moda ahlaksızlıklara renk vermekten çekinmezler. Buna, kendi bilgilerinin en üstün olduğuna ve kendi ahlak sistemlerinin tek aydınlanmış sistem olduğuna inanarak, sık sık şüpheciliğe düşerler ve oradan kolayca sadakatsizliğe geçerler. Ancak, yabancı romanlar, bizimkilerden daha fazla, muhtemelen bu son etkinin oluşumuna katkıda bulunmuştur.

Bunlar sıklıkla kötülüklerdir ve Quaker'ların ısrar ettiği şeylerdir, kişilerin boş zamanlarını roman okumaya ayırdıkları yerlerde, ancak özellikle de yapılarının daha hassas olması nedeniyle bu tür izlenimlere daha yatkın olan kadınlar arasında. Quaker'lar bu etkileri bu cinsiyete düştüğünde özellikle korkutucu olarak görürler. Çünkü bilgi
sevgisi veya karakterde ileri görüşlülük, kadınlar arasında erkeklerden çok daha
iğrenç görünmektedir. Ayrıca, istikrarsız veya romantik bir ruh halinin veya harikaları seven veya uçarı bir hayal gücünün, bir kadını asla ev işleri için uygun hale getiremeyeceği veya onu ağırbaşlı ve ihtiyatlı bir eş yapamayacağı da gözlemlenebilir. Rahat bir ahlak da onu çocuklarının dini eğitiminde bir ebeveyn olarak görevini yerine getirmeye uygun hale getiremez.

Ancak, bunlardan bağımsız olarak, Quaker'ların roman okumaya bağladığı, bu açıklamada atlanmayacak kadar ciddi nitelikte başka bir kötülük daha vardır. Bu okuma türüne bağlı olanlar,
diğerlerine karşı isteksiz hale gelirler.

Bu isteksizlik, romanların kendine özgü yapısından kaynaklanır.
Yapıları, dramatik kompozisyonlarınkine benzer.
Görüntülenecek karakterler sergilerler. Aynı şekilde kahramanları ve kahraman kadınları vardır.
Bunların hayatlarındaki kareli olayları açığa çıkarırlar. Tarihlerine güçlü aşk tutkusunu
örerler. Canlı bir dil ve sempatiyle parlayan betimlemelerle
okuyucunun duyarlılığını harekete geçirir ve ruhunu
masaldaki ilgiyle doldururlar. Bu nedenle oyunlar gibi büyülerler. Aynı türden [7] zihinsel uyarıyı veya zihnin aynı güçlü heyecanını üretirler. Bu nedenle bu rahatsızlık
üretilir. Çünkü diğer kitaplar ne
karakterler, ne olaylar, ne de romanlara ait olan yüksek baharat veya kaba uyarıcılardan hiçbirini içermiyorsa tatsızlaşırlar.

[Dipnot 7: Birinci sınıf bir doktordan öğrendim ki,
müzik ve romanlar, yüksek eğitimli kadınlarımızın hastalıklı yüz ifadelerini ve
sinirli alışkanlıklarını,
diğer herhangi bir nedenden daha fazla üretmiştir. Romanlara özgü olan ilginç ve eritici hikayelerden gelen zihin üzerindeki aşırı uyarılma, vücudun organlarını etkiler ve sinirlerin tonunu, tıpkı müziğin eritici tonlarının, bu bilimde beceri için gerekli olan hareketsiz çalışmanın onu yaralamasından sonra, yapı üzerinde etki ettiği tarif edildiği gibi, gevşetir.]

Roman okumanın zihin üzerindeki bu son bahsedilen etkisinin, kişilere verdiği zararı tahmin etmek zordur. Çünkü en iyi kitaplarımızın içerikleri genellikle sade ve ölçülü anlatımlardan oluşur. Bu
tanımlamanın eserleri, şeylerin abartılı tasvirlerini vermez, çünkü
amaçları gerçektir. Genellikle karakterler veya felaketler olmadan bulunurlar, çünkü bunlar genellikle ele aldıkları konunun doğasına uygun olmaz. Uyarıcılardan ziyade iticiler içerirler, çünkü
tasarımları erdemin teşvikidir. Roman
okuyucusu bu nedenle, bunlara karşı isteksiz hale gelerek, kendini ahlaki gelişimden dışlar ve okumanın üretebileceği en önemli
hazdan mahrum bırakır. Doğa
çalışmaları üzerine kitaplar ona mineral veya
bitki dünyasının hazinelerini boşuna açar. Bilgisine bu eklemeyi ve zihni için bu masum
yiyecekten vazgeçer. Bilim üzerine kitaplar ona boşuna cisimlerin hareketinin anayasasını ve yasalarını açar. Bu anayasa ve bu yasalar onun için hala birer gizemdir. Din üzerine kitaplar ona boşuna mutluluğa giden gerçek yolu keşfeder. Hala bu yolu aramalıdır. Bu tür eserlere, özellikle de sonuncu tanımı taşıyanlara dalsa bile, bunlardan zevk alamaz. Bu son düşünce, roman okumayı diğer birçoklarından daha
zararlı bir uğraş haline getirir. Çünkü bazen katılanlara zararlı etkiler üretebilen eğlenceler olsa da, yine de bunlar ahlaki eğilimli eserlerin okunmasıyla etkisizleştirilebilir. Öte yandan, romanların okunmasıyla ortaya çıkan etkiler hiçbir düzeltme veya tedaviye izin vermiyor gibi görünüyor; örneğin, bunlardan biri olduğu düşünülen sapkın bir ahlak anlayışı, bu amaçla öğüt içeren kitap o kadar ilgisiz veya tatsız olursa, söz konusu kişilerin onu okumaya hiç niyeti olmayacak şekilde nasıl düzeltilebilir?

BÖLÜM VII-BÖLÜM I.

_Tarladaki eğlenceler--tarladaki eğlenceler yasak--bu konuda genel düşüncesizlik--Thomson'ın duyguları--George Fox'un duyguları--Edward Burroughs'un duyguları--Cowper'ın benzer duyguları--toplumun konuyla ilgili
yasası._

Tarladaki eğlenceler genellikle insanlar tarafından, bunların ahlak veya akıl açısından
haklı olup olmadıklarına bakılmaksızın
herhangi bir değerlendirme yapılmadan takip edilir. İnsanlar bunları atalarının gelenekleri olarak kabul ederler ve bu nedenle bunların uygunluğu konusunda şüphe duymaları pek olası değildir. Ülkenin yasaları da bunları onaylar;
çünkü bu konuda düzenlemeler ve yeterlilikler buluruz. Bu eğlencelere katılanlar da o kadar çoktur ve rütbeleri, konumları ve karakterleri genellikle öyledir ki, bunları örnekleriyle tekrar onaylarlar, böylece çok az kişi bunların ne kadar izin verilebilir olduğunu sorgulamayı düşünür.

Fakat bu genel düşüncesizlik bu konuda hakim olsa da ve birçok kişi bu eğlencelere dünyanın ortak gelenekleriymiş gibi
düşmüş olsa da, yine de hayırsever ve dindar kişiler bunların fark edilmeden geçmesine izin vermemiş veya eleştirilerinde ve kınamalarında geri kalmamışlardır.

Bazıları için, akıl gücüne sahip olan insanların, vahşi ve gürültülü bir şekilde, sıklıkla komşularının zararına ve kendi hayatlarını tehlikeye atarak, köpeklerin peşinden dörtnala koşarak zamanlarını nasıl boşa harcayabildikleri şaşırtıcıdır; veya yüksek entelektüel zevklere sahip olan insanların, zararsız bir hayvanın ölümü nedeniyle zafer çığlıklarına katılarak nasıl zevk alabilecekleri; veya organik duygulara sahip olan ve diğer canlıların da aynı duygulara sahip olduğunu bilen insanların, vahşi hayvanlara acı çektiren şeyi nasıl bir eğlence haline getirebilecekleri.

İyi şairler bu konuda aydınlanmış doğanın dilini
konuşmuşlardır. Thomson, Seasons adlı eserinde, tarlanın eğlencelerini şu şekilde tanıtmaktadır.

"Burada sporcunun neşesinin kaba gürültüsü,
Hızla gümbürdeyen silah ve soluk borusu,
İlham perisini kırsal oyunu söylemeye teşvik eder."

Fakat daha sonra şunu gözlemler:

"Bunlar barışçıl ilham perisinin konuları değildir;
O da lekesiz şarkısıyla lekelemeyecektir;
O zaman, sosyal olarak
Tüm karışık hayvansal yaratılışın etrafında
Canlı ve mutlu olduğunu gördüğünde çok sevinir;
Bu sahte neşeli, barbarca ölüm oyunu onun için bir zevk değildir."

Cowper, görevinde, ülkeyi överek konuşurken, söz konusu eğlencelerden
birini onaylamadığını ifade etmek için fırsat bulur.

"Ülkeyi severler ve başka hiç kimseyi, kendi çıkarları için
Sessizliğini ve gölgesini,
Zevkleri, ki ayrılmak isteyen, bir kalbi olan,
Acımaya veya bir zihne sahip olan,
Kültürlü ve ayık düşünmeye muktedir olan,
Hızlı sürünün vahşi gürültüsü ve
Tarlanın haykırışları için mi?
Zevklerini başkalarının acısına borçlu olan,
Hıçkırıklarla ve ölüm çığlıklarıyla beslenen,
Zararsız doğanın, dilsiz ama yine de
Belagatle donatılmış, acıların ilham ettiği,
Sessiz gözyaşları ve yürekleri dağlayan iç çekişlerle!
Boş gözyaşları! Ve iç çekişler, asla neşeli ruhlarda karşılık bulamayan!"

Şairlerin bu duygularına, dini bir topluluk olarak Quaker'lar da uzun zamandır katılmıştır. George Fox, kendi zamanının tarla eğlenceleri olan
avcılığı ve şahin avcılığını özellikle kınamıştır. Girişte belirttiğim gibi,
kendisinin yanında onlara uygunsuz davrananları azarlayarak,
her zaman vahşi hayvanlara karşı şefkatli bir tavır sergilemişti.
Bu eğlenceleri, çok daha yüksek hedefleri olması gereken insanların zamanına ve dikkatine değmez olarak görüyordu. Ayrıca,
gerçek Hıristiyanların asla onları takip edemeyeceğine inanıyordu; çünkü bir Hıristiyan yenilenmiş bir insandı ve yenilenmiş bir insan, onları istismarına tabi tutmaktansa
yaratılışın işlerini daha iyi bilmeliydi.

Aynı dönemde yaşamış ve toplumun yetenekli bir bakanı olan Edward Burroughs, George Fox'a hayvanlara muamele konusunda katılmıştı. Düşmüş insanın veya mürted insanın, yaratılışın hayvanlarını gerektiği gibi göremeyecek kadar belirsiz ve bozuk bir vizyona sahip olduğunu, ancak restore edilmiş insanın veya ruhsal Hıristiyanın, onlara ilişkin yeni ve net bir anlayışa sahip olduğunu ve bunun da onları uygun bir şekilde ele alıp muamele etmesini gerektireceğini düşünüyordu. George Fox ve Edward Burroughs'un bu fikri Şair Cowper tarafından benimsenmiş veya himaye edilmiş gibi görünüyor. "Böylece uyum ve aile uyumu,
Cennetten kovuldu; ve o saatte
O zamandan beri böylesine devasa ve muazzam bir büyümeye ulaşan
Zalimlik tohumları,
İnsan doğasının bereketli toprağına ekildi.
Bu yüzden zulüm ve acı,
İnsanın tüm aşağılık türlere
Verdiği,
Şikayetlerine bakmaksızın. Onu eğlendirmek,
Öfkesinin çılgınlığını tatmin etmek,
Ya da aşağılık oburluğunu,
İyi sebeplerdir,
Ve onun hesabına göre, kuş ve hayvanların
Neden işkence görmesi gerektiği--"

Böylece Quaker'lar bu sapmaları toplumlarının ilk oluşumundan itibaren kınadılar ve hayvanların
muamelesi konusunda, onların devamlılığını baltalayan ahlaki ilkeler koydular. Bu ilkeler, onların halefleri olan tüm gerçek Quaker'ları harekete geçirmeye devam etti; ve kendi davranışlarında, sadece bakımları altındaki farklı hayvanlara şefkatle davranmakla kalmayıp, duygularını incitebilecek tüm eğlencelerden uzak durarak, onlardan etkilendiklerine dair bir kanıt sundular. Ancak, bu vahşi yaratılış ilkesinin uzun zamandır kabul edilmiş olmasına ve toplumda onaylanmış karaktere sahip hiç kimsenin onları takip etmemesine rağmen, zamanla genç ve düşüncesiz üyeler tarafından ara sıra, ya meraktan ya da onları denemek amacıyla, zevk üretmenin bir yolu olarak başvurulmaya başlandı. Ancak, Quakerizm'in gerçek ruhundan bu sapmalar sonunda biliniyordu. Ve Quaker'lar, bu tür arayışlara tekrar girmek için hiç kimseye hiçbir mazeret bırakılmaması gerektiği konusunda, yıllık toplantılarından birinde şu sözlerle bir karara vardılar. [8] "Avlanma ve atış yapma uygulamasını eğlence amaçlı olarak açıkça boş sporlarla aynı kefeye koyuyoruz; ve uyanmış bir zihnin, ilahi takdirin dünyevi mallara sahip olma yetkisine sahip olanların boş zamanlarının bile bu eğlencelerle yeterince dolu olmadığını görebileceğine inanıyoruz. Bu nedenle, sadece maddi varlığımızdan değil, aynı zamanda zamanımızdan da sorumlu olduğumuzdan, boş zamanımızı komşumuza hizmet etmekle geçirelim, eğlencemiz için Tanrı'nın yaratıklarını sıkıntıya sokmakla değil."

[Dipnot 8: Özetler Kitabı.]

Bu yasanın temelini bulduğumuz farklı nedenleri incelemeyi kendime görev edinmeyeceğim. Bir adamın maddi varlığının veya daha doğrusu yeteneğinin, mahalledeki yoksullar açlıktan ölürken, pahalı bir şekilde bir dizi köpeği beslemek için ne kadar israf edildiğini veya yanlış kullanıldığını veya bunların ardından dörtnala koşmanın Hıristiyanlığın gözünde bir kişinin zamanının ne kadar yanlış kullanıldığını araştırmayacağım. Ben sadece argümanın o kısmına, bir kişinin hayvan yaratıklarına acı ve ölüm getiren şeylerden ne kadar zevk almaya hakkı olduğuna
[9]kadar bağlı kalacağım: ve Quaker'ların bu konu üzerinde nasıl tartıştıklarını ve kendilerini bu tür eğlenceleri sürdürmeye hakları olmadığına, özellikle de kendilerini bir Hıristiyan topluluğu olarak gördüklerinde nasıl ikna ettiklerini göstereceğim.

[Dipnot 9: Quaker'lar ve şair Cowper da, hayvan yaratıkların mutluluğu için övgüye değer şevklerinde, bu eğlencelerin suçunun doğasını uygunsuz bir şekilde
tanımlamışlardır. Bunu, bir insanın söz konusu hayvanların acılarından zevk almasından ibaret hale getirmişlerdir, oysa bunun, onlara acı çektiren bir uğraştan zevk almaktan ibaret hale getirilmesi gerekirdi. En terk edilmiş sporcunun bile, onların acılarından zevk aldığı için asla onları avlamadığı varsayılmalıdır. Onun zevki başka bir doğanın
düşüncelerinden kaynaklanır.]

BÖLÜM II.

_Tarladaki sapmalar ilk olarak Eski Ahit'in ahlakına göre yargılanır--hayvanları öldürmeye ilişkin orijinal tüzük--ona eklenen koşul--Cowper'ın duyguları--bu tüzükten kaynaklanan haklar ve görevler--bu tüzüğün ihlali--ahlaki bir yasanın ihlali--söz konusu sapmalar bu standarda göre izin verilmez. _

Quaker'lar genellikle avcılık ve atıcılık gibi alan sapmalarının yasallığını iki standartla, birincisi de Eski Ahit'in ahlakıyla denerler.

Diğer Hıristiyanlarla ortak olarak, insanların hayvanların canlarını yiyecek olarak alma
hakkına sahip olduğuna inanırlar. Evrenin büyük yaratıcısı, içindeki her şeyin ait olduğu, Nuh'a ve
soyuna bu amaçla bir hibe veya tüzük vermiştir. Bu tüzükte hiçbir
istisna yapılmamıştır. Bu nedenle vahşi hayvanlar evcil hayvanlarla eşit olarak buna dahildir. Ve bu nedenle, insanların yiyecek
için
bir fırsatı varsa, bir tavşan da bir tavuk veya kuzu kadar iyi öldürülebilir.

Ayrıca, evrenin yaratıcısının insanlara tüm hayvan yaratıkları üzerinde hakimiyet verdiğinde veya bu yaratılışı onların
ellerine teslim ettiğinde, onlara, kendilerine
zararlı olacağını varsayarak, koşulların gerektirdiği şekilde bu hayvanları yok etme hakkını verdiğine inanırlar. Kendilerini korumak, ki bu doğanın ilk yasasıdır ve bakımları altındaki diğer hayvanları korumak, bu yeni ayrıcalığı yarattı.

Ancak, insanların hayvanların yaşamları üzerinde kendilerine verilen güce sahip olmalarına rağmen, aynı tüzükte, onları yaratıklara mümkün olduğunca az acı çektirerek almaları koşulu vardır. Hayvanların ölümü insanlara hizmet edecekse, karşılığında yapabilecekleri en az şey,
öldükleri süre boyunca acılarını hafifletmektir. Yüce Varlık, bu yükümlülüğü, başlangıçta tüzüğü verdiği kişilere, yaşam kanı içindeyken etlerini yememe emriyle yüklemiştir. Yahudiler, dine dönen herkesi, hatta antlaşmanın müritleri kadar dindar sayılmayan kapının müritlerini bile, Nuh'un yedinci emri olarak adlandırdıkları şeye uymaya mecbur ettiler, yani "canlıyken ondan alınan hiçbir hayvanın üyesini yememelilerdi[10]. Bu kan yasası, bu nedenle, başka ne amaçla olursa olsun, insanların bir hayvanın hayatını almak gibi sıkıntılı bir görevle uğraşırken, işkenceden veya gereksiz tüm acılardan kaçınarak, onun duygularına saygı göstermelerini emretmiştir.

[Dipnot 10: İnsanların,
canlıyken zavallı bir hayvandan et yemek için o kadar yozlaşmış olmaları neredeyse imkansız görünüyor, ancak
kapıdaki proselytlere emredilen yasaya göre, durumun böyle olması muhtemeldir. Habeşistan'a yaptığı seyahatler itibar kazanan Bruce,
bu tür geleneklerin orada da var olduğunu ileri sürmektedir. Ve Harleian Miscellany,
cilt 6. 1670'te yazılmış, İskoçya'nın modern bir anlatımının bulunduğu s. 126, aynı uygulamanın kendi adada da var olduğunu belirtir.]

[11] Nuh'a ve onda tüm insanlığa
Hayvanların etini ücret olarak tuttuğumuz ve hepimiz üzerinde hak iddia ettiğimiz Tüzük verildi
Yaşam ve ölüm gücüyle besleniyoruz.
Ama belgeyi okuyun ve iyi not edin.
Zalim bir kontrolün zulmü
Orada hiçbir garanti bulamıyorum. O zaman besle ve
Yemeğin için teşekkür et. Etçil, günah yüzünden,
Öldürülenlerle beslen; ama yaşayan hayvanı bağışla.

[Dipnot 11: Cowper.]

Bu tüzükten ve ona eklenen büyük durumdan, Quaker'lar haklar ve görevlerin ortaya çıktığı görüşündedir;
Hayvanlar adına haklar ve insanlar adına görevler; ve bu görevlerin ihlali, ne kadar sık ​​veya ne kadar düşüncesizce gerçekleşirse gerçekleşsin,
ahlaki bir yasanın ihlalidir. Çünkü bu tüzük yalnızca Yahudilerin ülkesinde yaşayan hayvanlarla ilgili değildi, fakat Yahudilerin var olabileceği
tüm ülkelerdeki hayvanlarla ilgiliydi. Ayrıca, buna uyulması yalnızca Yahudilerle sınırlı değildi, fakat antlaşma ve kapının
Proselyte'lerine kadar uzanacaktı. Ayrıca, buna uyulması yalnızca bu Proselyte'lerle sınırlı değildi, fakat tüm uluslara kadar uzanacaktı; çünkü aynı türdeki tüm
hayvanlar tüm ülkelerde aynı şekilde örgütlenmiştir ve
benzer duygulara sahiptir; ve çünkü her türden tüm hayvanlar
acıya duyarlıdır. Quaker'ların bu tüzük ve buna bağlı büyük koşulla yaptığı gibi, tarlanın sapmalarının yasallığını denerken, zamandan kazanmak için kendimi avlanmaya sınırlamayı amaçlıyorum, çünkü bu şekilde incelendiğinde en sakıncalı olanı bu olacaktır.

O halde, tavşanlar söz konusu olduğunda bile, avlanmanın nadiren yiyecek amacıyla yapıldığı açıktır. İlk olarak, avlanma sırasında yakalandıklarında yenebilecek şekilde bütün olarak korunup korunamayacakları belirsizdir. Ve ikinci olarak, bir tazı sürüsünün peşinde elli atlı görebileceğimiz gözlemlenebilir, bunların hiçbirinin sürüde herhangi bir mülkü yoktur, elbette av üzerinde herhangi bir hakkı da yoktur. Bunlar, amaçlarının kendileri veya başkaları için yiyecek olduğunu bile iddia edemezler.

Tilkilerin hedef olduğu avcılık da, zararlı hayvanların yok edilmesi ilkesine göre yapılmaz. Çünkü, avlanmaları için onları temin edecek olanlara sıklıkla ödüller teklif edildiği gözlemlenebilir: onlara sıklıkla büyük ormanlar veya örtüler tahsis edilir, böylece aynı amaçlar için üreyebilir ve türlerini sürdürebilirler ve bir tilki avcısının yakınındaki yoksul bir adam, bu hayvanlardan herhangi birinin yok edilmesi sırasında yakalanırsa, onun hoşnutsuzluğunu deneyimleyeceğinden emin olabilir.

Bu iki durumda da onları yok etme biçimine gelince, diğer yollarla yapılabileceği kadar hızlı değildir.
Öte yandan, özellikle zalimdir. Zavallı bir hayvan, dakikalarca değil, sıklıkla bir saat ve bazen saatlerce acı ve ızdırap içinde takip edilir. Acıları ilk korkusuyla başlar. Sürekli olarak ona eşlik eden bu korku altında, atların, atlıların ve köpeklerin çığlıklarından kaçar. Nefes almak için soluk soluğa kalır, ta ki soluk soluğa kalmak zor ve acı verici hale gelene kadar. Hatta sefalete kadar yorulur, ama dinlenmeye cesaret edemez. Ve bu acıların bir karmaşası altında, sonunda yakalanır ve genellikle takipçileri tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalanır.

Bu nedenle, Quaker'ların görüşüne göre, avcılık, tek başına, orijinal tüzüğe göre, insanlığa hayvanların yaşamları üzerinde bir hak veren amaçlardan hiçbiri için takip edilmiyor gibi görünüyor.
Ne yiyecek için, ne de insana veya ona ait yaratıklara zarar verilmesini önlemek için takip ediliyor. Ne de hayat, büyük koşulun anlamına göre olması gerektiği kadar merhametli bir şekilde, onun aracılığıyla elinden alınıyor. Ancak avlanma, bu ilkeler
üzerinden incelendiğinde haklı görülmüyorsa, Quaker'ların görüşüne göre, zevk ilkesine göre izlendiğinde asla haklı görülemez, bu son ilkeye göre hayvan yaşamının tüm tahribatı, kasten zulüm suçlaması kapsamına girmeli ve ahlaki bir yasanın ihlali olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot 12: Hayvanların yiyecek için ağlara alınması, bu ilkeler
üzerinde tamamen itiraz edilemez.]

BÖLÜM III.

_Yeni Ahit'in ahlakına göre yargılanan alanın sapmaları--yenilenmiş insan veya Hıristiyan, yaratılış ve onun kullanımları hakkında daha net bir bilgiye sahiptir--hayvanları Tanrı'nın yaratıkları olarak görür--bu nedenle hayvanların herhangi bir yazılı yasadan bağımsız olarak haklara sahip olduğunu
-yeni duygularının iyiliğinden tekrar yeni haklar kazanır--ve yine vahiylerin yazılı sözcüğünden yeni haklar._

Quaker'lar bu sapmaların yasallığını Yeni Ahit'in ahlakına göre tekrar denerler.
Bu vesileyle, ilk olarak,
George Fox ve Edward Burroughs'un daha önce ifade edilmiş olan fikrini benimserler; ve bunu şimdi açıklayacağım şekilde takip ederler.

Yeni ahit altındaki bir insanın veya gerçekten bir Hıristiyan olan birinin yenilenmiş bir insan olduğuna inanırlar. Adem ilkel masumiyetini koruduğu veya Yaratıcısının suretinde devam ettiği sürece, manevi vizyonu
açıktı. Bu imajı kaybettiğinde, sönük, kısa ve karışık hale geldi.
Quaker'lar, her mürted veya kötü adam için durumun böyle olduğuna inanırlar. O, bozuk bir ortamdan görür. Elbette yaratılışın uyumundan hiçbir şey görmez. Şeylerin doğaları ve amaçları hakkında sadece karışık bir bilgiye sahiptir. Bu doğaları ve amaçları gerektiği gibi asla incelemez, ancak ahlaki görüşünün karışıklığı içinde onları kötüye kullanır ve saptırır. Bu nedenle, genellikle mürted bir adamın hayvanına karşı zalim olması olur. Ancak ilahi görüntüye geri döndürüldüğü veya Adem'in düşmeden önce olduğu gibi olduğu veya dünyevi görüşleri ruhsal görüşlerle değiştirdiği ölçüde, her şeyi daha net bir ortamdan görür. Quaker'lar, yaratılışın ona açık olduğuna ve yaratıcısının hiçbir şeyi boşuna yapmadığını gördüğüne inanır. O zaman şeylerin doğalarını bilir; kullanımlarını ve amaçlarını tahmin eder ve bunları asla uygun sınırlarının ötesine uzatmaz. Hayvanları bu yüce ışıkta görünce, onların
güçlerini, kapasitelerini ve duygularını takdir edecek; ve onları asla
ilahi takdirin amaçladığı amaçlar dışında kullanmayacaktır. O zaman
yaratılış onu memnun edecektir. O zaman onun canlandırılmış nesnelerine karşı büyüyen bir sevgi bulacaktır. Ve onların doğaları hakkındaki bu bilgi,
ve onlara olan bu sevgi, onu onlara şefkat ve saygıyla davranmaya zorlayacaktır. Bu nedenle, tüm hayvanlar her Hıristiyanın veya yenilenmiş insanın göğsünde baskıya veya istismara karşı bir güvenliğe sahip olacaktır. Onları asla keyfi olarak yok etmeyecek veya gereksiz yere acı çektirmeyecektir. Şimdi Quaker'lar, Hıristiyanlığı
iddia eden her kişinin, şeyleri yenilenmiş insanın göreceği gibi görmesi gerektiği ve bu nedenle özellikle, yüksek derecede
iddia eden Hıristiyanlardan oluşan bir topluluk olarak, aynı şekilde görmelerinin onlara yakıştığı görüşündedir. Bu nedenle, hayvanlara, takdir yetkisiyle kullanılacak kaba makineler olarak değil, Tanrı'nın yaratıkları olarak bakarlar; varlıklarının kullanımı ve amacı her zaman dikkate alınmalı ve görevleri, Eski Ahit'teki herhangi bir yazılı yasadan veya mutluluklarının güvence altına alınabileceği herhangi bir hibe veya tüzükten bağımsız olarak, bu ruhsal duygudan kaynaklanır. Bu nedenle, Quaker'lar hayvanları bu ışıkta gördüklerinde, onlara buna göre davranmak zorunda olduklarına inanırlar. Bu nedenle, paralı bir bahis sonucunda hız denemesi için iki atın kırbaç ve mahmuzlarla kışkırtılması, Quaker'lar tarafından suç olarak kabul edilir. At, insanın kullanımı için, vücudunu taşımak ve yüklerini taşımak için yaratılmıştır; ancak sahibinin açgözlülüğü nedeniyle diğer atlarla asla acı verici çatışmalara girmeye zorlanmamıştır. Bu nedenle, zafer denemesi için iki horozun bir araya getirilmesi de aynı şekilde suç olarak kabul edilir. Çünkü
horoz, kanatlı yaratıklar arasında onun kaderi ne olursa olsun,
uzun zamandır insanı mevsimsiz uykudan uyandırmada ve
güne yaklaştığını haber vermede yararlı olmuştur. Fakat asla kendisinin veya kendi türünün zarar görmesi ve yok edilmesi için
kullanılması amaçlanmamıştır. Aynı şekilde
Quaker'lar, zorunluluk bahanesi dışında, veya başka bir şekilde ölümleri gerekirse yok edilemeyecekleri gerekçesiyle hayvan avlanmasını kınarlar. Çünkü yaratılıştaki çeşitli kullanımları veya varoluşlarının çeşitli amaçları ne olursa olsun, asla insan tarafından acı çekmeleri için
kullanılmak üzere yaratılmamışlardır ve bu tamamen onun sporu içindir. Quaker'lara göre, hayvanları zalimce ve doğal olmayan amaçlara
uygulayan kişi, yaratılışın uyumunu bozar ve Tanrı'yı ​​gücendirir.

İkinci olarak Quaker'lar, yenilenmiş insanın, kendi hayırsever ruhunda, Yaratıcı'nın hayırsever ruhuna dair o kadar yüce bir anlayışa sahip olması gerektiği, canlı doğanın hiçbir parçasını, ona doğal varoluş süresi boyunca uygun mutluluk payını vermeden oluşturmadığına veya onun bir an, bir saat, bir gün veya bir yıl zevk alması gerektiğine inanacak kadar yüce bir anlayışa sahip olması gerektiği görüşündedirler. Ve,
eğer durum buysa, o ayrıca, onun dinginliğinin herhangi bir kesintiye uğramasının, zorunluluk iddiası olmaksızın, canlı bir varlık olarak haklarının bir yeniliği olması gerektiğine inanmalıdır.

Quaker'lar ayrıca, yaratıcının tüm eserlerini seven yenilenmiş insanın, kendisine vahyedilen her ilahi yasayı, tüm canlı yaratılıştaki doğaların benzerliği nedeniyle, mümkün olduğu ölçüde, taşıyacağına ve özellikle de kendisine yapılmasını istemediği şeyi başkasına yapmasını yasaklayan yasayı taşıyacağına inanırlar. Şimdi bu yasa, bedensel duyuya ve zihinsel hislerin duyusuna dayanmaktadır. İnsanların ve hayvanların zihinsel hisleri veya insanın aklı ve hayvanların içgüdüsü farklıdır.
Ancak bedensel hisleri aynıdır; ve uygun oranlarda acıya duyarlıdırlar. Bu nedenle, insanın ve hayvanların doğası bu açıdan aynıdır. O, kendi hislerinden onların hislerini tahmin edebilir ve bilebilir. Bu nedenle, kendi organlarının benzer bir yapısı nedeniyle böyle bir eylem kendisine acı verecekse, onları gereksiz yere herhangi bir eyleme tabi tutamaz. Kendi hissetme gücü, hissedebilen herkese karşı güçlü bir sempati gerektirir: ve o genel sempati, bir insan, kendi türünden herhangi bir bireyine acı verildiğini gördüğünde, Quaker'ların görüşüne göre, yenilenmiş insanda da, bunun bir hayvanın vücuduna verildiğini gördüğünde ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM VIII.

_Felsefi ahlakçıların önceki eğitim sistemine karşı başlattıkları itirazlar - bu yasaklayıcı bir sistemdir - yasaklar bazen önlediklerinden daha büyük kötülüklerin nedeni olabilir - ahlakı karıştırabilir - ve ruhu kırabilirler - kötüyü daha da kötü hale getirirler - ve etkili olarak güvenilmemelidirler, çünkü sahte bir temele - cehalet - erdemin koruyucusu değil - alt nedenler değil, nedenler - bilgi ve erdem sevgisi dışında kesin bir güvenlik yoktur - yasaklar, etkili olduklarında, sadece yavaş bir erdem üretirler._

Şimdi Quaker'ların ahlaki eğitiminde bulunan başlıca yasakları belirttim ve bunlara Quaker'ların kendilerinin toplumlarına neden dahil edildiklerine dair verdikleri çeşitli nedenleri ekledim. Bu nedenle görevimin bu bölümünü bitirdim ve okuyucu bir sonraki konuya geçmemi bekleyecektir. Fakat
burada birçok itirazın başlayacağından emin olduğum için, birkaç dakika durup bunları belirtmek ve değerlendirmek istiyorum.

Quaker'lar ahlaki eğitim konusunda dünyadan ve hatta dünyadakilerden çok önemli ölçüde farklılar; çünkü olağandışı liberal bir eğitim almış olmalarına rağmen, çoğu durumda olağandışı doğru bir yargıya sahip oldukları varsayılabilir. Quaker sistemi, gördüğümüz gibi, esas olarak belirli yasaklardan oluşur. Bu yasaklar yine ara sıra, kendi başlarına kötü olmayan şeylere de uygulanır. Yine bunlara uygulanırlar çünkü bunların kötülüğe yol açması mümkündür. Ve görünüşe göre, bu tür şeylerin cehaletinin masumiyeti garantilediği veya bu tür durumlarda cehaletin ahlaksızlığı önleyici veya erdemi koruyucu bir işlevi olduğu ilkesine dayanmaktadırlar.

Öte yandan felsefi ahlakçılar, ara sıra yapılan hoşgörülerin dostudurlar. Tiyatroda, konser salonunda, balo salonunda, dolaşım kütüphanesinde veya diğer birçok dinlenme yerinde doğası gereği veya zorunlu olarak zararlı hiçbir şey görmüyorlar. Genç bir kız, bir taşra kasabasında yaşıyorsa, her yıl bir oyun izlerse, bu ona canlılık vermez mi ve yüreğine bir bahar vermez mi? Ya da bir genç yılda iki veya üç kez bir oyun izlerse, ebeveynleri ona eşlik etseler, her seferinde, sağduyulu ve ahlaki yorumlarıyla, onun ahlakının gelişmesine hizmet etmez mi? Bu ahlakçılar, şeylerin kendi başlarına masum olduğu uzak olasılıklara bakarak herhangi bir tehlike öngörmezler. Ve onlar, tüm tehlikelerin yasaklayıcı kontroller ve korumalarla değil, zihni bilgiyle doldurarak ve onu erdem sevgisiyle doldurarak etkili bir şekilde önlenebileceği görüşündedirler. Bu nedenle, Quaker'ların ahlaki eğitim sistemine karşı ileri sürecekleri argümanlar, aşağıdaki sözlerde görülebilir. "İddia ettiklerine göre, ahlaki eğitimde tüm yasaklardan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır; çünkü yasaklar sıklıkla, önlemek
istendiklerinden daha büyük ahlaksızlığın nedeni olabilir. Tavuklarını ölümcül kuyuya
götüren yasağın hikayesi, hayatta sıklıkla gerçekleşmiştir, insan doğasında yasaklanmış şeylere bakmak için belli bir merak vardır. Quaker gençliği bu konuda başkalarıyla aynı arzulara sahipse, onları ancak erdemleri pahasına tatmin edebilirler. Örneğin roman istiyorlarsa, bunları
gizlice edinmelidirler. Tiyatroya gideceklerse,
gizlice gitmelidirler. Ancak ikinci durumda bundan daha fazlasını yapmalılar, çünkü
giysileriyle tanınacakları için, bunu başka birinin
giysisiyle değiştirmeleri gerekir. Bu nedenle entrika, ikiyüzlülük ve aldatmacaya yatkın hale gelebilirler."

"Yine, onlar, iyi temellendirilmedikleri sürece, yasakların çocukların ahlak konusundaki kavramlarını karıştırabileceğine inanıyorlar; çünkü eğer değerli ve aydınlanmış kişilerin yaptıklarını yapmaları yasaklanırsa, ahlaksızlık ve erdem arasındaki sınırları nerede belirleyeceklerini asla bilemeyebilirler."

"Yine, onlar, istisnalara izin verilmeden yapılırsa, yasakların gençliğin ruhunu kırma eğiliminde olduğunu düşünüyorlar. Bir atı her zamanki gibi kırın ve ona dizginleri kontrol ederek durmayı öğretin, onu kırmış olursunuz ve cesaretini korursunuz. Ama onu kırmak için bir değirmene koyun, hayatını ve canlılığını kırmış olursunuz. Bu nedenle yasaklar, yüce duyguları engelleyebilir ve yoksulluğa ve ruhta
pisliğe yol açabilir."

"Yine, gençler bir kez doğru yoldan ayrılırsa, yasakların onları sıradan olanlardan daha kötü karakterler haline getirdiğine inanıyorlar. Bu, geçişin ani veya ani olmasından kaynaklanıyor. Hayatlarının bir bölümünde dar sınırlar içinde kapalı kaldıkları için, bir kez serbest bırakıldıklarında, eşit şekilde dizginlenmemiş ve sınırlandırılmamış olanlardan daha uzun mesafeler kat ediyorlar."

"Ancak, yasakların Quaker gençliğine bu kadar zarar verme olasılığının yüksek olduğu görüşündeyken, bunların asla ahlakın etkili koruyucuları olarak güvenilmemesi gerektiği görüşündeler, çünkü bunların yanlış ilkeler üzerine kurulu olduğunu düşünüyorlar."

"Onlar, cehaletin masumiyetin bir güvencesi olduğu veya ahlaksızlığın o kadar çekici olduğu, ancak ondan uzak tutularak ona karşı koyabileceğimiz ilkesine dayanırlar. İlk durumda, bu görüşün yanlış olduğunu iddia ederler; çünkü cahil kişiler, baştan çıkarılmalara maruz kaldıklarında, diğerlerinin hepsinden daha fazla baştan çıkarılma olasılığına sahiptirler ve ikinci durumda, dünyanın ahlaki yönetiminde ilahi takdire güvensizlik olduğunu iddia ederler."

"Yine, Quaker'ların sebepleri alt sebeplerle veya sebepleri olaylarla karıştırması nedeniyle, bunların yanlış ilkelere dayandığını düşünüyorlar. Örneğin, bir kişi bir çitin üzerinden atlayıp
elinde bir diken
olsa ve yaradan ölse, bu diken onun ölümünün
sadece sebebi değil, sebebi olurdu. Bu yarayı ölümcül hale getirmek için vücudunun içinde olması gereken kötü durum,
asli sebep olurdu. Benzer şekilde, ne tiyatro ne de balo salonu orada bulunan kötü tutkuların nedenleri değildir. Tüm bu tutkular, bu yerlere girmelerinden önce kişilerde var olmuş olmalıdır. Bu nedenle oyunlar, romanlar veya halk dansları, söz konusu tutkuları ortaya çıkarmanın yalnızca alt nedenleri veya vesileleridir. Gerçek neden, zihnin enfekte olmuş hali veya bilgi eksikliği veya erdem sevgisinin eksikliğidir." 

"Bu nedenle, yasaklar, ahlaksızlığın kısmi kontrolleri haline gelseler bile, asla erdemin etkili koruyucuları olarak güvenilemezler. Çubuklar ve sürgüler hırsızların bir evi soymasını nadiren engeller. Ancak, silahlı adamlar varsa, içeri girmeye kim cesaret eder? Aynı şekilde, insanın zihni silahlı veya hazırlıklı olmalıdır. Öyle olmalıdır ki, insanlar tüm zaafları ve çılgınlıkları arasında
kötü bir dünyada dolaşabilsin ve onlardan etkilenmeden geçebilsin.
Bu, tüm koşulların fırsat olmasını
engelleyecek bir tona sahip olmalıdır. Ancak bu, kalbi kötülüklerden uzak tutmak için asla kilitleyerek yapılamaz, ancak onu
bilgi ve erdem sevgisiyle doldurarak yapılabilir."

"Ahlaki eğitimde güvenilebilecek tek yöntemin bu olduğunu, tiyatronun, balo salonunun veya dolaşan kütüphanenin
zararlı etkilerinin esas olarak kime
yaptığını düşünerek gösterebilirler. Bunlar esas olarak, hiç onurlu bir eğitim almamış olanlara
yapmıyor mu? 'Boş kafalar, oyun evlerini severler' denir ve bunun tersi doğrudur, anlayışları zenginleştirilmiş ve zevkleri düzeltilmiş kişiler, bu tür eğlencelerin hepsini yorucu bulurlar. En azından onları tiksindirecek o kadar çok şey bulurlar ki, onayladıkları şeyler onlar için yeterli telafiler olmaz. Bu romanlar için de geçerlidir. Bunlar esas olarak kısır zihinlere zarar verir. Zamanları için uygun bir işi olmayanlara veya ebeveynlerinin veya birlikte oldukları diğerlerinin tavırlarında, konuşmalarında ve davranışlarında saf düşüncenin, saf yaşamın veya saf zevkin örnekleri olmayanlara zarar verir. Öte yandan, iyi kitapları sevmeleri öğretilenler, asla kötü kitapların peşinden koşmaz veya onlardan etkilenmezler. Ve aynı mantık biçiminin diğer durumlara da uygulanabilir olduğunu düşünürler. Çünkü insanlara erdemi erdem uğruna sevmeleri ve benzer şekilde değersiz olandan nefret etmeleri öğretilirse, çünkü değersizliğinin gerçek ve canlı bir bilgisine sahiplerse, ne balo, ne konser salonu, ne tiyatro, ne dolaşım kütüphanesi, ne de sahanın eğlenceleri onları baştan çıkaracak veya zihinlerinin ahlakını zedeleyecek kadar çekici olmayacaktır."

Bütünü özetlemek gerekirse. Quaker'ların yasakları, ilk olarak, bu felsefi ahlakçıların görüşüne göre, önlemeyi amaçladıklarından daha büyük kötülüklere yol açarak zararlı hale gelebilir. İkinci olarak, erdemin etkili koruyucuları olarak asla güvenilemezler, çünkü bunların yanlış ilkelere dayandığını düşünürler. Ve herhangi bir zamanda bunların kendilerine verilen görevde etkili olduğuna inanabilirlerse, bunların yalnızca soğuk veya uyuşuk bir erdem ürettiğine inanırlar.

AHLAKİ EĞİTİM.

BÖLÜM IX.... BÖLÜM I.

_Quaker'ların bu itirazlara cevabı--öncelikle, çocuklarının eğitiminde vahiy tarafından yönlendirilmeleri gerektiğini söylüyorlar--ve benimsedikleri eğitimin vahiy ve erken Hıristiyanların uygulamaları tarafından onaylandığını--tekrar iddia ediyorlar ki, itirazlar kendileri için geçerli değil, çünkü onlar için doğru olmayan koşulları önceden varsayıyorlar--zihni erdemle doldurma sisteminin en arzu edilir şey olduğunu kabul ediyorlar--ama bunun soyut olarak hareket edilemeyeceğini--ve eğer edilebilseydi, felsefi ahlakçıların yasaklama sistemlerini yaptıkları kadar tehlikeli olacağını ileri sürüyorlar. _

Bu itirazlara Quaker'lar şu cevabı verirlerdi.

Çocuklarının eğitiminde herhangi bir kural için ne kendi hayal güçlerine ne de başkalarının hayal güçlerine bakmazlar.
Hristiyan bir toplum olarak, kendilerini vahiy tarafından yönlendirilmeye mecbur hissederler ve bu konuyla ilgili herhangi bir emir verdiği sürece sadece vahiy tarafından yönlendirilirler.

Eski Ahit'e atıfta bulunarak, Musa'nın on emrinden en az dokuzunun yasaklayıcı nitelikte olduğunu ve yenisine atıfta bulunarak, İsa Mesih ve havarilerin doktrinlerinin çoğunun yasaklar şeklinde iletildiğini görürler.
Vahiy dinin, itirazların fark ettiği tüm bu uğraşları takip etmelerini yasakladığına inanırlar; çünkü her biri için özel bir yasak olmasa da, Hristiyanlık ruhunda ima edilen bir yasak vardır,
Duyusal konularda tutkuların şiddetli uyarılması
dinsel ilerlemeye elverişsiz olmalıdır. Dünyevi zevkler, manevi olanları engellemelidir. Kirli sözler ve gösteriler
ahlakı etkilemelidir. Sadece kötülükten değil, hatta kötülüğün görünümünden bile kaçınılmalıdır.
Bu nedenle bu duygular Hristiyanlık tarafından kabul edilirken, itirazların fark ettiği geleneklerin Hristiyan eğitiminde
kaçınılması gerektiği varsayılmalıdır. Ve Quaker'lar bunları kendilerine
yasak olarak gördükleri için, bunları başkalarına da yasaklamakla yükümlü hissederler. Ve bu özel yasaklarda, kendilerini hem erken Hristiyanların
yazıları hem de uygulamaları tarafından onaylanmış olarak görürler.

Cevaplamak amacıyla yapılan itirazlara bakarken, ilk olarak, bu itirazların kendileri için bir toplum olarak geçerli görünmediğini, çünkü onları ilgilendiren, doğru olmayan koşulları varsaydıklarını gözlemleyeceklerdir. İlk olarak, ahlaki eğitimlerinin yalnızca yasaklara dayandığını varsayarlar,
oysa hem olumlu kuralları ileterek hem de örnek olarak çocuklarının zihinlerini erdem sevgisiyle doldurmaya çalışırlar. Tekrar varsayarlar ki, dünyayla kaynaşmalı ve
dünyanın modalarını takip etmelidirler, bu durumda, ikincisinin orta düzeyde bilgisi, takip edildiğinde uygun tavsiyelerle birlikte, aynı şeyin yasaklanmasından daha az tehlikeyle hayatlarını geçirmelerini sağlar, oysa diğer mezheplerden olanlarla pek az karışırlar. Dünyayı reddederler, böylece onun ruhunu özümseyemezler. Ve burada, tehlikeli geleneklerden geçerek edinilmesi önerilen bilginin, bir toplum olarak onlar için gerekli olmadığını gözlemleyeceklerdir. Çok fazla evde yaşadıkları ve neredeyse sadece birbirleriyle karıştıkları için, eğitimlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğunu düşünürler.

Quaker'lar, kalbi erdemle doldurma ve onu ahlaksızlık bilgisinden uzak tutma olmak üzere iki farklı sistemi soyut bir şekilde görebilselerdi, böylece bunlar ayrı ayrı uygulanabilir ve böylece ikisinin ilki uygulanabilir ve erdem için tehlikeli sahnelerden geçmek zorunda kalmadan uygulanabilir olsaydı, birincisine öncelik vermekte tereddüt etmezlerdi; çünkü eğer insanlara erdem uğruna erdemi sevmeleri öğretilebilseydi, yasakların tüm sıkıntısı gereksiz olurdu.

Ancak Quaker'lar, zihni erdemle doldurma sisteminin, soyut olarak veya kendi başına hareket ettirilirse, gençlik açısından uygulanamaz olacağını düşünürler. Bunu uygulanabilir kılmak için çocukların, erkeklerin tam gelişmiş zekası ve deneyimiyle doğmaları gerekir. Erdem ve ahlaksızlığın tüm eğilimleri, yönelimleri, ilişkileri ve etkileri hakkında doğuştan bir bilgiye sahip olmaları gerekir. Ayrıca, ayartmayla yüz yüze gelebilecek kadar güçlü olmaları gerekir; oysa gençlerin böyle bir bilgisi, deneyimi, gücü veya kudreti yoktur. Ayrıca, zihni erdemle doldurma sistemini, soyut olarak veya tek başına denenirse imkansız olarak değerlendirirlerdi, çünkü bu özle onu ilham edecek bir yöntem tasarlamak, önce ona kötülükten uzak durmayı öğretmeden, insan bilgeliğinde değildir. Bir insanın erdemli olması veya erdeme aşık olması, kötü uygulamalarını bir kenara bırakmadığı sürece imkansızdır, derlerdi. Hem Pagan hem de Hristiyan felsefesine göre, erdeme giden ilk adım, kötülükten uzak durmaktır. Kötülük yapmayı bırakmalı ve iyi şeyler yapmayı öğrenmeliyiz. Bu önerilen süreçtir. Bu nedenle yasaklar gereklidir. Bu nedenle, alt nedenler ve nedenler saldırıya uğramalıdır. Bu nedenle, kötülükten uzak durmak, yavaş da olsa, Hristiyan bir erdemdir. Bu nedenle, kötülükten uzak durmak, masumiyete yönelik bir cehalettir. Ve bu nedenle, dünyanın ahlaki yöneticisinin yardımını istiyorsak, tüm kötülüğü yasaklamalıyız.

Fakat eğer kalbi erdemle doldurma sistemi kendi başına, yani yasakların yardımı olmadan uygulanabilir olsaydı, yine de gençlerin Quaker'ların yasakladığı dünyanın çeşitli eğlencelerinden geçmelerine izin verilerek ve aynı zamanda onlara ahlaki tavsiyeler verilerek takip edilecek olsaydı, ahlaklarına yasakların üretebileceğinden daha fazla tehlikenin geleceği görüşünde olurlardı. Quaker'lara göre, yasaklar ruhu dizginleme eğiliminde oldukları sürece zararlı olmazdı, çünkü eğitimdeki planları alçakgönüllü, pasif ve itaatkar karakterler üretmektir; ve çünkü ruh, yüksek fikirlilik veya yüksek duygu, Hıristiyan karakterinde bir özellik değildir. İnsanın doğal merakı, onu yasaklanmış şeyleri araştırmaya teşvik ettiği sürece, Quaker'ların özel durumunda, entrika, ikiyüzlülük veya aldatmaca kabul edilmeden her zaman bunu yapamazdı, yasaklar kötülük olarak kabul edilecekti, ancak her zaman gerekli kötülükler olacaktı. Ancak Quaker'lar, yasaklayıcı eğitimin çilesinden geçmekle, zihni ahlakı için tehlikeli olabilecek sahnelere alıştırarak erdemle doldurmaya çalışan sistemin çilesinden geçmekle aynı sayıda gencin kaybedilmeyeceğini anlayacaklardı; çünkü zevkler geliştirilecek ve bilgi edinilecekse, Quaker'lar tarafından yasaklanan eğlenceleri benimseyerek, bazıları erdeme yükselse bile, birçoğu kaybedilecekti. Çünkü ebeveynler çocuklarını her zaman bu tür yerlere eşlik edemezler ve yapabilseler bile, bunların büyüleyici olmasını engelleyemezler. Bunlar büyülerse, tekrarları ima ederler.
Ancak gençleri görmeye, duymaya ve düşünmeye alıştırdığınız sık tekrarlar, Hıristiyanlar tarafından asla duyulmaması, görülmemesi veya düşünülmemesi gereken
şeyler, zamanla karakteri renklendirmekten başka bir şeye sahip olamaz.
Bu eğitim biçimi, Quaker'lar tarafından "sevgili satın alınmış deneyim"e yanıt olarak kabul edilir.
Bir kişi, yapısı ahlaksızlık tarafından paramparça edildiğinde, erdemin güzelliğini görebilir.
Ancak birçok kişi
böylesine tehlikeli bir denemenin ortasında yok olacaktır.[13]

[Dipnot 13: Hıristiyan sistemine göre, ahlaksız eğilimli olabilecek gelenekler aracılığıyla bilgi edinmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmasa da, bu, uygun şekilde elde edilen bilginin erdemin güçlü bir koruyucusu olmadığı anlamına gelmez. Bu önemli konu muhtemelen gelecekteki bir ciltte ele alınabilir.]

BÖLÜM II.

_Quaker'lar, itirazlara daha fazla yanıt vererek, eğitimlerinin pratik veya deneysel olarak yararlı olduğunu iddia ediyorlar - bu iddiayı destekleyen iki gerçek - birincisi, genç Quaker'ların hayatın bilgeliğine diğerlerinden daha erken vardıkları - ikincisi, toplumda çok az düzensiz kişi olduğu - hatalar düzeltildiğinde, Quaker'ların, kötü davranmaya başlar başlamaz kişileri toplumdan kovduğu, böylece toplumun kötü bir karakterin utancından kurtarılabildiği. _

Şimdiye kadar okuyucuya verilen cevaplar, teoriye karşı teori ifadesi olarak düşünülebilir. Ancak Quaker'lar, bu konu hakkında daha fazla bilgi vermek gerekirse, bu ilkeler üzerinde yüz elli yıldır eğitim aldıklarını ve bunlara dikkat edildikleri yerlerde etkilerinin tekdüze bir şekilde yararlı olduğunu söylerler. Bu nedenle, kendi deneyimlerinin ve atalarının deneyimlerinin kendilerine güvenli olduğunu
gösterdiği ve tüm araştırmalarından sonra, Hristiyan dininin kendilerine gösterdiğine inandıkları bir yoldan ayrılmaktan korkarlar.

Bu pratik argümanı Quaker'ların yaşamlarının herhangi bir tarihiyle takip etmeye çalışmayacağım, bunun yerine bana önemli ölçüde konuyla ilgili görünen bir veya iki basit gerçekle yetineceğim.

İlk olarak, yaşlı kafaları genç omuzlara koymanın
zor olduğu yönünde eski bir söz olduğunu söyleyebilirim. Ancak Quaker'lar bunu diğer insanlardan daha etkili bir şekilde yaparlar. Bir Quaker çocuğunun doğal olmayan bir görünüme sahip olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir. Bu fikir, birlikte yüzünde veya kişiliğinde gençliğin üzerinde bir yaşlılık görünümü oluşturan giyimi ve ağırbaşlılığından kaynaklanmıştır. Ancak bu, bir dereceye kadar, önümüzdeki durumda, yaşın takdir yetkisinin genç omuzlarda belirdiğini itiraf etmektir. Bu toplumun gençlerinin, genel olarak, adil duyguları veya insan doğasını veya hayatın gerçek bilgeliğini daha erken öğrendikleri kesinlikle yadsınamaz bir gerçektir. Genç Quaker'ların, kendilerinden daha yaşlı kişilerin o zamanlar zevk amacıyla giriştiği ve daha sonra aynı kişilerin huzursuzluk ve acı arayışları olduğunu keşfettikleri uğraşların
aptallığı ve boşluğundan bahsettiğini duyduğumda sık sık şaşırdım.

Biraz durup, farklı bir eğitim sonucunda dünyanın zevkleriyle, mutluluklarını oluşturacak olanlarla tanıştırılan gençlerden bazılarının durumuna bakalım. Önce bu nesnenin ardından sonra da bunun peşinden hevesle koştuklarını görüyoruz. Bir adam kendi kendine "bu benim zevkimi oluşturacak" diyor. Bunu takip ediyor. Bunu ruhen boş ve sıkıntılı buluyor.
Tekrar diyor ki "Kendimi aldatılmış buldum. Şimdi mutluluğumu
başka zevklerde görüyorum, hayal ettiğim şeylerde değil." Bunları takip ediyor.
Mide bulandırıcı oluyor. Sonucun beklentilerinden farklı olduğunu görüyor. Haz peşinde koşar, ama haz orada değildir.

[14] "Kaybolmuşlardır
Hayali mutluluğun peşinde, hâlâ elde edilmeye çalışılmış,
Ve asla kazanılmamış. Rüya üstüne rüya;
Ve hâlâ başaracaklarını hayal ederler
Ve hâlâ hayal kırıklığına uğrarlar."

[Dipnot 14: Cowper.]

Böylece zamanının önemli bir kısmını boşa harcadıktan sonra,
sonunda olumlu deneyimle, felsefe ve dinin yerleştirdiği ve artık yalnızca bunların peşinde gerçek mutluluğun bulunabileceğini gördüğü o ilkelerin doğruluğuna sürüklenir. Böylece,
eğitiminin bir sonucu olarak, zamanının üçte ikisini
yavaş ve faydasız, hatta zararlı uğraşlara harcar. Öte yandan genç Quaker, mutluluğunun temeli olan felsefe ve dinin aynı ilkelerine, eğitimi sayesinde, hayatının çok erken bir döneminde ulaşır ve bu nedenle zamandan tasarruf eder ve diğerinin bu erken bilgi eksikliğinden dolayı boşa harcadığı yapıyı korur. Quaker tarihinde bundan daha çarpıcı veya daha doğru bir gerçek bilmiyorum, yani Quaker olarak eğitilen genç Quaker, insan doğası ve bilgelik ve mutluluğa giden yollar hakkında erken yaşta o kadar çok şey öğrenir ki, genç bir denizci olduğu yüzündeki gençlikle bilinse de, bu deneme dünyasının okyanusunda daha uzun süre kalmış olan birçok kişiden daha fazla güvenle teknesini tehlikeli kayalar ve yaşamın sığlıkları arasında ilerletebilir. İkinci gerçek olarak, insanların düzensiz bir Quaker'ı nadiren gördüğünüzü veya bir Quaker fahişesinin veya bir Quaker suçlusunun bilinmediğini söylemesinin alışılmadık bir şey olmadığını tekrar belirtebilirim. Sık sık ve açıkça yapılan bu açıklamalar, en azından dünya genelinde Quaker'ların ahlaklı bir halk olduğu yönünde bir görüş olduğunu göstermektedir. Bu son gerçeğin belirtilmesi beni, bireyler tarafından üstlenildiğini bulduğum bir hatanın farkına varmaya ve düzeltmeye götürüyor. Bunlar, Quaker'ların düzensiz üyelerine karşı çok dikkatli olduklarını, çünkü içlerinden herhangi biri kötü davrandığında, kötü bir karakterin utancından kurtarmak için topluluktan kovulduklarını söylüyorlar. Dolayısıyla, bir Quaker kadının fahişe olduğu veya bir Quaker erkeğin bir suçtan dolayı tutuklandığı keşfedilirse, bu topluluğa diğerlerine olacağı gibi bir utanç yüklenemez; çünkü, birkaç suçlarının keşfedilmesinden sonra bir hafta içinde herhangi biri iki Quaker üyesinin rezil olduğunu söylerse, kendisine topluluğun üyesi olmadıkları söylenir. Bu hatanın konusuna değinmek yerinde olacaktır, Quaker'ların, toplumun karakterindeki herhangi bir lekeyi
silmek için, rezilliklerinin keşfinden sonra bunları reddetmeleri o kadar olası değildir, çünkü bu kişiler, gerçekler öğrenilebilmesinden çok önce hem uyarılmış hem de reddedilmiştir. Çünkü eski özdeyişte büyük bir doğruluk payı vardır: "Nemo fecit repente 'turpissimus" veya "hiçbir insan asla aynı anda bir haydut olmamıştır." Bu nedenle, bu kişilerin durumunda, diğerlerinin durumunda olduğu gibi, derece derece kötü olmaları gerekir: kötülüklerinin ölçüsü tamamlanana kadar, doğruluktan bazı sapma belirtileri göstermiş olmaları gerekir. Ancak, yakında görüleceği gibi, Quakerizm'in yapısına göre, toplumdaki hiçbir kişi, özel olarak uyarılmadan, ilk kez bile olsa, hata yapamaz. Bu uyarılar, konuları reddedilecek kadar düzeltilemez ilan edilmeden önce haftalarca, aylarca hatta yıllarca tekrarlanabilir. Dolayısıyla, önümüzdeki davada, söz konusu suçluların, böyle oldukları bilindikten sonra Quaker'lar tarafından reddedilmiş olmalarına rağmen, suçları kamuoyuna açıklanmadan çok önce reddedilmiş olduklarını varsaymak için büyük bir neden var.

Genel olarak, genç Quaker'ların adil duyguların bilgisine veya hayatın gerçek bilgeliğine, dünyanın modalarına alışmış olanlardan daha erken ulaştığı kabul edilebilir; ayrıca, Quaker'ların bir topluluk olarak ahlaki bir halk olduğu da kabul edilebilir. Şimdi, bu etkiler genellikle eğitimin sonucu olarak kabul edilecektir; ve
Quaker'ların yasakları bu etkileri üretmenin tek araçları olarak kabul edilmese de, yine de
bunları üreten sistemin bileşen parçaları olmalarına izin verilmelidir.

QUAKER'LARIN DİSİPLİNİ.

BÖLÜM I.... BÖLÜM I. _İki tür disiplin--toplumun iç işlerinin düzenlenmesiyle ilgili olduğu gibi--veya ahlaksız davranışların farkına varılmasıyla ilgili olduğu gibi--ahlaki kurallara itaati sağlama zorluğu--George Fox tarafından ortadan kaldırılmaya çalışılan bu--bu amaç için sisteminin ana hatları--zamanından beri sistemine yapılan eklemeler--sisteme yönelik itirazlar--bu sistem veya Quaker'ların disiplini, bu koluyla ilgili olduğu sürece, ahlaki eğitimlerinin desteklendiği büyük temel taşı._

Quaker'ların disiplini iki bölüme ayrılabilir. Birincisi, toplumun iç işlerinin düzenlenmesini, örneğin, toplumun üyelerine ait olan yoksulların yönetimi, üyelerine tahliye belgeleri verilmesi, çeşitli durumlarda itirazlarının dinlenmesi, evlilik tekliflerinin dikkate alınması ve benzeri şeyleri kapsayabilir. İkincisi, Quaker'ların bir Hıristiyan halk olarak yapmayı görev olarak gördükleri kuralları ve taşımayı görev olarak gördükleri tanıklıkları korumak amacıyla, bireylerin ahlaki davranışlarına dikkat edilmesini veya uyulmasını kapsayabilir. Çalışmamın bundan sonraki bölümünde kendimi esas olarak disiplinin son kısmıyla sınırlayacağım.

Hiçbir şey, insanların ahlaki uygulamalarında hata yapmalarının, iyi ilkelerden veya sağlıklı tavsiyelerden yoksun olmalarından kaynaklanmadığından daha doğru değildir. Bazı ahlaki gerçekleri toplayamayacağımız çok az kitap vardır; ve çok az insan, ahlaki iyiliğin sınırlarını bize gösteremeyecek kadar
kördür. Vahiy sayfaları uzun zamandır görüşümüze açılmış ve
aramızda dağınık bir şekilde yayılmıştır. Ayrıca, içeriklerinin sık sık ve alenen kulağımıza tekrarlanması avantajına da sahip olduk. Ve yine de,
doğru olanın ne olduğunu bildiğimiz halde, onu takip edemiyoruz. Öte yandan, daha iyi bilgimize aykırı olarak, kötülüğe giden yola sapıyoruz. Şimdi, George Fox'un görüşü, insan doğasının bu zayıflığını gidermek için bir şeyler yapılabileceği veya bir insanın, ilahi olarak ilham edildiğine inandığı kurallara uymasını sağlamak
veya başka bir deyişle, bir Hristiyanın davranışlarını düzenlemek, heyecanlandırmak
ve korumak için bir Disiplin sistemi tasarlanabileceğiydi.

Bu sistemi sonunda tamamladı ve inandığı gibi, ilahi yardımla
ve ona mensup olanların onayıyla topluma tanıttı.

Temelini kurduğu büyük ilke, her Hristiyanın
bir başkasının iyiliği için onu gözetmekle yükümlü olduğuydu. Bu ilke iki fikri içeriyordu. Birincisi, bireylerin ahlaki davranışlarına karşı uyanık olmak
bir Hristiyan göreviydi. İkincisi, hata yapabilecek kişilere herhangi bir müdahalenin yalnızca onların iyiliği için olmasıydı. Onların
reformu göz önünde bulundurulan tek amaç olacaktı. Bu nedenle dini tavsiye gerekliydi. Bu nedenle
şefkat ve sabırla uygulanmalıydı. Bu nedenle, onların ruhsal refahları için
herhangi bir şey yapılabileceği umudu varken, hiçbir şey yapılmadan bırakılmamalıydı.

Bu konuya ilişkin bu bakış açısından, yeni oluşturduğu toplumunun tüm üyelerine, birbirlerinin davranışlarına karşı dikkatli olmalarını ve
bir kusurla karşılaştıklarını
görebilecekleri kişilerin iyileşmesi için araya girmekten çekinmemelerini emretti.

Onlara, bu gibi durumlarda İsa Mesih'in tavsiye ettiği emri takip etmelerini tekrar emretti.[15] "Kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve suçunu seninle yalnız başına söyle. Seni dinlerse, kardeşini kazanmış olursun. Ama seni dinlemezse, yanına bir veya iki kişi daha al ki, her söz iki veya üç şahidin ağzından doğrulansın. Ve onları dinlemeyi ihmal ederse, bunu kiliseye söyle; ama kiliseyi dinlemeyi ihmal ederse, sana bir Putperest veya bir Vergi Memuru gibi olsun."

[Dipnot 15: Matta 18. 15, 16, 17. ]

Bu sistemin bu şekilde tavsiye edilen düzende yürütülmesi için, Quaker'ların deyimiyle, disiplin için Mahkemeler veya toplantılar atadı; bu toplantılar, toplumun onayıyla, düzensizlik davasının, kilisenin bilgisine sunulması halinde, ele alınması ve toplumun bu konudaki işlemlerinin kaydının tutulması içindi. Bu mahkemelerde veya toplantılarda, fakirler zenginlerle eşit söz hakkına sahip olacaktı.--Dini değerden başka hiçbir ayrım olmayacaktı; Ve burada şunu belirtmek gerekir ki, herhangi bir suçluya en doğru yargının verilmesini o kadar arzuluyordu ki, genel olarak çoğunluk tarafından çok değerli görülen olağan karar verme biçimini terk etti ve kararın, orada bulunabilecek erdemli kişilerin görünürdeki iradesine göre verilmesini önerdi. Ve kilise üyeliğinden ihraç edilmenin, dini bir topluluk olan Quaker'ların verebileceği en ağır ceza olarak kabul edilmesi gerektiği için, suçluya, kendisine karşı ceza verilen ve kesin seslerin yine dini karakterin baskın ağırlığından toplanacağı toplantılardan farklı toplantılara başvurma fırsatı verdi. Ayrıca, adalet duygusunu ve zihninin gücünü ve cömertliğini belirleyen, kadınlar lehine olan ayrıcalıkları da disiplin sistemine dahil etti. Erkekleri şüphesiz kilisenin başkanları olarak görüyordu ve kiliseyle ilgili tüm yasaların onlardan çıkması gerekiyordu. Ancak, kadınların bu nedenle sahip olmalarının uygun olacağını düşündüğü hiçbir gücü reddetmedi. Onların büyük bir
faydaya sahip olduğuna inanıyordu ve bu nedenle kendi toplumunda erkeklerle neredeyse eşit öneme sahip olma onurunu onlara tanıdı. Üyelere yüklenen, birbirlerini gözetme genel görevinde, kadınlara kendi cinsiyetlerinden olanların ahlakına uymada özellikle dikkatli olmalarını söyledi. Ayrıca, kadınların mahkemelerde veya kadınların toplantılarında, erkeklerin erkeklerinkiler arasında hareket etmesi gibi, kendi disiplin toplantıları yapma yetkisiyle onlara toplantılar verdi. Ayrıca, toplumda erkeklere ait hiçbir makam olmayacaktı, ancak kadınlara ait buna karşılık gelen bir makam olması gerektiğini söyledi. Bu yeni ve tarafsız adımla
kendi toplumundaki kadınları diğerlerindeki kadınların seviyesinin ötesine taşıdı ve günümüzde Kadın Quaker'lar arasında çok belirgin olan
gelişmiş zeka gücünün,
zihin onurunun, iş yapma yeteneğinin ve insancıl görev alışkanlığının temelini attı.

Disipline ait çok sayıda görevle ilgili olarak,
ilke olarak, bunları dolduracak kişilerin,
onların sadık bir şekilde
terfi ettirilmesinin kendi vicdanlarına getireceğinden başka bir ücret veya ödüle sahip olmamaları gerektiğini koydu.

Bunlar, George Fox tarafından tanıtılan disiplin sisteminin genel hatlarıdır.
Bu sistem, kendi zamanında kendisinin oluşturduğu şekilde uygulamaya konuldu. Ancak, o zamandan beri, uygun görüldüğü üzere, toplumun tamamı tarafından buna eklemeler yapıldı.
George Fox zamanında, gördüğümüz gibi, her üyeye komşusunun manevi refahını gözetme görevi verildi. Ancak 1698'de, toplum, herkesin işi olan şeyin sonunda hiç kimsenin işi olmayacağını düşünerek, özel görevi bireylerin ahlakının gözetmenleri olmak olan memurlar atadı; böylece, George Fox tarafından emredilen ve hala devam edecek olan genel uyanıklık ve o zaman atanan özel uyanıklık sayesinde, tüm topluluğun ahlakına yeterli özen gösterileceğini umdu. Yine George Fox zamanında, kadınların disiplin için sadece aylık ve üç aylık toplantıları vardı, ancak o zamandan beri, yıllık toplantılarını erkeklerle eşit olarak yapmaları kararlaştırıldı. Yine George Fox zamanında, disiplin için toplantılara yalnızca ciddi üyeler kabul edilirdi, ancak o zamandan beri gençlerin katılma ayrıcalığına sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı ve bunun, benim düşünceme göre, bu toplantılar onları toplumun işlerini yürütmeye uygun hale getirirken, erdemli okullar olarak işlev görebilir.

George Fox tarafından bu şekilde tanıtılan ve daha sonra toplum tarafından bu şekilde genişletilen bu disiplin sistemi, teorisinin güzelliğine rağmen, dünyanın eleştirisinden kaçamamıştır.

İlk olarak, bir üyenin casusluk yaptığı veya bir başkasına karşı muhbir olduğu bir casusluk sistemi olarak düşünülmüştür. Ancak bu suçlamaya karşı Quaker'lar, ahlak konusunda uyanık olmanın tartışmasız bir Hristiyan görevi olduğunu gözlemleyecektir. Tekrar gözlemlenecektir ki, bu durumda uygulanan uyanıklık, casuslar ve muhbirler durumunda olduğu gibi kötülük yapmak amacıyla değil, iyilik amacıyladır. Para kazanmak için değil, itibar ve erdemi korumak içindir. Zulüm etmek için değil, geri kazanmak içindir. Bir insanı iğrenç yapmak için değil, onu daha saygın hale getirmek içindir. Asla masumiyete müdahale değildir. Uyanıklık, ancak suç işlemeye başlandığında saldırgan olmaya başlar.

Disiplin, yine, altına girenlerin özgürlüğünün çok büyük bir ihlali olarak görülmüştür. Buna karşı Quaker'lar, medeni toplumda yaşayan tüm kişilerin, daha fazla mutluluk ve güvenliğin tadını çıkarabilmek için özgürlüklerinin bir kısmından vazgeçmeleri gerektiğini savunurlar. Bu nedenle, insanlar Hıristiyan toplumlarına girdiklerinde, ahlaki iyilik için özgürlüklerinden birazını feda etmelidirler.

Ancak, toplumun dışındaki kişilerin bu kuruma hangi açıdan baktıkları önemli değildir, Quaker'lar buna boyun eğer ve saygı duyarlar. Bazılarının bunu davranışları üzerinde bir kısıtlama olarak hissetmeleri mümkündür. Ve şüphesiz ki, tatmin etmek için düzensiz arzuları veya peşinden gitmek için yıkıcı zevkleri olanlar için bir kısıtlamadır. Ancak genel olarak, tutarlı bir eğitim alan toplumun gençleri bunu onaylar. Gözlemlediğim kadarıyla, gerçek Quaker ebeveynler iradenin boyun eğdirilmesinde ısrar ederler. Amaçları çocuklarını alçakgönüllü, sabırlı ve itaatkar yapmaktır. Bu nedenle, toplumda doğanlar, sistem altında doğarlar ve genel olarak bunun için eğitilirler. Toplumun dinine geçenler, kabul şartlarını önceden bilirler. Ve herkese en azından adil bir kurum gibi görünecektir, çünkü yönetiminde kişiler arasında bir istisna yoktur. Görevlendirilen memurların kendileri disiplinin denetimi altındadır. Fakirler zenginleri, zenginler de fakirleri uyarabilir. Kısacası, yaş, cinsiyet veya mevki açısından bir istisna yoktur.

En azından şu anda, daha ileri gitmem ve bu konu hakkında ileri sürülebilecek tüm itirazları ortaya koymam gerekmiyor. Bu nedenle burada sadece Quaker'ların disiplininin, varsayılı tüm kusurlarına rağmen, ne olursa olsun, ahlaki eğitimlerinin desteklendiği büyük temel taşı olduğunu belirteceğim. Onlarla ahlaksızlık arasındaki büyük bölme duvarıdır. Eğer yapının bu kısmının zayıflatılmasına izin verilirse, bina parçalanır; Quaker'lar hala giyimleri ve dilleriyle tanınıyor olsalar da, ahlaki karakterleri nedeniyle artık genel olarak kabul edildikleri kadar dikkat çekici olmayacaklardır.

BÖLÜM II. _Quaker'ların disiplininin yönetim şekli--Her özel toplantıya atanan gözetmenler--Bir bireyi
geri kazanma şekli--öncelikle ikaz ederek--bu bazen
başarılı olur--ikinci olarak da muamele ederek--bu bazen başarılı olur--ancak
başarısız olursa, suçlu reddedilir--ancak daha sonra
iki farklı mahkemeye veya toplantıya tazminat için başvurabilir.--_

Şimdi Quaker'ların disiplininin genel hatlarını verdikten sonra,
bunun yönetiminin özel şeklini açıklamaya devam edeceğim.

Bunu etkili bir şekilde yönetmek için, toplumun tüm bireylerine, az önce belirttiğim gibi, ister erkek ister kadın olsun, birbirlerinin davranışlarını kendi iyilikleri için gözetme ve
gerekirse müdahale etme yetkisi verilmiştir.

Ancak bu genel bakımın yanı sıra, yaş ve deneyime sahip iki veya daha fazla kişi, ahlaki yaşam ve karaktere sahip iki veya daha fazla kadın ve benzer bir tanıma sahip iki veya daha fazla kadın, krallıktaki her cemaatin veya belirli toplantının gözetimini üstlenmek üzere atanmaları yönünde talimat alırlar. Bu kişilere, kendi sürülerini gözetmek onların görevi olduğu için gözetmen denir.

Üyelerden herhangi biri, işin önceki bölümünde belirtilen yasakları ihlal ederse veya adaletsizlik, sarhoşluk veya küfürle suçlanırsa veya kamusal ibadetlerini ihmal ederse veya bir Hıristiyan olarak karakteriyle tutarsız bir şekilde hareket ederse, bu gözetmenlerin özel görevi olur, ancak aynı zamanda üyelerin genelinin de görevidir, onu özel olarak ziyaret etmek, ona davranışının hatasını ve sonuçlarını anlatmak ve onu geri kazanmak için ellerinden gelen tüm araçları kullanmak. Gözetmenin bu eylemi, toplum tarafından uyarma olarak adlandırılır. Uyarmanın ve uyarılmanın koşulları yalnızca taraflarca bilinir, ancak durum kendiliğinden kötü şöhretli hale gelmemişse; çünkü uyaran kişiler açısından gizlilik kutsaldır. Bu nedenle, toplumun birkaç üyesi aynı kişiyi uyarabilir, ancak hiçbiri başka birinin onu ziyaret ettiğini bilmez. Suçlu, gözetmenler ve diğer kişiler tarafından haftalarca ve aylarca uyarılabilir, çünkü toplum tarafından hiçbir zaman belirlenmemiştir ve onun ıslahı için hiçbir acıdan kaçınılmaması gerekir. Ancak, bu tür tüm uyarmalarda dil veya tavırda hiçbir katılığın kullanılmaması, aksine şefkat ve sevgiyle uyarılması beklenir. Bir gözetmen veya başka bir birey, bir başkasını geri kazanmak için uzun süre çabaladıktan sonra, işinde başarılı olamadığını ve kendi çabalarıyla başarılı olmaktan umudunu kestiğini hissederse, konuyu başka bir gözetmene veya bir veya daha fazla ciddi üyeye açar ve yardımlarını ister. Bu kişiler şimdi suçluyu birlikte bekler ve hayatını düzeltmesi için onu ikna etmeye çalışmak için çabalarını birleştirirler. Şimdi iki veya üçünün bir araya gelmesiyle daha da kamuya açık hale gelen bu eylem, toplumun diğer bireylerinden hala gizli tutulur ve hala ikaz etme adını korur. Bu farklı ikazlar sırasında, suçlunun hatasını görmesi ve davranışını düzeltmesi sıklıkla olur. Ziyaretler elbette sona erer ve o, toplumun düzenli veya suçsuz bir üyesi olarak takdir edilir, sadece uyaran kişiler, toplumun disiplini altında olduğunu bilir. Burada şunu gözlemleyebilirim ki, erkeklerin erkeklere yaptığı şey, kadınların kadınlara yaptığı şeydir, kadınlar uyarıyor ve kendi cinslerinden olanları aynı şekilde geri almaya çalışıyorlar. Ancak, denetçiler ve daha önce adı geçen diğer kişiler, uygun bir süre sonra, tüm birleşik çabalarının etkisiz olduğunu ve onun değişikliğiyle ilgili olarak hiçbir başarı umutlarının olmadığını görürlerse, ciddi bir nitelikteyse, davayı aylık toplantının adını taşıyan bir [16] mahkemeye götürürler. Bu mahkeme veya toplantı, davanın bir tutanağını tutar ve onu ziyaret edecek bir komite atar. Komite, atamalarının sonucu olarak onu bekler. Bu eylem artık kamu eylemi veya kilisenin bir eylemi olarak kabul edilir. Artık ikaz olarak adlandırılmaz, ancak adını
[17]işlem olarak değiştirir. Suçlu da, komite onunla ilgilenirken, ibadet için toplumun toplantılarına katılsa da, disiplin toplantılarına katılmaz.

[Dipnot 16: Evlilik, ondalık ödeme vb. ile ilgili olarak toplumun kurallarının ihlali gibi bazı suç eylemleri, gerçekler
doğrulanır doğrulanmaz aylık toplantıya bildirilir.]

[Dipnot 17: Kadınlar, ikaz etseler bile, erkeklerin toplantılarına danışana kadar kadınlarla iş yapamazlar,
bu kilisenin bir eylemidir. Erkekler genellikle bu amaçla komisyonda kadınlarla birlikte yer alırlar.]

Eğer komite, suçluyla atamalarına göre ilgilendikten sonra, onun hatasının farkında olduğuna kanaat getirirse, onunla ilgili olarak aylık mahkemeye veya toplantıya bir rapor sunar. Daha sonra, suç için tazminat ödediğini belirten bir tutanak düzenlenir. Bazen, kendisi aynı toplantıya hatasını yazılı olarak kabul ettiğini bildirir. Bu andan itibaren, disiplin için tekrar toplantılara katılır ve sanki uygunsuz hiçbir şey olmamış gibi toplumda kalmaya devam eder. Ayrıca, hiç kimse onu eski hataları için kınayamaz.

Ancak, tüm çabalar etkisiz kalırsa ve komite, suçluyla gerektiği gibi çalıştıktan sonra, onu en sonunda düzeltilemez olarak görürse, işlemlerini aylık toplantıya bildirir. Daha sonra, üye kamuya açık bir şekilde üyelikten çıkarılır veya denildiği gibi, [18] reddedilir. Bu, suçun niteliğinin ve onu geri almak için kullanılan araçların açıklandığı, reddetme ifadesi adı verilen ayrı bir belgeyle yapılır. Bu belgede ayrıca, tövbe etmesi ve tekrar üyeliğe alınması isteği de genel olarak ifade edilir. Bu tutanağın bir kopyasının kendisine her zaman verilmesi gerekir.

[Dipnot 18: Kadınlar reddedemez, reddetme yetkisi kilisenin bir eylemidir ve erkeklerin toplantılarında bulunur.]

Suçlu, kendisini reddetme eylemini haksız bir işlem olarak görürse, daha yüksek bir mahkemeye veya üç aylık mahkemeye veya toplantıya başvurabilir. Bu üç aylık mahkeme veya toplantı, daha sonra, kendisini mahkum eden aylık toplantıda yer alan hiç kimsenin üyesi olamayacağı bir komite atar ve rahatlığını yeniden gözden geçirir. Bu komite rapor verirse ve üç aylık toplantı sonucunda ona karşı karar verirse, yıllık mahkemeye başvurabilir. Bu son toplantı Londra'da yapılır ve krallığın her yerinden gelen milletvekilleri ve diğerlerinden oluşur. Yıllık toplantı daha sonra, kendisine karşı hüküm veren üç aylık toplantıdan seçilebilecek on iki milletvekilinden oluşan bir komite atar ve davasını tekrar inceler. Bu komite önceki kararları onaylarsa, büyük yıllık toplantıya itiraz edebilir; ancak bunun ötesinde itiraz hakkı yoktur. Ancak büyük yıllık toplantının sesi tarafından bile reddedilirse, değişikliğinin tatmin edici bir kanıtını sunmak için yaşarsa ve topluluğa yeniden kabul için dava açarsa tekrar üyeliğe kabul edilebilir; ancak yalnızca ilk reddedildiği aylık toplantı aracılığıyla kabul edilebilir.

BÖLÜM. III

_Bu disiplin yönetimine karşı genellikle getirilen iki suçlama -- yetkili bir ruhla yönetildiği -- ve kısmen yönetildiği -- bu suçlamalar dikkate alınır._

Az önce açıklanan disiplinin bu kısmının yönetimine karşı genellikle getirilen iki suçlama olduğundan, bunları burada ele alacağım. Birincisi genellikle, Quaker'lar rahiplik mesleğinin otoritesi olarak adlandırdıkları şeyden nefret etseler de, bazı gözetmenlerin kilise hakimiyetinin ruhuna sahip olduğudur; görevlerini yerine getirirken katı, yetkili ve baskıcıdırlar ve kurum Hristiyan kökenli olsa da, her zaman Hristiyan ruhuyla yönetilmez. Bu ilk suçlamaya şu cevabı vereceğim. Bu suçlamanın temellendirilebileceği bireysel durumlar olabileceğini ne inkar etmeye meyilliyim ne de buna yetkiliyim. Gözetmenlerin diğer insanlar gibi farklı huyları vardır; ve hakimiyetin uygulanması şüphesiz kalbi bozma eğilimindedir. Şimdiye kadar bu suçlamanın kabulü için bir açıklık var. Ancak, diğer taraftan, seçilen gözetmenlerin, toplumun yasalarına göre[19] "konuşmalarında, bulunabilecekleri kadar dürüst ve kusursuz olmaları gerektiği, böylece ara sıra diğer arkadaşlara verecekleri tavsiyelerin daha iyi karşılanabileceği ve uyarmakla yükümlü oldukları kişilerin zihinlerinde daha fazla ağırlık ve güç taşıyabileceği" belirtilmelidir. Tekrar belirtilmelidir ki, "uyarılanların, davranışlarına müdahalelerinin sevgi ve onların iyiliğine saygı ilkesinden ve gerçeği koruma ilkesinden kaynaklandığını görebilmeleri için, işlevlerini uysal, sakin ve barışçıl bir ruhla yerine getirmeleri" açıkça emredilmiştir. [Dipnot 19: Özetler kitabı.]

Ve tekrar belirtilmelidir ki, bu emrin herhangi bir ihlali
onları başkaları tarafından uyarılmaya ve
kendilerinin disiplin altına girmeye maruz bırakacaktır.

İkinci suçlama, disiplinin kısmen uygulandığı; veya
zenginlere fakirlerden daha fazla kayırma gösterildiği ve
ikincilerin aynı hatalar nedeniyle birincilerden daha erken reddedildiğidir.

Bu ikinci suçlama muhtemelen, yoksullar toplum tarafından desteklendiği için, onlardan kurtulmak için genel bir istek olduğu şeklindeki kaba bir düşünceden kaynaklanmıştır.--Ancak bu düşünce doğru değildir. Destek nesnesi olanları reddetmekte olağandışı bir ihtiyat vardır, buna ek olarak,
kuruluşun en düzenli üyelerinden bazıları fakirler arasında bulunduğundan, bunların aceleyle kovulması, toplumun genelinin saygınlığının veya ahlaki karakterinin miktarının azalmasına neden olacaktır.

Bu suçlamayı incelerken, "kişilere saygı duyulmaması" ilkesinin Quaker Topluluğu'nda olduğu kadar hiçbir yerde daha uzun bir şekilde ele alınmadığı, ancak çeşitli nedenlerle bunun tam olarak işlemesinin bir dezavantajını bulmayı makul bir şekilde bekleyebileceğimiz kesinlikle kabul edilmelidir. Hepimiz, ilk etapta, zenginlere saygı duymaya, ancak fakirlere tepeden bakmaya çok yatkınız. İkincisini gücendirip gücendirmediğimizi bile pek umursamadığımızda, birincisinin iyi niyetini kazanmaya yatkınız. Zenginlerin kendileri ve orta sınıftan insanlar, zenginlere fakirlerden daha fazla saygı duyarlar; ve fakirler zenginlere birbirlerine olduğundan daha fazla saygı gösterirler. Bu nedenle, fakir bir adamın zengin bir adamın kapısından içeri girip onu uyarmak konusunda, zengin birinin aynı amaçla fakirlerin kapısından içeri girmesinden daha fazla isteksizlik duyması mümkündür; yine, insanlar, eşit derecede iyi olsalar da, aynı karakter gücüne sahip olmayabilirler. Bazı gözetmenler diğerlerinden daha çekingen olabilir ve bu çekingenlik, görevlerini yerine getirirken bir sınıf birey üzerinde, diğerine göre daha fazla etkili olabilir. Bu nedenle, zengin bir adam, daha fakir bir üyeden daha uzun süre uyarılmadan kaçabilir. Ancak, buz bir kez kırıldığında; uyarı bir kez başladığında; saygın kişiler gözetmenler veya başkaları tarafından çağrıldığında, adaleti engelleyebilecek nedenler azalacaktır; ve konu aylık veya üç aylık bir toplantıya taşınırsa, tamamen ortadan kalkacaktır. Çünkü bu mahkemelerde, hayatları için en kusursuz olanlar ve elbette herhangi bir durumda adil bir şekilde karar verme olasılığı en yüksek olanlar, kamuya açık bir şekilde konuştuklarında en çok dikkat çeken veya en fazla ağırlığı taşıyanlardır. Şimdi bunlar
esas olarak alt ve orta sınıflarda bulunur ve bunlar, tüm toplumlarda,
en fazla sayıda bireyi barındırır. Çok zenginlere gelince, bunlar
geri kalanlarla karşılaştırıldığında gerçekten azdır ve bunlar noktanın daha fazla açıklanması için
iki sınıfa ayrılabilir. Birincisi,
toplumun kurallarını katı bir şekilde izleyen ve üyelerin en iyileri kadar örnek olan insanlardan oluşacaktır. İkincisi,
harflere göre değil, ruha göre üye olduğumuz ve bedenin özünü izleyen gölgede yürümekle yetinenlerden oluşacaktır. Birinci sınıftakiler adaleti sağlayacak ve
herkesle eşit etkiye sahip olacaklardır. İkinci gruptakiler,
zenginlikleri ne olursa olsun veya ne söylerlerse söylesinler, disiplinin yönetiminde nadiren dikkate alınırlar.

Bundan anlaşılacağı üzere, bu kurumun yönetiminde herhangi bir taraflılık varsa, bu esas olarak şundan oluşacaktır:
zengin bir adam, özel durumlarda, daha fakir bir üyeden daha uzun süre
uyarılmadan kalabilir; ancak uyarma başladıktan sonra, adalet tarafsız bir şekilde yönetilecektir; ve
reddetme söz konusu olduğunda, tercih suçlamalarının desteklenmesi için sağlam bir temeli yoktur.

BÖLÜM IV.

_Bugüne kadar açıklandığı gibi, disiplinde keşfedilebilen üç büyük ilke - bunlar daha büyük toplumların disiplinine veya eyaletlerin ceza kanunlarına uygulanabilir - üzücüdür ki, Hristiyan ilkeleri olarak, bizimkine kabul edilmediler - Quaker'lar, yasamada
etkileri olduğu sürece, bunları benimsediler - William
Penn'in - Pennsylvania Yasama Meclisi'nin bu konuda diğer ülkelere örnek olması için çabaları._

Bir sonraki konuma ayırdığım Quaker'ların büyük mahkemelerine veya toplantılarına, disiplinin şimdi açıkladığım bölümünün ilkeleri hakkında birkaç gözlem yapmak için biraz durmadan geçmeyi neredeyse imkansız buluyorum.

İlk olarak, disiplinin bu bölümünün büyük amacının suçlu kişinin ıslahı olduğu gözlemlenebilir: ikinci olarak, bu amacı gerçekleştirmenin araçlarının dini eğitim veya tavsiye olduğu ve üçüncü olarak, bu araçların denenmesi için hiçbir zahmetten kaçınılmaması ve hiçbir zamanın sınırlandırılmaması gerektiği veya başka bir deyişle, suçlunun geri kazanılabileceği umudu varken hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması gerektiği. Şimdi Quaker'lar disiplin uygulamalarında bu ilkeleri benimsiyorlar çünkü bir Hristiyan topluluğu olarak, yalnızca Hristiyan ilkeleriyle yönlendirilmeleri gerektiğine inanıyorlar ve Hristiyanlığın harfi veya ruhunun garanti edebileceği başka bir şey bilmiyorlar. Okuyucunun sabrını, ancak bu ilkeleri uygulayana kadar veya bu ilkelerin Quaker toplumunun sınırlarının ötesine, daha büyük toplumlar veya devletler arasında bir ceza yasaları sisteminin kurulması için temel olarak kabul edilerek ahlaki değerlere ne kadar genişletilebileceğini ve ne kadar avantajlı bir şekilde genişletilebileceğini gösterene kadar bu yerde zorlanacağım.

Hristiyanlığı savunan ulusların, çeşitli yasama eylemlerinde Hristiyan ilkelerini gözden kaçırmış olmaları veya Quaker'ların benimsediğini gördüğümüz gibi güzel ilkeleri ceza yasaları sistemine dahil etmemiş olmaları çok üzücüdür. Fakat bu ihmalkarlık veya ihmalkarlık herhangi bir Hristiyan ulusu için bildirildiğinde pişmanlığa değer görünüyorsa, bizim kendi ulusumuz için bildirildiğinde en çok pişmanlık duyulurdu, ki burada medeni ve dini özgürlüğün avantajlarının ve reform edilmiş bir dinin avantajlarının, yargılarımızın düzeltilmesinde ve irademizin hayırsever eğilimlerinde etkisi olduğu varsayılabilirdi. Ve yine de, bu iyi etkilerin bu konuda hiç üretilmemiş olması veya üretilmiş olsalar bile, hiç dikkate alınmamış olması kadar doğru bir şey yoktur. Sayısız hapishanelerimizde din eğitimi için hiçbir hüküm yok gibi görünüyor. Hapishanelerde tutulanların, ıslahları için sabırlı bir şekilde yargılanmalarını sağlamıyoruz gibi görünüyor. Fakat, diğer yandan, sanki yasalarımızın pagan Draco'nun kanlı kalemiyle yazılmasına izin vermişiz gibi, iki yüz farklı suça ölüm ekleyen bir yasa aracılığıyla onları hayat sahnesinden aceleyle indiriyoruz. Ve bu sistemin, ülkemizde yapılan deneye göre, ölüm cezasının suçlar için bir ceza olarak çok az veya hiç etkisi olmadığı düşünüldüğünde, devam ettirilmesi dikkat çekici görünüyor. Sahtecilik, sahte kağıt dağıtımı ve ülkenin parasının taklit edilmesi, ölüm cezası gerektiren suçlardır ve asla affedilmezler. Yine de, bunlardan daha sık işlenen bir suç yoktur. Ve buna ek olarak, diğer ülkelerde yapılan deneyler sonucunda, suçların, merhametin ciddiyetin yerini alması veya ölüm cezasına karşı makul ikamelerin bulunmasıyla orantılı olarak daha az sıklıkta gerçekleştiği aksiyomuna hızla yaklaştığını düşündüğümüzde, daha da dikkat çekici görünüyor. Burada, ülkenin yasalarınca onaylanan birçok durumda can alma hakkının adalet temelinde ne kadar desteklenebileceğini veya suçlunun kendisinin yaptığı zarardan daha büyük bir zarara neden olduğunu sormayacağım. Hıristiyanlar olarak, Hıristiyan ilkelerinden etkilenmemiz gerektiği anlaşılıyor. Şimdi, Hıristiyanlığın bize birbirimize karşı şefkatli olmamızı, birbirimize karşı şefkatli bir hoşgörü göstermemizi ve birbirimizi kardeş olarak görmemizi emretmesinden daha doğru bir şey olamaz. Ayrıca, insanların kendi hükümetlerine karşı hesap verebilirliklerinden bağımsız olarak, gelecekteki bir durumda eylemlerinden sorumlu oldukları ve cezaların şüphesiz geleceği öğretiliyor. Fakat eğer bir suçlunun ıslahını cezasından daha önemsiz bir şey haline getirirsek, ya da onu günahlarının ortasında, iyileşmesi için elimizden gelen tüm araçları denemeden ölüme mahkûm edersek, sabrımız ve sevgimiz, insanın dünyevi ve ebedi çıkarlarına olan saygımız, İncil'in ilkelerine olan saygımız nerede?

Quaker'lar dünyanın yasa koyucuları olsaydı, çoktan disiplin ilkelerini ceza kanunlarına dahil etmişlerdi ve ölüm çoktan suçlar için bir ceza olarak kaldırılmıştı. Yasama organlarında herhangi bir güçleri olduğu sürece, bu ilkelere dikkat çektiler. George Fox, zamanında yargıçlara ölüm cezaları konusunda itiraz etmişti. Ancak Quaker'lar, diğer ülke insanlarıyla karşılaştırıldığında sayıca az olduklarından, yasama organında hiçbir sandalyeleri olmadığından ve meclis üyeleriyle baskın bir çıkarları olmadığından, İngiltere'de bu konuda herhangi bir değişiklik yapamadılar. Ancak, orijinal sömürgeciler oldukları Pensilvanya'da, kendi hükümetleri üzerinde etkili oldular ve dünyanın taklit edebileceği bir hukuk modeli oluşturmaya katkıda bulundular. William Penn, Amerika'ya vardığında, esas olarak Quaker ilkelerine dayanan bir kanunlar kanunu oluşturdu, ancak buna ölüm bir ceza olarak yazıldı, ancak cinayetle sınırlıydı. Kraliçe Anne bu kanunu bir kenara koydu ve ana ülkenin tüzüğünü ve genel hukukunu koydu. Ancak, zamanla yeniden başlatıldı ve ana ülke tarafından tekrar bir kenara bırakılana kadar birkaç yıl boyunca üzerinde çalışıldı. Bu zamandan itibaren, Amerika'nın İngiltere'den ayrılmasına kadar uykuda kaldı. Ancak, Amerikan eyaletlerini kendi yasama organları haline getiren bu olay gerçekleşir gerçekleşmez, Pensilvanyalı Quaker'lar ceza yasalarında bir değişiklik elde etmeyi amaçlamaya başladılar. Bu konuda, diğer mezheplerden değerli kişiler de onlara katıldı; ve bunlar, birlik içinde hareket ederek, 1786 yılında Pensilvanya yasama organından ceza kanununda bir reform sağladılar. Ancak, bu reform, Quaker'ların görüşüne göre, yeterli bir uzunluğa ulaşmadı. Buna göre, tekrar önderlik ettiler ve bu konuda kendilerini yeniden zorladılar. Birçoğu, "kamu hapishanelerinin sefaletini hafifletmek için" bir topluluk oluşturdular. Diğer kişiler de bu girişimde onlarla işbirliği yaptı. Sonunda, büyük bir sebattan sonra, 1790 yılında aynı yasama meclisini iyileştirilmiş bir sistemi denemeye ikna ettiler. Bu deneme o kadar iyi sonuçlandı ki, aynı yasama meclisi 1794 yılında, birkaç Quaker ilkesinin dahil edildiği ve yalnızca önceden tasarlanmış cinayet suçunun ölümle cezalandırılabileceği bir yasa çıkardı.

Pennsylvania'da artık yalnızca bir tane ölüm cezası gerektiren suç olduğundan, diğer suçlar için cezalar para cezası, hapis ve çalışmadan oluşuyor; ve bunlar suçun büyüklüğüne göre ayrı ayrı veya birlikte veriliyor.

Suçlular mahkum edilip cezalarını çekmek üzere Philadelphia'daki büyük hapishaneye gönderildiklerinde, kendilerinden günlük emekleriyle geçinmeleri, yemek ve yıkanma masrafları ile farklı iş aletlerinin kullanımı için ödeme yapmaları bekleniyor; ve taahhütlerinin, kovuşturmalarının ve davalarının masraflarını karşılamaları gerekir. Bu nedenle, onlara karşı düzenli olarak bir hesap tutulur ve cezalarının süresinin sonunda, çalışmalarının ürününden lehlerine bir para fazlası olursa, bu para serbest bırakılmaları sırasında kendilerine verilir.

Genellikle hapishane müfettişi ile suçluların işverenleri arasında hapishane emeğinin fiyatı hakkında bir anlaşma yapılır.

Suçların işlendiği Pensilvanya'da ıslah artık büyük bir amaç olduğundan, gardiyan ve diğer müfettişlerin ahlaki karaktere sahip kişiler olması birinci derecede önemlidir. Bu kişilerin iyi bir örnek, dini tavsiye ve insani muamelesi, mahkumların ilgi, saygı ve sevgisini
üretme ve ahlaki davranışlarını etkileme eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, bu farklı memurların yerine hiçbirinin seçilmemesi, ancak soruşturma sonucunda hayatlarında örnek teşkil edenlerin seçilmemesi gerektiği asla terk edilmemesi gereken bir kuraldır.

Yeniden ıslah, yine, artık büyük amaç olduğundan, hapishanede bedensel cezaya izin verilmez. Hiçbir gardiyan bir suçluyu vuramaz. Hiçbir suçlu zincire vurulamaz. Bu tür cezaların hepsi zarar vermek olarak kabul edilir. Utanç duygusunu yok etme eğilimindedirler. Bir insanı aşağılama ve kendisini kendi gözünde aşağılanmış olarak görmesini sağlama eğilimindedirler;
oysa ceza sistemindeki bu değişikliğin amacı, onun bir erkek olarak onurunun yeniden kazanılmasına ve ahlaki karakterinin iyileşmesine sürekli olarak bakması gerektiğidir.

Yeniden ıslah, yine, artık büyük amaç olduğundan, aşağıdaki[20] sistem
benimsenmiştir. Erkekler ve kadınlar arasında,
denenmemiş ve hüküm giymiş mahkumlar arasında hiçbir ilişkiye izin verilmez. Çalışmalarıyla meşgulken, yalnızca işleriyle doğrudan ilgili olan
konu hakkında konuşmalarına izin verilir. Gereksiz tüm konuşmalar
yasaktır. Küfürlü küfürler asla göz ardı edilmez. Hiçbir
ruhsal içkinin sokulmaması için sıkı bir gözetim uygulanır. Tüm tutukluların dini eğitimden faydalanmasına dikkat edilir. Hapishane, buna göre, belirli zamanlarda, yerin farklı dinsel mezheplerinin papazlarına açıktır. Ve insan zihni hem ödüllerle hem de cezalarla çalıştırılabileceğinden, tutuklulara, iyi davranışlarıyla tutukluluk sürelerinin kısaltılabileceği umudu verilir. Müfettişler, herhangi bir bireyde sağlam bir
reformasyon olduğuna inanmak için sebepleri varsa, onun genişlemesi için aracılık etme yetkisine ve yürütme hükümetinin de uygun gördükleri takdirde bunu sağlama yetkisine sahiptir. Tutukluların inatçı olduğu durumlarda, genellikle tek kişilik hücreye konurlar ve çalışma fırsatından mahrum bırakılırlar. Bu süre zarfında, yemek ve yıkanma masrafları devam ediyor, bu yüzden tekrar işe girmekten mutluluk duyuyorlar, böylece işlerinin askıya alınmasından bu yana hapishaneye biriken borcunu ödeyebiliyorlar.

[Dipnot 20: Temizlik sağlıkla, sağlık da ahlakla bağlantılı olduğundan, mahkumlar her sabah işlerinden önce yıkanmak ve temizlenmek ve yaz mevsiminde, bu amaçla hapishanenin avlusunda bulunan büyük bir su deposunda yıkanmak zorundadır.]

Bu düzenlemelerin sonucu olarak, Philadelphia'daki suçluları çalışma saatlerinde ziyaret edenler, bir hapishaneden çok büyük bir imalathane fikrine sahip oluyorlar. Çivi ustaları, testereciler, marangozlar, doğramacılar, dokumacılar ve diğerlerinin hepsinin yoğun bir şekilde çalıştığını görüyorlar. Bunlar arasında bir düzen ve nizam görüyorlar. Ve hapishanede zincirler görülmediği için, suçlular olarak durumlarını unutmuş gibi görünüyorlar ve onlara kendi mesleklerini yapan bir topluluğun özgür ve dürüst işçileri olarak bakıyorlar. Bu düzenlemelerin sonucunda hem suçlular hem de devlet için büyük avantajlar ortaya çıktı. Devlet, ceza sisteminin değişmesinden bu yana suçlarda yarı yarıya bir azalma yaşadı ve suçlular büyük oranda hapishaneden topluma, ıslah edilmiş kişiler olarak geri döndüler. Çünkü çok azının tutukluluklarının tamamı boyunca kaldığı biliniyor. Ancak hiç kimse, müfettişler ve yürütme hükümeti tarafından hak ettiği düşünülmediği sürece, cezasının bir kısmını geri alamazdı. Cezada belirtilen süreden önce hapishaneden ayrılma izni, mahkumlar için büyük önem taşıyor. Çünkü bu, onlar için dünyaya uyumlarının bir belgesi işlevi görüyor. Bu nedenle, bir hapishanenin sakinleri oldukları için onlara hiçbir damga vurulmaz. Ayrıca, en düzenli ve çalışkan olanların ve en karlı işlerde çalışanların, taburculukları için alacakları para miktarları olduğu ve işe girebilene kadar kendilerini dürüstçe geçindirebildikleri gözlemlenebilir.

Pennsylvania'nın ceza yasalarının Quaker ilkelerine dayalı olarak uygulanma biçimi ve eyaleti öyle mutlu olmuştur ki, bu yeni sistemin etkileri şimdiden o kadar mutlu olmuştur ki, diğer Amerikan eyaletleri tarafından da benimseneceği varsayılmaktadır.

Bu örnek evrensel olarak takip edilsin! Evrensel olarak, gerçek politikanın erdemden ayrılamaz olduğu; ilkelerin ahlakları nedeniyle sevimli hale geldikçe, hem bireyler hem de eyaletler için yararlı hale gelecekleri bir gerçek olarak kabul edilsin; veya yasa koyucular, İsa Mesih'in müjdesi gibi adil ve sağlam bir temel üzerine bir anayasa inşa edemezler!

BÖLÜM II. _Aylık mahkeme veya toplantı--bu toplantının anayasası--her ilçe
genellikle bölümlere ayrılır--bu bölümlerin veya bölümlerin her birinde
birkaç cemaati olan birkaç toplantı evi vardır--her bölümdeki bir toplantı evi, o bölümdeki tüm cemaatlerin işlerini yürütmek için belirlenir--her bölümdeki her belirli toplantıdan veya cemaatten, içindeki işleri yürütmek için belirlenen yere atanan temsilciler--görüşülecek işin niteliği--kadınlar temsilci olur ve erkeklerle eşit şekilde iş yaparlar._

Bu uzun konudan saptıktan sonra, Quaker mahkemelerine geliyorum. Ve
burada hemen, bunların genel bir taslağını vermekten başka pek bir şey yapmadığımı söyleyeceğim. Oradaki toplantılara hazırlık niteliğindeki işlemleri açıklamayı veya genel kurallardan tüm istisnaları belirtmeyi veya okuyucunun hafızasını Quaker disiplininin bu kısmı hakkında genel bir fikir edinmesini sağlayacak yeterlilikten daha fazla durumla rahatsız etmeyi düşünmüyorum.

Quaker'lar disiplinlerini aylık, üç aylık ve yıllık mahkemeler aracılığıyla yönetirler, ancak kendileri bunlara toplantı adını verirler.

Bu aylık veya ilk toplantıların doğasını ve işini açıklamak için, kendi zihnimde bir ilçe belirleyeceğim ve bu ilçede genellikle ay boyunca yapılan işi anlatacağım. Çünkü genellikle bir ilçede yapılan iş, Quaker'lar tarafından aynı şekilde ve aynı ayda başka bir ilçede yapıldığı için, okuyucu ilçelerin bir araya geldiğini varsayarak toplumun tüm işinin tüm krallık için nasıl yapıldığını kolayca hayal edebilir.

Quaker'lar[21] genellikle bir ilçeyi, ilçenin Quaker nüfusuna göre birkaç parçaya bölerler. Bu bölümlerin her birinde genellikle birkaç toplantı evi bulunur ve bunlara bağlı birkaç cemaat vardır. Ancak her bölümdeki bir toplantı evi, genellikle içindeki tüm cemaatlerin işlerini yürütmek veya bu aylık mahkemeleri düzenlemek için belirlenir. İlçenin kuzey kısmına yerleşmiş olan Quaker'ların farklı cemaatleri veya farklı özel toplantıların üyeleri, elbette, bu vesileyle oraya gitmek için en az zahmeti verdiği için ilçenin kuzey kısmına yerleşmiş olan toplantı evine bağlıdır. Yine, ilçenin güneyine, merkezine veya diğer kısımlarına yerleşmiş olanların sayısı, aynı nedenle güneyine, merkezine veya diğer kısımlarına yerleşmiş olana bağlıdır. İlçenin kuzey bölümündeki farklı cemaatler, her biri ayda bir kez, kendilerine atanan ibadethaneye gitmek üzere her iki cinsiyetten bir grup vekil atarlar. Güney, merkez veya diğer bölümlerdeki farklı cemaatler de, kendilerine atanan ibadethaneye gitmek üzere başkalarını atarlar. Bu vekillerin hepsi, sırasıyla temsil ettikleri cemaatlere ait konularda önceden eğitilmiştir.

[Dipnot 21: Bu, toplumun krallığın her ilçesinde çok sayıda olduğu ve mevcut koşullara göre hala ilkenin izlendiği eski bir yöntemdi.]

Sonunda aylık toplantı günü gelir. Vekiller, kendilerine emanet edilen görevleri yerine getirmeye
hazırlanırlar. Her biri, kendi toplantı yerlerine gider. Burada, farklı yaşlardan ve her iki cinsiyetten, farklı bölümlerinden bir dizi
Quaker da onarım yapıyor. [22] Uygun şekilde katılabilecek herkesin bu vesileyle orada bulunması bekleniyor.

[Dipnot 22: Ahlaksız davranışlarından dolayı katılamayan kişiler olabilir. ]

Her bölümde sabitlendiği söylenen toplantı evinde toplandıklarında, ibadet için bir toplantı yapılır.
Hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere tüm kişiler birlikte katılır. Ancak bu toplantı
bittiğinde, disiplin amacıyla farklı dairelere ayrılırlar; erkekler kendi aralarında erkeklerin işlerini,
kendi bölgelerinin işlerini, kadınlar ise daha sınırlı olanı, yani kendi cinsiyetlerine ait olanları hallederler.

Erkekler toplantısında ve kadınlar toplantısında da aynı şey geçerlidir, yukarıda belirtilen vekillerin isimleri önce bir deftere yazılır, çünkü bu eylem gerçekleşene kadar, disiplin toplantısının
oluşturulmuş olduğu düşünülmez.

Son aylık toplantının tutanakları daha sonra genellikle okunur,
bu sayede toplumun herhangi bir işinin tamamlanmamış olup olmadığı görülür.
Bu tür bir şey olursa, bu [23]ilk düşünülmesi ve halledilmesi gereken konu olur.

[Dipnot 23: Londra'daki aylık toplantılar kırsaldakilerden farklı şekilde başlar.]

Temsil ettikleri cemaatler tarafından daha önce bilgilendirildikleri söylenen milletvekillerinin yeni işi başlar.
Bu iş çeşitli türlerde olabilir. Bir kısmı tekdüze olarak
yoksullarla ilgilidir. Bu toplantıda bunların ihtiyaçları karşılanır ve çocuklarının eğitimi sağlanır.
Evlilik teklifleri alınır ve doğumlar, evlilikler ve
cenazeler kaydedilir. Eğer düzensiz üyeler, uzun ve tekrarlanan uyarılardan sonra, hiçbir değişiklik umudu vermemişlerse, davaları
ilk olarak bu mahkemede kamuoyuna duyurulur. Komiteler, onları ziyaret etmek, tavsiyede bulunmak ve geri almaya çalışmak için atanır. Bu ziyaretlerle geri kazanılan kişiler, kendilerini ziyaret etmek üzere görevlendirilen taraflarca iyi bir şekilde
bildirildikten sonra üyeliğe geri döndürülür. Diğer topluluklardan üyelik başvurusunda bulunan kişilerin uygunluğu burada incelenir. Cevaplar
ayrıca [24]sorulara uygun zamanda hazırlanır. Talimatlar
ayrıca gerekirse, durumlarının gerekliliklerine uygun özel toplantılara verilir; ve üyelere çeşitli durumlarda sertifikalar verilir.

[Dipnot 24: Bu sorular bir sonraki bölümde açıklanacaktır.]

Bu ve toplumun diğer işlerini yaparken, mevcut tüm üyelerin konuşmasına izin verilir. Toplantı evindeki en fakir adam, o sırada hayırsever bağışlar alıyor olsa bile,
herhangi bir noktadaki duygularını iletme hakkına sahiptir. Yeni bir konu
ortaya çıkarabilir. Başkalarının kendisinden önce önerdiği şeyleri onaylayabilir veya itiraz edebilir. Konuşurken hiç kimse onu kesemez.
Yanında oturan gençler, toplumun işleri ve disiplini hakkında bilgi ediniyor ve yavaş yavaş hayatlarındaki karakterlerini
belirleyecek duygu ve alışkanlıklar ediniyorlar. Öncelikle, yoksullara karşı hayırsever ve saygılı bir ilgi gösterme görevini öğrenirler.
Tartışılan ve tartışılan farklı davaları dinlerken, bir ölçüde
adaletin temellerini öğrenirler ve ahlaki davranışın gerekliliği hakkındaki görüşleri özümserler. Bu mahkemelerde akıl yürütmeyi öğrenirler. Ayrıca,
başkalarını sabırla ve kesintisiz dinlemeyi ve
daha olgun yıllarda önlerine gelebilecek işleri düzenli ve düzenli bir şekilde yürütmeyi öğrenirler.

Burada, Quaker'ların bu durumlarda işlerini yürütmelerinin düzenli biçiminden bahsetmeden geçemeyeceğim.
Önlerine bir konu getirildiğinde, bir sonuca varılıncaya kadar, tüm yabancı maddelerden arındırılarak ele alınır.
Aylık toplantının katibi daha sonra, toplayabildiği kadar bu sonucun özünü içeren bir tutanak düzenler. Bu tutanak daha sonra işitsellere yüksek sesle okunur ve ya orada kalır ya da toplantının anlamı olduğu gibi, sessizlik veya tartışmadan anlaşıldığı gibi bir değişikliğe uğrar. Tamamen
üzerinde mutabakata varıldığında, kayda alınmaya hazır halde kalır. İkinci bir konu
geldiğinde, bu konu ele alınır ve bir tutanak tutulur, üçüncü bir konu
konuya dahil edilmeden önce aynı şekilde kaydedilir. Böylece her
konu, toplantının tüm işleri tamamlanana kadar karara bağlanır.

Şimdi, erkeklerin bu sefer dairelerinde ilerledikleri gibi, kadınların da kendi dairelerinde veya
toplantılarında ilerlediklerini söyleyebilirim. Kadın vekiller ve kadın katipler vardır. Bu vekillerin isimlerini
kaydederler, son aylık toplantının tutanaklarını
okurlar, yeni konuyu gündeme getirirler ve kendi cinsiyetlerinin meseleleri üzerinde müzakere eder ve tartışırlar. İşlemlerini eşit şekilde kaydederler. Genç kadınlar da
hazır bulunur ve genç erkeklerle aynı şekilde bilgi edinme, yargılarını geliştirme ve yararlı ve ahlaki alışkanlıklar edinme
fırsatlarına sahiptirler. Kadınlar kendi toplantılarının işlerini bitirdiğinde, üyelerinden birini erkeklerin dairelerine gönderip, iletecek bir şeyleri olup olmadığını öğrenmeleri olağandır. Bu haberci geri döndüğünde ve her şey her iki toplantıda da kararlaştırılıp kaydedildikten sonra, aylık toplantı sona erer ve erkekler, kadınlar ve her iki cinsiyetten gençler kendi evlerine dönerler.

Aynı şekilde, ilçenin herhangi bir bölümündeki farklı cemaatler veya farklı toplantıların üyeleri bir araya gelip aylık işlerini hallederler, aynı ilçenin diğer bölümlerine ait diğer farklı cemaatler de belirlenen yerlerde toplanır ve işlerini hallederler. Ve aynı şekilde, bir ilçede iş böyle yapılırsa, krallığın diğer tüm ilçelerinde ayda bir kez yapılır.

BÖLÜM III.

_Çeyreklik mahkeme veya toplantı--bu toplantının anayasası--her ilçede artık işlerin yürütülmesi için bir yer belirlendi--bu yer yılın farklı çeyreklerinde farklı olabilir--çeşitli aylık toplantılardan temsilciler bu yere atanır--görüşülecek işin niteliği--önerilen belirli sorular--az önce bahsedilen temsilciler tarafından bunlara verilen yazılı cevaplar--Kadınlar toplantısında da önerilen ve aynı şekilde yanıtlanan sorular_.--

Sırada gelen Quaker'ların çeyreklik toplantısına aylık toplantıdan çok daha fazla katılım olur. Aylık toplantı, az önce gördüğümüz gibi, ilçenin küçük bir bölümünde bulunan birkaç cemaatin veya belirli toplantıların işlerini denetler. Öte yandan, çeyreklik toplantı ilçe genelindeki tüm aylık toplantıların işlerini denetler. Elbette nüfusun daha büyük bir kısmının endişelerini ve adından da anlaşılacağı gibi daha uzun bir süre dikkate alır. Bir ilçenin Quaker nüfusu artık tek bir yerde toplanacaktır. Ancak bu yer her zaman aynı değildir. Üyeleri yılın farklı çeyreklerinde sırayla barındırmak için farklı olabilir.

[Dipnot 25: Okuyucuya disiplin hakkında daha net bir fikir vermek ve karışıklığı önlemek için ilçe bazında bölünmeye hala bağlıyım, ancak söz konusu bölge her zaman tam bir ilçeyi kapsamayabilir.]

Bir ilçenin küçük bir bölümündeki farklı cemaatlerin, içindeki ilgili aylık toplantılara temsilciler gönderdiği gösterildiği gibi, aynı ilçedeki farklı aylık toplantılar da her birini üç aylık toplantıya temsilciler gönderir. Genellikle her aylık toplantıdan her cinsiyetten iki veya daha fazla kişi görevlendirilir. Bu milletvekillerinin, seçildikleri aylık toplantıda, disiplinin seçmenlerinin durumu ve durumuyla ilgili olarak bilmelerini gerektirdiği tüm konuları anlamış olmaları gerekir. Bu bilgiyle donatılmış ve ayrıca çeşitli konularda yazılı belgelerle bilgilendirildikten sonra, uygun bir zamanda toplantı yerine giderler. Söz konusu bölgedeki gitmesi beklenen tüm Quaker'lar yönlerini buraya doğru eğirler. Bu dönemde ilçede seyahat eden herhangi bir kişi, yolda yolculuklarını aynı noktaya yönlendiren alışılmadık sayıda Quaker görürdü. Toplantının yapıldığı yerden en uzakta yaşayanların genellikle uzun bir yolculuk yapmaları gerekir. Quaker'lar sıklıkla iki veya üç tam gün dışarıda kalırlar ve bu durumda bazen daha uzun süre dışarıda kalırlar. Ancak bu tür toplantılar çeyrekte yalnızca bir kez gerçekleştiğinden, zaman kaybı, yolculuklarının yorgunluğu ve buna eşlik eden masraflar neşeyle karşılanır.

Hepsi bir araya geldiğinde, aylık toplantıda anlatılanla neredeyse aynı gelenek çeyrekte de uygulanır. Önce ibadet için bir toplantı yapılır. Bu toplantı bittiğinde erkekler ve kadınlar farklı dairelerine ayrılırlar ve ardından her birinde disiplin toplantısı başlar.

Bu toplantıda gerçekleşen farklı iş türlerini ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Sadece ana konuyu açıklayacağım.

Toplumun büyük bir kısmı, basmayı taahhüt ettikleri ve bu üç aylık toplantılar sırasında okunup cevaplanmasını bekledikleri bir dizi soru veya sorgu
olarak adlandırdıkları şey üzerinde anlaştılar
Aşağıda bunların bir listesi bulunmaktadır.

I. İbadet ve disiplin toplantıları düzenleniyor mu ve Dostlar bunlara usulüne uygun olarak ve belirlenen zamanda katılıyor mu; ve oradaki tüm yakışıksız davranışlardan kaçınıyorlar mı?

II. Aranızda hakikatte bir gelişme var mı; ve geçen yıldan bu yana herhangi bir
inanç ortaya çıktı mı?

III. Dostlar birbirlerine karşı sevgiyle korunuyorlar mı; eğer anlaşmazlıklar
ortaya çıkarsa, bunları hızla sona erdirmek için gereken özen gösteriliyor mu; ve Dostlar dedikodu ve iftiradan
kaçınmak ve onları engellemek için dikkatli mi?

IV. Dostlar, örnek ve öğütle çocuklarını, hizmetçilerini ve özlerindeki herkesi, Hıristiyan mesleğimizle tutarlı bir dinsel yaşam ve sohbette, kutsal yazıları sık sık okumada ve konuşma, davranış ve giyimde sadelikte eğitmeye çalışırlar mı?

V. Dostlar ilişkilerinde adil ve taahhütlerini yerine getirmede dakik midirler; ve yılda bir kez işlerinin durumunu dikkatlice incelemeleri tavsiye edilir mi?

VI. Dostlar, tüm boş sporlardan ve eğlence yerlerinden, oyunlardan, meyhanelere ve diğer meyhanelere gereksiz yere gitmekten, aşırı içki içmekten ve diğer ölçüsüzlüklerden kaçınmaya dikkat ederler mi?

VII. Dostlar, ondalık vergileri almaya ve ödemeye, rahip taleplerine ve kilise vergileri denilen şeylere karşı sadık ve Hıristiyan bir tanıklık taşırlar mı?

VIII. Dostlar, silah taşımaya, milislerde, korsanlarda, markalı mektuplarda veya silahlı gemilerde veya ganimet mallarıyla ticaret yapmaya karşı tanıklığımızda sadık mıdır?

IX. Dostlar, kralı gümrük, vergi ve vergilerinden dolandırmaktan ve kaçak olduğundan şüphelenilen malları kullanmaktan veya ticaretini yapmaktan uzak mıdır?

X. Aranızdaki yoksulların ihtiyaçları uygun şekilde denetlenip karşılanıyor mu; ve çocuklarının eğitimine iyi bir şekilde dikkat ediliyor mu?

XI. Geçtiğimiz yıldan bu yana herhangi bir toplantı kararlaştırıldı, durduruldu veya birleştirildi mi?

XII. Tanıklıklarımız için herhangi bir Dost tutuklusu var mı; ve eğer biri tutuklu olarak öldüyse veya geçen yıldan bu yana serbest bırakıldıysa, ne zaman ve nasıl?

XIII. Toplumumuzun kurallarına aykırı bir şekilde evlenmeye meyilli görünenleri uyarmak ve danışmayı reddetmekte ısrar edenlerle ilgilenmek için erken bir özen gösteriliyor mu?

XIV. Aylık toplantı tarafından atanan iki veya daha fazla sadık arkadaşınız, her bir toplantıda gözetmen olarak bulunuyor mu; görevden almalarla ilgili kurallar gerektiği gibi gözetiliyor mu; ve herhangi bir şey yanlış göründüğünde, disiplin kurallarımızın zamanında ve tarafsız bir şekilde uygulamaya konulması için gereken özen gösteriliyor mu?

XV. Üyelerinizin kovuşturmalarının ve çektikleri acıların kaydını tutuyor musunuz; tüm evlilikleri, doğumları ve cenazeleri kaydetmek için gereken özen gösteriliyor mu; toplantı evlerinizin, mezarlıklarınızın, vb. unvanları usulüne uygun şekilde
korunmuş ve kaydedilmiş; ve tüm miraslar ve bağışlar usulüne uygun şekilde
güvence altına alınmış, kaydedilmiş ve usulüne uygun şekilde uygulanmış mıdır?

Bunlar, toplumun üç aylık mahkemelerinde veya toplantılarında kamuya açık olarak sorulması ve cevaplanması
gerektiğine inandığı Sorulardır. Bunlardan bazıları bir üç aylık toplantıda, [26] diğerleri ise bir diğerinde cevaplanacaktır;
ve hepsi yıl boyunca.

[Dipnot 26: Quaker'lar, dini toplantılarına zamanında katılmayı, aralarındaki sevgiyi korumayı ve yoksullara bakmayı o kadar önemli görürler ki, her üç ayda bir birinci, üçüncü ve onuncusunun cevaplanmasını isterler.]

Üç aylık toplantının katibi, işin bu kısmına geldiklerinde, atanan sorulardan ilkini hazır bulunan üyelere
okuyup sonra sessiz kalır. Bundan kısa bir süre sonra aylık toplantılardan birinden bir milletvekili öne çıkar ve yazılı belgeleri veya
sorulara verilen cevapları, hepsi seçildiği toplantıda
hazırlanmış olan, temsil ettiği toplantı adına ilk soruya verilen cevabı içeren belgeyi okur. Daha sonra ikinci aylık toplantıdan bir milletvekili öne çıkar ve yazılı belgelerini de
sunar ve aynı soruyu kendi toplantısı adına aynı şekilde yanıtlar. Daha sonra ikiden fazla toplantının olduğu üçüncü bir toplantıdan bir milletvekili sırayla belgelerini sunar ve buna da cevap verir ve bu yöntem, ilçedeki her aylık toplantıdan gelen milletvekilleri ilk soruyu yanıtlayana kadar devam eder.

İlk soru böylece tam olarak yanıtlandığında, tüm mahkemede sessizlik sağlanır.
Mahkemede hazır bulunan üyeler artık uygun gördükleri herhangi bir gözlemi yapma fırsatına sahip olurlar. İlk soruya verilen cevaplardan herhangi birinde, milletvekillerinin temsil ettiği aylık toplantılardan herhangi birinde, içerdiği konu hakkında ilkelerden herhangi bir sapma olduğu görülürse, bu durum mevcut olan herhangi biri tarafından fark edilir. Birinin yaptığı gözlemler sıklıkla bir diğerinin gözlemlerine yol açar. Bazen, bu ilkelerden sapmanın doğasına uyarlanmış tavsiyeler verilmesi emredilir; ve bu tavsiye ara sıra, farklı aylık toplantılar aracılığıyla, sapmanın gerçekleştiği belirli cemaate dağıtılır.

İlk soru katip tarafından bu şekilde okunduğunda ve milletvekilleri tarafından cevaplandığında ve bununla ilgili gözlemler yapıldığında ve şimdi açıklandığı gibi talimatlar verildiğinde, ikinci bir soru duyulabilir şekilde okunur ve aynı süreç gerçekleşir ve bazen benzer gözlemler yapılır ve talimatlar verilir.

Aynı şekilde, üçüncü bir soru katip tarafından okunur ve tüm milletvekilleri tarafından cevaplanır ve genel olarak toplantı tarafından gözlemlenir; ve böylece
dördüncüsü ve beşincisi, ta ki gün için ayrılmış tüm sorular cevaplanana kadar.

Şimdi, kendi toplantı evlerindeki erkekler üç aylık işleri kendileri için hallederken, farklı bir dairede veya toplantı evindeki kadınlar da kendi cinsiyetleri için bunu yürütüyorlar. Soruları aynı şekilde okuyor, cevaplıyor ve gözlemliyorlar. Kendi işlerini hallettiklerinde, aylık toplantıda yaptıkları gibi, üyelerinden bir veya ikisini erkeklerin dairesine gönderiyorlar, böylece onlara iletecekleri bir şeyleri olup olmadığını öğreniyorlar. Her iki toplantıda da işler bitince dağılıyorlar ve kendi evlerine doğru yola çıkıyorlar.

BÖLÜM IV. _Büyük yıllık mahkeme veya toplantı - bu toplantının anayasası - tüm krallık için tek bir toplantı yeri - bu metropol - üç aylık toplantılardan atanan temsilciler - bu toplantıda görüşülen işler - sayıların etkisine göre değil, dini karakterin ağırlığına göre kararlaştırılan konular - bu toplantının başkanı veya başkanı yok - bu disiplinin veya Quaker hükümetinin karakteri - bununla ilgili yasalar, diğer herhangi bir disiplin veya hükümet altındakilerden daha iyi uyuluyor - bu itaatin nedenleri_.

Şimdiye kadar Quaker disiplini için toplantılardan bahsettiğim düzende, bunların hem önem hem de güç açısından düzenli bir şekilde yükseldiğini gördük. Her birinin uygun bir şekilde ilerlediğini gördük - öncekilerden daha büyük bir nüfusun eylemlerini ve daha uzun bir süre için. Şimdi, daha önce tanımlanmış olanlardan daha yüksek ve daha geniş bir yargı yetkisine sahip olan yıllık toplantıya geliyorum. Bu toplantı, belirli veya aylık toplantıların yürütülmesini dikkate almaz, ancak genel bir bakış açısıyla, toplumun genel durumu hakkında bir yargı oluşturmak için her üç aylık toplantının üyelerinin durumunu ve davranışını dikkate alır.

Daha önce, Quaker'ların birkaç temsilcisiyle birlikte bir ilçedeki farklı yerlere gittiğini gördük; ve son zamanlarda temsilcileriyle birlikte büyük bir kasabaya, farklı ilçelerde tekrar gittiklerini gördük. Şimdi onları krallığın anakentine giderken göreceğiz.

Temsilciler, her aylık toplantıda onu üç aylık toplantıda temsil etmek üzere seçildiği gibi, üç aylık toplantılar da yıllık toplantıda kendilerini temsil edecek temsilcileri seçer. Bu vekiller, son bölümde belirtilen soruların [27] sayısına yazılı yanıtlar içeren belirli belgelerin Londra'ya taşınmasıyla görevlendirilmiştir. Bu yanıtlar, çeşitli üç aylık toplantıların kendi aylık toplantılarından aldıkları yanıtlardan oluşturulmuştur. Bunların yanı sıra, yanlarında başka belgeler de taşıyacaklardır. Bunlar arasında, askerlik hizmetini reddetmenin sonucu olarak çektikleri acıların ve kilisenin taleplerinin ödenmesinin hesapları da vardır.

[Dipnot 27: Bkz. sayılar 1,2,3,4,7,8,9,10,11,12]

Genellikle her üç aylık toplantı için dört kişiden oluşan vekiller, yani her cinsiyetten dört kişi (York ve Londra'nın üç aylık toplantıları hariç, bunlardan ilki genellikle sekiz erkek ve ikincisi on iki erkek ve her biri aynı sayıda kadın gönderir) farklı belgelerini aldıktan sonra yolculuklarına devam ederler. Bunların yanı sıra toplumun birçok üyesi metropole gider. Üç veya dört yüz millik mesafe yolculuğa engel teşkil etmez. Bir adam şu anda seyahat edemez, ancak Quaker'ların her yerden hareket ettiğini, rotalarını Londra'ya doğru şekillendirdiğini görür, orada, yakında görüleceği gibi, vekillerin, yargıçların ve yasama organlarının gücünü sırayla kullanır ve bir önceki yıl için toplumun işlerini araştırır ve çözer.

[Dipnot 28: Londra'nın üç aylık toplantısı Middlesex'i içerir.]

Bu vesilelerle sık sık meydana gelen bir durumdan bahsetmek yanlış olmayabilir. Düşük şartlarda ama kusursuz bir yaşam süren bir Quaker, Quaker nüfusunun zengin olduğu düşünülen bir ilçe için bile, zaman zaman metropolün vekillerinden biri olarak seçilmiştir. Bu vekil, mali durumunun düşük olması nedeniyle yolculuğunu zar zor tamamlayabildi ve uzak yerlerden yürüyerek seyahat ettiği biliniyor. Bu durumdan, toplumun temsilci seçiminde kişilere saygı göstermediğini, ancak yoksul kişilere bile erdeme hak ettiği saygıyı gösterdiğini göstermek için bahsediyorum. Yıllık toplantının günü sonunda geldi. Artık bütün günler çeşitli komitelerin atanması gereken işlere ayrılıyor. Erkekler, daha önce olduğu gibi, kendilerine tahsis edilen bir toplantı evine çekilerek, erkekler ve toplumun genel işlerini hallederler ve kadınlar da kendi cinsiyetlerine ait olan işleri halletmek için başka bir yere çekilirler. Bununla birlikte, metropoldeki çeşitli toplantı evlerinde aralıklarla ibadet toplantıları yapılır. Yıllık toplantının önemli bir kısmı, toplumun disiplin dallarındaki durumunu bir önceki yıl için bilmektir. Bu, katip veya yardımcısı tarafından sesli olarak okunan ve alfabetik olarak dönüşümlü olarak alınan çeşitli üç aylık toplantılardan gelen sorulara verilen cevapları duymakla bilinir. Bu belgeler aracılığıyla, üç aylık toplantılardan herhangi birinde disiplinde herhangi bir eksiklik ortaya çıkarsa, işitsel olarak açıklamalar yapılır ve gerekli görülürse, genel nitelikte veya özellikle eksikliğin gözlemlendiği kişilere yönelik yazılı tavsiyelerin gönderilmesi emredilir. Yıllık toplantının bir diğer işi de, "DOSTLARIN ACILARI" olarak adlandırılan paranın miktarını, yani Quaker'lardan ondalık ve kilise aidatları için alınan paranın veya malların değerini tespit etmektir; çünkü toplum herhangi bir dini bakanlığın bakımına karşı ilkelidir ve tabii ki yerleşik kilisenin desteğine vicdanlı bir şekilde ödeme yapamaz. İkinci durumda ödemeyi reddetmeleri sonucunda, mallarına bir yasal işlemle el konulur ve en iyi teklifi verene satılır. Bu infazlardan sorumlu olanlar farklı davranır. Bazıları keyfi olarak malları alır, değerlerinin dörtte birine satmazlar ve diğerleri gerekenden çok daha fazla alırlar ve diğerleri de satışta en az kayıpla karşılaşacak olanları seçerler. Bu malların müsaderesinden kaynaklanan bu miktar, milletvekillerinin yazılı cevaplarından kolayca tespit edilebilir. Her ilçe için tutar gözlemlenir ve not edilir. Daha sonra farklı tutarlar toplanır ve yıl içindeki tüm krallık için tutar keşfedilir.

[Dipnot 29: Milislerde hizmet etmeyi reddetmekten kaynaklanan hacizler veya hapis cezaları da "acılar" başlığı altında yer alır.]

Öşürlerden ve kilise aidatlarından bahsederken yaygın olan bir hatayı düzeltmeliyim. Quaker'lar bu hesaplar yüzünden acı çektiklerinde genellikle kayıplarının toplumun tamamı tarafından telafi edildiği anlaşılır. Bu fikirden daha yanlış bir şey olamaz. Bu tür durumlarda kayıpları telafi edilseydi, acı çekmezlerdi. Gerçek şu ki, bir kişinin bu şekilde kaybettiği her şey kendi toplam kaybıdır; ancak, masraflı yasal kovuşturmalar sonucunda, bu taleplerin ödenmesini reddedenlerin tüm mal varlığına denk gelmiştir. Bir adam bu nedenle yoksulluğa düşerse, şüphesiz desteklenir, ancak yalnızca toplumun yoksullarına ait olduğu için desteklenir.

Bu toplantıda sunulan konular arasında toplumun yönetimi için yeni düzenlemeler olabilir. Quaker'lar, yalnızca eski bir tarihe ait oldukları için geleneklere bağlı kalacak kadar antik çağa körü körüne bağlı değillerdir. Ancak inançları gereği değişmeye, dönüştürmeye ve iyileştirmeye hazırdırlar. Ancak, bu tür düzenlemeler veya değişiklikler önerildiğinde, bunlar bir birey aracılığıyla değil, üç aylık toplantılardan biri aracılığıyla yapılmalıdır.

Yıllık toplantıda ayrıca çeşitli başka işler de vardır. Çalışmanın önceki bir bölümünde toplumun kamusal bir ilahiyat okulu olarak bahsedilen Ackworth okuluyla ilgili raporlar alınır ve değerlendirilir.

Ayrıca toplumun yabancı bölgelerdeki şubelerinden mektuplar okunur ve onlara cevaplar hazırlanır.

Temyizler de çeşitli durumlarda duyulur ve bu mahkemede karara bağlanır.

Burada bu durumlarda dikkate değer iki durumdan bahsedebilirim. Az önce ayrıntılı olarak anlattığım veya başka herhangi bir tür iş, genel olarak yıllık toplantıya gelip gelmeyeceğine, sayıların etkisiyle değil, dini karakterin ağırlığıyla karar verildiği gözlemlenebilir. Çoğu konu, görüş ayrılığına neden olduğu gibi, bu toplantıdaki Quaker'lar da, doğru olduğuna inandıkları için, argümanın farklı taraflarını tutuyorlar. Ancak, herhangi bir önleme karşı olanlar, tartışmanın gidişatından, ya genel iradeye aykırı hareket ettiklerini ya da toplumda yüksek ahlaki itibara sahip üyelerin duygularına karşı çıktıklarını algılarlarsa, geri çekilirler. Ve Quaker'lar bu durumlarda küçümsemelerini şu şekilde taşırlar: Birkaç eski ve saygın birey, saygın bir şekilde desteklenmiş olsa da, önerilen herhangi bir önlemden memnun kalmazsa, bu önlem sıklıkla ertelenir, bu tür üyelerin duygularına karşı şefkat ve hoşgörüyle onları zamanında kazanma arzusu nedeniyle. Ancak, önlerindeki soru hangi şekilde çözülürse çözülsün, hiçbir bölünmeye asla gerek duyulmaz. Sayı sayılmasına izin verilmez. Hiçbir itiraza izin verilmez. Böyle bir durumda hiçbir partinin görünürde bir lideri, görünürde bir azınlık veya çoğunluk olamaz. Quaker'lar, bu tür şeylere izin verilirse, meslekleriyle uyuşmayacağı görüşündedir. Ayrıca kavgalara ve bölünmelere ve en sonunda toplumun zararına yol açarlar. Bu nedenle her tedbir, bu toplantıda Quaker'lar tarafından, bahsettiğim şekilde, kardeşçe sevgiyle ve toplumun adının da belirttiği gibi, Dostlar olarak karara bağlanır.

Diğer dikkat çekici durum ise, bu büyük meclisin görünürde bir başkanı veya [30] başkanının olmaması ve komitelerinden herhangi birinin görünürde bir başkanı veya başkanının olmamasıdır; ve yine de toplumun işleri, sayının çok olduğu ve her bireyin konuşma hakkına sahip olduğu herhangi bir insan topluluğu arasında mümkün olabilecek en düzenli şekilde yürütülmektedir.

[Dipnot 30: Quaker'lar Mesih'in başkan olduğunu ve tüm müzakerelerinin onun rehberliğinde gerçekleşmesi gerektiğini varsayarlar.]

Topluluğun durumu, bu zamana kadar hem kadınların hem de erkeklerin toplantılarında, farklı vekillerin yazılı cevaplarından ve farklı komitelerin raporlarından
tespit edilmiş ve [31]topluluğun diğer işleri neredeyse tamamlanmış olduğundan, daha önce seçilmiş olan bir komite bir kamu mektubu
hazırlamak üzere toplanır.

[Dipnot 31: Bu, kitapların basımı, ölen din adamlarıyla ilgili tanıklıklar, gerekirse krala hitaben yazılan mektuplar ve benzeri şeylerle ilgili olabilir.]

Bu mektup genellikle üç konuyu kapsar: birincisi, ondalık vergiler ve kilisenin diğer talepleri için çekilen acıların da dahil olduğu toplumun durumu. Bu eyalet, tüm farklı dallarında, komite, daha önce belirtilen milletvekilleri tarafından getirilen cevapları inceleyerek tespit eder.

Mektupta kavranan ikinci konu, toplumun ahlaki ve medeni davranışlarının düzenlenmesi için topluma tavsiyedir.
Bu tavsiye kısmen aynı yazılı cevaplardan, kısmen de zamanın koşullarından kaynaklanmaktadır. Örneğin, toplumda herhangi bir kötü gelenek
ya da üyeleri arasında Quaker ilkelerine aykırı herhangi bir yeni eğilim var mıdır? Milletvekilleri tarafından getirilen cevaplar bunu göstermektedir ve tavsiyeler, duruma uyarlanmış mektupta yer almaktadır.
Ticari dünyada zorluklar ve utanç zamanları
mevsimleri var mıdır? Siyasi ufuk kasvetli midir ve kasılmalarla
büyük mü görünmektedir? Yeni uyarılar ve tavsiyeler takip eder.

Mektupta ele alınan ve 1787 yılından beri sık sık mektupta yer aldığına inandığım üçüncü konu ise köle ticaretidir. Quaker'lar bu ticareti, diğer yaratıklar için o kadar büyük bir sefalet olarak görüyorlar ki, üyelerinin bu konuda derin ve korkunç bir his ve dini bir ilgi ve kaygı duymaları gerekiyor. Bu ve ara sıra diğer konular komite tarafından gerektiği gibi
değerlendirildikten sonra, mektubu yazmaya başlıyorlar.

Mektup hazır olduğunda, halk toplantısına getirilir ve
tamamının kesintiye uğramadan önce sesli olarak okunması sağlanır. Daha sonra tekrar
okunur ve cümle cümle incelenir. Her cümle,
hayır, her kelime değişikliğe tabidir; çünkü herkes kendi yorumunu yapabilir ve hiçbir şey toplantının duygusu dışında kalamaz.
Sonunda kararlaştırılıp onaylandığında, basılır ve ülke genelindeki üyeler arasında dağıtılır. Bu mektup, toplumu bir önceki
yılda meydana gelen belirli konular hakkında bilgilendirmek ve onlara çeşitli konularda uyarılar iletmek olarak düşünülebilir. Bu mektup, kesin bir şekilde "Genel Mektup" olarak adlandırılmıştır. Yaklaşık on gün süren yıllık toplantı, ciddi bir duraklamadan sonra dağılır ve farklı temsilciler evlerine dönmekte serbesttir.

Yıllık toplantının bu önemli kurumu, her dönüşte acılarını ve zevklerini beraberinde getirir. Bu dönemde komite üstüne komitede oturan ve çeşitli görevleri olan daha olgun yaştaki kişiler için, bu kesinlikle bir kaygı ve endişe, yorgunluk ve sıkıntı yıldönümüdür. Ancak, diğer yandan, onlara masum bir zevk fırsatı sunar. Aynı okulda eğitim görmüş, kan ve gençlik arkadaşlıklarıyla birleşmiş, ancak hayatın çeşitli endişelerini uzak durumlarda takip ederek birbirlerinden ayrılmış olan bazıları, disiplin işlerinin aralıklarında bir araya gelir ve eski ilişkilerinin sıcak tanınmasıyla, bu fırsatın araya girmesi olmasa yıllarca ertelenebilecek bir zevk hissederler. Gençlere, bu üye topluluğunun arasında, toplumdaki en örnek karaktere sahip olduğu söylenen ve başka hiçbir zaman görme şanslarının olmayacağı kişileri görme fırsatı sunar. Ayrıca bu mevsimde akrabaları ve aile dostlarıyla tanıştırılırlar. Toplumu ziyaret eder, toplumda yeni bağlantılar kurarlar ve diğer makul zevklerin tadını çıkarmalarına izin verilir. Quaker'ların disiplin veya yönetiminin organizasyonu böyledir. Kiliseyle ilgili tüm konuların yanı sıra, Quaker'ların Quaker'lara, bunların vatandaşlarına ve bunların da devlete karşı eylemlerini dikkate aldığını düşündüğümüzde, buna uygunsuz bir şekilde hükümet denilemez; aslında Quaker'ların tüm eylemlerini, toplumun gözünde ahlaksız olsalar bile, hemen fark ederiz. Yasaklarını verir. Suçlarını işaretler. Tebaasına görevler yükler. Onları disiplin görevlerine ayırır.[32]Ancak bu
hükümet, gücüne rağmen, daha önce de belirttiğim gibi, kalıcı veya geçici bir başkana veya başkana sahip değildir. Tüm toplumda bir
ilk adam yoktur. Ne bir makam rozeti,
ne topuz, ne de polis memuru kadrosu veya kılıcı vardır. Ayrıca,
ellerinin güçlendirilebileceği bir maaş makamının olmadığı,
ne bakan, ne ihtiyar, [33] katip, ne gözetmen ne de vekilin maaş aldığı gözlemlenebilir;
ve yine de yönetimi sağlam bir şekilde yürütülür ve yasalarına, herhangi bir mezhep veya hükümet altındaki kişiler tarafından uygulanan yasalardan daha iyi uyulur. Quaker'ların ibadethanelerinde sürekli bir araya gelmeleri ve aylık ve üç aylık toplantılara yorulmak bilmeden katılmaları, ki bu toplantılara sıklıkla çok uzak mesafelerden, kendi kişisel rahatsızlıklarına ve dünyevi kaygılarına engel olacak şekilde katılmak zorunda kalıyorlar, kısmen son sözün kanıtları olarak kabul edilmelidir. Ancak
onları ayrı bir halk olarak düşündüğümüzde, konuşma tarzları, giyimleri ve gelenekleri bakımından diğerlerinden farklı, modaya ve moda dünyasına isyan eden ve bu nedenle övgüden çok alay konusu olma olasılığı yüksek olan; bu şeyleri ve toplumun kendine özgü kuralları ve gelenekleri konusundaki istikrarlı ve katı sebatlarını düşündüğümüzde, bu tekilliklerin gözetilmesinin bir nokta olduğu kendi disiplinlerine itaat etmelerini olağanüstü olarak değerlendirmekten başka bir şey yapamayız.

[Dipnot 32: Hükümet veya disiplin bir teokrasi olarak kabul edilir.]

[Dipnot 33: Londra'daki toplumun kayıtlarını tutan katip, maaşı olan tek kişidir.]

Ancak, toplumun yasalarına olan bu tekil itaat üç ilkeyle açıklanabilir. İlk olarak, hiçbir toplumda üyelerinin davranışları konusunda Quaker'larınki kadar dikkatli olunmaz, çünkü disiplinlerinin bu tarihi bunu çoktan göstermiş olmalı. Elbette bu dikkatlilik etkisini gözden kaçıramaz. Ancak ikinci bir neden şudur. Quaker yasaları ve yönetmelikleri herhangi bir kişi veya herhangi bir sayıda temsilci tarafından yapılmaz. Bunlar kendi kendilerine, yani her yıl toplanan topluluk tarafından yapılır. Kötü bir yasa veya iyi bir yasanın yürürlükten kaldırılması önerildiğinde, orada bulunan herkes, ayrım yapılmaksızın, önergeye karşı konuşma hakkına sahiptir. Öneri, toplantının anlayışına aykırı olamaz. Kişiler yoksa, bu onların kendi hatasıdır. Bu nedenle, yıllık toplantıda çıkarılan her yasa, bir ölçüde, her Quaker'ın kendi iradesinin yasası olarak kabul edilebilir ve insanların kendi rızalarıyla yapılan yönetmeliklere, kendilerine karşı yapılanlardan çok daha fazla uymaları muhtemeldir. Bu nedenle, şüphesiz ki ikinci bir neden olarak bir işlevi vardır. Üçüncüsü, Quaker'ların dini bir topluluk olarak sahip olduğu özel duygularda izlenebilir. Üyelerinin çoğunun, yıllık toplantıda herhangi bir konuda kendilerini kamuya açık bir şekilde sunduklarında, saf ilkenin veya hakikat ruhunun emirlerinden etkilendiğine inanırlar. Dolayısıyla, bu tür etkilerin sonucu olduğu düşünülen toplumun yasaları, manevi otoritenin onayına sahiptir. Bu nedenle, bu yasalara, insanın salt hayal gücünün veya iradesinin ürünü olduğunu düşündükleri yasalara gösterdikleri saygıdan daha büyük bir saygı gösterirler.

BÖLÜM V.

_Reddetme--reddetme hakkının temeli--reddetme, zorluk veya acının oluştuğu hafif bir
ceza değildir_.

Reddetme konusuyla ilgili birkaç açıklama yaparak Quaker'ların disiplinini sonlandıracağım.

Quaker'lar, aforoz etme veya reddetme hakkına sahip olduklarını düşünürler;
çünkü herhangi bir topluluğa giren kişiler, kendi makul üyelik kurallarını yapma hakkına sahiptir ve bu uygulama 1663 yılı kadar erken bir tarihte George Fox ve onunla dini birlik içinde olanlar tarafından benimsenmiştir. Toplulukta doğanlar, elbette, genel iradenin kuralları olmaya devam ettikleri sürece bu kurallara uymak veya onu terk etmek zorundadırlar. İkna yoluyla katılanlar, bunlara uymak veya üyeliğe kabul için dava açmamak zorundadırlar.
Şeyin makullüğünden kaynaklanan bu reddetme hakkının, Quaker'lar, Hristiyan dininin yazarı tarafından işaret edildiğini ve tesis edildiğini düşünürler; yazar, [34]düzensiz bir kişi, tekrarlanan uyarılar aldıktan sonra düzensizliğini sürdürürse, kilise tarafından bir yabancı olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot 34: Matta 18.v. 17.]

Reddetme konusuyla ilgili yapacağım gözlemler,
tamamen bununla sınırlı olacak çünkü bu, buna maruz kalmaya mahkûm olanlar için bir acı kaynağı olarak işlev görmelidir. İnsanlar, "reddedilmenin zorluğu nerede? Quaker'lar tarafından reddedilmiş olsa bile, bir adam ibadet için toplantılarına gidebilir veya isterse diğer muhaliflerle veya İngiltere Kilisesi'ndekilerle ibadet edebilir, çünkü tüm ibadethanelerin kapıları, içeri girmek isteyenlere açıktır." demeye eğilimlidir. Bu nedenle, bu zorluğun ne olduğunu belirteceğim ve bunu daha önce yapmalıydım, ancak Quaker'ların disiplini hakkında bir açıklama yapıldıktan sonra veya şu anki durumda olduğu gibi bunu asla bu kadar iyi anlaşılır hale getiremezdim.

Reddedilen bir kişinin farklı düşüncelerden farklı şekilde etkileneceğine şüphe yoktur. Bir şey, kendisini ahlaki veya politik bir suçtan
reddedilmiş olarak görüp görmediğine, duruma bağlı olacaktır. Yine, disiplin için toplantılara katılma alışkanlığı olup olmadığı ve bunlara ne kadar değer verdiği.

Ancak bu katılımlarda düzenli olsun veya olmasın, kendi toplumunda kaldığı sürece bir güce ve sonuca sahip olduğu kesindir; bu gücü, toplumdan ayrıldığında veya dünyanın bir üyesi olduğunda kaybeder. Okuyucu, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, hiçbir toplumda bir insanın Quaker'larınki kadar insan olmadığını veya hiçbir toplumda rütbe ve ayrıcalıklarda böyle bir eşitlik olmadığını fark etmiştir. Bir Quaker, gördüğümüz gibi, önemli ve onurlu işlevlerin uygulanmasına çağrılır. Aylık toplantısında, diğer üyelerle birlikte, sanki bir konseyde oturur. Herkesi eşit görür ancak kendisinden üstün hiçbirini görmez. Herhangi bir soru hakkında tavsiyede bulunabilir. Yeni bir konu önerebilir. Tartışabilir ve cevap verebilir. Üç aylık toplantılarda aynı ayrıcalıkların uygulanmasına çağrılır, ancak daha büyük bir ölçekte. Ve yıllık toplantıda, isterse, konsey, yargıç ve yasama organı ofislerini kendi şahsında birleştirebilir. Ancak, toplumdan ayrılıp dünyaya çıktığında, böyle bir makamı veya gücü yoktur. Orada, ayrıcalıklar bakımından kendisiyle eşit olan herkesi ve kendisinden binlerce kişiyi daha üstün görür. Eski sonucunun kaybında, reddedilmiş olmanın cezasını hissetmelidir. Çünkü kendi duygularına göre, daha önce olduğu gibi asla olamaz. Bir insan olarak onurunun ve öneminin azaldığını hissetmemesi neredeyse imkansızdır. Ayrıca, krallığın uzak bir köşesine gidip oradaki Quaker'lar arasında ikamet ederek, reddedilmesinin gizlenebileceği varsayımıyla, bu ayrıcalıklara yeniden kavuşamaz. Çünkü Quaker'lar arasında yeni bir meskene giden bir Quaker, ayrıldığı son aylık toplantıdan davranış belgesini yanında taşımalıdır, aksi takdirde üye olarak kabul edilemez. Ancak, kendisine sonuç veren bu ayrıcalıkları kaybetmenin yanı sıra,
başka türden başka ayrıcalıkları da kaybeder. Toplumda evlenemez.
Artık yemini yerine onayı alınmayacaktır. Eğer fakir bir adamsa,
üç ay hapis cezasına çarptırılarak askerlikten muaf tutulmazsa;
artık toplumun kendi yoksulları için sağladığı,
zorunluluk halindeki rahat geçimden de hak sahibi değildir.

Bu düşüncelere,
kendi toplumunun üyeleriyle kaynaşmaya devam ederse, ara sıra eski durumunu hatırlatacak durumların ortaya çıkacağını eklemek belki de gereksiz olmayabilir: ve eğer arkadaşlığını başkalarına aktarırsa,
huyunu,
fikirlerini ve tavırlarını dünyadaki yeni arkadaşlarınınkilerle uyumlu hale getirene kadar, kendini garip ve rahatsız hissedecek ve kendi unsurunun dışında hissedecektir.

QUAKER'LARIN ÖZGÜN ÂDDETİ.

BÖLÜM I. BÖLÜM I. _Giyim--Kıyafetleriyle diğerlerinden ayrılan Quaker'lar--on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda giyimde büyük bir abartı--bu abartı din adamlarına kadar ulaşmıştı--ama dindar kişiler
eski kıyafetlerine--bu tarifteki erkeklerin o günlerde giydiği kıyafetlere--bu tarifteki kadınların kıyafetlerine de--George Fox
ve bunlardan türeyen Quaker'lar sade alışkanlıklarını yeni toplumlarına
da taşıdılar._

Şimdi, Quaker'ların ahlaki eğitimini ve disiplinini çok kapsamlı bir şekilde açıkladım. Hristiyan bir toplum olarak kendilerine özgü görünen bu tür
geleneklerin açıklamasına geçeceğim.

Quaker'ların kıyafeti, fark etmeyi amaçladığım bu doğadaki ilk gelenektir. Bu sayede diğer tüm
dinsel topluluklardan ayrılırlar. Erkekler ne dantel, fırfır, fırfır, kılıç ne de moda dünyasının kullandığı süslerden hiçbirini giymezler. Kadınlar
ne dantel, fırfır, yaka, yüzük, bilezik, kolye,
küpe veya bu sınıfa ait herhangi bir şey giymezler. Her iki cinsiyet de kıyafetlerinin renk seçiminde özeldir. Kırmızı, mavi, yeşil ve sarı gibi tüm neşeli renkler
patlar. Bu şekilde giyinen bir Quaker, tüm krallık boyunca kıyafetiyle tanınır. Bu,
adanın diğer bireyleri için geçerli değildir, din adamları hariç; ve bunlar, akrabalarının ölümü nedeniyle kişilerin giydiği siyah giysiler nedeniyle, her zaman diğerlerinden ayırt edilemez.

Quaker'lar arasında, dünyanın bu giyim
giysilerinden daha fazla merakını uyandıran hiçbir gelenek bilmiyorum ve bu konuda varsayımlarında daha fazla yanıldıkları hiçbir gelenek de yok.

[35]İngiliz Tarihinin ilk zamanlarında, giyim sık sık hükümet tarafından kısıtlanıyordu.--Belirli bir rütbe ve servete sahip kişilerin yalnızca belirli bir tür giysi giymelerine izin veriliyordu. Ancak bu kısıtlamalar ve ayrımlar yavaş yavaş ortadan kaldırıldı ve insanlar,
yapabildikleri ve istedikleri ölçüde, giyimlerinde sınırsız bir savurganlığa giriştiler. On beşinci ve on altıncı yüzyıllar ve oradan Quaker'ların ilk ortaya çıktığı zamana kadar, özellikle giyimde savurganlık dikkat çeken dönemlerdi, giyilecek çok pahalı veya çok saçma hiçbir şey yoktu. Atalarımız da, eski bir alıntıyı kullanmak gerekirse, "asla iki ay boyunca aynı renge veya modaya bağlı kalmadılar." Şimdiki nesil olarak, bu erken çağların bu tür konulardaki çılgınlığı hakkında hiçbir fikrimiz olamaz. Ancak bu çılgınlıklar laiklerle sınırlı değildi. Gösterişli ve gösterişli giysiler, bu nedenle şairlerin en sert
hakaretlerine maruz kalan birçok din adamı arasında kabul ediliyordu. Chaucer'in Canterbury Hikayeleri'ndeki çiftçi bu noktada çokça yer alır. Bize bir
Rahibin şu tanımını verir:
"At üstündeki o kızak,
Büyük bir ovanın parıltısı ve altınıyla,
"Her şeyimi cübbeyle boyadım ve süsledim,
Hiçbir sıradan kral bu kadar neşeli olamaz;
Her gün kıyafet değiştirir,
Büyük ve küçük altın çemberlerle,
Burada olduğu kadar çocuksu;
Böyle sahte zerrelerin hepsi düşmüştür."

[Dipnot 35: Strut's Antiquities'e bakın.]

Buna, birçoğunun bir kraliçenin başı gibi incilerle süslenmiş bir veya ikiden fazla mitre ve kurşun kadar ağır mücevherlerle süslenmiş altın bir asa taktığını ekler. Daha sonra, geniş kalkanlar ve uzun kılıçlarla veya boyunlarında, baselard'larının bağlı olduğu stoles yerine, baldric'lerle dışarı çıktıklarından bahseder.

"Bucklers brode ve sweardes longe,
Baudryke baselards kene."

Daha sonra onları, oyma işçiliğiyle süslenmiş, kırmızı ve yeşil renklerde, gösterişli elbiseler giymekle ve ayakkabılarının üzerindeki uzun pruvalarla suçlar.

Ancak 1652 yılı kadar geç bir tarihte, bir din adamının tuhaf giyimine dair şu anekdotu görüyoruz. Christ Church Dekanı ve Oxford Rektör Yardımcısı John Owen, saçlarını pudralamış ve şapkasını tuhaf bir şekilde kaldırmış bir şekilde çim bandı takmış olarak tasvir edilmiştir. Ayrıca çim üstlü İspanyol deri çizmeler, büyük püsküllü yılan kemiği bant ipleri ve dizlerine doğru sivrilen ve uçlarında sivri uçlu veya etiketli büyük bir
şerit takımı giydiği de tasvir edilmiştir. Ve hemen hemen aynı zamanlarda, Charles II Newmarket'tayken, ilahiyat doktoru, Clare-hall üyesi ve majestelerinin özel papazı Nathaniel Vincent onun önünde vaaz vermiştir. Ancak kral, bu vaizin giyimindeki züppelikten o kadar hoşnutsuzdu ki, o zamanlar üniversitenin rektörü olan Monmouth Dükü'ne, din adamları arasında giyimin nezaketine ilişkin tüzüklerin yürürlüğe girmesini emretti ve bu da buna göre yapıldı. Bu örnekler, saçma ve abartılı giyim zevkinin o zamanlarda bir
bulaşıcı hastalık gibi işlediğini göstermek için yeterlidir, aksi takdirde din adamları kendilerini bu gülünç ve kınanabilir şekilde giydirmezlerdi.

Fakat bu abartılılık George Fox'un ortaya çıktığı dönemde toplumun birçok kesiminde görülse de, birçok kişi dünyanın modasına karşı
yüzünü dikmişti. Bunlar çoğunlukla farklı mezheplerden dindar kişilerden oluşuyordu ve bunların çoğu hayatın orta sınıflarındaydı. Bu tür kişiler, rütbedeki üstlerinin örneğinin bulaşmasına rağmen, sade ve basit alışkanlıklara sahipti. Bu tür adamlar genellikle sıradan taçlı sade yuvarlak şapkalar giyerlerdi. Şeker somun şapkayı atmışlardı ve şapka bir tarafında gümüş bir toka ve resimler, tüyler ve çeşitli renklerde bantlar gibi ona ait tüm
süslemelerle birlikte ortaya çıktı. Düz bir giysi takımı benimsemişlerdi. Gerektiğinde bunların üzerine pelerin giyerlerdi. Ancak hem giysiler hem de pelerinler aynı renkteydi. Her birinin rengi ya soluk ya da griydi. Modayı takip eden diğer insanlar beyaz, kırmızı, yeşil, sarı, mor, kızıl ve pahalı olan diğer renkler giyerlerdi, çünkü bunlar çoğunlukla yabancı ülkelerde boyanırdı. Soluk renk, boyanmamış beyaz yünden ve beyaz yünün grisi, yine boyanmamış siyahla
karıştırılırdı. Bu renkler o zamanlar giysilerin renkleriydi, çünkü en ucuzlarıydı, tıpkı şimdi Portekiz ve İspanya köylülerinin olduğu gibi. Ayrıca, dizlerindeki dantel veya kurdele demetleri gibi tüm süsleri atmışlardı ve düğmeleri genellikle simyadandı, bu kompozisyon o zamanlar böyle adlandırılıyordu veya giysileriyle aynı renkteydi.

Ciddi ve dindar kadınlar da erkekler gibi zamanlarının modalarından uzak durmuşlardı. Bunlar başlık olarak şapka ve siyah başlığı
benimsemişlerdi. Siyah başlık uzun zamandır ciddi bir matronun ayırt edici
işaretiydi. Üçüncü Edward kadar erken bir dönemde tüm fahişelerin bunu giymesi yasaklanmıştı. Daha sonraki zamanlarda şairler tarafından saygıdeğer sıfatıyla
övülmüş ve ressamlar tarafından erdemin temsilcisi olarak
tanıtılmıştı. Modaya uygun kadınlar bundan vazgeçtiğinde, ki George Fox'un zamanında durum buydu, daha ağırbaşlılar, kutsallığının bu eski işaretleri
ne dayanarak bunu korumuşlardı ve o zamanlar aralarında
yaygındı. Ciddi ve ağırbaşlı kadınların saçlarına gelince, o günlerde sade giyilirdi ve ara sıra sade bir şapka veya başlıkla
kapatılırdı. Bu tercihleriyle, yalnızca resimlerini
görmüş olanların giyildiğine inanabileceği o saçma başlıklardan ve başlıklardan kaçınmışlardı. O zamanlar kullanılan büyük fırfırlardan hiçbirini kabul etmediler, ancak boyunları için diğerlerinden farklı, zengin uçlu ve ilginç dantelli sade mendili seçtiler. Kırmızı saten ceketi siyah kadife eteklerle reddettiler ve sade bir elbiseyle yetindiler, genellikle kumaştan,
ve donuk, gri, açık kahverengi veya açık kahverengi olarak adlandırılan ve
bej kumaşla kaplı. Daha önce belirttiğim gibi, bu renkler kırsal kesim insanlarının giydiği renklerdi; ve pahalı değillerdi, çünkü
boyasızdılar. Bu elbiseye yeşil bir önlük eklendi. Yeşil önlükler
İngiltere'de uzun zamandır giyiliyordu, ancak bahsettiğim
zamanda modası geçmişti, bu yüzden neşeli insanlar tarafından alay konusu oluyorlardı. Ancak eski moda insanlar
hâlâ onları kullanıyorlardı. Böylece onlarla bir ciddiyet fikri ilişkilendirildi;
ve bu nedenle dindar ve istikrarlı kadınlar bunları, eski zamanların ciddi ve ağırbaşlı giysileri olarak benimsediler.

Şimdi, bu şekilde giyinen, dünyanın modasına aykırı olan bu dindar kişilerden, genellikle ilkel
Quaker'ların türediği görülebilir. George Fox'un kendisi simya düğmeleriyle fark edilen sade gri bir ceket ve belinde sade bir deri kuşak giydi. Quaker'lar bu nedenle ilk kez dini birlik içinde bir araya geldiklerinde bu sade kıyafetlerle buluştular. Yeni dinleri nedeniyle giyimlerinde hiçbir değişiklik yapmadılar. Mezheplerinin ayırt edici işareti olarak hiçbir biçim veya renk belirlemediler, ancak atalarının sade alışkanlıklarını, kendi zamanlarının ciddi ve ayık insanlarının alışkanlıkları gibi, yeni topluma taşıdılar.

BÖLÜM II.

_Ancak George Fox topluma yeni bir kıyafet getirmemiş olsa da, konuya kayıtsız değildi - sadelik ve sadeliği önerdi - ve zamanın modalarına karşı çıktı - Barclay ve Penn tarafından desteklendi - bunlar giyimin amaçlarını açıkladı - bu açıklamaların etkisi - giyim uzun süre disipline dahil edildi - ancak şekil veya renk için sabit bir standart yoktu - giyimin amaçları yalnızca tanındı ve sadelik önerildi - disiplinin izin verdiği yeni bir Çağ - Quaker'lar atalarının kıyafetlerinden diğer insanlara göre daha az saptılar._

George Fox, kendisine katılanların taklit etmeye değer
modeller olarak toplumu kurduğunda hiçbir zaman yeni veya özel giysiler getirmemiş olsa da, dindar bir adam olarak giyim konusuna kayıtsız değildi. O, bir reformcu olarak, zamanında var olduğunu gösterdiğim o abartılı modaları, bunları alenen fark etmeden göremezdi. Buna göre, takipçilerine sadelik ve sade giyimi tavsiye ettiğini ve dünyanın saçma ve değişken giyimine karşı tanıklık ettiğini görüyoruz. Bu konu üzerine yazdığı veya verdiği çeşitli makalelerde, tüm süslerin, fazlalıkların ve giyimdeki mantıksız değişikliklerin dünyevi veya dünyevi bir ruhu yansıttığını bir pozisyon olarak ileri sürdü. Bu tür şeylerin, esas olarak göz şehveti için benimsenmesinin, kibir ve gurur ürettiğini ve insanların bu dış süslemelere ve değişikliklere dikkat ettikçe, zihinlerinin değerinde ve onurunda bir miktar kayıp yaşadıklarını tekrar ortaya koydu. Ayrıca, tüm bu süsleme ve değişiklikleri, kutsal metinlerin hem harfine hem de ruhuna aykırı olarak değerlendirdi. Yasa altındaki en büyük peygamberlerden biri olan İşaya, İsrail kızlarını şıngırdayan süsleri, alınlıkları, yuvarlak lastikleri, zincirleri, bilezikleri, yüzükleri ve küpeleri nedeniyle sert bir şekilde azarlamıştı. Aziz Paul ve Aziz Peter de kendi zamanlarının kadınlarını, işlemeli saçlar, altın, inci veya pahalı giysilerle değil, mütevazı kıyafetlerle süslenmeleri konusunda uyarmışlardı. Ve ilki, her iki cinsiyete de ayrım gözetmeksizin dünyaya uymamaları gerektiğini söylemişti; bu son ifadesinde, onları takip edenlerin ahlakına herhangi bir şekilde zarar veren, dünyanın tüm geleneklerini açıkça içeriyordu. George Fox, bu düşüncelerin yayınlanmasıyla,
din, belirli bir giyim biçimini emretmese de, genel giyim konusuna karşı kayıtsız olmadığı görüşünü dünyaya gösterdi. Bu düşünceler, takipçilerinin düşünceleri haline geldi. Ancak toplum hızla yeni bir duruma doğru ilerliyordu.
Üyeleri ilk kez bir araya geldiklerinde, yetişkin kişilerden oluşuyorlardı; zihinleri ruhsal olarak eğitilmiş ve dini konularda yargıları ikna edilmiş kişilerden; ismen Quaker olmadan önce ruhsal olarak Quaker olan kişilerden. Bu nedenle, giyim konusundaki tüm uyarılar bu kişiler için gereksizdi. Ancak, topluma katılanların çoğu, yanlarında çocuklarını da getirmişti ve başkalarının evliliklerinden her gün çocuklar türüyordu. İkincisine göre, modaların hala dışarıdan
şiddetli bir şekilde yayıldığı ve bireylerin
zihinlerine ve ahlaklarına
girdiği savurgan bir çağda, böyle bir fırtınada masumiyetlerini korumak için bazı uyarılar gerekliydi. Çünkü bunlar ebeveynlerinin
tam tersiydi. Gençken, yaşları itibariyle, ruhen Quaker olmadan önce, adları itibariyle Quaker'dı. Bu nedenle Robert Barclay ve William Penn, toplumda ilk olarak George Fox'un fark ettiği giyim konusunu canlı tuttular. Onu kutsal metinler
üzerinde takip ettiler. Abartılı giyimin dünyevi bir ruhu yansıttığı ve kibir ve gurur ürettiği argümanlarını tekrarladılar. Ancak kendi argümanlarını ekleyerek davayı güçlendirdiler. Bunlar arasında, giyimin nesnelerinin
neler olduğunu düşündüklerini fark edebilirim. Bunları ikiye indirdiler, terbiye ve konfor, ki bu sonuncu fikir havanın çeşitli olumsuzluklarından korunmayı da içeriyordu. Bu nedenle bunların ötesindeki her şeyi gereksiz olarak değerlendirdiler. Elbette böyle bir sistemde tüm süsler kınanabilir ve tüm mantıksız değişiklikler savunulamaz hale gelirdi.

Ancak bu konudaki bu tartışmalar daha eski Quaker'ların kıyafetlerinde hiçbir değişiklik yapmalarına sebep olmadı, çünkü onlar topluma geldiklerinde olduğu gibi sıradan bir halk olmaya devam ettiler.
Ancak ebeveynlerin bu konuda çocuklarına karşı daha dikkatli olmalarına sebep oldular ve topluma kıyafete, her durumda zihnin ahlakına zarar verebilecek Hristiyan diniyle bağlantılı bir konu olarak bakmayı öğrettiler. Zamanla modalar yayılmaya devam ettikçe ve toplumun gençleri onların egemenliği altına girmeye başladıkça, Quaker'lar kıyafetleri disiplinlerinin diğer konuları arasına dahil ettiler. Bu nedenle, bu dönemden sonra hiçbir üye, dostça ve sağlıklı bir uyarının otoritesi altına girmeden saçma sapan giyinemez veya dünyanın geçici modalarını takip edemezdi. Bu nedenle, ebeveynlerin çocuklarını Hıristiyan mesleklerine uygun şekilde giyinmeleri için yetiştirip yetiştirmedikleri konusunda yıllık bir soruşturma yapılmaya başlandı. Ancak, toplum bu durumda yalnızca sadelik ve sadeliğin gözetilmesi gerektiğini önerdi. Üyelerinin giyimi için hiçbir standart, hiçbir biçim veya hiçbir renk belirlemediler. Terbiye ve rahatlığın iki büyük nesnesini kabul ettiler ve üyelerinin, kendi rahatlıklarına veya eğilimlerine uygun olduğu için, bunlarla tutarlı bir şekilde giyinmelerine izin verdiler. Bu dönemden itibaren yeni bir dönem başladı. Toplumda halihazırda bulunan kişiler, elbette eski elbiseleriyle devam ettiler: Eğer ikna olmuş başkaları, neşeli hayatlar sürmüşlerse, gösterişli giysilerini bir kenara bırakıp daha sade olanları aldılar. Ve her ikisinin çocukları,
bu zamandan itibaren, gençliklerinden itibaren ebeveynlerinin
giysileri gibi giyinmeye başladılar.

Fakat Quaker'lar giyimi toplumun disiplin
bilgisi altına almış olsalar da, bireylerin kıyafetleri her zaman aynı değildi ve ilkel Quaker'larda bile her zaman aynı kalmıyordu. Aynı şekilde onların torunlarıyla da devam etmemiştir. Terbiye ve rahatlığın gerçek ve tek giyim nesneleri olduğu ilan edildiğinden, giyimde büyük çeşitliliğe izin verecek kadar bir serbestlik tanınmıştır. Dolayısıyla, önümüzde bir grup modern Quaker görseydik, muhtemelen hiçbirinin aynı şekilde giyindiğini
görmezdik. Hepimiz biliyoruz ki sağlık, giyimde değişiklik gerektirebilir. Sadelik
başkalarını
önerebilir. Rahatlık yine başkalarını gösterebilir; ve yine de tüm bu çeşitli değişiklikler daha önce belirtilen nesnelerle
tutarlı olabilir. Ve burada, toplumun bir buçuk asırlık varlığı boyunca, şüphesiz, bir dereceye kadar, dünyayı fark edilmeden takip ettiği, modalarında olmasa da giyimdeki iyileştirmelerde
gözle görülebilir.

Yine, bazı insanların ciddi, diğerlerinin ise canlı bir mizaca sahip olduğu ve bunların muhtemelen asla aynı şekilde
giymeyecekleri açıktır. Diğer üyeler, özellikle de zenginler, geri kalanlarından daha geniş bir ilişkiye sahiptir veya dünyayla daha fazla karışırlar.
Bunlar da muhtemelen diğerlerinden biraz farklı giyineceklerdir ve yine de, iki büyük giyim nesnesi açısından, giyimleri bunların izin verdiği sınırlar dahilinde olabilir. Gerçekten de, giyimi toplum tarafından istisnai olarak kabul edilecek birileri varsa, bunlar zenginler arasında bulunur. Para, tüm toplumlarda genellikle istisnalar getirme özgürlüğüne sahiptir. Ancak, en zengin Quaker'lar arasında bile, dış giyimlerinde fakirler arasında olduğu kadar sadelik ve yalınlık olması gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur; ve
istisnalar olduğunda, bunlar nadiren abartılı bir şekilde taşınır ve
asla saçma bir boyuta ulaşmaz.

Bu hesaptan, dünyanın fikirlerinin Quaker'ların giyimi konusunda hatalı olduğu görülecektir; çünkü her zaman, ilk Quaker'ların dini birlik içinde ilk kez bir araya geldiklerinde, üyelerin giyimleriyle dünyanın geri kalanından ayırt edilebileceği bir siyasi kurum olarak işlev görecek bir standart üzerinde müzakere etmek ve kararlaştırmak için bir araya geldikleri düşünülmüştür. Ancak, Quaker'ların giysilerinin şekli ve renginin tüm tarihi, anlatıldığı gibi, ilkel Quaker'ların toplumun ortaya çıktığı çağın ayık, istikrarlı ve dindar insanları gibi giyinmiş olmaları ve torunlarının zamanla atalarının giysisinden diğerlerinden daha az uzaklaşmış olmalarıdır. Erkeklerin şapkaları şimdi neredeyse aynıdır, sadece destekleri ve halkaları vardır ve giysilerinin çoğu George Fox'un günlerindekiyle neredeyse aynı şekil ve renktedir. Kadınların giysileri de neredeyse aynıdır. Siyah başlıklar gerçekten de bir dereceye kadar kullanımdan kalkmıştır. Ancak bu kadınların çoğu, bakanlar ve ihtiyarlar ve hatta yaş ve görgü kuralları bakımından birçok başkası gibi, hala bunları koruyor. Yeşil önlük de neredeyse tamamen bir kenara atıldı. Son on yılda bunu kullanan eski bir kadın vardı, ancak bana bunların sonuncusunun yakın zamanda öldüğü söylendi. Quaker kadınların, şu anda giyimlerinde kullandıklarından çok farklı bir renk kullanmalarının nedeni olarak, belirtilenlerden başka hiçbir neden gösterilemez. Genel olarak, eğer kadınlar hala siyah başlık ve yeşil önlük kullanmaya devam edecek olsalardı ve erkekler şapkaları için destekleri ve halkaları çıkaracak olsalardı, toplumdaki her iki cinsiyetten kişilerin, ancak özellikle eski kafalı olanların veya eski moda olarak kabul edilebilecek olanların, hem tür, hem biçim hem de giysilerinin rengi açısından ilk veya ilkel Quaker'lara çok yaklaşacaklarını görürdük. Böylece George Fox, bu konuda verdiği tavsiyeler ve topluma getirdiği genel disiplin sayesinde, dünyanın çeşitli modalarının güçlü saldırılarına karşı yüz elli yıl boyunca, torunları arasında istikrarlı ve tekdüze bir dış görünüm sağladı; bu, ne din adamlarının vaazlarıyla ne de ciddi veya neşeli diğer yazarların on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda başaramadığı ve o zamandan bugüne kadar onların haleflerinden hiçbirinin başaramadığı bir olaydır.

BÖLÜM III.

_Dünya genellikle Quaker kıyafetine itiraz eder - suçlama, içinde biçimlere tapınmaya eşdeğer bir kesinlik olduğudur - bu suçlamanın doğruluğu ancak kalbin bilgisiyle belirlenebilir - ancak dışsal gerçekler buna karşıdır - Quaker kıyafetinin kökeni ve kıyafet hakkındaki Quaker doktrini - bu konudaki Hristiyanlık doktrini - ilk Hristiyanların bu konudaki görüşleri - Quaker kıyafetinin bilinen avantajları gibi._

Quaker kıyafeti konusunu son bölümde ele almaktan mutluluk duyardım, ancak buna karşı genellikle o kadar çok itiraz yapılır ki, bunları şu anda bir süre durup değerlendirmenin doğru olduğunu düşündüm. Gerçekten de, dünyanın Quaker'lara karşı normalden daha sert davrandığı bir konu seçecek olsaydım, kıyafetlerini seçerdim. Neredeyse herkesin bu noktada söyleyecek bir şeyi vardır. Ve neredeyse tüm durumlarda olduğu gibi, argümanlar çoktur ve bunların çoğu genellikle anlamsızdır, bu durumda da böyle olmuştur. Ancak, bu konuda fark edilmemesi imkansız olan bir şey var.

Quaker'lar, rakiplerinin itiraf ettiği gibi, neşeli giyinen ve dünyanın modasını takip eden diğer insanların karakterlerine bağlı olan aynı tür gurur ve kibirle suçlanamazlar, ancak diğer yandan, giydikleri giysilerin küçük ayrıntılarında iğrenç olan bir titizlikle haklı olarak suçlanabilirler. Ayrıntılara bu kesin dikkat, cansız formlara tapmaktan biraz daha iyi olarak kabul edilir ve dünya tarafından genellikle Quaker kıyafeti putperestliği olarak adlandırılır.

Bu suçlama, eğer doğru olsaydı, gerçekten ciddi olurdu. Ciddi olurdu, çünkü Quaker'ların dininden en büyük ve en iyi karakterlerinden birini alırdı. Çünkü cansız formlara tapan herhangi bir insan nasıl
ruhsal düşünceye sahip olabilir? Bu yine ciddi olurdu, çünkü dinlerinin, Pandora'nın kutusu gibi, kendi içinde kötülüklerle gebe olduğunu gösterirdi. Dini belirli formlara yerleştiren insanlar kaçınılmaz olarak batıl inançlı hale gelirlerdi. Bu yine ciddi olurdu, çünkü ebeveynler bu tür düşünceleri ailelerine taşırlarsa,
huzursuzluk yaratırlardı. Gençler, haklı veya önemli bir neden görmedikleri özellikleri
geliştirmeye zorlanırlarsa, tatminsiz olurlardı. Aralarında anlaşmazlıklar
ortaya çıkardı. Bu önemsiz şeylerin evde putlaştırıldığını, ancak dünyadaki bilinen dini karaktere sahip kişiler tarafından
göz ardı edildiğini görürlerse, ahlakları da altüst olurdu. Buna, din hakkında yanlış düşünceler
benimseyebilmeleri de eklenirdi. Çünkü anason ve kimyonun ödenmesine çok fazla vurgu yapmaya ve
yasanın daha ağır konularına uymaya çok az vurgu yapmaya teşvik edilebilirler.

Bu nedenle suçlamanın tartışmasız ciddi bir suçlama olması nedeniyle, bazı yorumlar yapmadan geçmesine izin vermeyeceğim. Ve ilk olarak, bazı Quaker'lara atfedilen bu kesinliğin, biçimlerin putlaştırılmasına varıp varmadığının, suçlamaya maruz kalanların
kalplerine bakma gücümüz olmadığı sürece, asla kesin olarak belirlenemeyeceği
belirtilebilir. Ancak, tartışmasız dışsal gerçeklerden alınan varsayımsal kanıtlara dayanarak, öyle olsun veya olmasın, makul bir varsayımda bulunabiliriz. Bize sunulan ilk dışsal gerçek, Quaker kıyafetinin kökeni gerçeğidir; eğer erken dönem Quaker'lar, dini birlik içinde bir araya geldiklerinde, toplum için bir giyim biçimi veya standardı üzerinde müzakere etmek ve belirlemek için bir araya gelmiş olsalardı, herhangi bir kişi bu suçlamayı reddetmeyi
boşuna bekleyebilirdi. Ancak böyle bir standart hiçbir zaman belirlenmemiştir. Quaker'ların
giysisi, tarif edilen şekilde babadan oğula geçmiştir. Bu nedenle, Quaker'ların dini bir topluluk olarak, akıl dışı giyim değişikliklerinin zihin üzerindeki etkilerinden korkmaktan ziyade, atalarının ilkel alışkanlıklarından diğerlerinden daha az sapmış olduklarını varsaymak için sebepler vardır.

Makul bir varsayımda bulunmak için bir temel sağlamak üzere başvurulabilecek ikinci dışsal gerçek, Quaker'ların bu konudaki doktrinidir. Quaker'lar, doktrinlerinin açıkça belirlenebildiği her durumda Hristiyanlığı takip ettiklerini iddia ederler. Bu nedenle Hristiyanlığın bu noktada ne söylediğini belirteceğim. Quaker'lığın söylediklerinin bununla uyumlu olduğunu göstereceğim. Ve Quaker'ların giyimlerine ilişkin disiplinini doğuran ilkeyi daha geniş bir şekilde açıklayacağım. Hristiyanlık belirli bir giysinin yapısını veya rengini onaylamış olsaydı, kurucusunun ve havarilerininkileri de onaylardı. Ancak bu seçkin kişilerin ne giydiğini bilmiyoruz. Muhtemelen Yahudi köylülerinin alışkanlıklarına göre giyinmişlerdi ve hayatlarında aynı rütbedekilerden belirgin bir farkları yoktu. Ve sade giyindiklerine, bazılarının giyimin gereksizliğini eleştirdiği için inanmak için her türlü nedenimiz var. Fakat Hristiyanlık bu alışkanlıkları hiçbir yerde bir model olarak kaydetmemiştir ve hiçbir insana kıyafetleri için herhangi bir biçim veya renk
koymamıştır.

Fakat Hristiyanlık, dini hiçbir yerde belirli biçimlere yerleştirmese de, yine de giyim konusunda genel konuya kayıtsız değildir. Çünkü
ilk olarak, daha önce alıntılanan Aziz Paul ve Aziz Peter'in tanıklıklarında görüldüğü gibi, tüm süsleri atar ve bunu açıkça ahlak temelinde yapar, böylece bunlar yaratığı şişirerek kibir ve şehvet gibi kınanabilir tutkuları doğurmasın.
İkinci olarak, dünyanın modalarına uyum bahanesiyle tüm mantıksız değişiklikleri yasaklar: ve bunlara karşı da ahlaki gerekçelerle yüzünü çevirir; çünkü dünyanın modalarını takip etmek dünyevi bir ruh doğurur ve insanlar bu ruha düşkünlük gösterdikçe, İncil'in katı ve istikrarlı ahlakı yerine dünyanın gevşek ve değişken ahlakını takip ettikleri görülür.

İlk Hıristiyanların bunları Hıristiyanlığın doktrinleri olarak anladıklarına dair hiçbir şüphe olamaz. Rahipler ve Münzeviler, inanıyorum ki, Hıristiyan dünyasının bebeklik döneminde Palluim'i Toga ile değiştirdiler; ancak diğer tüm Hıristiyanlar giyimleriyle ayırt edilemezdi. Bunlar genellikle kendi zamanlarının ölçülü tarzıyla giyinirlerdi. Pahalılık ile bayağılık arasında bir orta yol gözlemlediler. Giyimleri için diğer ciddi insanlarınkinden başka özel bir biçimleri olmadığını Justin Martyr'dan alıyoruz. "Fantastik bir şey yapmadılar, diyor, ancak Yunanlılar ve barbarlar arasında yaşayarak ülkenin geleneklerini takip ettiler ve giyimde, beslenmede ve dış yaşamın diğer tüm işlerinde disiplin ve konuşmalarının mükemmel ve hayranlık uyandıran yapısını gösterdiler." O zamanların çeşitli yazarlarından öğrenebileceğimiz gereksiz şeyleri ve süsleri bir kenara attılar. Basil, giyimin nesnelerini ikiye indirdi, yani "Dürüstlük ve zorunluluk", yani terbiye ve korumaya. Tertullian, bir Hıristiyanın sadece iffetli olması değil, aynı zamanda dışarıdan öyle görünmesi gerektiğini bir doktrin olarak ortaya koydu. İskenderiyeli Clemens, "Giyeceğimiz giysiler mütevazı ve tutumlu olmalı, çeşitli renklerden yapılmamalı, sade olmalıdır" diyor. "Crysastum, doğum ve servet sahibi bir hanım olan Olympias'ı, giysisinde işlenmiş veya gösterişli hiçbir şey olmadığı için takdir ediyor. Jerome, kaliteli bir başka hanım olan Paula'yı da aynı nedenle övüyor. Ayrıca, mantıksız bir giysi değişikliğinin veya dünyanın gözüne hoş görünmek için yapılan bir değişikliğin uygunsuz kabul edildiğini görüyoruz. Cyril, "Evde giydiğimiz kıyafetlerle yurtdışında gösteriş için başkalarını giydiğimiz için çeşitlilik için çabalamamalıyız" diyor. Kısacası, eski babalar sık ​​sık giyimin tarif edilen şekillerde kötüye kullanılmasından şikayet ediyorlardı.

Quaker'lar, tam olarak aynı şekilde ve başka hiçbir şekilde, Hristiyanlığın giyim konusundaki doktrinlerini ele almamışlardır. Giysileri için ne biçim ne de renk olarak hiçbir zaman belirli bir model benimsememişlerdir. Terbiye ve rahatlığın iki nesnesi olarak görmüşlerdir. Ancak, bunlarla tutarlı bir şekilde çeşitli sapmalara izin vermişlerdir. Aslında giyimlerinde dalgalanmalar olmuştur. İngiliz Quaker'lar eskiden yuvarlak şapka. Şimdi onu destek ve halkalarla takıyor. Ama bu moda bile
evrensel değil ve artık düşüşte gibi görünüyor. Öte yandan Amerikan
Quaker'ı genellikle yuvarlak şapkayı tercih etti. Siyah
başlıklar Quaker kadınlar tarafından tekdüze bir şekilde giyiliyordu, ama bunların kullanımı eskiden olduğundan çok daha az ve hala azalıyor. Yeşil önlükler de kadınlar tarafından giyiliyordu, ama artık tamamen kullanım dışı. Ama Quaker kıyafeti için sabit bir standart
olsaydı, bu değişiklikler asla gerçekleşemezdi.

Ancak Quaker'ların kıyafetleri için belirli bir modelleri olmasa da,
ahlaki olarak zararlı olabilecek kıyafetlere karşı kayıtsız değiller.
Zihne zarar verebilecekleri için tüm gereksiz şeyleri ve süsleri attılar. Aynı sebeplerden dolayı tüm mantıksız biçim değişikliklerine de karşı çıktılar.
Son durumda başka sebeplerin de yanlarında olmasına izin verdiler. Atalarından, dünyadaki gelişmeleri az da olsa takip eden sade bir giyim takımı aldılar ve bunu değiştirmeleri için hiçbir iyi neden görmüyorlar; en azından dünyadaki modalarda bir değişiklik için kınanabilir bir nedenden başka bir şey görmüyorlar. Ve burada, Quaker'ların dikkate aldığı şeyin biçimlere bağlılık değil, mantıksız bir değişiklik veya onlardan sapma olduğu gözlemlenebilir. İkinci fikir üzerine, disiplinlerinin büyük ölçüde temellendirildiği veya başka bir deyişle, dini bir topluluk olarak Quaker'ların, gençliklerinde toplumun sade giyiminden mantıksız bir sapmayı izlemeyi doğru buldukları düşünülüyor.

Bunu ilk olarak yaparlar, çünkü yararlılığın ötesindeki herhangi bir değişiklik, dünyanın modalarına uyum bahanesiyle yapılmalıdır.

İkincisi, gençliklerinde böyle bir sapmanın, bir ölçüde, kalbin sadeliğinden bir sapmayı gösterdiği düşünülür. Bu, dengesiz bir zihnin başlangıcını anlatır. Değişim için uygunsuz bir sebep olması gerektiğini gösterir. Bu nedenle, sapmış kişilerde bir zayıflık olduğunu savunur ve onları sağlıklı bir öğütle güçlendirilecek nesneler olarak gösterir.

Üçüncüsü, makul sebepler olmadan yapılan değişimler,
izlenip kontrol edilmezse, daha da büyük değişimlere yol açacağından ve
bu tür değişimlerin kesintisiz bir şekilde ardı ardına gelmesi, gençlerin zihinlerini
en buyurgan despotizmler, moda despotizmi altına sokacağından; bunun sonucunda,
dünyanın ahlakına, müjdenin ahlakı yerine yapışacaklarından.

Ve dördüncüsü, gençler, toplum tarafından giyilen giysilerin sadeliğinden ve yalınlığından saptıkça,
görünüşte dünyaya yaklaşırlar; onunla karışırlar, ruhunu
içerirler ve geleneklerini kabul ederler ve kendilerini
reddedilmeye tabi kılan bir duruma gelirler. Ve bu genel olarak o kadar doğrudur ki, toplumun reddetmek zorunda kaldığı
kişilerde, düzensizlikte uzun bir ilerlemenin başlangıcı, çoğu kez, onların giyimlerindeki sadelikten sapmaya kadar izlenebilir. Ve burada, giyim konusundaki bu özenin toplumun ahlaki çıkarları için o kadar yararlı bir etki yarattığı gözlemlenebilir ki, bu konuda yeni bir dikkat için yeni bir neden bulmuşlardır. Ortaya çıkan etki, tüm üyelerde dış görünüşte genel bir benzerliktir, ancak kıyafetlerinin hem biçiminde hem de renginde bir fark vardır; ve bu genel görünüm, bir Quaker'ı hala dünyaya tanıtacak şekildedir. Bu nedenle Quaker'ların kıyafeti, toplumun üyelerini ayırt ederek ve onları dünyaya tanıtarak, dünyayı ahlaki davranışlarının gözetmenleri yapar. Ve bu şekilde işlemesi veya ahlak lehine kısmi bir kontrol haline gelmesi konusunda hiçbir soru olamaz. Çünkü bir Quaker ne kamu yarışlarında, ne horoz dövüşlerinde, ne meclislerde, ne de kamu evlerinde görülebilirdi, ancak bu gerçek tekil olarak fark edilirdi ve muhtemelen
kısa süre sonra arkadaşları arasında bilinirdi. Giysileri onu ele verirdi. İkisi de, eğer
evinden çok uzaktaysa ve aynı dini inançtaki kişilerin
gözünden ve gözleminden
uzaktaysa, diğerlerinin
yaptığını yapamazdı. Çünkü bir Quaker, toplumun birçok
âdetinin dünya çapında bilindiğini ve Quaker kıyafeti giymiş bir kişiden belirli bir davranışın
beklendiğini bilir. Bu nedenle,
fark edilme korkusu ve en azından kıyafetine rezalet çıkarma korkusu, ifadeyi
kullanırsam, onu dünyadaki birçok
kötü âdetten uzak tutacak şekilde işlerdi.

Bundan, Quaker'lara karşı giyim konusunda yapılan suçlamanın
sağlam bir temeli olamayacağı açıkça görülecektir. Mevcut kıyafetlerinde, herhangi bir özel forma bağlılık ilkesine göre veya herhangi bir formun diğerinden daha kutsal olması nedeniyle değil, basit ve kullanışlı herhangi bir giysiden mantıksız bir sapmanın, dünyanın modasına uygun olarak yapıldığında hem kınanabilir hem de zararlı olması ilkesine göre bulunurlar. Bu iki ilke, uygulandıklarında kişilerde benzer bir dış görünüme neden olabilseler de, temelleri açısından birbirlerinden oldukça farklıdırlar. Birincisi putperestliğin ilkesidir. İkincisi ise dinin ilkesidir. Dolayısıyla toplumda birincisini benimseyen kişiler varsa, açıklanan suçlamanın kapsamına gireceklerdir. Ancak ikincisi yalnızca gerçek Quaker'lar tarafından benimsenebilir.

BÖLÜM II.

_Quaker'lar sade mobilya kullanımındadırlar--bu kullanım, giyimdekine benzer ilkelere dayanmaktadır--bu kullanım geneldir--Quaker'lar evlerinde nadiren mobilya gibi resim, baskı veya portre bulundururlar--bu tür eşyaları kullanmamalarının nedenleri._

Quaker'lar, şekil ve tarzları, renklerinin ciddiyeti ve genel görünümlerinin sadeliği bakımından diğerlerinden farklı olan giysiler kullanmada bulundukları gibi, evlerinde sade ve tutumlu mobilyalar kullanmada da bulunurlar.

Sade mobilya kullanma geleneği, toplumdaki belirli kişilerin, yaşamları ve karakterleriyle takdir edilen, ailelerinde örnek teşkil etmelerinden değil, Quaker anayasasının ilkelerinden kaynaklanmaktadır. Antik Quaker giyiminin devamını dikte eden ilkelere benzer ilkelerden kaynaklanmaktadır. Mobilya seçimi, kıyafet seçimi gibi, nezaket ve yararlılık kurallarına göre yargılanmaya bırakılır,
ama asla gösterinin önerilerine göre değil. Bu durumda,
yararlılık yerine zevkin benimsenmesi,
dünyanın modalarına bilinçli bir uyum olarak kabul edilir. Muhteşem mobilyalar da muhteşem kıyafetler kadar
zararlı kabul edilir.
Dışsal süslemelerle
sınıflandırılır ve bunlarla eşit derecede
gurur yaratıcı sayılır. Bu nedenle, ev içi kullanım maddelerinde sadelik geleneği tüm Quaker'lara dayatılmaktadır: ve bu konu unutulmasın diye, onların dini disiplinlerine dahil edilmiştir; bunun sonucunda, krallığın tüm aylık ve üç aylık toplantılarında ve tüm hazırlık toplantılarında, yılda en az bir kez, kamuya açık bir şekilde dikkatlerine sunulmaktadır.

Toplumun, birkaç istisna dışında, bu gibi durumlarda uygun kullanım olarak kabul edilen şeyi uyguladığı bir gerçek olarak kabul edilebilir.
Fakirlerin, bildiğimiz gibi, ev mobilyalarından başkasını kullanamazlar. Orta
çatışmalar evrensel olarak bu tür alışkanlıklardadır. Zenginlere gelince, bunların uygulanmasında bir
fark vardır. Bazıları ve aslında birçoğu, orta halli olanlar gibi, sade ve tutumlu mobilyalar kullanır. Diğerleri yine orta sınıfların uygulamalarının ötesine geçer ve
gösteriş amacıyla değil, daha çok mobilyalarını evlerinin büyüklüğüne ve güzelliğine uyacak şekilde
daha pahalı olanı satın alırlar. Yine dünyayla olağandan fazla ilişkisi olan başkalarının evlerinde,
ara sıra zarif olanı görürüz, ancak nadiren abartılı mobilya olarak kabul edilebilecek olanı görürüz. Saten tabanlı ve yaldızlı çerçeveli sandalyeler, görkemli iskele camları, muhteşem avizeler, abartılı süslemeli
perdeler görmeyiz. En azından, Quaker'larla olan tüm ilişkilerimde, böyle şeyleri hiç gözlemlemedim. Toplumda bunları kullanan kişiler varsa, sayıları az olmalı ve bu kişiler, evlerine bu tür gösterişli eşyaların[36] getirilmesiyle, bu konuda toplantılarında kendilerine yıllık olarak verilen tavsiyelere aykırı davrandıklarının ve bu nedenle yazılı yasayı ihlal ettiklerinin ve Quakerizm ruhundan uzaklaştıklarının bilincinde olmalıdırlar.

[Dipnot 36: Türkiye halıları, genellikle gösterişli olsa da, diğerlerinden daha iyi giyildikleri için
kullanılmaktadır.]

Ancak bu veya benzeri ilkeler toplum tarafından bu konuda
benimsenirse, Quaker'ların odalarında dolaşırken, diğer insanların mobilyaları arasında sınıflandırılan bazı eşyaları boşuna aradığımız açıktır. Örneğin, çerçeveli resimler veya baskılar bulmayı beklersek, sık sık hayal kırıklığına uğrarız. Quaker'larla olan tüm ilişkilerimde bu tanımın üç veya dört tanesini gördüğümü nadiren hatırlıyorum. Bazı ailelerin bunlardan biri, bazılarının ikincisi ve bazılarının üçüncüsü vardı, ancak hiçbiri
hepsine sahip değildi. Ve birçok ailede ne biri ne de diğeri görülebiliyordu.

Bahsettiğim baskılardan biri, William Penn ile Amerika Kızılderilileri arasındaki ünlü
anlaşmanın sonucunun bir tasvirini içeriyordu. Herkesin bildiği bu işlem, tüm
koşullarıyla, bu işlemde yer alan Quaker'ların atalarının eşsiz onur ve dürüstlüğünün dünyaya bir kanıtıydı.
Kızılderililer de karakterleri hakkında daha az olumlu olmayan bir görüşe sahipti, çünkü olayın anısını o kadar etkileyici
[37]koşullar altında aktardılar ki, torunları günümüzde bir Quaker'ın karakterine özel bir sevgi ve sözlerine özel bir güven duyuyorlardı. Bahsedilen baskı bu nedenle muhtemelen toplumun ilkelerine çok saygılı bir işlemin hoş kaydı olarak asılmıştı; bilginin cehaletten faydalanmadığı, ancak adaletle ilişki kurduğu, böylece dengeyi eşit
koruyabileceği yer. Ünlü bir yazar, "Bu, Kızılderililer ve Hıristiyanlar arasında, asla yeminle onaylanmayan ve asla bozulmayan tek antlaşmadır." der.

[Dipnot 37: Kızılderililer, Penn'e, kardeş Onas'a, kendi dillerinde kalem anlamına gelen isim taktılar ve Quaker'lara onun torunları olarak saygı gösterdiler.]

İkincisi, birkaç yıl önce köle ticaretinin koşulları ulusal bir soruşturmanın konusu olduğunda yayınlanan bir köle gemisinin baskısıydı. Burada ezilen Afrikalılar, taşınan sayıya ve geminin boyutlarına göre farklı bölümlere istiflenmiş olarak temsil edilmektedir. Bu konu, bu insanlık dışı trafiğin yok edilmesi için bir vücut olarak çaba sarf edenlere kayıtsız kalamazdı. Ancak, Quaker'lar tarafından baskı, ne kendilerinin yaptıklarının bir anıtı olarak ne de aynı konuda daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek için asılmadı, ancak, inanıyorum ki, saf bir iyilikseverlik uyandırma, evlerine gelenlerin dikkatini yaralı Afrikalıların durumuna çekme ve onların lehine sempati kazanma amacıyla asıldı.

Üçüncüsü, Ackworth okulunun inşa planını içeriyordu. Bu, toplumun genelinin abonelik ve bakımıyla kurulan ve sürdürülen bir kamu seminerinin betimleyici bir görünümü olarak asıldı.

Ancak bahsi geçen tüm baskılar, kendilerine ayrı ayrı atanan sebepler üzerine çerçevelere asılmış olsa da, başkaları
onların yoldaşı olarak görülmemelidir. Kısacası, evlerini bu şekilde dekore etmek toplumun uygulaması değildir[38].

[Dipnot 38: Hala bireysel istisnalar vardır. Bazı Quaker'lar
kazara çerçeveli baskılara ve gravürlere sahip olmuşlardır,
ki bunlar, konu ve derslerinde masum olduklarından,
atmanın batıl inanç olduğunu düşünmüşlerdir.]

Çerçeveli baskılar, bir odaya gelişigüzel asılırsa,
süsleyici mobilya veya gösterişli mobilya olarak kabul edilir. Bu nedenle
fazlalıklar kategorisine girerler; ve bunların diğer insanların kabul ettiği şekilde kabul edilmesi,
dünyanın boş geleneklerinin veya modalarının benimsenmesi olarak kabul edilir.

Ancak Quaker'lar baskıları çerçevelere asma alışkanlığında olmasalar da aralarında çok sayıda ve çeşitlilikte baskıya sahip amatörler de vardır. Ancak bunlar çoğunlukla koleksiyonlarda, kitaplarda bir arada ciltlenmiş veya kitap kapaklarında saklanmış olarak görünür ve odaları için dekoratif mobilya olarak çerçevelerde değildir. Ancak bu amatörlerin sayısı çok azdır. Quaker'lar genel olarak sadece sade ve faydalı bir eğitime sahiptir. Bu tür şeylere hayranlık duyacak şekilde yetiştirilmezler ve bu nedenle ressamların sanatlarının ince ve ustaca ürünlerine karşı genel olarak çok az zevkleri vardır. Quaker'ların evlerini gezen bir kişi, kendilerinin veya ailelerinden veya atalarından herhangi birinin portresini bulamaz, ancak ikinci durumda, bunlar Quaker olmadan önce çekilmiştir. İlk Quaker'lar portrelerini asla kendi bilgileri ve rızalarıyla çektirmediler. Kendilerini zavallı ve çaresiz yaratıklar ve toz ve külden biraz daha iyi olarak gördükleri için, kendi imgeleri hakkında sadece ortalama bir fikirleri vardı. Ayrıca, insanların kendi kişiliklerinin görünümü ve gösterişli gösterisinden gurur ve kendini beğenmişlik duymalarının muhtemel olduğu görüşündeydiler. Ayrıca, toplumun kurucuları olarak, dünyanın boş ve gereksiz modalarına karşı tanıklık etmelerinin kendilerine düştüğünü düşünüyorlardı. Ayrıca, sevdikleri kişiler varsa, onlara olan saygılarını göstermenin en iyi yolunun, bedensel imgelerini gözlerinin önünde bulundurmak değil, en iyi eylemlerini taklit edilmeye değer olarak düşüncelerinde saklamak olduğuna inanıyorlardı; ve kendi anılarının da aynı şekilde, sevgi dolu kalplerde yaşatılması ve evlerinin duvarlarına sabitlenmiş, yok olan tuval tabletlerden ziyade, torunlarının öğretici sohbetlerinde canlı tutulması gerektiğine inanıyorlardı. Bu nedenle toplumdaki birçok büyük ve seçkin adamın, şu anda tozla karışmış olan portreleri görülmemektedir.

Bu konuda ilk Quaker'ları harekete geçiren bu fikirler, günümüzde Quaker'ların bir topluluk olarak fikirleridir. Burada ve orada, ailesinden bazılarının portresini çektiren bir birey olabilir. Ancak bu tür durumlar genel kuraldan nadir istisnalar olarak kabul edilebilir. Hiçbir toplumda evrensel bir uygulamayı etkileyecek
maksimumlar oluşturmak mümkün değildir.

BÖLÜM III.....BÖLÜM. I.

_Dil--Quaker'lar dilleri bakımından diğerlerinden farklıdır--George Fox'un thou for you'da yaptığı ilk değişiklik--bu değişiklik Erasmus ve Luther tarafından önerilmişti--bu değişikliği benimsemenin sonucu olarak Quaker'ların çektiği acılar--savunmalarında yayınlanan bir çalışma--Kral Charles ve diğerlerine sunulan--Barclay ve Penn'in konuyla ilgili diğer çalışmaları--bunlarda thou kelimesinin tüm dillerde uygun olduğu gösterilmiştir--you'nun bir iltifat işareti olduğu--son fikir Harwell, Maresius, Godeau, Erasmus tarafından doğrulanmıştır._

Quaker'lar, önceki bir bölümde yeterince gösterildiği gibi, diğer vatandaşlarından kıyafetleriyle ayırt edilebildikleri gibi, dillerinin özellikleriyle de onlardan daha az ayırt edilemezler.

George Fox her geleneğe bir reformcunun gözüyle bakıyormuş gibi görünüyordu. Ülkenin kendi zamanında kullanılan dili, ona
birçok kınanabilir kusura sahipmiş gibi geldi. O zamanlar kullanılan ifadelerin çoğu, ona
açıkça dalkavukluk içeriyormuş gibi, diğerleri putperestlik gibi, diğerleri ise iletmek istedikleri fikirlerin sahte temsilcileriymiş gibi
görünüyordu. Şimdi, Hıristiyanlığın gerçeği gerektirdiğini düşünüyordu ve bu nedenle, kendisinin ve söz ve eylemde Hıristiyan olduklarını ve bulunabildiği kadarıyla her şeyde Hıristiyan örneğini takip ettiklerini iddia eden takipçilerinin, Hıristiyanlığın itiraz edilebilir gördüğü dünyanın geleneklerinden olduğu kadar, tüm kınanabilir konuşma biçimlerinden de uzaklaşmaya çağrıldıklarına inanıyordu. Ve
kendi dilindeki bu uygunsuzluklar zihninde o kadar ağır bir şekilde yer ediyordu ki, bunları düzeltmek için kendisine özel bir görev verildiğini düşünüyordu.

Benimsediği ilk değişiklik, zamir olan
thou'nun kullanımındaydı. Dilbilgisi uzmanlarının çoğul sayı olarak belirlediği siz zamiri, o zamanlar ara sıra, ancak şimdikinden daha az, bir bireye hitap ederken kullanılırdı. Bu nedenle George Fox, bu durumda onun yerine thou kelimesini benimsedi ve you kelimesinin yalnızca iki veya daha fazla bireye hitap edildiğinde kullanılmasını sağladı.

Ancak George Fox, you zamirinin uygunsuz kullanımını fark eden ilk din yazarı değildi. Erasmus, thou kelimesinin tek bir kişiye hitap edildiğinde uygunluğunu gösteren bir inceleme
yazdı ve aynı durumda you kelimesinin kullanımını alaya aldı. Martin Luther de you kelimesini bulunduğu konumdan çıkarmak ve yerine thou kelimesini koymak için büyük çaba sarf etti. Ludus'unda, ilkinin kullanımını, "Magister, Vosestis iratus?" adlı uydurma cümleyle alay eder. Bu, sanki İngilizce "beyler sen kızgın mısın?" demiş gibi saçmadır.

Fakat George Fox, sizin yerine thou kelimesinin kullanılmasını öneren ilk kişi olmasa da, bu düzeltilmiş kullanımını uygulamaya indirgeyen ilk kişiydi. Bunu, gittiği her yerde ve yayınladığı tüm eserlerde kendi şahsında yaptı. Tüm takipçileri de aynısını yaptı. Ve, onun zamanından bugüne kadar, thou zamiri toplumun konuşmasında o kadar belirgin bir şekilde yer aldı ki, günümüzde bir Quaker genellikle bununla tanınıyor.

Okuyucu, tarihi gerçekler bunu kanıtlamasa, George Fox tarafından uygulamaya geçirilen bu küçük parçacığın tanıtımının veya daha doğrusu düzeltilmiş kullanımının dünyada ne kadar gürültü çıkardığına ve ilk Quaker'lara ne kadar kötü muamele ettiğine inanmazdı. Kurumlarının ilk zamanlarında karşılarına çıkarılan birçok yargıç, sadece bu nedenle acılarının daha da artmasına neden oldu. Başkaları tarafından sıklıkla tacize ve dövülmeye maruz kalıyorlardı ve bazen hayatları tehlikeye atılıyordu. O günlerde bir Quaker'a sorulan yaygın bir soruydu, "Sen, soysuz soytarı, neden bana sen diyorsun?" Bu hitap şeklinin, onları çoğul bir büyüklükten tekil, bireysel veya basit bir konuma indirgediği için kendilerini aşağıladığını düşünüyorlardı. George Fox, "Sen" ifadesinin kullanımı, gururlu ete ve öz onur arayanlara yaralayıcı bir darbeydi." diyor. George Fox, hem kendisinin hem de takipçilerinin bu nedenle çok fazla zulme maruz kaldığını fark ederek, dünyanın, bu kadar çok rahatsızlığa neden olan bu küçük parçacığı kullanarak, Quaker'ların yalnızca kendi kurallarına uyarsa her dilbilgisi uzmanının yapması gerekeni yaptığını bilmesinin doğru olduğunu düşündü. Buna göre, tüm dillerde senin tek bir kişiye, senin ise birden fazla kişiye uygun ve olağan konuşma biçimi olduğunu göstermek için yazılmış bir Quaker eseri üretildi. Bu, kutsal yazılardan ve yaklaşık otuz dildeki öğreti kitaplarından alınan örneklerle örneklendirildi. John Stubbs ve Benjamin Furley adlı iki Quaker, eseri derlemek için büyük çaba sarf etti: ve o zamanlar Lancaster kalesinde tutuklu olan George Fox tarafından esere bazı eklemeler yapıldı. Bu eser, yayınlanır yayınlanmaz Kral Charles'a ve konseyine sunuldu. Eserin kopyaları ayrıca Canterbury Başpiskoposu'na, Londra Piskoposu'na ve her bir üniversiteye gönderildi. Kral, bu eser hakkındaki düşüncelerini, senin şüphesiz tüm ulusların uygun dili olduğunu söyleyecek kadar ileri götürdü. Canterbury Başpiskoposu'na bu kitap hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, o kadar kararsız olduğu
anlatılıyor ki, ne söyleyeceğini bilemiyormuş. Kitap daha sonra birçok kişi tarafından satın alındı. Gittiği her yerde inanç yaydığı söyleniyor. Bu nedenle, bazılarının önyargılarını azaltma etkisi oldu, böylece Quaker'lar daha sonra, bu nedenle, daha önce olduğu gibi sert bir şekilde muamele görmediler.

Ancak bu kitap, Quaker'lara, sen ifadesinin düzeltilmiş kullanımında bir iyileştirme sağlasa da, toplumda, tüm nedenleri belirterek savunmalarını daha iyi bir temele oturtmaları gerektiğini düşünen kişiler vardı, çünkü bu kitapta, bu konuda vatandaşlarından farklı düşünmelerine neden olan birçok neden daha vardı. Bu, hem Robert Barclay hem de William Penn tarafından Quaker'ların diğer prensiplerini ve dillerindeki diğer tuhaflıkları savunan eserlerde yapıldı.

Thou zamirinin kullanımının savunulduğu argümanlardan biri, Stubbs ve Furley tarafından savunulduğu argümanla aynıydı, yani dilbilgisine sıkı sıkıya bağlı olmasıydı. İncil'in tercümanları bunu her zaman kullanmışlardı. Ayin aynı prensip üzerine derlenmişti. İngiliz Hıristiyanların Yüce Varlığa özel dualarında yaptıkları tüm hitaplar, thou dilindeydi,
you dilinde değil. Ve bu yapıldı, çünkü İngiliz dilbilgisi kuralları bu ifadeyi haklı çıkardı ve başka herhangi bir ifade biçimi bu kuralların ihlali olurdu.

Fakat Penn ve Barclay'in sizin için değişiklik yapılması konusunda ısrar ettikleri büyük argüman (diğerlerini saymazsak), bir bireye hitap ederken thou zamirinin eskiden beri kullanımda olduğu, ancak sizin için başka hiçbir amaç için, insanlara iltifat etmek için terk edildiği ve kendi zamanlarında aynı ilkeye göre bu ihmalin giderek daha da arttığıydı. Dolayısıyla, bedensel yaratığı övmeyecek olan Hıristiyanlar olarak, thou zamirinin eski ve dilbilgisi kurallarına uygun kullanımına geri dönmeleri ve dünyanın bu büyüyen modasını reddetmeleri gerekiyordu. "Siz kelimesi, diyor William Penn, ilk olarak gururlu Papalar ve İmparatorlara iltifat olarak atfedildi, putperestlerin tanrılarına olan boş saygılarını taklit ederek, böylece tek bir kişiye çoğul bir onur atfedildi; sanki bir Papa birçok tanrıdan ve bir İmparator birçok kişiden oluşuyormuş gibi; bu nedenle siz, yalnızca birçok kişiye hitap edilirken, önce bir kişiye söylendi. Siz kelimesi çok zayıf ve cılız bir saygı gibi görünüyordu; ve bu nedenle, olması gerekenden daha büyük olan bazıları, kendi hırslarına uygun bir üslup kullanıyorlardı."

Şimdi tek bir kişi için sürekli olarak siz kelimesini kullanan ve bu kelimeyi kullanırken hiçbir zaman buna iltifat etme düşüncesi
eklemeyenler için, bunun nasıl bir kökene sahip olduğunu veya daha da sıra dışı olanı, başkaları kendilerine siz kelimesini
uyguladığında insanların kendilerini nasıl yüceltildiklerine inanabildiklerini kavramak zor olacaktır. Ancak tarih bu gerçeğe dair bol miktarda kanıt sunmaktadır.

Caligula'nın kendisine bir tanrı olarak tapınılmasını emrettiği iyi bilinmektedir. Ondan sonra Domitian da kendisi için benzer emirler vermiştir.
Zaman içinde imparatorların heykelleri bile tapınılmaya başlanmıştır. Küfürlü bir yenilik, bir diğerinin yolunu hazırlamıştır.
Pontifex Maximus unvanı, sonunda Eternity,
Divinity ve benzeri unvanlara yerini bırakmıştır. Bu unvanlarla aynı zamana denk gelen bir şekilde, sizin için tyou kelimesinin değişmesi ve aynı ilkelere dayanması olmuştur. Ancak bu değişiklikler,
gururlu Romalılar için beklenebileceği kadar
hoş değildi; çünkü bu unvanlarla imparatorlarının gururunu tatmin ederken, kendi kibirlerinde despotluklarını kendileri için daha katlanılabilir hale getirdiler. Tek bir adamın, dünyanın efendileri olan binlerce Romalının efendisi olması, başlı başına
aşağılayıcı bir düşünceydi. Fakat kendilerini, itaati insana değil,
etkilenmiş bir iblise veya iyi bir dehaya veya gökten gelen özel bir elçiye teslim ettikleri şeklindeki kibirli düşünceyle avutuyorlardı. Ayrıca imparatoru bir makam ve birçok başka makamı da içeren ve temsil eden bir makam olarak görüyorlardı ve bu nedenle onu çoğul sayıda bir insan olarak görüyorlardı, ona çoğul bir şekilde hitap etmekte daha az itirazları vardı.

Quaker'lar, bu konudaki iddialarını savunurken, birkaç bilginin ve özellikle de kendi yazılarının doğası gereği dilin kelimelerinin ve ifadelerinin kökeni ve yapısını inceleme fırsatı bulanların görüşlerini aktarırlar. Howell, Fransızca ve İngilizce Sözlüğü önünde İngiltere soylularına yazdığı mektupta, "hem Fransa'da hem de diğer uluslarda, birinden bahsederken tyou kelimesinin kullanıldığını, ancak zaman geçtikçe, Roma devleti bir imparatorluğa dönüştüğünde, saray mensuplarının imparatoru yüceltmeye, ona itibar ve görevler verme yetkisiyle donatılmış biri olarak göstermeye başladığını, you kelimesini kullandığını ve onu daha dikkat çekici ünvanlarla tanrılaştırdığını, bu konuyla ilgili olarak Symmachus'un imparatorlar Theodosius ve Valentinianus'a yazdığı mektuplarda okuduğumuz gibi, Vestra AEternitas, vestrum numen, vestra serenitas, vestra Clementia, yani senin, sonsuzluğun, tanrılık, dinginlik, merhamet değil. Böylece you kelimesi çoğul olarak, diğer ünvanlar ve onur çağrışımlarıyla birlikte,
despotik hükümetten kaynaklanmış olmaları, ki bu daha sonra derece derece 
özel kişilere türetilmiştir." Ayrıca Fransa Tarihi'nde 
şöyle diyor: "Eski zamanlarda, köylüler krallarına 
sen ünvanıyla hitap ederlerdi, ancak gurur ve dalkavukluk ilk önce aşağıları 
üstün olan tek bir kişiye çoğul saygı göstermeye, 
üstünleri de bunu almaya yöneltti." 

Fransız Akademisi'nden John Maresius, Clovis'in önsözünde 
çok benzer bir etkiden bahsediyor. "Hiç kimse, thou kelimesinin bu eserde prensler ve prensesler için kullanılmasına şaşırmasın, çünkü biz aynı kelimeyi Tanrı için kullanıyoruz ve eskiden aynı kelime İskenderler, Sezarlar, kraliçeler ve imparatoriçeler için de kullanılırdı. thou kelimesinin kullanımı, daha sonraki çağlarda, çoğul sayıyı bir kişi için kullanmanın uygun görüldüğü, böylece kendisinin onur ve değer açısından birçok başkasıyla eşit olduğunu hayal ettiği insanların basit iltifatlarıydı ve sonunda daha düşük niteliklere sahip kişiler için kullanılmaya başlandı." 

Godeau, Yeni Ahit çevirisinin önsözünde, thou kelimesinin kullanımında zamanın geleneklerinden farklı olduğu için özür diler ve bunun yerine üstün bir saygı ifadesi olarak you kelimesinin kullanıldığını ima eder. "Ben, diyor, Pavlus'un açık sözlerine sadık kalmayı, dilimizin cilalı üslubunu tam olarak takip etmekten daha çok tercih ederim. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​çağırma biçimini her zaman tekil sayı olarak kullanıyorum, çoğul olarak değil ve bu nedenle thou yerine you diyorum. Gerçekten de itiraf ediyorum ki, bu kelimenin nezaketi ve geleneği, onun bu şekilde onurlandırılmasını gerektirir. Ancak, Yeni Ahit'in orijinal dilinin bu tür nezaket ve gelenekle hiçbir ortak yanı olmadığı da doğrudur, bu yüzden sahip olduğumuz bu birçok eski versiyondan hiçbiri buna uymaz. İnsanlar, Tanrı'ya yeterince saygı göstermediğimizi, onu thou kelimesiyle çağırdığımızı, ancak bunun çok daha farklı olduğunu düşünmesinler. Çünkü ben, onu bu şekilde çağırarak, konuşma biçimleri bu kadar nazik olan insanların
şeklinde çağırırsam, onun ilahi majestelerini daha çok onurlandırıyormuşum gibi geliyor bana."

Erasmus ayrıca, bir kişi bir bireye hitap ederken 
sen'i 
senin yerine koymanın uygunsuzluğu üzerine yazdığı incelemede,
bu garip ikamenin tamamen insanların iltifatından kaynaklandığını belirtir.

BÖLÜM II.

_Quaker'ların dilindeki diğer değişiklikler - birbirlerine 
dost ünvanıyla - ve diğerlerine 
dost ve 
komşu ünvanlarıyla veya yaygın adlarıyla hitap ederler - 
efendi ve beyefendi ünvanlarıyla 
ve alçakgönüllü hizmetçi ünvanlarıyla 
kaldırıldı - ayrıca 
şeref ünvanları - bu kaldırmanın nedenleri - İsa Mesih örneği._

Quaker'ların dilinde gerçekleşen bir diğer değişiklik de, 
lüzumsuz olan veya öncekilerle aynı iltifat eğilimine sahip olan tüm ifadelerin kelime dağarcıklarından
silinmesiydi.

Birbirlerine, şahsen veya mektupla hitap ederken, kendi birliklerinin bağını ve bir insanın, Hristiyan düzeninde, diğer insanlarla ilişkilerinde sergilemek zorunda olduğu karakteri belirtmek için arkadaş kelimesini kullandılar. Birbirlerine de hitap ettiler ve birbirlerinden gerçek isimleriyle bahsettiler. Bir adamın adı John ise, ona John derlerdi; ona John diye hitap ederlerdi ve onu diğerlerinden ayırmak için sadece beyefendi ismini eklerlerdi. Dünyayla ilişkilerinde aynı konuşma tarzını benimserlerdi: çünkü bireylere ya açık isimleriyle hitap ederlerdi ya da
dost veya komşularının unvanlarını kullanırlardı.

O zamanlar kullanılan beyefendi veya hanımefendi kelimelerini reddettiler. Bunu yaptılar, çünkü onları siz kelimesi gibi, papalık ve Hristiyanlık karşıtı çağlardan türemiş eski dalkavukluğun kalıntıları olarak gördüler; ve çünkü
bu kelimeler hala kendi zamanlarında insanları
böbürlendiren iltifat dalgaları olarak görülmeye devam ediyordu. Daha önce thou zamirinden alıntı yapılan Howell, bu vesileyle Quaker'lar tarafından genellikle alıntılanır. Tarihçesinde, "sir ve madam başlangıçta hiç kimseye, ancak krala, kardeşine ve eşlerine verilirdi, hem Fransa'da hem de İngiltere'de. Ancak şimdi Fransa'da çiftçiye sir ve eşine madam deniyor; İngiltere'de ise sıradan işlerde çalışanlara sir ve eşlerine dame deniyor, bu bir hanımefendinin yasal unvanıdır ve Fransızca'daki madam ile aynıdır. Gurur ve dalkavukluk her çağda o kadar yaygındı ki, biri vermek, diğeri almak içindi"

Quaker'lar ayrıca, herhangi biriyle ilgili konuşurken veya mektupla birine hitap ederken, dillerinden efendi veya şimdi telaffuz edildiği şekliyle beyefendi kelimesini de kovdular. Kendilerine efendi olmayan birine efendi kelimesini kullanmak, onlara göre,
gereksiz bir kölelik göstergesi olurdu ve kendi durumlarının ve hitap edilenlerin yanlış bir resmini verirdi.

Aynı veya benzer ilkeler üzerine, mektuplarının altına, artık olağan olduğu gibi, kendilerini herhangi birinin alçakgönüllü veya itaatkar hizmetkarları olarak kaydetmekten çekindiler. "Korkunç bir irtidat, diyor Barclay,
çünkü bu iltifatların kullanımının herhangi bir hizmet
amacı ima etmediği meşhurdur." Özellikle bu ifadeyi başka bir nedenle kınadılar. Bu, dinsiz hizmetlerin son derecesini
takip edenlerden biriydi ve ifadeler, imparatorların heykellerine tapınıldıktan, sonsuzluk ve ilahilik unvanları
başlatıldıktan ve sen
seninle değiştirildikten sonra ve bunlar arasında belli bir yer edindikten ve geliştikten sonra akıp gitmişti. Ancak iyi Hıristiyanlar, kendilerini bu tür tutarsızlıklardan uzak tutmaya çalışmışlardı. Casaubon, Nola Piskoposu Paulinus'un, Sulpicius Severus'u kendisini "alçakgönüllü hizmetkarı" olarak kaydettiği için azarladığı bir mektubunu saklamıştır. Mektubun bir kısmı
şöyledir.[39] "Bundan sonra, özgürlüğe çağrılmış bir hizmetkardan nasıl kendini, kardeşin ve hizmetkar arkadaşın olan birine hizmetkar olarak adadığına dikkat et: çünkü bir insana ve bir günahkara, tek Rabbe, tek Efendiye ve tek Tanrıya ait olan bu onurları vermek, bir alçakgönüllülük
ahitliği değil, günahkâr bir dalkavukluktur."

[Dipnot 39: Paulinus, 460 yılında gelişti. Paulus Diacenus tarafından örnek bir Hıristiyan olduğu bildirilmektedir. Diğer eylemlerinin yanı sıra, tüm gelirini Hıristiyan esirlerin kurtuluşu için harcadığı; ve sonunda, kesesinde hiçbir şey kalmadığında, kendi varlığını bir dulun oğlu lehine rehin bıraktığı belirtilmektedir. Aynı yazar,
barbarların talihsizlerin davasına eşsiz bir bağlılık
göstermesinden etkilenerek onu ve beraberindeki birçok tutukluyu fidye ödemeden serbest bıraktıklarını söylüyor.]

Quaker'lar ayrıca toplumlarının kullanımından, insanlar arasında onur işaretleri veya ünvanları olarak kabul edilen tüm ifade biçimlerini
sürdüler. Bu nedenle, krallığın herhangi bir lorduna hitap ederken, asla "efendim" ortak formülünü kullanmadılar, çünkü söz konusu lord haklı olarak birçok mülkün, kiracının ve hizmetçinin efendisi olabilir, ancak
onların mirasları veya kişileri üzerinde efendi değildi. Benzer durumlarda asla mükemmellik, lütuf veya onur terimlerini kullanmadılar.
Bu unvanların verilmesinin onları
ara sıra yanlış olabilecek şeyleri söyleme zorunluluğu altına sokabileceğini düşündüler. "Çünkü, Barclay'a göre, bu unvanları seçimle veya kalıtımsal olarak elde eden kişilerde, sıklıkla, bunları hak eden veya bunlara cevap veren hiçbir şey bulunmayabilir; tıpkı, sizin mükemmelliğinizin kendilerinde mükemmellikten hiçbir şey olmadığı söylenen bazı kişilerde olduğu gibi ve sizin lütfunuz olarak adlandırılan kişinin lütfa düşman olabileceği ve sizin şerefiniz olarak adlandırılan kişinin de aşağılık ve soysuz olabileceği." Ayrıca, ona yaratıcının unvanlarını vererek, yaratığı yüceltiyor olabileceklerini, böylece kendisini olması gerekenden daha fazla, insan ırkının geri kalanını ise olması gerekenden daha aşağılayıcı olarak görebileceğini düşündüler.

Ancak, bu ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak, bu unvanları reddettiler, çünkü İsa Mesih'in belirli bir durumda kendi beyanları ve davranışlarıyla onlara örnek olduğuna inanıyorlardı. Bir kişi ona iyi efendi adıyla hitap ettiğinde, uygunsuz bir şey yaptığı için azarlanıyordu. [40] "Kurtarıcımız diyor ki, neden bana iyi diyorsun?
İyi olan tek bir kişi vardır, o da Tanrı'dır. "Bu kınamanın ona yöneltildiğine inanıyorlar, çünkü İsa Mesih, kendisine bu unvanla hitap ettiğinde, ona ilahi doğası veya kapasitesiyle değil, yalnızca bir insan olarak hitap ettiğini biliyordu.

[Dipnot 40: Matta xix. 17.]

Ancak İsa Mesih, insan doğası gereği bu tür ayrıcalıklı unvanları almayı reddetmekle kalmadı, başka bir vesileyle takipçilerini de bunlardan uzak durmaya teşvik etti. Onlar, yüksek ve seçkin ayrıcalıklar, yani insanların Rabbi Rabbi olarak anılmak isteyen Yazıcılar ve Ferisiler gibi olmayacaklardı; ancak şöyle diyor: "Siz Rabbi olarak anılmayın, çünkü tek bir efendiniz var, o da Mesih ve hepiniz kardeşsiniz." Ve Yahudilerde keşfettiği, dünyevi onurlar yerine göksel onurlar arama arzusunu, Mesih'e karşı sadakatsizliklerinin bir nedeni olarak gösteriyor,[42] çünkü böyleleri, onur aldıklarına inanamazlardı Birbirlerinden
birbirlerine karşı saygılı değillerdi ve yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramadılar; yani,
dünyevi onurları arzulayan kişiler, Mesih'in takipçileri olmak isteyenler için
esas olan, dünyada hiçbir itibarı olmayacak olan o
zihinsel alçakgönüllülüğe, o ruha sahip olamazlardı.

[Dipnot 41: Matta xxiii. 8.]

[Dipnot 42: Yuhanna. v. 44.]

Hem ahlaki nitelikteki hem de İsa Mesih'in örneğine ait bu düşünceler, ilk Quaker'lar için o kadar ağır basıyordu ki,
kraliyet onuruna sahip olanlar veya kendi ülkelerinin yöneticileri lehine bile hiçbir istisna yapmadılar. George Fox, büyük adamlara birkaç mektup yazdı. Polonya kralına iki kez, Oliver Cromwell'e üç veya dört şarkı ve ikinci Charles'a birkaç kez yazdı; ancak onlara
başka hiçbir şekilde sade isimleriyle veya yöneticiler veya krallar olarak durumlarını ifade eden basit unvanlarla hitap etmedi.[43]

[Dipnot 43: Quaker'lar mektuplarının üst yazısında veya talimatında yasal unvanları asla reddetmezler.
Krala, kral olarak: rütbesine göre bir lord'a, dük,
marki, kont, vikont veya baron olarak: bir din adamına, papaz olarak değil,
katip olarak hitap ederlerdi.]

Erken dönem Quaker'larının dilinde gerçekleşen bu çeşitli değişiklikler, onların çeşitli halefleri tarafından benimsendi ve günümüzde toplumda yürürlüktedir.

BÖLÜM III.

_Dildeki diğer değişiklikler--gün ve ayların isimleri
değiştirildi--bu değişikliğin nedenleri--aziz kelimesi kullanılmadı--çeşitli yeni
ifadeler tanıtıldı_.

Quaker'ların dilinde gerçekleşen bir diğer değişiklik ise
haftanın günlerinin ve yılın aylarının ortak isimlerinin kullanılmamasıydı.

Günlerin isimleri putperest kökenli olarak kabul ediliyordu. Pazar
Saksonlar tarafından böyle adlandırılmıştı çünkü o gün güneşe kurban
veriyorlardı. Pazartesi aya kurban
veriyorlardı.
Salı tanrı Tuisco'ya. Çarşamba tanrı Woden'e. Perşembe tanrı Thor'a, vb. Şimdi Quaker'lar Yehova'nın İsraillilere
başka tanrıların isimlerini bile anmalarını yasakladığını düşündüklerinde, Hıristiyanların zamanlarının ortak bölümleri için putperest putların isimlerini kullanmaya devam etmelerinin tutarsız olduğunu düşündüler, böylece
bu isimler neredeyse her zaman ağızlarında olmalıydı. Ayrıca,
bunları kullanmaya devam ederek putperestliğe yakın bir saygı gösterdiklerini düşünüyorlardı. Ayrıca, ne Pazartesi, ne Salı, ne de bu günlerden herhangi birinin, bu kurbanların sunulduğu günler olmadığını düşündüler, bu nedenle, şeylerin yanlış kavramlarını ileten kelimeler kullanıyorlardı. Bu nedenle, bu kelimelerin kullanılmamasına karar verdiler ve
onların yerine başka isimler koymaya başladılar. Günleri adlandırmanın sayısal yolu onlara en mantıklı ve en masum yol gibi göründü. Bu nedenle, Pazar'ı ilk gün, Pazartesi'yi ikinci, Salı'yı üçüncü ve yakında Cumartesi'yi çağırdılar, ki bu da elbette yedinciydi. Konuşmalarında veya mektuplarında bunlardan başka isim kullanmadılar.

Aynı ilkeler doğrultusunda ayların isimlerini de değiştirdiler. Bunlar, eski Romalılar tarafından Mars ve Juno'ya kutsal oldukları için Mart ve Haziran olarak adlandırılanlar,
bir tür putperest saygıyı ifade ediyor gibi göründükleri için
patlatıldılar. Diğerleri de yine patlatıldılar, çünkü
hakikatin temsilcileri değillerdi. Örneğin Eylül, fırtınalardan itibaren
[44]yedinci ay anlamına gelir. Romulus takviminde bu yedinci durağı aldı ve orada kendi durağını ve
isminin nedenini belirtti. Ancak[45] İngiltere'deki stilin değişmesiyle takvimdeki yerini kaybettiğinde, anlamını yitirdi.
Ne durağının temsilcisi oldu ne de hakikatin temsilcisi. Çünkü hala yedinci ayı ifade etmeye devam ediyor, oysa
dokuzuncuyu temsil etmesi veya onun yerine geçmesi sağlanıyor. Quaker'lar bu nedenle dillerinden ayların eski isimlerini
sildi ve günler konusunda yaptıklarından daha iyisini yapamayacaklarını düşündükleri için
onların yerine sayısal isimler koydular.
Ocak'ı ilk ay, Şubat'ı ikinci ay, Mart'ı üçüncü ay olarak adlandırdılar
ve böylece Aralık'a kadar devam etti ve ona on ikinci ay adını verdiler. Böylece Quaker
kalendarı, günümüze kadar devam eden sayısal ayrımlarla oluşturuldu.

[Dipnot 44: Septem ab imbribus.]

[Dipnot 45: Bu, 1752 yılındaydı, bundan önce yıl
25 Mart'ta başlıyordu: ve bu nedenle Eylül, İngilizcede
Roma takviminde olduğu gibi duruyordu. Ancak, 1697'de bir dakika farkla bulduğumuz gibi, erken dönem Quaker'lar bu değişiklikleri daha sonra yapmışlardı; Ancak yeni stil tanıtıldığında, bunu yapmalarının nedenlerini yayınladılar.]

Quaker'ların dilinde çok genel olarak gerçekleşen bir diğer değişiklik, havarilerden veya ilkel babalardan bahsettiklerinde aziz kelimesini reddetmeleriydi. Papalık otoritesi bunları kanonlaştırmıştı. Bunu bir putperestlik eylemi olarak görüyorlardı ve konuşmalarında veya yazılarında böyle bir ünvanı kullanmaya devam ederlerse batıl inançlara onay vermiş olacaklarını düşünüyorlardı.
Bundan sonra, aralarındaki bireylerin eski ifadeleri silmeyi ve yerine yenilerini koymayı doğru bulmalarına göre çeşitli değişiklikler yapıldı; ve bu değişiklikler, onları kullananlar hakkında bir fikirleri olduğu veya bunu yapmanın uygun olduğunu
hissettikleri için geri kalanlar tarafından benimsendi. Bu nedenle, aynı durumlarda dünyanın kullandığı ifadelerden farklı olan yeni ifadeler kullanılmaya başlandı; ve bunlar toplumun diline dahil olana kadar yavaş yavaş yayıldı.
Bunlardan aşağıdaki örnekler yeterli olabilir.

Quaker'ların şanslı veya talihli kelimelerini, diğerlerinin çoğunun yaptığı şekilde kullanmaları olağan değildir. Eğer bir Quaker seyahate çıkmışsa ve birkaç güzel gün geçirmişse, havasıyla şanslı olduğunu asla söylemez. Aynı şekilde bir Quaker bir rahatsızlıktan
kurtulmuşsa, durumdan bahsederken asla şanslı bir şekilde iyileştiğini söylemez, ancak iyileştiğini ve "bunun bir iyilik olduğunu" söylerdi. Quaker'lar, şansın, talih veya talihin insani meselelerin çözümünde hiçbir güce sahip olmadığını kabul eder.

Quaker'ların, dünyanın bazılarının yaptığı gibi, herhangi bir küçük hata için on bin af dilemesi olağan değildir. Bir Quaker genellikle böyle bir durumda bir kişiden özür diler.

Quaker'lar asla "Hristiyan ismi" ifadesini kullanmazlar. Bu isim
dünya tarafından Hristiyan olarak adlandırılır, çünkü
vaftizde veya başka bir deyişle, vaftiz edildiklerinde veya
Hristiyan olarak başlatıldıklarında çocuklara verilen isimdir. Ancak Quaker'lar asla
vaftiz edilmezler. Su vaftizinin bir kişiyi Hristiyan yapabileceğine veya
Hristiyan kilisesine üyeliğin gerçek bir işareti olduğuna inanmazlar.
Bu nedenle bir adamın Hristiyan ismi onlar tarafından ilk ismi olarak adlandırılır, çünkü
bu, ona ait olabilecek iki isimden veya herhangi bir sayıda isimden ilkidir. Quaker'lar, bir kişiyle karşılaştıklarında asla "iyi sabahlar" demezler, çünkü tüm
günler eşit derecede iyidir. Gece bir kişiden ayrılırken de benzer bir sebepten dolayı "iyi akşamlar" demezler, bunun yerine "elveda" ifadesini kullanırlar.

Quaker ifadelerinin küçük bir kelime dağarcığını oluşturana kadar devam edebilirim;
ama bu gerekli değil ve benim
tasarımımla hiç de tutarlı değil. Bu nedenle, Quaker'lardan beklenenin,
toplumun dilini kullanmaları,
senin yerine seni koymaları,
tüm pohpohlayıcı unvanları ve ifadeleri terk etmeleri ve
günlerin ve ayların, putperest isimleri yerine, sayısal isimlerini benimsemeleri olduğunu belirtmekle yetineceğim. George Fox, tüm bu durumlarda örneği kendisi vermiştir. Bu kullanımdan ayrılan topluluk üyelerinin,
Quaker'lar tarafından "açık dilden" ayrıldıkları söylenir.

BÖLÜM IV.

_Dünyanın Quaker'ların önceki değişikliklerine karşı büyük itirazları var--ilk olarak thou'nun sizin için kullanılmasına karşı--sizin artık bir iltifat işareti olmadığı söylendi--it kullanımının sıklıkla
yanlış Dilbilgisi ile bağlantılı olduğu söyleniyor--Adetin, bir sayı ismi gibi, hem tekil hem de çoğul Anlam kazandırdığı söyleniyor--Bu itirazların dikkate alınması._

Quaker'lar, dünyanın büyük çoğunluğunun benimsediği
kelimelerde ve ifadelerde kusur
bulduysa, dünyanın da Quaker'larınkileri inceleyip kusur bulacağını hayal etmekte zorluk çekilmeyecektir. Aslında durum böyle
de oldu.--Ve giyim dışında, dünyanın bizden öncekinden daha fazla eleştiri yaptığı başka bir konu bilmiyorum.

Quaker'lar ilk kez dini bir topluluk olarak ortaya çıktıklarında, birçok itiraz
sadece dillerinin özelliklerine karşı yöneltildi.
Bunlar Robert Barclay ve William Penn tarafından fark edildi. Ancak, o zamandan beri, başka itirazlar da başladı. Ancak bunlar yayınlanmadığı için (çünkü genellikle oldukları yerde, yaşayan kişilerin ağızlarında kaldılar) Quaker yazarlar bunlara cevap vermeye
çalıştıklarını hissetmediler. Ancak, her iki tanımın da bu itirazlarına şimdiki yerde değineceğim.

Siz zamirinin sizin için değişmesi, Quaker'ların dili konusunda öne sürdüğüm ilk madde olduğundan,
genellikle buna karşı başlatılan itirazlarla başlayacağım.

"Tekillikten, temiz bir vicdanla yapılabiliyorsa, her zaman kaçınılması gerektiği söylenir. Quaker'lar, sen bir iltifat işaretiyken, sana karşı dürüst endişelere sahip olabilirlerdi. Ama şimdi
makul endişeleri olamaz ve bu nedenle tekil olmaktan çıkmalılar, çünkü sen kelimesi günümüzde açıkça iltifat işareti değildir. Bir zamanlar ne kadar uygunsuz olmuş olursa olsun, şimdi masum bir
eş anlamlıdır."

"Quaker'ların ısrar ettiği gibi, thou kelimesinin tekrar kullanılması, onları sık sık yanlış dilbilgisine götürür. 'Thee knowest' ve bu gibi terimler, Quaker ağızlarında alışılmadık değildir. Şimdi, Quaker'lar, thou for you kelimesini, dudaklarını pohpohlamaya alıştırmamaları gerektiği fikriyle savunmuş olsalar da, aynı zamanda, 'gramer kurallarına kesinlikle bağlı kaldıkları' fikriyle de şiddetle savundular. Ancak 'thee knowest' ve buna benzer diğer tüm terimler, kendi gerekçelerinde bile, yanlış ve kınanabilir olarak geri tepmelidir."

"You again kelimesi hem tekil hem de çoğul bir ifade olarak düşünülebilir. Dünya bunu bu şekilde kullanır. Peki dilin yaratıcıları dünyadan başka kimlerdir? Kelimeler anlamlarını, sonbaharda yaprakların renk değiştirmesi gibi değiştirir ve gelenek her zaman bir değişiklik için otorite sağlayacak kadar güçlü bulunmuştur."

Bu itirazlarla ilgili olarak, you kelimesinin kesinlikle anlamını o kadar yitirdiği, artık bir iltifat işareti olmadığı gözlemlenebilir. Quaker'lar da ara sıra kendilerine karşı getirilen dilbilgisi dışı ifadelerin kullanımında bulunurlar. Ve
şüphesiz, Penn ve Barclay'in savunmasının dilbilgisi kısmından vazgeçmeyi amaçlamadıkları sürece, bunlar ortadan kaldırılmalıdır. Ancak, sizin
tek sayı olduğu o kadar da açık değildir. Çünkü
siz, İncil'de, ayinlerde,
bireylerin dualarında tek sayı olarak kullanılırken ve olduğu gibi, krallığın kuzey kesimindeki sakinlerin büyük bir kısmının diliyken, sizin gaspınıza ve
sakatlanmış egemenliğinize karşı ayakta duran bir anıt olacaktır.

BÖLÜM. V.

_İkincisi, Quaker'lar tarafından kullanılan arkadaş ve komşu sözcüklerine karşı--Quaker'ların unvan kullanmamalarında da yanlış oldukları söylenir--çünkü
bunların kullanımı St. Luke ve St. Paul tarafından onaylanmıştır--Barclay'ın son iddiaya cevabı--bu cevap genel olarak
tatmin edici olarak görülmemiştir--tartışma konusu konu üzerine gözlemler._

Sırada gelen konu, Quaker'lar tarafından kullanılan bazı terimlere karşı genellikle yapılan itirazlar ve
dünya tarafından onaylanan şeref unvanlarını kullanmamalarına karşı olan itirazlar olacaktır.

"Arkadaş ve komşu" sözcüklerinin kullanımında, genellikle bunların anlamlarının çok sınırlı olduğu ve rastgele kullanıldıklarında her zaman gerçeğin temsilcileri
olmadıkları gözlemlenir. Eğer Quaker'lar o kadar nazikseler ki,
hiçbir ifade kullanmıyorlarsa, bu kesinlikle doğru değildir,
konuştukları kişilerin göreceli durumunu ifade eden ek terimler icat etmelidirler. "Arkadaş" kelimesi saygıyı, "komşu" kelimesi ise ikametgahın yakınlığını ifade eder. Fakat Quaker'ların kendilerine hitap ettiği tüm kişiler, sevdikleri ve saygı duydukları veya kendileriyle aynı mahallede yaşayan kişiler değildir. Söylendiğine göre, bir adama arkadaş veya komşu demek, mükemmellik demek kadar yanlıştır, mükemmel olan hiçbir şey olmayabilir.

Quaker'lar buna cevaben, arkadaş kelimesini kendi birliklerinin ve başkalarıyla konuştuklarında birbirleriyle olan Hıristiyan ilişkilerinin göstergesi olarak kullandıklarını gözlemlerler. Aynı şekilde komşu kelimesini de kullanırlar. İsa Mesih, avukat ona komşusunun kim olduğunu sorduğunda, hırsızların arasına düşen Samiriyeli'nin kısa[46] bir tarihini verdi; buradan, komşu teriminin yalnızca birbirine yakın yaşayan veya aynı mezhebe mensup olanlarla sınırlı olmadığını, ancak uzakta yaşayanlara ve Samiriyeli'ye Yahudilerle eşit şekilde uzanabileceğini ima etti. Aynı şekilde, tüm insanları kardeş olarak[47] gördü. Yani, böylece kutsal metinlere göre birbirleriyle ilişkiliydiler.

[Dipnot 46: Luka x. 39.]

[Dipnot 47: Matta, xxiii. 8.]

Konuyla ilgili olarak Quaker'lara karşı öne sürülen bir diğer itiraz, dünyanın onur unvanlarını kullanmamalarına karşıdır. Aziz Luke'un Theophilus'a hitap ederken en mükemmel terimlerini kullandığı ve Aziz Paul'un Festus'a hitap ederken en asil kelimelerini kullandığı söylenmiştir. Şimdi, Hıristiyanlığın öğretmenleri ve yayıcıları, eğer bunlar İncil tarafından izin verilmemiş olsaydı, asla bu ünvanları vermezlerdi.

Bu son argüman Barclay zamanında kullanıldığından, o bunu ünlü savunmasında fark etmiştir.--"Luka, diyor, Tanrı'nın yanılmaz ruhunun emirlerine göre yazdığından, bence Theophilus'un gerçekten bu erdeme sahip olduğu için bunu hak ettiğinden şüphe duyulmayacaktır; bu durumda, aynı kurala göre bunu yapanları kınamayacağız. Ancak, Luka'nın Theophilus'a bu unvanı verdiği, bunun babası veya Theophilus'un dünyadaki herhangi bir prensten elde ettiği herhangi bir patentli
hakkında olduğu veya gerçekten mükemmel olmasaydı ona vereceği kanıtlanmamıştır; ve bu kanıtlanmadan, ki asla kanıtlanamaz, bundan dolayı bize karşı hiçbir şey çıkarılamaz. Aynı şey, Pavlus'un Festus'a söylediği söz için de söylenebilir; eğer gerçekten asil olmasaydı, ona asil demezdi; zaten asil de öyleydi, çünkü onun kendi davasında dinlenmesine izin verdi ve Yahudilerin ona karşı öfkesine boyun eğmedi. Festus'a verilen herhangi bir dışsal unvandan dolayı onu böyle adlandırmadı, aksi takdirde aynı görevi üstlenen selefi Felix'e aynı derlemeyi verirdi, ancak açgözlü bir adam olduğu için ona böyle bir unvan vermediğini görüyoruz."

Bu Barclay'ın cevabıdır. Ancak dünya tarafından pek tatmin edici bulunmamıştır. Tek bir iyi eylemin
bir insana genel bir unvan hakkı vermeyeceği gözlemlenmiştir. Bu şüphesiz bir miktar ağırlığı olan bir gözlemdir. Ancak diğer yandan, hem Luka hem de Pavlus'un, yaymakta bu kadar çaba sarf ettikleri dinin her insanın gerçeği söylemesini gerektirdiği konusunda bilgilendirilmiş olması gerektiği iddia edilmelidir. Ayrıca, bunun zihinsel alçakgönüllülüğü aşıladığı konusunda da bilgilendirilmiş olmalılar.
Ve bu nedenle, uygulamalarında yanlış veya kibir ve gurur üreten
insanlara asla unvanlar vermemiş olmaları muhtemeldir. Aziz Luka İsa Mesih'in, kendisine iyi unvanını verdiği için kişiyi azarladığında verdiği cevabın farkında olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü o, bunu kaydeden evanjelistlerden biriydi ve St. Paul da St. Luke ile yakınlığı ve diğer sebeplerden dolayı, bunun farkında olmaktan başka bir şey olamazdı.

[Dipnot 48: Luka xviii, 18.]

Bu cevap başka bir sebepten dolayı da tatmin edici olarak değerlendirilmemiştir. Mükemmel ve asil ifadelerinin yerleşik rütbe unvanları olduğu ve bir evanjelist ve bir elçi bunları kullanmışsa, başkaları tarafından kullanıldığında itiraz edilemeyeceği varsayılmıştır.
Ancak bir an için bunların rütbe unvanları olduğunu kabul edelim. Aziz Paul, Festus'un önündeyken ve yargısal bir kapasitede değilken (çünkü Sezar'ın mahkemesi için ayrılmıştı) ona bu asil sıfatını nasıl vermiş; ve Felix'in önüne çağrıldığında ve bu yargısal bir kapasitede olduğunda bunu ihmal etmiş? Bunun birine uygulanması ve diğerine uygulanmaması, ya bunun bir unvan olmadığını ya da varsaydığımız gibi bir unvansa, Aziz Paul'ün bunu bu şekilde kısmen kullanmasının bir nedeni olduğunu ima eder. Ve bu durumda, Barclay'ın önerdiğinden daha iyi bir neden verilemez. Aziz Paul, Festus'un görevini yerine getirdiğini biliyordu. Öte yandan, Felix'in terk edilmiş karakterini biliyordu. Josephus'un anlattığına göre, Felix o zamanlar Drusilla ile açıkça zina yapıyordu; Drusilla, Azis ile evliydi ve Simon adlı bir büyücünün yardımıyla kocasından uzaklaştırılmıştı; ve
bu durum muhtemelen Paul'ün Felix'i titrettiğinde, diğer konular arasında
ılımlılık veya kelime olarak çevrilebilecek şekilde
tutum üzerinde durmasına sebep oldu. Fakat bunun dışında, Tacitus'un şikayet ettiği bir adamın genel karakterini de biliyor olmalıydı,
"hükümeti kölelikle ve her tür
zalimlik ve şehvetle ayırt ediliyordu."--

[Dipnot 49: "Per omnem Saevitiam et Libidinem jus regium servili
ingenio exercuit."]

Bu nedenle, asil sıfatı Yahudiye'nin yönetimini elinde tutan Romalılar için yerleşik bir unvan olsaydı, bunu birine verip diğerine vermemek, muhtemelen St. Paul'ün bir Hıristiyan olarak ayrımcılığını, bunu vermeye itiraz etmediğini, ancak yaşayan karaktere uygulanabilir olmadığında reddettiğini gösterirdi.

Fakat mükemmel veya asil ifadesinin herhangi bir ünvan olduğunu gösterecek hiçbir kanıt yok. Ve önce, bu vesileyle kullanılan kelimeyi inceleyelim. [50]Orijinal Yunanca kelime, gördüğüm hiçbir Sözlük'te ünvan olarak bir anlam ifade etmiyor. Hem kişisel hem de medeni güçle ve ikincil bir anlamda zihnin gücü ve eğilimiyle ilgilidir. Yeni Ahit'te sadece dört yerde geçer. Bunlardan ikisinde mükemmel, diğerlerinde ise asil olarak çevrilmiştir. Ancak en iyi bilginlerimizden biri olan Gilbert Wakefield, asil kelimesini silmiş ve yerine mükemmel kelimesini koymuştur. Gerçekten de bu kelimenin tüm anlamları arasında asil en az uygun olanıdır. Bu nedenle, kelimenin herhangi bir analiziyle bir unvan lehine hiçbir yargı
verilemez.

[Dipnot 50: [Yunanca: kralistos]]

Şimdi bunu Aziz Luke tarafından kullanıldığı şekliyle inceleyelim. Ve burada neredeyse her düşünce, yerleşik bir unvan olarak buna karşıdır. İlk olarak, en bilge yorumcular bile Theophilus'un kim olduğunu bilmezler. Epephanius, Salvian ve diğerleri gibi birçok bilgin baba tarafından, Aziz Luke'un İncil'ini Theophilus'a hitaben yazdığında, "mükemmel Theophilus" ifadesinin her "Tanrı'nın sadık sevgilisi" için veya Aziz Luke'un [51]Athanasius'un üslubunu kullanırsa, "her iyi Hristiyan" için kullandığı varsayılmıştır. Ancak Theophilus'un yaşayan bir karakter ve iktidarda bir adam olduğu varsayımına göre, sıfatın bir rütbe unvanı olarak kullanılması buna aykırıdır; çünkü Aziz Luke bunu İncil'inin başında Theophilus'a verir ve ona Elçilerin İşleri'nde hitap ettiğinde vermez. Dolayısıyla, ona bu şekilde hitap etmiş olsaydı, çünkü mükemmel onun uygun unvanıydı, bir vesileyle, ona bunu vermemek bir tür yasal ve her halükarda saygısız bir ihmal olurdu. Aziz Paul'ün Festus'a kullandığı asil terimine ilişkin olarak, bunun anlamı hem genel hem de özel hususlar tarafından belirlenmelidir. İlk bakışta bir unvan olarak lehine olan iki durum vardır,[52]Lysias mektubunu "en mükemmel Felix'e" hitaben yazmıştır ve hatip [53]Tertullus "biz bunu her zaman ve her yerde en asil Felix olarak kabul ediyoruz!" der. Ancak, ikinci durumdan, ağırlık argümanı olarak, bir dezavantaj olmalıdır. Bu ifadenin Tertullus tarafından, Paul'ün ölümünü örtmek için bir iltifat parçası olarak kullanıldığını varsaymak için sebepler vardır; çünkü bu, Felix gibi iğrenç bir alçağın takdiriyle yapılan değerli işlerden bahsederken kullandığı diğer ifadelerle aynıdır. Ve yasal bir unvan olarak asilliğe karşı her zaman bir itiraz olacaktır,
Aziz Paul bunu bir valiye vermiş ve bir başkasına vermemiştir,
eğer bunu daha önce açıklanan sebeplerden dolayı yapmışsa. Buna,
o zamanlar, bu zamanda olduğu gibi, yasal üstünlük unvanlarının kullanımda olmadığı da eklenebilir. Agrippa'nın başka bir unvanı yoktu veya en azından Paul ona kraldan başka bir unvan vermedi. Porcius Festus bir Patrisyen'den gelmiş olsaydı veya atalarının heykellerine sahip olsaydı, bu sebeplerden dolayı
asil bir aileden olduğu söylenebilirdi. Ancak biliyoruz ki,
o günlerde bu sebepten dolayı hiç kimse ona ne sözle ne de mektupla asil diye hitap etmezdi. Bir ayrıcalık unvanı olarak yasal bir unvanla onurlandırılan ilk Romalı, senatonun Paul'ün doğumundan birkaç yıl önce Augustus adını verdiği Octavius'tu. Ancak hiçbir eyaletin valisi bu unvanı almadı. Ayrıca, bu durumun hükümette daha düşük görevlerde bulunanlara daha düşük unvanlar verilmesine yol açtığı da görülmemektedir. Ve gerçekten de "Augustus" unvanında, Octavius'un haleflerini takip etmesine rağmen, çoğunlukla madalyalarda, anıtsal sütunlarda ve devletin kamusal eylemlerinde kullanıldığı için, çok az kullanıldığı gözlemlenebilir. Plinius, Trajan'a yazdığı mektuplarda, mükemmel bir prens olarak tanınmasına rağmen, ona yalnızca efendi veya beyefendi olarak hitap etti ve Pavlus'un ölümünden yıllar sonra yazdı. Athenagoras, kitabını, bu dönemlerden sonra imparatorlar M. Aurelius Antoninus ve L. Aurelius Commodus'a hitaben yazdığında, onlara yalnızca "büyük prensler" unvanıyla hitap etti. Kısacası, unvanlar kullanılmıyordu. İmparatorların heykelleri ordu tarafından yasal ve alışılmış bir saygı göstergesi olarak tapınılmaya başlayana kadar, yaygın olarak kullanılmaya başlanmadılar. "Sonsuzluk ve ilahilik" terimleri daha sonra başkalarıyla birlikte kullanılmaya başlandı, ancak bunlar tamamen imparatorların kendileriyle sınırlıydı. Konstantin zamanında, şanlı unvanını buluyoruz. Bu, savaşta kendilerini
belirlemiş olan prenslere verildi, ancak onların torunlarına devam ettirilmedi. Ancak, zamanla daha yaygın hale geldi ve her prensin oğlu şanlı olarak anılmaya başlandı.

[Dipnot 51: [Yunanca: makarios] ve [Yunanca: philochrisos], Athanasius tarafından hıristiyan kelimesi yerine konuldu.]

[Dipnot 52: Elçilerin İşleri, xxiii, 26.]

[Dipnot 53: Elçilerin İşleri, xxiv. 3.]

BÖLÜM VI.

_Üçüncüsü, günlerin ve ayların adlarının değiştirilmesine karşı--insanların, eski adların kullanımına devam eden Putlara mutlaka saygı göstermediği söylenir--eğer bu konuda Quaker ilkeleri de genel olarak benimsenmiş olsaydı, dil
karışıklığa sürüklenirdi--Quakerlar da Putperestlikten uzak durmaya çalışarak buna düşerler--Quakerların bu itirazlara verdiği yanıtlar._

Dikkate alınması gereken bir sonraki itirazlar, Quakerların diline karşı yapılanlardır, günlerin ve ayların adlarının
değiştirilmesiyle ilgilidir. Bu itirazlar genellikle, Quakerların dili dünyayla bir konuşma konusu olduğunda yapılır.

"Kişilerin, zamanın bölümlerinin eski isimlerini kullanmaya devam eden putperest putlara herhangi bir saygı gösterdiklerini varsaymak büyük bir saçmalıktır. Kökenleri hakkında hiçbir şey bilmeyen kaç bin kişi var? Ülkenin sıradan insanları ayların ve günlerin neden böyle adlandırıldığının hiçbir nedenini bilmiyor. Orta sınıflar çoğunlukla bundan habersiz. Konuyla ilgili iyi bilgi sahibi olanlar, aylardan ve günlerden bahsederken isimlerinin yükselişinin nedenini hiç düşünmüyorlar. Gerçekten de bu isimlerin neredeyse her saat kullanılması, kökenlerinin unutulmasını sağlıyor. Çarşamba ve Perşembe'den bahsederken kim bunların Woden ve Thor'a kutsal günler olduğunu düşünüyor? Ama putlaştırma niyeti olmayan yerde putperestlik olamaz."

"Büyük bir zayıflık, tekrar söylenir, Quaker'lar tarafından, dildeki birkaç kelimeyle
tartışarak ve eşit derecede itiraz edilebilir olan diğerleriyle
barış içinde yaşayarak gösterilir. Her nedenin, evrensel olmayan
zayıf bir neden olması gerektiği söylenir. Ancak, Quaker'lar tarafından verilen nedenlerden bazıları evrensel olarak
uygulansaydı, dili Babil'in inşaatçıları kadar
karmaşaya sürüklerlerdi. Örneğin, birçok ailenin ortak adı olan Smith kelimesine, ait olduğu kişi bir marangozsa, bu kural uyarınca itiraz edilmelidir. Aynı şekilde bir aile adı olan marangoz kelimesine, söz konusu kişi bir demirciyse itiraz edilmelidir. Ve bu durumda, insanlar numaralar için kura çekmek ve çekmeleri gereken sayısal bilet ile çağrılmak zorunda kalacaklardı."

"Quaker'lara tekrar itiraz ediliyor, putperestlikten uzak durmaya çalıştıklarında, putperestliğin içine düşüyorlar. Bu durumda Quaker'lar gerçek putperestler olarak kabul ediliyor. Kör pagan, bir odun kütüğünde veya bir taş bloğunda bulunan, ister göksel ister cehennemsel olsun, ahlaki bir varlığı hayal ediyordu. Quaker'lar da aynı şekilde, ahlaki bir varlığın, hakikatin veya yalanın, cansız bir kelimede var olduğunu ve bunun, söylendiği ve anlaşılacağı bilinen anlamdan bağımsız olduğunu hayal ediyor. Bunun, bir tür putperestlik ve aşağılayıcı bir batıl inançtan başka ne olduğu söyleniyor?"

Quaker'lar bu gözlemlere, öncelikle, bu isimlerin kullanımında, kökenleri hakkında hiçbir şey bilmeyen veya kullanımlarında uygunsuzluk hissetmeyen başkalarını putperestlikle suçlamadıklarını söylerlerdi.

İkinci olarak, dildeki değişikliklerini dayandırdıkları ilke, mevcut koşullar nedeniyle, her durumda takip edilemiyorsa, takip edilebildiği yerde takip edilmemesi için hiçbir neden yoktur. İnsanların adlarında bunu benimsemek imkansız olurdu. Yaşlılar gidiyor, gençler geliyor ve her türden insan değişiyor ve her kişinin durumuna ve niteliğine uygun bir isim değişikliği imkansız olurdu.

Üçüncüsü, kelimelere, gerçeğe gösterilen saygıdan daha fazla saygı veya itaat göstermezler. Gerçekte her zaman bir uygunluk ve yalanda bir uygunsuzluk vardır. Ve şeylerin adları özlerine, niteliklerine, özelliklerine, karakterlerine ve benzerlerine uyduğu ölçüde, az çok uygundurlar. Örneğin, Eylül, temsil ettiği ay için anlamı araştırılırsa uygun bir isim değildir: ancak dokuzuncu aydır ve ikinci isim en katı soruşturmanın testinden geçecektir.

Tekrar söylerlerdi ki, bunun yanı sıra dillerindeki diğer değişiklikler de toplum üzerinde ahlaki bir etkiye sahipti ve ahlaki iyilik üretiyordu. Atalarından aldıkları elbisenin bir koruyucu veya erdemin koruyucusu olarak işlev görmesi gibi, onlardan aldıkları dil de aynı şekilde işlev görmüştür. Dil, dünyayı toplumun idaresinin gözeticileri yapmıştır. Bir Quaker, kıyafeti kadar diliyle de tanınır. Onu keşfederek, eylemlerini kontrol eden bir işlev görür. Ayrıca, onu, kıyafet gibi, diğerlerinden farklı tutar. Ve Quaker'lar, dünyanın ruhundan uzak durmadıkları sürece, Hıristiyan disiplinlerini asla sürdüremeyeceklerine inanırlar. Bu nedenle, sade dili sürdürmenin büyük bir önem taşıdığı düşünülmüştür; ve bu önem, toplumun sınırları içinde gerçekleşen koşullarla daha da belirginleşmiştir. Çünkü aynı şekilde, giyimin sadeliğinden uzaklaşmaya başlayanlar genellikle dünyadan uzaklaşma yolundadırlar, dilin sadeliğinden uzaklaşanlar da öyledir. Her sapma, terk etme huyunun bir işaretidir. Her sapma onları görünüşte dünyaya daha da yaklaştırır. Ancak bu açıdan dünyaya ne kadar
yakınlaşırlarsa, onunla o kadar
karıştıkları görülür. Elbette toplumun sağlıklı yasaklarından baştan çıkarılma olasılıkları da o kadar yüksektir. Bu nedenle Quaker'ların dili, şimdi iddia edildiğine göre, gençliklerinin masumiyetini tehlikeye atmadan kaldırılamayacak bir bölme duvarı olarak duyarsızca büyümüştür.

BÖLÜM VII.

_Quaker sisteminin avantajları ve dezavantajları,
dil--dezavantajları batıl inançlara--ve
ikiyüzlülüğe--avantajları dalkavukluğu dışlamasıdır--gerçek üzerine kuruludur--fikirlerin ifadesinde gerçeği ve doğruluğu teşvik eder--Hobbes'un gözlemi--evrensel bir takvim için en mükemmel model olurdu--bu sistemin kullanımı veya kullanılmaması her ikisi de ahlak için
yararlı hale getirilebilir._

Şimdi okuyucuya, Quaker'ların ülkenin diline
getirdiği değişikliklere genellikle yapılan itirazları ve Quaker'ların bu itirazlara verecekleri cevapları verdim. Biraz daha sabretmesini rica edeceğim veya bu konu hakkında kendi yorumumu yapana kadar.

Sistemlerine büyük özellikler
getiren kişilerin, bunların iyi temellendirilmiş olduğundan emin olmaları ve zihinlerini ne kadar esaret altına alabileceklerini veya zaman içinde çaplarında ne gibi ahlaki etkiler
üretebileceklerini düşünmeleri kesinlikle gerekir.

Quaker'ların reform edilmiş dilinde, hem avantajların hem de dezavantajların, bireylerin onu hangi hak veya haksız
değerlendirmeye sahip olduklarına göre ortaya çıkabileceği gözlemlenebilir. Eğer bireyler dil üzerinde çok fazla vurgu yaparlarsa, yani önyargılarını dışa dönük ve cansız kelimelere karşı o kadar ileri götürürlerse ki, onları telaffuz etmeye cesaret edemezlerse ve bu bir din meselesiyse, kesinlikle batıl inançlı olma yolundadırlar ve zihinlerinin onurlu bağımsızlığını kaybetmektedirler.

Eğer yine dile aşırı değer verirlerse, onu dini saflığın bir ölçütü olarak görürlerse, kendi bölgelerinde ikiyüzlülüğün büyümesini teşvik ediyor olabilirler. Çünkü eğer bu reform edilmiş dilin kullanımı dinin bir esası olarak kabul edilirse, yani insanlar ona katı bir şekilde uydukları oranda yüksek bir şekilde düşünülürse, birçok kişi için doğruluk gibi daha önemli konuları ihmal etmek için bir örtü olabilir; en azından bu tür küçük görevlerin yerine getirilmesi, onları daha büyük görevleri ihmal etme şüphesinden koruyabilir: ve eğer
son durumda hata yaptıkları bildirilirse, suçları
bu yasa ayrıntılarına uymaları nedeniyle daha az itibar görür.

Bu etkiler, dillerinin özellikleri
hak ettiği sınırların ötesinde ısrar edilirse topluma muhtemelen yansıyacaktır. Ancak,
diğer taraftan, itiraf edilmelidir ki, aynı sistemden, kendi başlarına büyük önem taşıyan ve
tanımlanan dezavantajlara karşı bir denge unsuru olarak gösterilebilecek avantajların çıkması muhtemeldir.

Quaker'lar, ve bunu en büyük doğrulukla, "biz asla insanların onurunun altına
büzülmedik veya eğilmedik. Biz asla aşağılık dalkavukluktan
suçlu olmadık; konuştuğumuz
yaratığı, kendi durumunun hayalinde, Yüce Varlığa olan bağımlılığını
kaybetmesi veya diğer insanlara, tesadüfen kendisinden aşağıda oldukları için, yeryüzünün solucanları veya sürüngenleri gibi davranması için, durumunun üstüne çıkarmakta asla aracı olmadık." diyebilirler.

Ayrıca, dillerinin sisteminin en saf güdülerden kaynaklandığını ve hakikatin kutsal temeline dayandığını da söyleyebilirler.

Ayrıca, dillerindeki farklı özelliklerin getirip yapılarına dahil ettiği ihtiyatlılık alışkanlıklarının, onlara özellikle gerçeğe saygı duymayı, ister konuşmada ister mektupta olsun tüm ifadelerinde gerçeğe ulaşmayı öğrettiği ve fikirlerini ifade etmede onlara, dünyanın sıradan eğitimiyle elde edemeyecekleri özel bir doğruluk kazandırdığı söylenebilir. Hobbes[54] "animadverte, quam sit ab
improprietate verborum pronum hominibus prolabi in errores circa res" veya "insanların uygunsuz ifadeler kullandıklarında, şeyler hakkında hatalara düşmeye ne kadar yatkın oldukları"nı söyler. Bu önermenin tersinin Quaker'lar açısından doğru olduğu gözlemlenebilir veya uygun ifadelerin incelenmesinin onlara şeyler hakkında doğru kavramlar kazandırdığı ve gerçeğin lehine bir etki yarattığı gözlemlenebilir. Başka türlü olsa da, genel kanı başka türlü olabilir, Quaker'lar kadar doğru konuşan veya mektupları herhangi bir konuda incelendiğinde çift anlamlılıktan bu kadar uzak, yanlış anlaşılmaya bu kadar az açık ve anlaşılması bu kadar kolay olan başka insanlar yoktur.

[Dipnot 54: Hobbesii Examen. et Emend. Hod. Math. P. 55. Edit.
Amstel.]

Ayrıca Quaker'ların dilinde, yani ayların ve günlerin adlarının değiştirilmesiyle ilgili kısmında, bu değişikliğin dünyada şimdiye kadar ortaya çıkmış olanlardan daha mükemmel bir evrensel takvim modeli oluşturacağı gözlemlenebilir. Fransız ulusu takvimlerini değiştirmeyi seçti ve bunu çiftçilik için yararlı hale getirmek için aylarını belirlediler, böylece yılın farklı mevsimlerinin temsilcileri oldular. Onlara karlı, rüzgarlı, hasat, hasat ayları ve benzeri adlar verdiler. Fakat
Fransa gibi
büyük bir bölgede, bu yeni adlandırmalar gerçeğin
temsilcileri değildi. Kuzey ve güney kısımları
iklimleri bakımından birbirine benzemiyordu. Bu adlandırmalar dünyanın diğer bölgeleri için gerçeği çok daha az ifade edebilir: sayısal adlandırmalar doğrulukla benimsenebilir ve zamanlarını aynı şekilde bölen dünyanın tüm ulusları için yararlı olabilir.

Gün ve ay adları konusuna gelince, bunların değiştirilmesi dünyanın en itiraz edilebilir
olanı olarak kabul edilir, sadece şunu belirteceğim ki, Quaker'ların bunlarla ilgili dini endişeleri varsa, bunları kullanmama konusunda ısrar etmeleri onların görevidir. Öte yandan, bu tür endişeleri olmayan dünyadakiler, onların örneğini takip etmekle yükümlü değildir. Ve aynı şekilde, Quaker'lar bu eski terimlerin kullanılmamasını ahlaki karakterlerinin iyileştirilmesine dönüştürdükleri gibi, dünyadakiler de bunların kullanımını ahlaki bir amaca dönüştürebilirler. İnsan mantıklı ve ahlaki bir varlıktır ve ahlaki gelişime muktedirdir; ve bu gelişim, görünüşte değersiz sebeplerden kaynaklanabilir. İbadet yerlerimizin duvarlarına sabitlenmiş haçlar veya diğer Roma Katolik kalıntıları bulsaydık, neden onları yerinden oynatalım? Neden onların kalmasına izin vermeyelim ki, dinimizdeki reform için şükran duymanın gerekliliğini bize hatırlatsınlar? Yine Moloc'a kutsal olan, ancak yaşlı ve güçsüzlerin atlarına binmelerine yardımcı olmak için bir basamak
taşına dönüştürülmüş bir sunak bulsaydık, neden onu yok edelim? Geçmiş için üzüntü ve şimdiki zaman için minnettarlık uyandıracak şekilde yapılabildiği sürece ahlakımız için yararlı olamaz mıydı? Aynı şekilde günlerin ve ayların eski isimlerinin kullanımını sürdürmek de öğretici olmaz mıydı? Putperestlik suçunun aramızda sona erdiği ve bunun tek kalıntısının zamanın yararlı bir
imzası olduğu için kalbimizde minnettarlık duyguları
uyandırılamaz mıydı? Aslında, eğer doğamızın yozlaşmış kısmının eğilimi masum şeyleri kötü kılmaksa, diğer yandan, doğamızın özünde, zamanla kötü şeyleri masum kılmak vardır; böylece putperestlik ve batıl inanç kalıntıları insanlığın ahlaki gelişimine hizmet edebilir.

BÖLÜM IV.

_Hitâl--tüm uluslar hitap törenleri kullanmışlardır--George Fox kendi döneminde kullanılanlara karşı tanıklığını sunar--bu nedenle Quaker'ların çektiği acılar--kraliyet lehine hiçbir istisna yapmaz--Yargıç Glynn ile olan anlaşmazlığı--modern Quaker'lar onun örneğini izler--hiçbir tören kullanmazlar hatta majesteleri için bile--bunları kullanmamalarının çeşitli nedenleri vardır._

Tüm uluslar sevgi, itaat veya saygının bir işareti olarak dışa dönük jestler veya törenler kullanma alışkanlığında olmuştur. Ve bu
dışsal törenler birbirinden o kadar farklıydı ki,
bir halk arasında belirli
duyguların veya zihin eğilimlerinin uygun amblemleri olarak yargılananlar,
aynısının çok uygunsuz amblemleri olarak kabul edilirdi ve
başkaları tarafından
hatta gülünç
düşünülürdü, yine de tüm uluslar,
bu amaçlar için en akılcı yöntemleri kullandıklarını varsaydılar. Ve gerçekten de,
muhtemelen, başlangıçta, onları benimseyenlerin zihinlerine, amaçlandıkları nesneleri aktarmaya devam ettikleri sürece, makul bir
savunmaya izin vermeyecek olan bu dışsal jestlerden ve törenlerden hiçbiri yoktu,
veya onları kullananlar, kullanımlarında samimiyetle ısrar ettikleri sürece, ahlakçı tarafından bunlara çok az veya hiç itiraz edilemezdi. Ancak kurumlarının amaçları kaybolduğu anda veya kalbin uygun bir hissi olmadan kullanıldığında, boş nezaketlere dönüştüler ve
alay veya yüz buruşturmadan pek de iyi değillerdi.

George Fox zamanında uygulanan bu tür gelenekler,
benzer durumlarda günümüzde kullanılanlara benziyordu. İnsanlar
şapkalarını çıkardılar, eğildiler ve ayaklarıyla ovaladılar. Ve bunları, birbirlerine karşı nezaket, dostluk veya saygının işaretleri olarak yaptılar. George Fox bu boş törenler yüzünden çok üzüldü. İnsanların bunları kullanarak kendilerini aşağılamalarından ve bunların gerçeğin iğrenç olduğu alışkanlıkları teşvik etmelerinden yakındı. Bu konudaki hisleri o kadar güçlüydü ki, bunlara karşı tanıklık etmek zorunda olduğunu hissetti. Buna göre, kendisi asla onlara boyun eğmedi ve dini öğretilerini kabul edenler onun örneğini izledi. Ancak bu törenlerin ihmal edilmesi, hem kendisi hem de takipçileri için, tıpkı tyou'nun size dönüşmesinde olduğu gibi, çok fazla kötü niyet ve sert muameleye yol açtı. Quaker'lar alay konusu oldu ve kötü muamele gördü. Şapkaları başlarından zorla alındı ​​ve atıldı. Sadece bu nedenle dövüldüler ve hapse atıldılar. Ve dünya, bu küçük törenlerin ihmal edilmesi nedeniyle onlara karşı kızgınlığını o kadar ileri taşıdı ki, bir süre onlarla tüccar olarak ilgilenmeyi veya dükkanlarından bir şeyler satın almayı reddettiler, böylece bazı Quaker'lar kendilerine ekmek almaya yetecek kadar para bile bulamazlardı.

Ancak George Fox ve arkadaşları, bu kötü uygulamaya rağmen, şapkanın hareket ettirilmesi veya vücudun olağan eğilmesiyle tüm onurların kullanılmamasında ısrar ettiler; ve biri için doğru olan bir gelenek, bir diğeri için de doğru olduğu için, ülkenin baş yargıcı lehine bile hiçbir istisna yapmadılar. George Fox, Oliver Cromwell'i koruyucu olarak ziyaret ettiğinde, şapkasını asla çıkarmadı; ve koruyucunun bunun için ona kızmaması dikkat çekicidir.

Ayrıca, sık sık onların önüne getirilmesine rağmen, hiçbir zaman şapkasını yargıçların önünde çıkarmadı. Bazen onunla onlar arasında kamu mahkemesinde tartışmalar oluyordu, bunlardan birine dikkat çekeceğim, çünkü o zamanların hukuk felsefesini yürütme biçimini gösteriyor.

George Fox ve diğer iki arkadaşı, o zamanlar İngiltere'nin baş yargıcı olan yargıç Glynn'in önünde yargılanmak üzere Launceston hapishanesinden çıkarıldıklarında, şapkalarını takmış bir şekilde mahkemeye geldiler. Yargıç onlara bunun nedenini sordu, ancak hiçbir şey söylemediler. Daha sonra mahkemenin onlara şapkalarını çıkarmalarını emrettiğini söyledi. Bunun üzerine George Fox onlara şu şekilde hitap etti. "Musa'dan Daniel'e kadar herhangi bir yargıç, kral veya yargıç, Tanrı'nın halkı olan Yahudiler arasında veya putperestler arasında, mahkemelerine geldiklerinde, şapkalarını çıkarmalarını emretti mi? Ve eğer İngiltere yasası böyle bir şey emrediyorsa, bana yazılı veya basılı yasayı gösterin." Yargıç Glynn bunun üzerine öfkelendi ve "kanun kitaplarını sırtında taşımadığını" söyledi. Fakat George Fox, "bana herhangi bir kanun kitabında nerede basıldığını söyle ki okuyabileyim" dedi. Yargıç, kaba bir şekilde, onu uzaklaştırdı ve buna göre götürüldü ve hırsızların arasına atıldı. Ancak yargıç, kısa bir süre sonra onu tekrar yukarı çağırdı ve döndüğünde ona şu soruyu sordu, "Hadi, dedi, Musa'dan Daniel'e şapkalar nereden geldi? Gel, bana cevap ver. Seni şimdi oruçlu tutuyorum." George. Fox, "Daniel'in üçüncü bölümünde, üç çocuğun Nebuchadnezzar'ın emriyle, ceketleri, çorapları ve şapkalarıyla ateşli fırına atıldığını okuyabilirdi" diye yanıtladı. Bu uygun metnin tekrarlanması, yargıcın gelenek hakkında daha fazla yorum yapmasını engelledi ve kendisinin ve arkadaşlarının tekrar götürülmesini emretti. Ve buna göre
alındılar ve tekrar hırsızların arasına atıldılar. Ancak
zaman
içinde, Quaker'ların bu geleneği
hakimler arasında bilinmeye başlandı, onlar da onların vicdanlarına o kadar saygı duyuyorlardı ki
gelecekte mahkemelerde şapkalarının çıkarılmasını sağlıyorlardı.

İlkel Quaker'lar tarafından başlatılan dünyanın törenlerindeki bu ihmaller, modern Quaker'lar tarafından da devam ettiriliyor. Ne nezaket ne de saygıyla, ne eğilirler ne de
sürünürler,
ne de şapkalarını çıkarırlar,
ve selefleri gibi prensiplerini o kadar ileri götürürler ki,
kraliyetin huzurunda bile
bu dış nezaket unsurlarından hiçbirini gözetmezler. Quaker'lar, özel durumlarda krala temsilciler gönderme alışkanlığına sahiptirler. Ve onun mevcut majestelerinin, eğer iyiyse, onları her zaman bizzat görmesi ve vekaleten
olmaması dikkat çekicidir. Buna rağmen, heyetteki hiç kimse
şapkasını çıkarmaz. Ancak, Quaker'ların bu geleneğini bilen karşı odada bekleyenler,
kralın olduğu odaya girmeden önce şapkalarını başlarından çıkarırlar. Odaya girdiklerinde, ne eğilirler, ne sürtünürler, ne de diz çökerler ve bu tören başkaları tarafından onlar için gerçekleştirilemeyeceğinden, kraliyet huzuruna hem hükümdarların temsilcilerinden hem de büyük zaferler elde ederek ulusları alçaltanlardan daha az kölece veya daha onurlu bir şekilde girerler. Quaker'ların az önce bahsedilen sıradan törenleri kullanmayı reddetmelerinin nedeni, onurların dünyanın onurları olmasıdır. Şimdi, dünyanın onurları olarak, bunları birkaç nedenle sakıncalı olarak görüyorlar. İlk olarak, yas giysilerinin üzüntünün ölçütü olmaması gibi, onlar da itaat ve saygının ölçütü değildir. Ancak Hıristiyanlık, gerçek dışında hiçbir şeyle tatmin olmaz. Tüm sahte görünümleri yasaklar. Orijinaline sadık olmayan hiçbir görüntünün sergilenmesine izin vermez veya kalbin duygularıyla uyuşmayan hiçbir eyleme başvurulmasına izin vermez.

İkinci olarak, Quaker'lar, dünya onurları olarak,
bu tür tüm törenlerin genellikle tamamlayıcı nitelikte olduğunu varsayarlar. Kimse fakir bir adama eğilmez.
Ama neredeyse herkes zengine ve zenginler birbirlerine eğilir. Bu nedenle eğilmek, dil aracılığıyla hak edilmemiş ünvanların verilmesi kadar, beden aracılığıyla bir tür iltifattır.

Quaker'lar, yine dünya onurları olarak bunların kınanabilir olduğunu düşünürler, çünkü
bu tür tüm onurlar İsa Mesih tarafından kınanmıştır. Takipçilerine Kâtipler ve Ferisiler gibi olmamaları ve Rabbi Rabbi olarak adlandırılmak için iltifat edici unvanlar aramaları konusunda öğüt verdiği
olayda, onları pazar yerlerindeki selamlamalar gibi tüm törensel selamlamalardan kaçınmaya çağırdı. İki farklı 
iltifat edici unvan ve selamlama geleneğini aynı cümlede birleştiriyor ve aynı nefeste bunlardan bahsediyor. Ve "selamlamalar" kelimesi belki de günümüzde kullanılan eğilme ve sürtünmeleri tam olarak ifade etmese de, hem türetilmesi hem de Yahudi geleneklerinin doğası gereği, Yahudi dünyasına iltifat olarak kullanılan dışsal kişisel eylemler veya jestler anlamına gelir.

Şapkanın çıkarılmasıyla ilgili olarak Quaker'ların bu geleneğe karşı yukarıda belirtilen itirazlardan oldukça farklı bir itirazları daha vardır. Quaker toplumundaki her papaz, vaaz verirken veya dua ederken şapkasını çıkarır. Aziz Paul[55] bu geleneği emreder. Ancak şapkalarını çıkarırlarsa, yani başlarını açarlarsa, Tanrı'ya hizmet etmek için dışsal bir eylem olarak, onları çıkaramazlar veya başlarını insanlara açamazlar, çünkü yaratığa yaratıcıya verdikleri dışsal onuru vermiş olurlar. Ve bu gelenekte dünyayı özellikle tutarsız olarak algılarlar. Çünkü erkekler kiliselerine ve toplantılarına girerler ve şapkalarını çıkarırlar veya başlarını açarlar, tıpkı dua ederken Quaker rahiplerin yaptığı gibi (başka hiçbir sebep
belirtilemez) ve ibadethanelerinden çıktıklarında, karşılaştıkları kişilere, Tanrı'ya gösterdikleri aynı dışsal saygı işaretini kullanarak, her önemsiz fırsatta şapkalarını tekrar açarlar.

[Dipnot 55: 1 Korintliler Bölüm xi.]

BÖLÜM V. _Adap ve konuşma--Quaker'lar mesafeli sayılır--bu onların eğitimlerinden kaynaklanan bir görünüm--kendi evlerindeki misafirperverlikleri--izin verilen ve alınan özgürlük--konuşmaları
sınırlıdır--siyaset genellikle hariç tutulur--şehirlerimizdeki
konuşma konuları incelenir--metropolde bile--Quaker'lar arasında böyle konular yoktur--konuşmaları daha onurludur--ara sıra Quaker'ların yanında gerçekleşen
olağanüstü bir durumdur._

Quaker'ların genellikle katı ve mesafeli insanlar olduğu ve sert ve nezaketsiz tavırlara sahip bir halk olduğu varsayılır.

Görünüşlerinde yabancıların ve onları tanımayanların gözündeki varsayımı haklı çıkaracak bir şey olduğunu itiraf ediyorum: Onları sadece ara sıra dışarıda gören, ancak kendi evlerinde onlarla
karışmayanlardan bahsediyorum.

Quaker'lar gibi eğitimli kişilerin tavırlarında diğer insanlara benzemeleri beklenemez. Giydikleri, diğerlerininkinden çok farklı olan kıyafetler, eğer buna katkıda bulunacak başka bir şey bulunamazsa, dünyanın gözünde onlara katı bir görünüm verecektir. Ayrıca dünyayla çok fazla ilişkiden dışlanmış ve geleneklerinin çoğunun tekliğiyle ondan çok uzakta
oldukları için, doğal olarak başkalarına yakın ve çekingen görüneceklerdir. Ruhları asla müzikle canlanmayan veya tiyatro gösterileriyle veya başkalarının izlediği eğlencelerle
canlanmayanların, ciddi yüz ifadelerinden başka bir şey beklememek gerekir. Ayrıca, onları sık sık önemli görevlere ve ciddi işleri tamamlamaya çağıran disiplinleri de aynı özelliği üretecektir. Ayrıca şunu da gözlemleyebilirim ki, beceriksizlikle karıştırılabilecek bir yürüyüş tuhaflığı, ne bir dans ustasının rehberliğinde yürümeyi ne de moda egemenliğinin yönetimi altında eğilmeyi öğrenmiş olanlarda mantıksız bir şekilde beklenemez. Eğer sadece ve sadece bu kişiler gerçekten cilalı ve nazik olarak değerlendirilecekse, eğilip sürtünen ve birbirlerini belirli
belirlenmiş hareketlerle selamlayanlarsa, o zaman Quaker'lar çok paslanmış gibi görünecek ve soytarı ve katı bir halk unvanına tartışmasız bir şekilde hak sahibi olacaklardır.

Ancak, bu görünümlerin, onları tanımayanların gözünde önemli olsalar da, tanıyanlarla birlikte yavaş yavaş kaybolduğunu gözlemlemeliyim. Kendi evlerindeki misafirperverlikleri ve büyük ilgi ve nezaketleri, kısa sürede tüm nezaketsizlik fikirlerini gözden uzaklaştırır. Özgürlükleri de kısa sürede katılık ve çekingenlik fikirlerini ortadan kaldırır. Davranışları, genellikle modaya uygun yaşamla ilişkili olanların cilalı yüzeyine sahip olmasa da, bilindiğinde hoştur.

Quaker davranışlarında, evlerinde gördüğüm kadarıyla, tüm toplumda görülen ve bahsetmeye değer bir özellik vardır. Quaker'lar, kendilerini ziyaret edenler istedikleri şeyi istediğinde özellikle memnun görünüyorlar. Bunu kabalık veya müdahale olarak görmek yerine, kendilerine yapılmış bir iyilik olarak görüyorlar. Böyle bir durumda soru sorma durumu, onlara göre, ziyaretçilerin kendilerini evlerinde hissettiklerinin bir kanıtıdır. Aslında, kendilerine tanıtılan bir yabancının neredeyse her zaman "özgür" olmasını isterler. Bu, onların olağan ifadesidir. Ve eğer onlara bunu yapacağına dair güvence verirse ve istediklerini istediğini
sorarken bulurlarsa, yüzlerinde, davranışlarının onlara verdiği zevki görebilirsiniz. Onlar, bu özgürlüğü kullandığında, onun kendilerinin ifade ettiği gibi "nazik" davrandığını düşünürler. Başkasına karşı, kendisini kendi evindeymiş gibi rahat bir şekilde hissetmesini sağlayacak bir davranıştan daha nazik bir şey olamaz. Quaker'lar ziyaretçilerinin özgür olmasını ve istedikleri gibi davranmasını istedikleri gibi, kendileri de aynısını yapmaktan geri kalmazlar ve bu ziyaretçileri asla kendi işlerinin önünde engel olarak görmezler. Eğer dışarıda bir işleri veya 
bir meşguliyetleri varsa, bunu söylerler ve giderler, hiçbir tören yapmadan ve özür olarak sadece birkaç kelime söylerler. Ziyaretçileri, yani evlerinde bir süre kalanlar, bu arada istedikleri gibi eğlenmek için bırakılırlar. Bu özellikle hoştur, çünkü arkadaşları onları ziyaret ettiklerinde, ne onları kısıtladıklarını, ne zincirlediklerini ne de rahatsız ettiklerini bilirler. Aslında, ziyaret etmekten duyulan memnuniyet, bir kişinin istediği gibi yapma, istediğini sorma ve çağırma, istediği gibi dışarı çıkıp içeri girme özgürlüğüne bağlıysa; ve ayrıca, tüm bunları yaparken hiç kimseyi yolundan çıkarmadığı bilgisine de bağlıysa, insanların Quaker'larınkinden daha memnun olacağı hiçbir ev yoktur.

Quaker'ların karakterindeki bu özellik çok geneldir. Ancak, buna evrensel demek gibi bir iddiam yok. Ancak, ev içi karakterlerinde bir özellik olarak telaffuz edilebilecek kadar geneldir. Bundan bahsederek, bazı Quaker'ların kaba tavırlarından dolayı herhangi bir şekilde özür dilemek istemiyorum. Şüphesiz, kendi toplumlarından neredeyse hiç kimseyle ilişki kurmamış, başka mezheplerden insanlarla ticaret dışında neredeyse hiç kaynaşmamış, bu koşullar tarafından içlerine yerleşmiş bir nezaketsizlik barındıran yalnız aileler vardır ve daha sonra hiçbir durum değişikliği bunu ortadan kaldıramamıştır. Quaker'lar arasındaki konuşma konuları, diğerlerininki gibi farklılık gösterir, ancak çok sayıda değildir ve diğer insanlarınkiyle aynı türden de değildir. Quaker sohbeti iki nedenden dolayı sıkışık veya kısıtlanmıştır, birincisi, toplum üyeleri arasında boş kelimelerin kullanımı konusunda yaygın olan ihtiyat ve ikincisi, ifadelerini gerçeğe uyarlama konusunda yaygın olan ihtiyat. Bu nedenle, ilkel Quaker'lar az konuşan kişilerdi.

Quaker sohbetinin konuları da birkaç nedenden dolayı sınırlıdır. Quaker'lar, yaşamda eşit bir konumda olan diğer mezheplerinkiyle aynı klasik veya felsefi eğitime sahip değildir. Bu durum elbette birçok konuyu söylemlerinden dışlayacaktır.

Dini düşünceler de diğerlerini dışlar. Genellikle çok fazla dikkat çeken ve adanın sakinlerinin büyük bir kısmına sohbet için tükenmez bir konu kaynağı sağlayan siyaset, Quaker topluluğu arasında nadiren tanıtılır ve tanıtılsa bile, genel olarak çok şefkatle ele alınır. Yaşlı Quaker'ların, tesadüfen birlikte oldukları daha nazik yaştakileri, onları başlattıkları için nazikçe azarladıklarını gördüm. Quaker'ların diğer insanlarla aynı duygulara sahip olmaması, insanlıkla eşit derecede ilgilenmemeleri veya dünyanın dört bir yanından geçen değişken siyasi olaylar hakkında fikir sahibi olmamaları nedeniyle, bu konunun aralarında bu kadar az tartışılması söz konusu değildir. Genellikle bu konuda sessiz kalırlar, çünkü özel sebeplerden dolayı. Öncelikle, hükümet meselelerinde herhangi bir yönlendirmeye sahip olmalarına izin verilmediği ve birçok durumda bilinçli olarak müdahale edemedikleri için, zihinlerini boş ve sonuçsuz spekülasyonlarla rahatsız etmenin aptallık olacağını düşünürler. Tekrar, siyasi konuların insanları sık sık rahatsız ettiğini ve onları ısıttığını düşünürler. Şimdi bu, özellikle dinlerine zarar verdiğini düşündükleri bir huydur. Kendilerini bu
hayatta da başka bir hayata doğru bir yolculuktaymış gibi görüyorlar ve bunu olabildiğince sessiz ve zararsız bir şekilde atlatmaları gerektiğini düşünüyorlar. George Fox'la birlikte, "bu alt bölgelerde veya bu havadar hayatta, tüm
haberlerin belirsiz olduğuna. Hiçbir şey istikrarlı değil. Fakat daha yüksek bölgelerde veya Mesih'in krallığında, her şey istikrarlıdır: ve haberler her zaman iyi ve kesindir. " [56]

[Dipnot 56:
Politika üzerine konuşmanın lehine her zaman bir istisna vardır, yani hükümet herhangi bir soruyla uğraştığında,
çıkarları veya din özgürlükleri söz konusudur.]

Politika Quaker toplumunda pek fazla konuşmaya konu olmadığı gibi,
bahsedilebilecek diğer bazı konular da öyle.

İnsanların her gün ziyaret ettiği bir kasabada, ister iskambilde ister çay masasında olsun, genellikle
skandal denilen şeyin konuşmanın zevklerinin bir parçası olduğunu gözlemlemek olağandışı değildir.
Önemsiz koşulların
tesadüfen ortaya çıkması üzerine şüphelerin
ortaya çıkması, bu şüphelerin maddelere ve biçimlere dönüştürülmesi, karaktere yönelik eleştiriler, bunlar ve benzeri temalar, bir öğleden sonra veya akşam ziyaretinin büyük bir bölümünü tüketir. Ancak bu tür konular Quaker'ların birbirleriyle sohbet ettiği yerlere giremez.
Söylenti ve Kötüleme, onlara erken gençliklerinde aşılanan bir derstir. Bu özdeyiş dinlerine dahil edilmiştir ve elbette hayatları boyunca onları takip eder. Sorularından birinde yer alır. Bu soru toplantılarında onlara okunur ve bu nedenle konusu tekrar tekrar dikkatlerine ve
hatırlamalarına getirilir.
Buna ek olarak, bir Quaker, bir başkasının karakterine zarar veren herhangi bir asılsız skandalı tekrarlarsa ve yazarından vazgeçmez veya bunun için tazminat ödemezse,
toplumun kuralları gereği reddedilmeye maruz kalır.

Burada, bir Quaker'ın başka bir adam hakkında asla sert bir şey söylemediğini iddia etmek istemiyorum. Quaker olduğunu iddia eden herkes Quaker değildir. Skandal niteliğindeki konular, başka bir mezhepten başkaları tarafından tanıtılabilir ve eğer Quaker'lar mevcutsa, bu kişiler de çekinmeden katılabilir. Ancak, Quaker'ların başkalarını skandalize etme konusunda diğer birçok insandan daha dikkatli oldukları kesinlikle doğrudur. Bu konuda dikkatli olmalarının dinlerinin yasaları tarafından gerekli olduğu düşünüldüğünde, bunun böyle olması da olasıdır. Ayrıca, bu tür konuların, yalnızca sohbet
yaratmak amacıyla, kırsal çay masalarındaki gibi, onlar tarafından asla gündeme getirilmediği de kesinlikle doğrudur. Ve şunu da ekleyebilirim ki, eğer bu tür konular onlar tarafından gündeme getirilirse, toplum tarafından sıra dışı
olarak kabul edilir.

Metropoldeki şirketlerde ve kırsal kasabalardaki şirketlerde, Quaker'ların söylemine asla girmeyen çeşitli konular sohbet için yiyecek sağlar.

Metropoldeki belirli bir sınıftan kişilerin topluluğuna girseydik, onların sohbetin keyfini aşağıdaki gibi bazı konulardan aldıklarını görürdük. Şirketten biri muhtemelen bir aktrisin belirli bir gecede rolünü nasıl mükemmel bir şekilde sergilediğinden bahsederdi. Bu, hemen çeşitli yorumlara yol açardı. Bir aktrisin adı bir diğerinin adını, bir oyunun adı bir diğerinin adını getirirdi, ta ki sahne uzun bir süre bir konu kaynağı haline gelene kadar. Başka biri muhtemelen bu tiyatro tartışması biter bitmez şirketin düello konusu hakkındaki fikrini sorardı, ki sabah gazeteleri düellonun gerçekleştiğini bildirmişti. Bu yeni konu ateşe yeni bir yakıt verirdi ve yeni tartışmalar başlardı ve her yerden yeni gözlemler uçuşurdu. Bazıları öldürülen kişinin cesaretini alkışlardı. Diğerleri onun zor kaderine acırdı. Ama hiçbiri anlaşmazlığını çözmek için böylesine korkunç yollara başvurduğu için onun kötülüğünü kınamazdı. Bu zamandan itibaren şeref yasaları
incelenecek ve punctilio, görgü kuralları ve şeref hakkında
söylemler, şirketin dikkatini çekecek ve onlara bir süre
malzeme sağlayacaktı. Bu konuları,
moda başlıklar, kaçamaklar ve yiğitlik
işlerinin raporları üzerine gözlemler izleyecekti. Her konu kendi zaman
bölümünü işgal ederdi. Böylece her biri sohbetin ölçüsünü
artırmaya ve ziyaretin keyfini çıkarmaya yardımcı olurdu.

Metropolde başka sınıftan kişilerin arasına girseydik, muhtemelen onları eğlencelerini başka konulardan toplarken bulurduk. Biri muhteşem bir rotadan bahsederdi.
Açılan oda sayısını,
döşendikleri muhteşem tarzı ve
mevsim dışı olan her lezzeti elde etmek için harcanan para miktarını
açıklardı. İkincisi, eğer gerçekten biliniyorsa, kadın tanıdıklarından birinin Faro'da ne kadar kaybettiğini
sorardı. Üçüncüsü, son oturma odasındaki
elbiseler hakkında gözlemlerde bulunurdu. Dördüncüsü,
doğum gününde kişilerin getirdiği kıyafetleri
ayrıntılı olarak anlatırdı. Beşincisi,
boş kırmızı kurdeleyi kimin alacağını sorardı. Başka biri, bakanın belirli bir asilzadenin üçüncü oğluna belirli bir yer verdiğini anlatırdı ve tüm ailenin artık hükümet tarafından karşılandığını söylerdi. Bu konuların her biri, ardışık olarak başlatıldıkça genişletilirdi ve böylece sohbet ziyaret sırasında devam ederdi.

Bunlar ve diğer konular genellikle belirli sınıflardaki kişiler arasındaki sohbetin zevklerini oluşturur. Ancak Quaker'lar arasında,
kendilerini neredeyse hiç araya sokamazlar. Ne yer ve pansiyonlara
sahip olurlar, ne de olamazlar. Setlere ve oturma odalarına, zevklerine göre, ne giderler ne de gitmeye razı olurlar. Kendilerine verilse bile, kırmızı kurdeleler takmazlar. Gerçekten de, toplumun çok azı bu nişanların ne anlama geldiğini bilir. Muhteşem üniformalara gelince, bunlar asla dikkatlerini çekmezdi. Hizmetçiler için üniformalar, açıkça yasaklanmamış olsa da, Quaker sistemiyle uyumlu değildir; ve oyun, tiyatro veya
moda eğlenceler, bunlar daha önce yeterince belirttiğim gibi, toplumun yasalarınca
yasaktır.

O halde, bu konuların Quaker'ların olduğu yerde kolayca sohbete giremeyeceği açıktır. Gerçekten de, zihinlerini bu kadar önemsiz,
gülünç veya iğrenç hiçbir şey meşgul etmez. Dikkatlerini çeken konular, daha sağlam ve faydalı türdendir. Quaker sohbetinde, bu konuların doğasından ve her zaman yürütüldüğü ciddiyet ve nezaketten kaynaklanan genel bir onur vardır. Buradan, sohbetlerinin sıkıcı ve kasvetli olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Genellikle canlılık, zekâ ve mizah eksikliği yoktur. Ancak bu canlılık asla
aptallığa varmaz, çünkü tüm aptalca şakalardan kaçınılmalıdır ve her zaman
düzgündür. Quaker'lar arasında canlılık ortaya çıktığında; mantıklıdır ve her zaman masum ve düzgün bir kıyafet içindedir.

Quaker'ların eşliğinde bazen öylesine
özel bir doğaya sahip bir durum meydana gelir ki, bu yerde kolayca göz ardı edilemez. Bazen konuşmada bir duraklama gözlemlersiniz. Bu duraklama devam eder. Şimdi hakim olan evrensel sessizliğe şaşırarak etrafınıza
bakarsınız ve odadaki tüm Quaker'ların görünüşte düşünceli olduğunu görürsünüz.
Olayın geçmişi şudur.
Konuşma sırasında
orada bulunan kişilerden birinin zihni, bunun ağırlığı veya önemiyle öylesine
yenilmiştir veya içsel telkinler veya diğer konularla öylesine
yenilmiştir ki, kendini
meditasyona veya zihnindeki izlenimlere pasif itaate bırakmıştır.
Bu kişi, özel sessizliği ve ciddiyeti nedeniyle geri kalanlar tarafından kısa sürede keşfedilir. Bu andan itibaren, birlikte olan Quaker'lar konuşmayı
keserler. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sessizleşirler ve hem yaşlı hem de gençken, görünüşte meditasyon yapan kişiye kendi düşüncelerinin trenini kesintisiz olarak takip etme fırsatı vermek için sessiz kalmaya devam ederler. Belki de, meditasyonları sırasında, zihnini etkileyen konu, yavaş yavaş ölür ve sessizlik içinde son bulur. Bu durumda onu doğal pozisyonuna geri dönerken ve daha önce olduğu gibi toplulukla sohbete geri dönerken bulursunuz. Ancak bazen meditasyonlarının ortasında, düşüncelerinin konusunu orada bulunanlara iletme dürtüsü hisseder ve doğasının izin verdiği ve önerdiği şekilde ciddi bir şekilde açıklayarak, öğüt vererek ve tavsiyede bulunarak ortaya çıkar. Gözlemlerini bitirdiğinde, topluluk kısa bir süre sessiz kalır ve ardından daha önce olduğu gibi tekrar sohbete başlarlar.

Quaker'ların eşliğinde ne zaman meydana gelirse gelsin, böyle bir duraklama bir ibadet eylemi olarak düşünülebilir. Çünkü buna neden olan konu her zaman ciddi veya dini niteliktedir. Meditasyon yapan kişinin zihnindeki çalışmalar, ya görev gereği aniden ve neredeyse istemsizce ortaya çıkan o konu üzerine ciddi bir düşüncenin ürünü olarak ya da ruhun faaliyetinin doğrudan ürünü olarak kabul edilir. Ve alışkanlık haline gelmiş bir sessizlik, sanki orada bulunan kişi bir ibadethanedeymiş gibi, sonuçtur.

Ancak, bu tür duraklamaların sıradan topluluklarda veya Quaker'ların birbirlerini ziyaret ettikleri yerlerde nadiren veya hiç gerçekleşmediği gözlemlenebilir. Bunlar gerçekleştiğinde, çoğunlukla bir papaz orada olduğunda ve böyle bir papaz belirli bir bölgedeki ailelere dini bir ziyarette olduğunda gerçekleşir.
Böyle bir durumda bu tür dini duraklamalar ve öğütler
sık sık gerçekleşir. Ancak bir kişi Quaker'ların yanında yüzlerce kez bulunabilir ve bunlardan hiçbirinde bulunmayabilir ve aslında
var olduklarını bile bilmeyebilir.

BÖLÜM VI.

_Yemeklerden önceki gelenek--eskiler yemeklerinden önce Vesta'ya bir adak sunarlardı--Hristiyanlar bunun yerine lütuf koymuşlardır--Quaker'lar lütuf veya minnettarlığın gerekliliği konusunda başkalarıyla hemfikirdirler--ancak bunu yürekten gelmediği sürece bir ibadet eylemi olarak benimsemezler--bu durumlarda dinsel izlenimler için sessiz bir duraklamaya izin verin--bir İskoç lütfu üzerine gözlemler._

Yunanistan'ın erken dönemlerinde, görünüşe göre yırtıcı hayvanlardan daha iyi olmayan insanların, eğlencelerde bir araya geldiklerinde önlerindeki yiyecekler hakkında tartışmadan
gelemeyecekleri bir zaman vardı. Bu durumun anısı erken dönem yazarlarının ifadelerinde iyi korunmuştur. Ancak zamanla, düzenlemeler getirilmeye başlandı ve
bir ziyafet bölücüsü veya dağıtıcısı görevinin kurulmasıyla kavgalar önlendi. Bu kişi, yemeği eşit porsiyonlara bölecek ve her bireye kendi payına düşeni almasına yardımcı olacaktı. Bu nedenle, Homeros'ta sıklıkla görülen ve az önce bahsedilen bölünmenin sonucu olarak kullanılan terimler [Yunanca: Aatfrn] veya eşit ziyafet, o zamanlar onun bahsettiği ziyafetlerin eski zamanlardakilerden farklı olduğunu göstermek için kullanılmıştır. Homeros, kişileri diğerlerinden daha medeni olarak tanımlamak istediğinde, onları bu eşit ziyafete sahip olarak tanımlar. Yani, insanlar bu ziyafetlerde köpekler ve kurtlar gibi belirip, karşılarına çıkan her şeyi anında yiyip, sonunda birbirlerini parçalamazlardı; ancak farklı et porsiyonları kendilerine verilene kadar beklerler ve sonra bunları dostluk ve barış içinde yerlerdi. Bir adamın tüm misafirleri için et kesme geleneğinin uygulandığını gördüğümüz zamanda, aynı insanlar arasında başka birinin de tanıtıldığını görüyoruz. Yunanlılar, kahramanlık çağlarında, önce erzaklarının bir kısmını tanrılara sunmadan
yemek yemeyi yasadışı sayarlardı. Bu nedenle Vesta'ya ve daha sonra batıl inançlarının meydan okuduğu
başkalarına adaklar genel kullanıma girdi, böylece
bunlar her zaman, masadaki yiyeceklerin herhangi bir misafir tarafından
tatılmasına izin verilmeden önce yapılırdı.

Bu iki gelenek, o zamandan beri, günümüze kadar düzenli olarak gelmiştir.
Herkes kendi masasında ailesine ve arkadaşlarına yardım eder. Ancak Hıristiyanlar putperest tanrılara hiçbir fedakarlık yapamayacakları için, genellikle şükran yerine kurban sunduklarını ve evrenin Yaratıcısına sofralarındaki ilk meyvelerden bir sunu yerine kalplerinden gelen bir şükran sunusunu verdiklerini görüyoruz.

Günümüzde genellikle lütuf olarak adlandırılan bu sunu, Tanrı'ya yiyecek nimetleri için övgü veya şükran ifade eden bir kelime
biçiminden oluşur ve bu, ailenin reisi veya orada varsa bir müjde hizmetkarı tarafından, önüne konulan yiyeceklerden herhangi biri yemeden önce tekrarlanır. Ancak bu biçimler, Hıristiyanlar tarafından kullanıldıkları şekilde farklılık gösterir. Uzunluk, fikir ve ifade bakımından farklılık gösterirler. Bir Hıristiyan bir biçimi kullanırken, bir başkası başka bir biçimi kullanır. Ancak, aynı Hıristiyanın genellikle aynı durumda aynı kelime biçimini veya aynı lütfu kullandığı gözlemlenebilir.

Dini bir topluluk olarak Quaker'lar, yemeklerinden önce lütfun uygunluğu konusunda hemfikirdirler, yani her iyi hediyenin sahibine, günlük geçimlerini sağlayacak şeyler konusunda, bu özel lütuf için şükranlarını sunmanın uygunluğundadırlar, ancak bu gibi durumlarda bunun şekli ve zamanlaması konusunda farklı görüşlere sahiptirler. Belirli bir kelime biçimini tekrarlama alışkanlığı olan insanların, onları telaffuz ederken hissetmeyi bırakabileceklerini düşünürler, bu durumda lütuf dilden gelen bir adak haline gelir, ancak kalpten gelmez. Ayrıca, lütfun düzenli olarak, tıpkı yiyecekler geldikçe veya masaya geldikleri kadar düzenli ve sık tekrarlanması gerekiyorsa, zamansız bir şekilde tekrarlanabileceğini, yani onu telaffuz edecek olanın kalbinin durumuna uygunsuz bir şekilde tekrarlanabileceğini düşünürler; İnsanın kalbinin bugün dün olduğu gibi olmadığı, bu saatte daha önceki bir saatte olduğu gibi olmadığı, herhangi bir saatte aynı şekilde ayarlanmadığı; ve eğer bu lütuf kalp neşeli, hafif veya değişken olduğunda söylenecekse, bir ibadet eylemi olmaktan çıkar ve en azından gereksiz ve anlamsız, hatta kınanabilir bir biçime dönüşür.

Quaker'lar bir yandan bu tür yapay lütufların yararsızlığından kaçınmak, diğer yandan da dilin Yaratıcı'yı övmek için kullanıldığında kalbin dil ile uyum sağlamasına fırsat vermek için şu geleneği uygularlar. Hepsi masaya oturduklarında, bir süre ciddi bir sessizlik ve düşünceli bir pozisyonda otururlar. Aile reisi, bu sessizlik sırasında, zihninde övgü veya şükran olsun herhangi bir dini izlenim hissederse, duygularını dile getirir. Bu tür övgüler veya şükranlar, onda bir ibadet eylemi ve Quaker lütfu olarak kabul edilir. Fakat, bir süre sessizlikte bekledikten sonra, böyle bir
dinsel eğilim hissetmiyorsa, hiçbir dini ifadede bulunmaz. Quaker'lar, kalbin bağlılığıyla birlikte olmayan bir şey söylemektense,
hiçbir lütuf söylememenin daha iyi olduğunu düşünürler. Bu durumda, o, doğal pozisyonuna döner, doğal söylem yoluyla sessizliği bozar ve
ailesi veya arkadaşları için
hırs yapmaya başlar.

Bu, Quaker ailelerinde, yalnızken veya sıradan bir topluluktayken, ilerlemenin olağan yoludur. Fakat bir papaz masadaysa,
ailenin reisi, böyle bir adamın kendisinden veya sıradan herhangi bir kişiden daha fazla dini izlenimlere sahip olduğunu düşünerek, sanki ona, böyle bir dini uygulamanın gelebileceği bir kanala
bakar. Eğer bakan, ciddi, sessiz duraklama sırasında etkilenirse, daha önce olduğu gibi ifade verir: eğer etkilenmezse,
ciddi ve düşünceli pozisyonundan kendini kurtarır ve doğal bir
söylemle
etkileşime girerek topluluğun sessizliğini bozar. Bundan sonra topluluk
yemeklerine geçer.

Eğer bana Quaker'ların lütuflarının sık olup olmadığı sorulsaydı,
olumsuz yanıt verirdim. Hiçbirinin verildiğini duymadım, ancak bir bakan
hazır olduğunda. Bu nedenle özel ailelerin olağan lütfu, masaya oturma zamanı ile yiyecekleri kesme notası arasındaki ciddi, sessiz bir duraklamadan oluşur ve bu sırada dini duyguların heyecanlanması için bir fırsat verilir. Bir kişi Quaker masalarında elli kez yemek yiyebilir ve bu geçici sessiz duraklamadan başka lütuf için başka bir
ikame göremez.

Gerçekten de bundan başka hiçbir lütuf Quaker ilkeleriyle tutarlı olamaz. Bu, toplumun kuruluşuyla aynı zamana denk geliyordu ve
sürdüğü sürece devam etmelidir. Çünkü şükran bir bağlılık eylemidir. Quaker'lara göre hiçbir eylem yukarıdan kaynaklanmadığı sürece bağlılık veya manevi olamaz. İnsanlar dini konularda
kendi başlarına veya ilahi yardım olmadan hiçbir şey yapamazlar. Ve bu nedenle, bu ruhsal yardımı sessizce beklemeleri gerekir, tıpkı lütuf durumunda olduğu gibi, herhangi bir başka tür bağlılıkta da, eğer bu gibi durumlarda övgülerini veya şükranlarını bir din eylemi olarak kastediyorlarsa.

Quaker lütfu ve eşliklerinde, ne zaman dile getirilirse getirilsin, başkalarının lütuflarında nadiren göze çarpan belirgin bir güzellik ve belirgin bir ciddiyet vardır. Ortak yapay lütufları duygulu bir şekilde ve konuya odaklanarak tekrarlayan ne kadar az kişi vardır!
Lütuf genellikle salt bir tören veya gelenek olarak söylenir. Yüce Varlık sadece birkaç kelimeyle teşekkür edilirken, düşünceler genellikle başka konulara doğru
gezilir. Öte yandan Quaker lütfu, ne zaman dile getirilirse getirilsin; insanların daha önce kullandıkları mekanik bir kelime biçiminde değil, duygulara uyarlanmış ifadelerle ortaya çıkar. Ayrıca
kalpten sıcak bir şekilde gelir. Ciddi, sessiz bir duraklamadan sonra gelir ve bu nedenle, tüm bu koşullar altında, gerçek bir ciddiyet ve hakiki bir bağlılık eylemi haline gelir.

Kabul görmüş dindarlığa sahip insanların bile, tekrarladıkları mekanik zarafetlerde bulunan fikirlere ne kadar az odaklandıkları şaşırtıcıdır. Bir öğleden sonra bir arkadaşımın evindeydim ve orada İskoç kilisesinin bir din adamı vardı. Dindarlığı nedeniyle
hak ettiği şekilde saygı duyulan bir adamdı. Kalabalıktı. Çay takımları tanıtıldığında bir ara siyaset tartışılmıştı. Ekmek ve tereyağı getirilirken, tartışmada aktif olarak yer alan din adamı, odanın bir köşesinde oturan bir beyefendiye bir soru sordu. Beyefendi cevap vermeye başladı ve cevabına devam ederken, aniden ciddi bir ses duydum. Şaşırarak etrafıma baktım ve aniden ayağa kalkıp dua eden kişinin
papaz olduğunu gördüm. Konuşurkenki ciddiyet, sesinin normal tonundan o kadar farklı olmasına neden oldu ki, etrafıma bakana kadar
konuşanın kim olduğunu fark edemedim. Sanırım bu duayı
vermekle üç veya dört dakika meşgul olmuş olabilir. Duayı verirken,
bu adam gibi dua eden birini daha önce hiç tanımadığımı düşünmeden edemedim. Hiçbir zaman bu kadar
duayla
etkilenmedim veya dua etmenin uygunluğunu bu kadar
açıkça görmedim, bu seferki kadar. Ama duanın bittiği anda
siyaset yeniden başladı; Duadaki son söz söylenir söylenmez, papazın kendisinden gelen bir sonraki söz, daha önce adı geçen beyefendinin kendi siyasi sorusuna yanıt vermeye devam etmesini isteyerek başladı, o şeyin tutarsızlığıyla o kadar etkilendim ki, duasının güzelliği ve ciddiyeti tamamen kayboldu. Politikadan duaya ve duadan siyasete bu ani geçiş, yapay cümlelerin o kadar sık ​​tekrarlanabileceğinin, ilk izlenimlerini yeniden canlandıramayacağının veya ibadet duygusu altında ibadet eylemleri oluşturabilecek bazı ifadelerin kalpsiz biçimlere geri dönebileceğinin bir kanıtıydı. Bu anekdotun anlatımıyla, İskoç kilisesinin uygulamalarını en ufak bir şekilde yansıttığı şeklinde anlaşılmasını istemezdim. Rahiplerinin genel ayıklığını, çalışkanlığını, dindarlığını ve dindar örneklerini iyi biliyorum. Bunu sadece şunu göstermek için söyledim: Bir kişinin dindar karakteri yüksek olsa bile, zihni aynı ifade biçimlerini aynı durumlarda sık sık tekrarlayarak, kelimelerin söylendiği gibi anlamını ve gücünü sık sık gözden kaçırabilir ve bu yüzden onları, tek başına dinsel bir egzersiz oluşturabilecek o manevi duygu olmadan telaffuz edebilir.

BÖLÜM VII.

_Yemeklerde ve sonrasında gelenekler--Quaker'lar asla akşam yemeğinde sağlık duası içmezler--ne de
akşam yemeğinden sonra kadeh kaldırmalar--kadeh içmek putperest bir gelenektir--çoğu zaman masumiyeti kesintiye uğratır--ve birlikte olanların sarhoş olmasına yol açar--Yargıç Hale'in
anekdotu--Quaker'lar bazen bu ihmalden dolayı
utanç verici durumlarda kalırlar--Quaker kadınlar nadiren akşam yemeğinden sonra emekli olurlar ve erkekleri içki içmeye
bırakırlar--Quaker'lar ayık bir halktır._

Quaker'lar ara sıra dua etme
âdetinde bulunsalar da, belirttiğim gibi, bunu diğer Hıristiyanlar kadar düzenli veya aynı şekilde kullanmazlar.

Ne yemeklerinde ne de yemeklerinden sonra başkaları gibi aynı törenleri kullanmazlar.
Akşam yemeklerinde sağlık duası içmenin anlamsız ve sorunlu
âdetini patlatmışlardır.

Quaker'lar bu geleneği, gerçek medeniyetle hiçbir bağlantısı olmadığı ilkesine dayanarak reddetmişlerdir. Bunu resmiyetçi, sıkıntılı ve hatta bazı durumlarda utanç verici olarak görürler. Bir adam erzağını ağzına götürdüğünde ona içki içip, dikkatini çekerek, onları düşürmesini sağlamak veya birlikte yemek yiyen ve konuşan iki kişiyi bölmek ve konuşmalarının akışını bozmak, ilkesinde kaba olduğu kadar, etkileri bakımından da tatsız bir eylem gibi görünmektedir ve bu gelenek, sağlık içen kişi için, sağlık içilen kişiden daha az sıkıntılı değildir. Bir adam iki kişiyi sohbet ederken bulursa, kendisi içmeden önce gözlerini yakalamasını beklemelidir. Bir adam ayrıca sıklıkla hassas ve zor bir duruma düşebilir, önce kime, sonra kime içeceğini bilemeyebilir ve birinin önünde uygunsuz şekilde içerek ya beceriksiz olarak anılabilir ya da bir hakarete sebep olabilir. Ayrıca akşam yemeğinde healths içme geleneğini gereksiz ve hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyen bir gelenek olarak görürler. Bir adamın bir başkasının sağlığının, içmeden de, elinde kadehle içerek de tam olmasını isteyebileceği açıktır. Ve bu şekilde ifade edilen isteklerin tıbbi bir etkisi olamayacağı da aynı derecede açıktır. Akşam yemeğinde healths içme geleneğine gelince, Quaker'ların bu uygulama konusunda ilk yaptıkları yeniliğin, birçok kişi tarafından, onların örneğine uymak için değil, beraberinde getirdiği sıkıntı ve zorluklar nedeniyle benimsendiğini söyleyebilirim; gelenek artık eskisi kadar yaygın değil; daha yüksek ve daha moda çevrelerde neredeyse
patladı; ve toplumun diğer bazı sınıfları arasında,
yavaş yavaş azalıyor.

Akşam yemeğinden sonra kadeh kaldırma geleneğine gelince, Quaker'lar
çeşitli sebeplerden dolayı bunu reddettiler.

İlk önce reddettiler, çünkü Hristiyanların putperestlerin en iyi geleneklerini takip etmeleri
ne kadar arzu edilir olsa da,
en kötüsünü takip etmek onlar için bir
suç olurdu. Ya da başka bir deyişle, dinleri düşünce ve duygu maneviyatı gerektiren insanların, putperestleri duyusal zevklerden zevk alma biçimleriyle taklit etmeleri uygunsuz olurdu. Quaker'ların gözlemlediği gibi, içki içme yasaları ve gelenekleri tamamen putperest kökenlidir. Bunlarla modern melodiler arasındaki benzerlik göz ardı edilemeyecek kadar dikkat çekicidir; ve Hristiyanların bu konudaki modellerini Pagan uygulamalarından aldıkları sonucuna varmamızı gerektirmeyecek kadar da çarpıcıdır.

Her Yunan ailesinde, davetlilerin olduğu yerde, bu ailenin reisi kendi evindeki şölenin kralı veya reisi olarak kabul edilirdi.
Genellikle reis, reisin gözü olarak adlandırılırdı. Görevlerinden biri de etrafa bakmak ve misafirlerinin şaraptan uygun porsiyonları içmelerini sağlamaktı.
Bir diğeri de aralarında barış ve uyumu sağlamaktı. Bu amaçlar için onun sözü kanundu. Kamu harcamalarıyla yapılan eğlencelerde aynı görev vardı, ancak o zaman bu göreve atanan kişi ya kurayla ya da orada bulunan kişilerin oylarıyla atanırdı.--Bu gelenek modernler arasında da geçerlidir. Günümüzde her ailenin reisi aynı amaçlar için kendi masasına başkanlık eder. Ve meyhanelerdeki büyük ve halka açık akşam yemeklerinde, genellikle ziyafet teklifi için ilk toplanan komite tarafından seçilen benzer bir görevli atanır.

Genellikle eski Yunanlılar arasında içilen ilk kadehlerden biri "tanrılara" yapılırdı. Bu, modern kilise fikriyle tamamen örtüşür; ve eğer hükümet bu eski zamanlarda sadece tanrılarla birleştirilmiş olsaydı, tam olarak kilise ve devletin modern kadehine karşılık gelirdi.

Ayrıca Yunan aileleri tarafından verilen eğlencelerde, arkadaşlık ettikleri ancak tesadüfen orada olmayan kişilerin refahını içmek de olağandı. Hiçbir kadeh, bizim
yok olan arkadaşlarımız için sık sık yapılan kadehle bundan daha iyi örtüşemez.

Ayrıca her bir misafirin kendi özel arkadaşını ve bazen de kendi özel metresini adlandırması da bir Yunan uygulamasıydı. Modernlerin de buna benzer bir örneği vardır. Her kişi (genel tabirle) beyefendisini ve hanımını sırayla verir.

Antik Yunanlıların, eğlencelerinde, bardaklarını ya ağzına kadar doldurmaları ya da doldurulmasını istemeleri iyi bilinir. Modernler de tam olarak aynı şeyi yapar. Bu şekilde
doldurulan bardakların özel adı tamponlardır: ve bir antik Yunanlı, konuklarına ne kadar dikkatli davranırsa davransın ve bardaklarını bu şekilde
doldurursa doldursun, modern zamanların başkanları da aynı
geleneğe uyulmasını sağlamada aynı derecede dikkatlidir.

Aynı insanlar arasında, dualar okunduğunda üç bardak, ilham perileri anıldığında dokuz bardak içmek de eski bir uygulamaydı: ve üç
ve üç kere üç, belirli durumlarda içilirdi. Bu barbarca uygulama neyse ki modernlere tam anlamıyla ulaşmamıştır, ancak onlar bunu hatırlamış ve kısmen de olsa, olağanüstü bir durumda kadeh kaldırmalarını üç veya dokuz kadeh şarapla değil, üç veya dokuz kadeh tezahüratla takip ederek kutlamışlardır.

Yukarıda belirtilen kadim insanlar arasında, orada bulunan kişilerden herhangi birinin uygun porsiyonları içmede yetersiz olduğu tespit edilirse, başkan tarafından ya içmeleri ya da odadan ayrılmaları emredilirdi. Bu uygulama modernler tarafından biraz değiştirilmiştir. Diğerleriyle aynı içki içme kurallarına uymayan kişilere şirketten ayrılmalarını emretmezler, ancak onları para cezasına çarptırırlar, yani eksiklikleri için onları iki kat fazla içmeye zorlarlar veya başka bir şekilde cezalandırırlar.

Buradan, içki içme yasalarının putperest kökenli olduğu açıkça görülecektir; yani, kadeh kaldırma geleneği, Quaker'ların iddia ettiği gibi, putperest zihniyetli ve duygusal eğilimli kişilerden kaynaklanmıştır; ve bu nedenle, Hıristiyan zihniyetli ve duygusal eğilimli kişilerin asla uymaması gereken bir gelenek olduğuna inanırlar.

Quaker'lar bu geleneği tekrar reddettiler, çünkü bunun diğer açılardan Hıristiyan karakterleriyle tutarsız olduğunu düşünüyorlar. Onlar bunu ahlaki olarak zararlı olarak görüyorlar; çünkü kadeh kaldırmalar sıklıkla kaba fikirleri harekete geçirir ve teşvik eder ve böylece bazen konuşmanın masumiyetini böler.

Onlar bunu yine ahlaki olarak zararlı olarak görüyorlar, çünkü kadeh kaldırmanın sarhoşluğu teşvik etme eğilimi vardır.

Çok fazla birlikte olan kişiler, Quaker'ların bu fikrinin gerçeğe dayandığına tanıklık etme fırsatını tekrar tekrar yakalamış olmalılar, insanlar şüphesiz istediklerinden daha fazla içmeye ve kadeh kaldırmanın sonucu olarak sarhoş olmaya teşvik edilirler. Eğer bir adam kadeh kaldırmaya hiç itiraz etmiyorsa, evin efendisinin önerdiği şeyi içmeli ve bu durumda bir kadehi doldurmak olağandır.
Ev sahibine olan saygı bunu gerektirir. Bu nedenle başlangıçta ona bir dolu bardak
sağlanır. Ayrıca krala bir kadeh, kiliseye ve devlete bir kadeh ve orduya ve donanmaya bir kadeh daha içmelidir. Birçok şirkette, kadeh kaldırma alışkanlığında olduğu halde, bunları içmeyi reddederse veya bunları aynı şekilde onurlandırmazsa hükümete düşman olarak düşünülür. Böylece üç kadeh daha ona yüklenir. Kendi kadehine bir kadeh daha içmesi gerekir. Bunu başaramazsa, sağlığını verdiği kişiye
saygısızlık ettiği düşünülür. Böylece payına beşinci kadeh eklenir. Her iki kadehe biraz daha eklemesi gerekir, aksi takdirde bunu öneren kişiye göre
eksik sayılır. Böylece ona birçok kadeh daha zorla içirilir. Bu sırada şarap etkisini göstermeye başlar, kulağına yeni bir doğadan gelen yeni kadehler gelir ve yeni iksirlere teşvik edilir. Çok sayıda vatansever kadeh vardır ve çok cömert ve neşeli doğadan gelen kadehler vardır ki, bunları reddeden bir adam
sevgisiz veya duygusuz olarak görülür. Buna, özellikle genç ve cömertlerin,
bu gibi durumlarda geride kalmaktan ve diğerlerine ayak uyduramamaktan dolayı hissettikleri bir tür utanç olduğunu da ekleyin. Böylece, kadeh tokuşturulduktan sonra kadeh tokuşturulup utanç utanca etki ettiğinde, çeşitli nedenler aynı anda onu
sürüklemek için bir araya gelir, ta ki sonunda içki onu alt edene ve sonunda içkinin
kurbanı olana kadar.

Bu anlatımdan, içki içme yasalarının, belirli sayıda kadeh tokuşturma zorunluluğunun emredildiği,
belirli kadeh tokuşturma sınıflarına tamponların takıldığı,
şartlara uyulmamasına bir damga vurulduğu,
aslında düzenli bir görgü kuralları sisteminin kurulduğu açıkça görülecektir, ancak bir kişi alışılmadık derecede kararlı veya özellikle dikkatli olmadığı sürece, sarhoşluğa yol açabilir. Gerçekten de, bu şekilde teşvik edildikleri için, hatta kendi eğilimlerine, hatta bir araya gelmeden önce verdikleri karara aykırı olarak, kendilerini tamamen sarhoş edene kadar, bardak bardak içki içen adamların örneklerini görüyoruz. Ancak içki içmeyle ilgili yasalar veya kadeh kaldırma olmasaydı, aynı kişilerin kendi evlerine ayık bir şekilde dönmemeleri için hiçbir neden göremiyoruz.

Ülkemizin büyük adamları arasında haklı olarak yer alan büyük Sir Matthew Hale'in, gençliğinde, bir grubun aşırı içki içtiği bir yerde bulunduğu ve içlerinden birinin görünüşte ölüp yere düştüğü kaydedilmiştir. Odadan çıkarken, kendisinde ve arkadaşlarında görülen bu aşırı ölçüsüzlük için Yüce Tanrı'dan af diledi ve yaşadığı sürece bir daha asla içki içmeyeceğine dair yemin etti. Bu yemini, öldüğü güne kadar tuttu. Eğer kadeh kaldırmanın o günün aşırılıklarını yarattığına veya bu geleneğin doğal olarak sarhoşluğa yol açtığına ve bunu bastırmanın onun görevi haline geldiğine inanmasaydı, böyle bir karara asla varamayacağını belirtmeme pek gerek yok. Quaker'lar, atanan ilkeler doğrultusunda kadeh kaldırmayı reddettiklerinden, bazen cesaretlerinin sınanması için bir fırsat olan zor bir duruma düşerler, bu da geleneğin hala uygulandığı diğer kişilerle karışmaları nedeniyle olur. Düzenli ailelerde davet edildikleri şirketlerde, bu konuda nadiren tatsız bir ikileme düşerler. Evin sahibi, kadeh kaldırma alışkanlığı varsa, bu durumda Quaker'ların geleneğini genel olarak bilerek, orada bulunan herhangi bir Quaker'ı
geçersiz kılar ve bir sonraki komşusunu kadeh kaldırmaya çağırır. İyi terbiye
ve misafirperverlik, böyle bir hoşgörünün ve istisnanın verilmesini gerektirir.

Ancak, cesaretlerinin sıklıkla sınandığı durumlar vardır.
Bir Quaker'ın içinde bulunabileceği ve sıklıkla bulunduğu en kötü durumlardan biri, bir hanın ortak odasında, bir dizi başka yolcunun birlikte yemek yediği ve akşam yemeği yediği durumdur. Bu tür topluluklarda,
bu konuda işler nadiren onun memnuniyetine göre yürütülür,
tarif edilenlerde olduğu gibi. Genellikle şişe geçerken, ona kadeh kaldırma hakkında şakacı bir imada bulunulur; ve bu belki de iyi bir mizahla yapılsa da, duyguları bundan incinir. Diğer zamanlarda, topluluk daha az liberal bir görünüme sahip olduğunda,
birbirleri arasında hemen anlaşılan, onu avlamak için bir kararlılık vardır, sanki adil bir avmış gibi.
Herkes onun içme alışkanlığı olmadığını bilmesine rağmen, ona bir kadeh kaldırılır.
Reddettiğinde, onunla alay etmeye başlarlar. Biri onunla şakalaşır.
Bir diğeri onunla şakalaşır. Sonunda hem hoşgörüsüz hem de kaba kadehler kaldırılır; ve onun şakalaşmaya katlanmaktan veya odadan çıkmaktan başka seçeneği yoktur. Böyle bir toplulukta (ve evinden o kadar uzakta ki, saldırılarından kurtulmak için onların
âdetlerine uymuş olsaydı, büyük olasılıkla bu alışveriş asla bilinemezdi) bir Quaker gördüm, tüm alaycı tavırlarına şaşırtıcı bir
sertlikle katlanıyor ve akıntıya karşı cesurca mücadele ediyordu. Yalnız bir Quaker'ın böyle topluluklara düşmesi kesinlikle garip bir şeydir ve cahil ve hoşgörüsüz insanların önyargıları arasında tekilliği korumak için önemli bir cesaret gerektirir.

Ancak, akşam yemeğinden sonra kadeh kaldırma geleneği, akşam yemeğinde sağlık içme geleneği gibi, mutlu bir şekilde azalıyor. Daha yüksek çevrelerde hareket edenlerin, genellikle her ikisini de patlatmış olmaları büyük bir övünç kaynağıdır. Muhtemelen bu durumdan dolayı, bu tür kişilerin hafiflik ve sefahatle suçlandıklarını görsek de, onları hayatlarının ayıklığıyla saygıdeğer buluyoruz. Sarhoşluk gerçekten de karakterlerinin bir parçası değil ve genel olarak konuşursak, geçmiş çağlarda olduğu gibi günümüzde de bir ahlaksızlık değil; ve sağlık ve kadeh kaldırma geleneği, özellikle de ikincisi bastırıldıkça, bu ahlaksızlığın ulusal karakterde daha az bir özellik haline geleceği konusunda çok az şüphe var.

Bu bölümü bitirmeden önce değineceğim bir veya iki Quaker geleneği var.

Bu, insanların bir araya gelip,
erkekler ve kadınların akşam yemeği bittikten sonra şaraplarını birlikte içmeleri ve kadınların bunu kısa bir süre yaptıktan sonra,
çekilmeleri için bir araya geldiği dünya modalarından biridir. Kadınların akşam yemeğinden sonra çekilmeleri geleneği muhtemelen ilk olarak, varlıklarının şişenin dolaşımına ve erkeklerin sohbetine bir kısıtlama getireceği fikrinden dolayı
istinat edilmiştir. Ancak Quaker'lar bu uygulamaya nadiren boyun eğerler. Erkekler ve kadınlar genellikle akşam yemeğinden önce olduğu gibi
birlikte oturup sohbet ederler. Bununla, kadınların isterlerse çekilemeyeceklerini kastetmiyorum, çünkü Quaker'ların yanında hiç kimse için bir kısıtlama yoktur; ayrıca, kadınların ara sıra çekilip
erkekleri şaraplarıyla baş başa bırakmadıklarını da kastetmiyorum. Birkaç zengin aile var ki,
her zamankinden daha fazla dünyayla karışmış olduklarından, bu ayrılığa izin veriyorlar.
Ama izin verilen yerlerde, akşam yemeğinden sonra arkadaşlarına şarap veren doksan dokuz kişi var, vermeyenler var. Akşam yemeğinden sonra belirli bir
zamanda birinin diğer cinsten ayrılması bir Quaker geleneği değildir.

Ülkemizin diğer üyeleri tarafından bu konuda Quaker'ların uygulamasının benimsenmemiş olması üzücü.
Örneği takip edenlere birçok avantaj
sağlanacaktı. Çünkü kadınların kalmasına izin verilseydi, ifade iffeti ve davranış nezaketi daha fazla güvence altına alınmış olurdu. Onların varlığı ayrıca sarhoşluğa karşı bir kontrol işlevi görürdü. Kadınların sohbeti canlandıracağı ve çeşitlilik katacağı konusunda da şüphe yoktur; ve, erkeklerden farklı bir eğitim aldıkları için, ikisinin birbirlerinin toplumunda devam etmesiyle karşılıklı gelişme fırsatı
sağlanabilir.

Ayrıca, bu tür topluluklarda, kadınlar emekli olduğunda, erkeklerin çay saatine kadar içmeye devam etmesi dünyada olağan bir durumdur.
Bu
âdet, Quaker'lar tarafından, hatta cinsiyetlerin ayrılmasına izin veren az sayıdaki Quaker tarafından bile bilinmemektedir. Hava izin verirse, çaydan önce yürüyüşe çıkmayı teklif etmeleri alışılmadık bir durum değildir. Ancak, masada kaldıkları durumda bile, zamanlarını içmekten çok sohbet ederek geçirirler. Gözlemlediğim kadarıyla, onları şişeyi belirli bir zamanda
yerleştirmeye veya belirli sayıda
bardak almaya zorlayacak
şekilde kadeh kaldırmazlar. Ancak, şişe genellikle
yerleştirilir ve herkes istediği gibi alır. Sonunda, misafirlerden biri, yeterli içkiyi aldıktan sonra, bardağını doldurmayı reddeder. Bir diğeri, kısa bir süre sonra, aynı sebepten dolayı reddeder. Üçüncüsü, yeterli olduğunu düşündüğü kadarını aldıktan sonra, örneği izler. Şarap kısa bir süre sonra geri çekilir ve bu çoğunlukla çay içme saatinden çok önce olur. Quaker topluluklarında ne sarhoşluk ne de sarhoşluğa yaklaşan herhangi bir durum bilinir. Aşırı içki içmek, toplumun yasalarınca kesinlikle yasaktır. Bu, onların sorularından birinin konusudur. Elbette, sık sık hatırladıkları bir konudur. Quaker'ların kusurları ne olursa olsun, AYIK BİR İNSAN oldukları kabul edilmelidir.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A PORTRAITURE OF QUAKERISM, VOLUME I
(OF 3)***


******* This file should be named 15260.txt or 15260.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/2/6/15260



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

